18 Zunge. für welche letztere Annahme hesonders das angeführt werden kann, dass die Chofidroglossi nicht ganz constant zu sein scheinen, während eine submucöse obere Längsfaserschicht immer da ist. Perpendiculärc Fasern, die nicht von aussen abstammen, finde ich nur in der Zungenspitze und sind dieselben hier mit zarten Bündeln zwischen dem untern und obern Schleimhautüberzuge ausgebreitet. Der vorderste Theil des Tra?isversus zieht mit seinen Blattern durch den in- nern Theil dieser Bündel, während die Enden derselben von dem Lon- gitudinalis superior und inferior und Styloglossus ziemlich regelmässig durchsetzt werden, so dass auf Querschnitten eine Abwechslung von senk- rechten und Längsfasern sich zeigt, ähnlich der, die in Fig. 171. vom Zungenrücken gezeichnet ist. Noch sei erwähnt, dass der Glossop alatinus zum Theil in der Schleimhaut des Seitenrandes der Zunge zugleich mit dem Ceratoglossus sich verliert, zum Theil an das grössere Bündel des Styloglossus sich anzuschliessen scheint. Werfen wir nach dieser Schilderung der einzelnen, sowohl äussern als innern Zungenmuskeln noch einen Blick auf den Gesammtbau des Organes, so ergibt sich, dass das eigentliche Zungenfleisch im Wesent- lichen nur drei Arten von Muskelfasern besitzt, die man als senkrechte, quere und längsverlaufende bezeichnen kann. Die senkrechten Fasern stammen von den Genioglossi in der Mitte, vom Lingualis und Hyoglossus seitlich, an der Spitze auch vom Perpendicularis und bilden von der Spitze bis zur Wurzel eine grosse Zahl querstehender Lamellen, nahezu von der Gesammtbreite der Zungenhälften, deren Fasern im All- gemeinen senkrecht von der untern Fläche bis zur obern ziehen. Die queren Fasern vom Transversus und zum Theil vom Styloglossus schieben sich als eben so viele, meist etwas dickere Lamellen zwischen die genannten hinein, beginnen am Seplum und enden am Seitenrande und zum Theil an der Oberfläche, die Längsfasern endlich gehören dein Lmgua/is superior (Ckondroglossus), dem Lingualis inferior und Sti/hglossus an, bedecken die obere Fläche, den Rand und zum Theil die untere Fläche und liegen grösstentheils unmittelbar unter der Schleimhaut. Die einzelnen Muskellagen der Zunge sind ohne Ausnahme von einem dünnen Perimysium, zum Theil, wo stärkere Gefässe und Nerven ver- laufen, von dickeren Bindegewebsmassen von einander getrennt und ent- halten ausserdem noch an vielen Orten eine grössere oder geringere Zahl gewöhnlicherFeltzellen zwischen sich, die namentlich gern zwischen den Genioglossi am Sepium, an der Zungenwurzel und unter der Schleimhaut in grösserer Zahl sich ansammeln.