Vom Sehorgan. (578 nannten Fäden einzeln für sich die Kö'rnersöhicht verlassen und in die innern Etetinalagen fortgehen, nun linde ich aber bei erneuelen Forschun- gen, dass, wie Müller es sclion in seiner ersten Millheilung von Tbie- rcn dargestellt halte, auch heim Menschen häufig, ja vielleicht immer, mehrere von den Körnern abgehende Fädchen nach und nach zu einem etwas stärkern Faden sich vereinen (Fig. 404 3). Ausserdem glaube ich nun auch gefunden zu haben, dass manche Ausläufer der Stäbchen zwei Körner in ihrem Verlaufe aufnehmen (Fig. 404 3 b), doch ist es hei der Zartheit der Elemente, um die es sich hier handelt, und bei ihrer dichten Nebeneinanderlage äusserst schwer zu einem ganz bestimmten Resultate zu kommen. Die stärkeren Fasern, auf denen dem Gesagten zufolge die Körner der äussern Körnerschicht sammt den sie untereinander und mit den Stäbchen verbindenden Fädeben büschelweise „wie Johannisbeeren an ihrem Stiel" (H. Müller) aufsitzen, verlaufen wie die Ausläufer der Zapfen eine neben der andern durch die Zwischenkörnerlage, welche diesen Elementen ihre radiäre Slreifung verdankt, und treten dann in die innere Körnerschicht, mit deren Elementen sie meinen neuern Erfahrun- gen zufolge ebenfalls sich verbinden. Und zwar glaube ich gefunden zu haben, dass es, wenn auch nicht ausschliesslich, doch vorzüglich die mit drei und mehr Ausläufern versehenen Körner dieser Lage sind, mit denen dieselben sieh vereinen (Fig. 404 2 /', 3 ff). Mit diesen Ausläufern der Zapfen und Stäbchen zu den Elementen der äussern und innern Körnerschicht ist das radiäre Fasersystem noch keineswegs abgeschlossen, vielmehr setzen sieh dieselben von hier aus noch durch alle innern Lagen der Retina fort und enden schliesslich an der Membrana limitans in ziemlieh eigenthümlicher Weise. In dieser zweiten Hälfte ihres Verlaufes bleiben die Müller so\\m Fasern gänzlich isolirt und von einander getrennt, ordnen sich jedoch gegen die Oplicus- ausbreitung heran in ganz bestimmter Weise, die nach den Regionen des Auges etwas verschieden ist. Im Grunde des Auges und so weit die Op- ticusbüudel nur schmale spaltenförmige Lücken zwischen sich haben, sam- meln sieh die Müller1'sehen Fasern in dünne, je nach der Grösse der Ma- schen des Nervenplexus mehr oder weniger ausgedehnte Blätter und zie- hen als solche durch die ganze Opticuslage hindurch, von welchem Ver- hallen sowohl Querschnitte durch die Opticusausbreitung als Flächenan- sichten anschauliche Bilder geben. Erstere (Fig. 405) zeigen die zum Theil sehr dicken platten Opticusbündel im Querschnitt als fein punetirte säulenförmige Massen, und zwischen denselben wie stärkere Faserbündel, die Profile der Lamellen der Müller'sehen Fasern, während die letz- teren in den Maschen des Nervenplexus die Enden der Fasern in Form