Entwicklung der Blutkörperchen. 591 bemerken, dass ich bei einem Schafembryo von 31/.'" und Paget bei einem menschlichen von 4"' aus der 4. Woche, dieselben gänzlich ver- missten: bei Schafembryohen von 9"' waren dieselben noch ungemein spärlich, wogegen sie schon bei solchen von 13"' weitaus die Mehrzahl der Blutzellen, bei einem 3monatlichen menschlichen Embryo im Leber- blute 1 v, im übrigen Blute etwa — Ys der farbigen Körperchen aus- machten. Bei noch älteren Embryonen sind dieselben bei weitem vorwie- gend, so dass bei Schafembryonen von 5—13" Länge, die kernhaltigen gefärbten Zellen im Leberblute nur y4 oder 2/5 der Blutzellen ausmachen und im übrigen Blute bei den grösseren Embryonen nicht häufiger als im Blute der Erwachsenen dieLymphkügelchen sich finden. Zu welcher Zeit beim menschlichen Embryo die kernhaltigen gefärbten Zellen spärlicher werden und schwinden, ist noch nicht ermittelt, doch sah sie Paget in einem Fall bei einem 5monatlichen Embryo noch in ziemlicher Zahl. — Das Blut grösserer Säugethierembryonen, enthält nicht nur in der Leber sondern auch sonst ausser den farbigen Blutkügelchcn, auch farblose Zel- len in grosser Zahl, oft ebenso viele, wie farbige, welche Zellen wohl unzweifelhaft vorzugsweise aus der Leber stammen, in der noch bei 13" langen Schal'embryonen die farblosen und wenig gefärbten kernhaltigen Blutzellen wohl 1/3 der gesammten Blutkörperchen ausmachen, vielleicht in den letzten Zeiten des Embryonallebens auch von der Lymphe herrüh- ren. Ob auch diese Zellen in farbige sich umwandeln, ist durchaus un- entschieden, und nur das ausgemacht, dass die im Leberblute so zahl- reichen Uebergangsstadien beider im übrigen Blute durchaus vermisst werden. Das Studium der ersten Entwicklung der Blutzellen gehört unsern Tagen an, obgleich schon Heioson wusste, dass dieselben bei Viper- und Hühnerenibryonen rund und grösser sind, als bei den erwachsenen Thieren, und verdanken wir die ersteren bessern Angaben B a n'inig är In e r, nach welchem beim Frosch die Blutzellen aus den Dotterkugeln (d. i. den Fur- chungskugeln oder den aus denselben hervorgegangenen Zellen) entstehen, was Schultz bestätigt. Die von diesen beiden Forschern vorgebrachten, zu.mTheil unrichtigen Einzelheiten, so wie Missverständnisse, waren schuld, dass die Behauptungen derselben eine Zeitlang keinen Eingang fanden, bis Reichert [Entwicklungsleben, pg. 21 u. 139), dem Bisehoff folgte, dieselben in ihr richtiges Licht setzte und für den Frosch und das Hühnchen zeigte, dass die ersten Blutzellen mit den Zellen, welche die übrigen Ge- webe der Embryonen zusammensetzen, ganz übereinstimmen. Bei Rei- chert lindet sich auch zuerst die wichtige Thatsachc angedeutet, dass die ersten Blulzellen nichts anderes seien, als die inneren Zellen der anfangs soliden Herzanlage, ein Ausspruch, den ich dann auch auf die grossen Ge- fässe ausdehnte, was nach Remakes neuesten Untersuchungen als voll-