Ifauclifell. 130 terialblättern, Bändern des Pcritonaeum, Netzen und besonders dem eigent- lichen visceralen Blatte dagegen mehr nur Kernfasern, jedoch auch diese meist zu engen Netzen verbunden, seltener, wie im Netze, mehr isolirt oder einzelne Bündel von Bindegewebe umspinnend. Dieser Beimengung von elastischen! Gewebe verdanken die äussere Lamelle des Bauchfells und die Bänder desselben (Leberbänder z. B.) ihre zum Theil nicht unbedeu- tende Elasticität, während eine solche an dem eigentlichen visceralen Blatte nur in geringem Grade und an den Netzen gar nicht vorhanden ist. Die freie und angewachsene Fläche des Bauchfelles verhalten sich verschieden, indem die letztere ganz allmälig in eine Schicht lockeren Bindegewebes übergeht und durch dieselbe mit den betreffenden Fascien und Eingewei- den oder mit Laraellen des Bauchfelles selbst (Mesenterien und Netze) sich verbindet, die erste dagegen von einem Epithelium überzogen und ganz glatt ist. Das sogenannte subseröse Bindegewebe, wie man die erstere Lage nennt, ist an den Netzen des Erwachsenen an den mei- sten Orten nicht mehr nachzuweisen, obwohl es ursprünglich auch hier vorhanden gewesen sein mag, und auch in gewissen Bauchfellbändern nicht deutlich. Sehr spärlich trifft es sich unter der Serosa derEingeweide selbst, ausser wo die Netze und Gekröse sich anheften, ist dagegen zwi- schen den Mesenterialplatlcn und am parietalen Blatte meist in bedeuten- der Menge, stellenweise, wie namentlich in der Gegend Act Symphyse, in sehr grosser Mächtigkeil vorhanden. Sein Bau ist einfach der des locke- ren Bindegewebes, nur dass die elastischen Elemente spärlich sind, ausser- dem enthält dasselbe auch, besonders im Gekröse, Netze, in den Appen- dices epiploicae und im parietalen Blatte des Perilonaeum zahlreiche Fett- zellen mit derselben Gruppirung und Beschaffenheit wie die des Pa?mict/lus adiposus. — Das Epithelium ist wie bei allen ächten serösen Häuten des Menschen aus leicht abgeplatteten polygonalen kernhaltigen Zellen von 0,01'" im Mittel zusammengesetzt, die in einfacher Lage auf der Bindegewebsschicht aufsitzen und so fest zusammengefügt sind, dass die freie Fläche der Serosa vollkommen glatt und wegen ihres stets leicht feuchten Zuslandes auch glänzend erscheint. Nach der gegebenen Schilderung ist es uunöthig die einzelnen Gegenden des Bauchfelles ausführlicher zu durchgehen. Nur das mag noch erwähnt werden, dass das grosse Netz häufig stellenweise so gebaut ist, dass nicht einmal zwei, geschweige denn die vier ursprünglichen Peritoneallamellen sich erkennen lassen und das Ganze aus einem Bindegewebsstratum mit Epithelialbekleidungen auf beiden Seiten besteht. Noch mehr verwischen sich die ehemaligen Verhältnisse, wenn dasselbe, wie nicht selten beson- ders gegen den freien Rand zu, netzförmig durchbrochen ist, in welchem