Leber. 220 Fig. 250. Verästelungen des Leberganges imBeglcit der Pfortader bis zu denLeber- iuselchen zu verfolgen im Stande ist, so bleibt sie doch in Betreff des Zusam- menhanges der feinsten Aeste des Leberganges und des Leberzellennetzes eine bestimmte Antwort schuldig, und war bisher nicht einmal im Falle, über den Bau der ersteren etwas Richtiges uns angeben zu können. Ohne auf die Verlheilung der Gallengänge hier weiter einzugehen, will ich nur bemerken, dass man an mit Sorgfalt gemachten mikroskopischen Präpa- raten gar nicht seilen zwischen den Leberinselcheu Bruchstücke der fei- neren und feinsten Gallengänge, der Ductus interlobulares, Iii er n an, findet, und sich mit Leichtigkeit überzeugt, dass dieselben nach dem ge- wöhnlichen Typus der Ausführungsgänge gebaut sind. Die feinsten solcher Kanäle, die ich sah, maassen y100"' im Durchmesser, hatten ein deutliches Lumen von 0,0033 " und bestanden aus gewöhnlichen Pflasterepithelium- zellen in einfacher Lage, die von den Leberzellen durch ihre geringe Grösse (0,004—0,005"'), ihren blassen Inhalt und die Kleinheit des Ker- nes ganz deutlich sich unterschieden. Eine äussere faserige Hülle sah ich an solchen Kanälen, die mir häufig zu Gesicht kamen, nicht, vielleicht weil sie durch die Präparation abgestreift war, dagegen schienen sie hie und da eine Membrana proprio zu haben, waren wenigstens nach aussen scharf begrenzt. An grösseren Kanälen von 0,04—0,05"' war die Hülle immer da und das Epithelium schon mehr cylindrisch, doch noch nicht ganz, indem die Zellen bei 0,0048 — 0,0056"' Breite nur 0,006 — 0,0068"' Länge halten. Einen directen Zusammenhang der feinsten Ka- näle mit dem Leberzellennetz habe ich, so oft ich auch darnach suchte, noch nicht bestimmt gesehen, was bei der Weichheit der Theile, um die es sich handelt, zwar nicht auffallend ist, aber in der feinen Anatomie der Leber leider eine Lücke lässt, die durch Hypothesen kaum vollständig zu erfül- len ist. Als solche gebe ich die Vermuthung, dass die feinsten Gänge direct an die Balken des Leberzel- lennetzes anstossen wie es das Schema in Fig. 250 zeigt, so dass ihr Lumen Fig. 250. Lcberzellennetz und feinste Ductus interlobu- lares des Menschen, nacli der Natur, die Verbindung beider schcmaliseh, 350 mal vergr.