715 Structur dos Glaskörpers. Oberfläche, sondern auch von jeder beliebigen Schnittfläche aus, den An- schein einer Schichtung erzeugt, ohne jedoch wirkliche Lamellen deutlich zu machen. Mehr scheint Hannover''s Behauptung für sich zu haben, wornach im Glaskörper nach Behandlung desselben mit Chromsäure eine Slenge Scheidewände sich finden, die von der Oberfläche aus gegen die Axe des Glaskörpers verlaufen, so dassim verticalen Querschnitt viele vom Mittelpunkt ausgehende Radien erscheinen und das Ganze einer liegenden Orange ähnlich wäre (Fig. 420 <4), indem wenigstens der Glaskörper von Neugeborenen nach Bowman (Lect. pg. 97. Fig 5) in Ac. chromicum ganz exquisit ein solches gefächertes Ansehen zeigt, allein es ist zu be- merken, dass nach desselben Autors Erfahrungen im Auge des Erwach- senen die Verhältnisse ziemlich andere sind, indem hier an Chromsäure- präparaten äusserlich einige concentrische Lamellen, dann sehr unregel- mässige radiäre Septa, endlich eine unregelmässige centrale Höhle sich findet. Nimmt man hierzu, dass diese durch Chromsäure gebildeten La- mellen ebenfalls nicht als wirkliche Membranen sich nachweisen lassen" und dass im frischen Glaskörper nichts von ihnen zu sehen ist, so wird man auch die durch dieses zweite Reagens erzeugten Bilder nicht als viel beweisend ansehen können. Eine richtigere Anschauung von der Zusammensetzung des Glaskör- pers lässt sich wie es scheint an der Hand der Entwicklungsgeschichte gewinnen. .Man weiss schon längst, dass der Glaskörper beim Fötus an seiner Oberfläche und im Innern Gelasse hat, und hätte hieraus schliessen können, dass auch ein dieselben tragendes Gewebe vorhanden sein müsse, allein Niemand versuchte bis vor kurzem durch das Mikroskop weitere Aufschlüsse zu gewinnen. Erst Bowman (Lectures pg. 97 Fig. 7 und pg. 100) meldet, dass der Glaskörper des Neugeborenen einen sehr deut- lichen und eigentümlichen fibrösen Bau darbiete, indem derselbe aus einem dichten Netz von Fasern bestehe, die an den Knotenpunkten kern- artige dunkle Körperchen besitzen, so dass eine bedeutende Aehnlichkeit mit dem Schmelzorgune (d. h. dem gallertigen Bindegewebe desselben) des embryonalen Zahnsäckchens herauskomme. Hiermit stimmt, was Virchow neulich fand, so ziemlich überein. Der Glaskörper von 4" langen Scliweineembryoncn besteht nach diesem Autor aus einer homo- genen, an einzelnen Stellen leicht streifigen, schleimhaltigen Substanz, in der in regelmässigen Abständen runde kernhaltige granulirte Zellen zer- streut liegen. Am Umfange desselben findet sich eine feine Haut, mit sehr zierlichen Genissnetzen und einem feinfaserigen ureolären Maschen- werk . welches an den Knotenpunkten Kerne enthält und in seinen Ma- schen ebenfalls gallertigen Schleim mit runden Zellen cinsehlicssl. Hier- Kiilliker, mikr. Annlomir. II. 2. /j(J