Männliche Milchdrüsen. 4(ii) weiteren Nerven verfolgen, als einige mit den Gelassen verlaufende leine Zweigchen, deren Ende unbekannt ist. Zur Zeit der Lactätion vergrössert sich die Milchdrüse sehr bedeu- tend. Ihr Gewebe ist nicht mehr gleich förmig, weisslich und fest, sondern weicher, körnig und gelappt, mit einem von dem weisslichen, gelocker- ten interstitiellen Gewebe deutlich abgegrenzten gelbröthliehen drüsigen Parenchvm. Die Drüsenbläschen und Milchgänge sind weiter, mit Milch gelullt, die Gelasse ungemein vermehrt. Bei den äussern Theilen ist be- sonders die Yergrösserung des Warzenhofes und der Warze bemerkens- werth, dereu Ursachen auf einem Wachsthume dieser Theile mit allen ih- ren Elementen, auch den Muskelfasern und kleinen Drüsen, zu beruhen scheinen und nicht in einer einfachen Ausbreitung der Färbung über eine grössere Fläche. — Beim Manne ist die Milchdrüse ganz rudimentär, y3—2" breit und 1—3"' dick, nicht gelappt und fest. Die Milchgänge entbehren der Milchsäckchen und sind nie so wejjt entwickelt wie beim Weibe, indem dieselben entweder in der Form denen entsprechen, die man bei Neugebornen findet oder bei grösseren Drüsen mehrfach verästelt und mit einer gewissen Zahl von Endblasen besetzt sind, die ihrer bedeu- tenden Grösse wegen (sie übertreffen nach Langer die Drüsenbläschen des Weibes um das 3fache) nicht für wirkliche Drüsenbläschen zu halten sind. In seltenen, aber constatirten Fällen kann auch hier die Drüse eine solche Entwicklung nehmen, dass sie zur Milchsecretion tauglich wird. Das interstitielle Gewebe der Milchdrüsen ist bei Jungfrauen und sol- chen, die noch nicht geboren, derb und dem unentwickelten Bindegewebe in den weiblichen Genitalien ähnlich.— Hen le (I. c.) glaubt auch im Stroma der Milchdrüse, an gekochten Präparaten, starke Muskelbündel gefunden zu haben, ebenso Luschka im Stroma der männlichen Brustdrüse, wo- gegen ich, ohne diese Muskeln, die ich noch nicht gesehen habe, geradezu läugnen zu wollen, bemerken möchte, dass unreifes Bindegewebe durch Kochen nicht so sich verändert wie reifes, sondern viel mehr resislirt und zur Verwechslung mit Muskeln Veranlassung geben kann, wie wir dies auch an dem Neurilem sehen. — Ueber die Lymphgefässe der Brustdrüse ver- gleiche man die schönen Arbeiten von F oh mann (Mem. sur les vaiss. /ijmph.). Was die Nerven anlangt, so ist. man gewohnt, die Brustdrüse zu den Organen zu rechnen, welche vom Cerebrospinalsyslem versorgt wer- den, und hierin einen Beweis zu finden, dass auch diese Nerven den Secre- tiorien vorstehen können; allein Niemand scheint solche Nerven in das Driisengewebe seihst verfolgt zu haben. — Langer hat in dem unter der Milchdrüse gelegenen Bindegewebe, an den zu derselben gehenden Nerven- stämmchen, bei Kindern und einmal hei einem Manne PacinPsche Körper- chen gesehen, fand dieselben jedoch in einem bisher untersuchten Falle beim Weibe nicht. Ueber die männlichen Brustdrüsen vergleiche man auch Luschka