GefJisse der Nieren. 363 Pyramiden eben so wie Arnold ableitet, den andern aus dem Capillarnetz der Rinde stammen lässt. Ans diesem sollen nämlich lange und unverästeite Zweige hervorgehen, welche zwischen den TubuliBeUiniani bis zu den Pa- pulae renales herablaufen und dann umkehren, um in dasselbe Capillarnetz der Rinde zurückzugeben, von welchem sie entsprungen waren. Diese sogenannten schlingen förmigen Ausläufer des Capillarsystems der Rinde existiren nicht, und haben zu ihrer Annahme die oben erwähnten Arteriolae ei Venulae reetae Veranlassung gegeben, deren Verhalten jedoch ein ganz anderes ist. Die ersteren stammen ohne Ausnahme aus den Fasa efferentia der 2 — 3 innersten Reihen Malpighf'scher Kürperehen, wie schon Ber- res und Bowman richtig angaben und die Venulae reetae, in welche an den Papillen die Enden der Arterien übergeben und die auch sonst durch Capiilaren mit denselben verbunden sind, münden in die grösseren Venen ein. Somit besteht eine vollkommene Uebereinstimmung der Rinden- und Marksubstanz, insofern die Capiilaren beider nicht direct aus den Arterien, sondern alle aus den Fasa efferentia der Glomeruli stammen, welche Gefässe man daher auch mit Bowman als viele kleine Pfortadern ansehen kann. Die Zahl enger gerade verlaufender Arterien und Venen in den Pyramiden ist ganz erstaunlich und hat man sich davor zu hüten, die- selben , wenn sie blutleer sind , nicht für Bei/in?sehe Röhrchen zu halten, wie es schon Mehreren begegnet ist. Dem Bau nach bestehen dieselben aus einer structurlosen oder undeutlich faserigen Hülle mit Längskernen und einem Epithel, oder aus einer structurlosen Hülle mit Kernen wie die Capiilaren. Die grösseren dieser Gefässe werden nicht selten ohne Epithel angetroffen, in welchem Falle sie dann eine gewisse Aehnlichkeit mit ge- raden Harnkanälchen besitzen und zum Glauben Veranlassung gegeben haben, dass die Membrana proprio der Kanälchen auch Kerne habe. Das Epithel dieser Gefässe hat mehr länglich platte Zellen, in denen jedoch, wie ich mit Virchow sehe, nicht selten Pigmentkörnchen wie in den Epithelien der Kanälchen sich finden. Sind diese Gefässe gut injicirt, so erscheinen die ganzen Pyramiden gefärbt und ist es ebenfalls verzeih- lich , wenn man dieselben zuerst für Harnkanälchen, die durch Extravasate in den Malpightsehen Körperchen gefüllt wurden, ansieht. —Das ober- flächliche Capillarnetz der Rinde anlangend, so nehmen Bänger und Ludwig, die dasselbe genauer beschrieben, an, dass dasselbe aus den En- den der Arteriae interlobulares, nachdem dieselben die Malpighi sehen Kürperchen versorgt haben, sich bilde. Ich finde, wie Bowman, dass die fraglichen Arterien, abgesehen von den wenigen für die Hüllen be- stimmten Zweigelchen, in den Malpigk€sehen Körperchen enden und dass auch dieser Theil des Capillarnetzes der Rinde nur von den etwas stärkeren Vasa efferentia der äussersten Körperchen gebildet wird. — Ueber die Durchmesser der einzelnen Abschnitte des Nierengefässsyslems finden sich viele Angaben bei Hessling. Die Nieren nerven besitzen ein sehr reichhaltiges kernhaltiges Fa- sergewebe (BemaIi'sehe Fasern) und verhällnissniässig nur wenige dunkel- randige, feinere und dickere Nervenröhren. Ich verfolgte dieselben beim Menschen, wie Pap p en/teim und Ludwig, bis zu den Anfängen der Arleriaeinterlobulares, ohne, abgesehen von einigen zweifelhaften Scblin- fiölliker, mikr. Anatomie. II. 2. 24