708 Vom Sehorgan. gegen soll nach Leydig bei Plagiostomen und beim Landsalamander so- wohl die vordere als die hinlere Kapselwand ein Epithel besitzen. Beim Menschen und Saugern finde ich jedoch an der hintern Wand ein sonderbares Ansehen (Fig. 416), das auch Huschke gesehen zu haben scheint, der die hintern Zellen anders schildert als die vordem, niimlich grosse, bald regel- mässige, bald mehr verzogene polygonale Felder, die von dem Ansatz der verbreiterten Linsenfasern an die hintere Kapselwand herrühren. Dass der Humor Morgagni ein Leichenphänomen ist, darüber sind in der neuesten Zeit so ziemlich alle Stimmen einig, auch findet man nicht mehr wie bei Aelteren erwähnt, dass das Epithel der Linsenkapsel mehrere Schichten bilde. Ich wenigstens habe die Zellen desselben immer nur einschichtig und, wenn sie ganz unverändert waren, zierlich polygonal gefunden. Von Neuern nimmt namentlich Brücke noch an, dass dieselben in derGegend des Lin- sensternes stärker angehäuft seien, was ich ebenfalls nicht bestätigt finde. Die Elemente der Linse selbst anlangend, die wir, wie so manches andere, schon bei Leeuwenhoek erwähnt finden, so sind noch mehrere Verhältnisse derselben nicht genug ermittelt. Wenn ich dieselben Röhren nenne, so bin ich nicht gemeint zu behaupten, dass Alle Linsenfasern über- haupt einen zähflüssigen, in hellen Tropfen austretenden Inhalt und eine zarte Hülle besitzen, vielmehr gilt diese meine Bezeichnung nur für die oberflächlichen weichen Schichten der Linse, bei denen wiederum die Enden der Elemente in der Nähe der vordem und hintern Poles den röhrigen Bau am deutlichsten zeigen. Bei diesen Fasern sehe ich den Inhalt in grossen hellen Tropfen ausfliessen und glaube ich auch die zusammengefallene Hülle an feinen Faltenbildungen deutlich unterschieden zu haben. Ebenso deutet auch das häufige Auftreten von hellen Flüssigkeilstropfen im Innern von' älteren oder mit Wasser behandeilen solchen Linsenfasern für einen wei- chen Inhalt. Bei den innern Fasern bin ich dagegen noch nicht im Stande gewesen, Hülle und Inhalt als gesonderte Theile zu erkennen und dasselbe gilt in noch höherem Grade von den härteren, zum Theil steinharten thie- rischen Linsen, wie denen der Fische, während auf der andern Seite die weicheren Linsen der Vögel deutliche röhrige Elemente besitzen möchten.— Von den Linsenfasern des Menschen und Rindes gibt Arnold (Auat. I. LS43. St. 216. Tab. II. Fig. 7) an, dass sie in der Bieite wieder aus 7—9 feineren Fasern bestehen, und betrachtet dies auch in seiner neuesten Mitlheilung hierüber (1 c. Bd. II. pg. 1060) als allgemeinen Charakter frischer Linsenfasern. Aehnliche Angaben finden sich auch bei Harting und Valentin. Der erste Autor fand an frischen und mit Creosot behan- delten (nicht an getrockneten oder in Salpetersäure gelegenen) Linsen eine Zusammensetzung aus (5 — 7) feinen Fasern deutlich an den oberfläch- lichen Linsenfasern einer Kuh und den innersten Fasern der Linse einer Kohlmeise, Parus major, (ffist. Anteek. pg. 4) und Valentin meldet, dass beim Menschen und bei höhern Thieren, die Fasern bisweilen gestreift erscheinen und in den oberflächlichen Lagen der Pferdelinse wie aus fei- neren Fasern besteben. Ausserdem glaubt er auch gefunden zu haben, dass die feineren Linsenfasern des Kernes eigentlich Fibrillen seien und bündelweise den Fasern der Oberfläche entsprechen. Ich kenne das ge- streifte Ansehen der Linsenfasern wohl, allein ich kann dasselbe nicht auf