Zähne. 66 durchbohrt, offenbar nichts alsThcile desselben sind, während im letzteren solche ,,Zahnbeinkugeln," wie ich sie nennen will, nicht immer deutlich sind. Namentlich gilt diess von den kleinsten Räumen, die ihrer zackigen Gestalt und der auch mit ihnen in Verbindung stehenden Zahn- röhrchen wegen für Knochenkörperchen im Zahnbein gehalten werden könnten und auch schon so aufgefasst wurden, doch gelingt es auch bei diesen wenigstens in der Krone fast immer ihre Uebereinstimmung mit den grösseren Räumen zu erkennen. Die Redeutung der Interglobular- räume und der Zahnbeinkugeln wird bei der Entwicklung der Zähne aus- einandergesetzt werden, hier will ich nur das bemerken, dass ihre An- wesenheit beim sich bildenden Zahne normal, im fertigen dagegen ein Vitium primae formationis ist. Die Räume enthalten im Leben kein Fluidum, wie man auf den ersten Rlick glauben könnte, sondern eine weiche, mit dem Zahnknorpel übereinstimmende und ganz wie Zahnbein gebildete Substanz mit Röhrchen, die auffallender Weise bei langer Ma- ceration in Salzsäure resistenter ist als die Grundsubstanz des wirklich verknöcherten Zahnes und desswegen gerade wie die Zahnröhrchen sich vollständig isoliren lässt. An Schliffen trocknet diese ,,In terglobular- substanz" meist, so ein, dass ein Cavum entsteht, welches Luft auf- nimmt und eigentlich kann nur an solchen von Interglobularräumen die Rede sein. Manche Zähne zeigen zwar keine Interglobularsubstanz, wohl aber noch theilweise die Umrisse von Zahnbeinkugeln in Form zarter bogenförmiger Linien (Oiueii's dentinal cells). Das Zahnbein in der Wurzel ist vor allem durch die ausnehmend zahlreichen Verästelungen der Zahnröhrchen ausgezeichnet. Hier (Fig. 194.) ist es, wo die im vorigen §. geschilderten grösseren Rifurcationen nahe an der Zahnhöhle in grösster Anzahl sich finden, und die feineren Verzweigungen in der ganzenLänge der Kanälchen auftreten. Von der Zahl und dem Verhalten der letzteren ist es schwer, sich einen ganz richtigen Regriff zu machen. An den gewöhnlich untersuchten Längs- schliffen sieht man dieselben in gröster Zahl rechts und links von den Kanälchen abgehen, so dass diese feder- oder pinselförmig aussehen, und findet auch vielfach Anastomosen benachbarter Kanälchen durch diesel- ben, allein diess sind noch lange nicht alle Zweige. Erst Querschliffe ge- statten eine Einsicht in die wahren Verhältnisse und decken eine solche Zahl nach allen Seiten abgehender Reiserchen und von Anastomosen auf, dass man an einem gelungenen Präparate (Fig. 195.) vor dem dichten Gewirr von Kanälchen, die Durchschnitte der Hauptröhrchen fast Übersicht. Nach dem was ich sah, möchte auch ich wie Krukenberg (1. c.) glau- ben, dass alle diese Reiserchen, die mitunter noch ziemlich stark und