Von den Blutgefässen. Fig. 347. transversalen Elemente und der Muskeln, enthält jedoch bei den Venen auch viele longitudinale Fasern und führt bei allen grösseren Ge- fässen auch mehr oder weniger elastische Elemente und Bindegewebe. Die Adventitia endlich hat wieder vorwaltend Iongi tudi na 1 e Fa- serung, ist eben so stark oder stärker als die Media und besteht meist nur aus Bindegewebe und elastischen Netzen. Verfolgt man die einzelnen Gewebe der Gefässhäute etwas genauer, so zeigt sich, dass das B in d ege w e be fast überall als vollkommen ent- wickeltes mit feinen und stärkeren Bündeln und deutlichen Fibrillen auf- tritt. Nur in den kleinsten Arterien und Venen wird dasselbe durch ein kernhaltiges, undeutlich faseriges Gewebe ersetzt und geht schliesslich in ganz homogene, hie und da noch kernhaltige zarte Häute über. Das ela- stische Gewebe erscheint nirgends im Körper in so mannigfacher Gestalt, wie gerade in den Gelassen. Von weitmaschigen lockeren Netzen der feinsten, milteldicken und stärksten Fasern (Fig. 347), bis zu den engsten, dichtesten, hautartig ausgebreiteten Geflechten von solchen finden sich hier alle Ue- bergänge und ausserdem zeigen sich auch noch alle Umwandlungsgrade der letztern oder der elastischen Netzhäute in wirkliche ela- stische Membranen, die entweder noch in einem sie durchziehenden elastischen, mehr oder weniger verschwindenden Fasernetz und spärli- chen Lücken ihre Abstammung zur Schau tragen oder stellenweise oder ganz zu vollkommen ho- mogenen, mit mehr oder weniger Lücken ver- sehenen Platten umgewandelt sind (Fig. 348). — In den kleinsten Gefässen finden sich statt der elastischen Elemente in der Adventitia nament- lich hie und da spindelförmige Zellen, welche als nicht zur Entwicklung gelangle Bildungszellen derselben anzusehen sind. — Quergestreifte Muskeln kommen nur an den Einmündungen der grösslen Venen ins Herz vor, dagegen sind glatte Muskeln namentlich in mittleren, zum Theil in stärkeren Gefässen sehr verbreitet. Ihre Fig. 347. Elastisches Netz aus der Tunica media der Art. pulmonalis des Pfer- des mit Löchern in den Fasern, 350mal vergr. Fig. 348. Elastische Membran (gefensterte Haut) aus der Tunica media der Ca- rotis des Pferdes, 350 mal vergr.