Hornhaut. «17 sondern auch als Höfe rings um dieselben herum dar, von denen aus die Ausläufer nach der Länge und Quere sich verfolgen lassen. Auf Flächen- schnitten zeigen sich die Körperchen in Reihen geordnet, die unter spitzen Winkeln sich schneiden und so wenigstens in den mittleren Schichten oft mit grosser Regelmässigkeit angeordnet, sind. Weniger regelmässig ist ihre Lagerung gegen die Sclerotien zu, dann, wie S trübe und Iiis über- einstimmend melden, im vordersten Theile der Haut, wo die Körperchen mit ihren Ausläufern oft sehr steil gegen die Oberfläche zustreben und die von Bowman abgebildeten (Leclures, pg. 17. Fig. 14) Fasern Kilden, welche die vordere elastische Lamelie mit der Hornhaut vereinen. Die neueste Zeit hat neben einigen Bestätigungen der Beobachtungen von Firckow und seinen Schülern durch mich, Coccius u. A. auch die abweichende Ansicht von Henle zu Tage gefördert (Ja/iresb. 1852. pg. 27). Henle nämlich erklärt das, was Virchow als Zellen beschrieb, für Lücken und lässt erst in diesen meist kernhaltige Körper von der man- nigfaltigsten Form, jedoch gewöhnlich mit mehreren verästelten kurzen Fortsätzen enthalten sein, über deren Bedeutung er sich eines Urtheils ent- hält. Die Lücken, die er mit den von Boivman beschriebenen Corneal tubes für identisch erklärt, sollen dadurch entstehen, dass an gewissen ziemlich regelmässigen Absländen je zwei Lamellen einander mit den Flä- chen nur berühren ohne verwachsen zu sein. Im natürlichen Zustande nun seien diese Stellen, wo gleichsam der Kitt zwischen den Blättern fehle, nicht vor den übrigen ausgezeichnet, beim Trocknen jedoch füllen sie sich mit Luft und beim Benetzen der Hornhaut dringe diese in die Lücken ein und so weichen dann die Blätter aus einander und begrenzen, je nachdem der Druck wirke, enge oder weite Spalten, auf senkrechten Schnitten von rhombischer Form. Essigsäure ist dagegen nach Henle zu vermeiden, wenn man diese Lücken sehen will, denn in dieser schliessen sich diesel- ben durch die aufquellende Hornhautsubstanz und wird Alles, was sich in denselben befindet, in Form dunkler Stäbchen oder Pünktchenreihen in die Spalten eingeklemmt, so auch die Hornhaulkörperchen. — Mit Bezug auf diese Angaben ist vor allem zu bemerken, dass die von Zirchow, S trübe und His beschriebenen sternförmigen Zellen, auf keinen Fall blosse Lücken sind, da dieselben von diesen Autoren auch auf Flächenan- sichten als solche erkannt und dann durch Maceration in Salzsäure und Kochen in Wasser auch isolirt erhallen wurden. Eine andere Frage ist die, ob die Lücken der Hornhautsubstanz, welche diese Zellen enthalten, auch fiii sich, als geschieden von den Zellen, zur Anschauung gebracht werden können, ein Funkt, der gar nicht so leicht zur Entscheidung zu bringen ist. I! riile nimmt ohne Weiteres die von Bowman injicirten Tubes für solche Lücken, ebenso die Räume, die in trocknen Hornhäuten Luft führen und die in aufgeweichten Hornhäuten zwischen den Substanzlagen zum Vor- schein kommen, allein es wird der Beweis für diese Annahmen nicht gelie- fert. Ich habe Luft nur in den Bindegewebskörperchen gesehen, gerade wie es in der Sclerotien sich findet, wo diese Verhältnisse ausgezeichnet schön sind, indem die Körperchen als schöne weisse Sternchen erscheinen; vom Wasser möchte es schwer nachzuweisen sein, ob es inner- oder aus- serhalb der Bindegewebskörperchen liegt und was die Corneal tubes anlangt.