Vom Gehörorgan. 752 erstreckt sich hie und da auch die eine oder andere dunkelrandige Röhre noch etwas in die Nervenkanäle herein und lindel man an der Veslibular- fläche nicht selten auch einige Krümel von Nervenmark vor der Oeffnung der Löcher liegen. Nachdem ich einmal mit meinen Untersuchungen so weit war, lag es nicht mehr ferne daran zu denken, dass CortV s Zähne zweiter Reihe zu den nervösen Elementen gehören, um so mehr als ihre grosse Weich- heil und Zartheit in aullallendem Widerspruche mit Corti's An- gabe war, dass dieselben als Excrescenzen der Lam. spiralis mem- branacea zu betrachten seien. Ich legte mich daher speciell auf die Er- forschung dieses Einen Punktes, fand jedoch bei demselben viel grössere Schwierigkeiten, als bei den übrigenTbeilen. Nichts destoweniger glaube ich auch hier, wenigstens nach gewissen Richtungen, zu einem bestimm- ten Abschlüsse gekommen zu sein, wie das folgende ergeben soll. Vor Allem glaube ich in der That im Stande zu sein nachzuweisen, dass die Zähne zweiter Reihe, die ich die CortV sehen Fasern und in ihrer Gesammtheit das Cortf sehe Organ nennen will, ner- vöser Natur sind und mit den Enden der dunkelrandigen Schneckennerveu direct sich verbinden. Mit Bezug auf den letztern wichtigsten Punkt,, so mache ich vor Allem darauf aufmerksam, dass die Anfänge der Zähne zweiter Reihe in allen Theilen der Schnecke unabänderlich um eine ganz geringe Grösse (0,001—0,003"') vor der Endigung der Schneckennerven liegen. Corti hat dies auch für die obern Theile des Schneckenkanals anerkannt (s. seine Fig. 3, 4), zeichnet jedoch in Fig. 2 für die erste halbe Windung der Schnecke die Nervenendigung um ein geraumes wei- ter vor. Letzleres ist jedoch reicht richtig und finde ich auch hier die Löcher der Hab. perforata und den Anfang der zweiten Zähne immer dicht vor den leicht sichtbaren dunkelrandigen Nervenenden. Ist so schon das Lagenverhältniss der Theile der Annahme eines Zusammenhanges der Nerven und Zähne zweiter Reihe günstig, so kann man diese Ver- bindung auch direct darthun und zwar sowohl auf senkrechten Schnitten als an Flächenansichten. Erslere, die viel instruetiver und beweisender erscheinen, sind jedoch so schwer herzustellen, dass es viel Zeit, Geduld und Glück bedarf, um zum Ziele zu gelangen. Es sind nämlich die Zähne zweiter Reihe so zart und zerstörbar und lösen sich dieselben zugleich so leicht ab, dass es äusserst schwer ist, Schnitte zu machen, an denen die- selben in situ zu sehen sind. Am besten gelang mir dies beim Ochsen einmal an ganz frischen Objecten in der 2. und 3. Windung der Schnecke, in welcher die Nervenausbreilung auf eine gute Strecke ausserhalb der Zona ossea liegt, so dass auch ohne Anwendung von Salzsäure Schnitte