Irisnerven. (J47 denen Brücke meiut, es könnten dieselben vielleicht Hornhautvenen sein, die, wie er sah, in die Venne ciliares anticae da wo sie aus der Sclerotien auftauchen, einmünden. Ich habe den Kanal noch nie mit Blut gefüllt ge- sehen, doch kann ich mich nicht rühmen, demselben eine grössere Aufmerk- samkeit zugewendet zu haben. In einer ganz neuen Mittheilung (M. Jrch. 1853. pg. 450 flgde.) schildert L. Fick das Gefässsystem der Processus ciliares als mit dem der Iris wenig verbunden und reiht hieran physiologische Folgerungen über die Bedeutung der Ciliarfortsätze für die Accommodalion. Ohne auf diese ein- zugehen bemerke ich hier nur soviel, dass meinen Präparaten zufolge ein inniger Znsammenhang der beiderlei Gefässsysteme nicht bezweifelt werden kann. Die erste gute Beschreibung der Irisnerven rührt von Valentin her {XovaJcta. XVIII. 1836. pg. 110. Tab. V. Fig. 28). Nach ihm bilden die Nerven Netze und, wie er an den Regenbogenhäuten helläugiger Enten und Gänse gesehen zu haben glaubt, am Pupillarande auch viele End- schlingen. Von Spätem läugnen Beck (Verbind, d. Sehnerv, etc. pg. 20) und Bochdalek (I. c. pg. 164) die Endschlingen und meldet der letztere auch noch, dass keine Theilungen von Primitivfasern in der Iris sich finden, während der erstere freie und abgerundete Enden gesehen haben will. Der neueste Autor über diesen Gegenstand de Ruit er (De actione bella- donnae in ir idem, Trajccti ad Ilhenum. 1853. pg. 4), der die Irisnerven bei weissen Kaninchen untersuchte, bei denen sie wie bekannt am schönsten zu sehen sind, sah wie ich viele Theilungen und Schlingenbildungen, die jedoch nach ihm keine Endschlingen sind, indem aus den Gipfeln derselben neue Fädchen entspringen, die wieder Schlingen bilden, aus denen dann oft noch feine, allmälig sich verlierende Ausläufer entspringen. Ich finde diese letztern Angaben vollkommen bestätigt, doch bin ich nach meinen Erfah- rungen am geneigtesten, in der Iris zum Theil Endschlingen und Endnetze, zum Theil freie Enden zu statuiren. Ich muss bei diesem Anlasse wieder- holt darauf aufmerksam machen, dass es sicherlich zu weit gehen heisst, die Schlingen nun überall zu läugnen, weil man an manchen Orten, wo früher solche angenommen wurden, dieselben jetzt nicht findet, oder statt der Schlingen freie Endigungen wahrnimmt. Schlingen sind nun einmal an den embryonalen Nervenfasern in den Schwänzen der Froschlarven und an den blassen Endigungen der Hautnerven der Maus mit Bestimmtheit von mir conslatirt und zwar am erstem Orte zugleich mit freien Endigungen und sehe ich keinen Grund ein, warum solche Verhältnisse nicht verbrei- teter vorkommen sollten. Auch netzförmige Verbindungen der Nervenen- digungen sind in der Haut der Maus leicht zu constatiren und finden sich, nach dem was .. e Ruiter meldet, auch in der Iris. Von Ganglien, welche von Neuern Krause und Rochdalck in der grossen ringförmigen Anastomose der Ciliarnerven gesehen haben wol- len, habe ich nichts gefunden und glaube ich, wenigstens für das Auge des weissen Kaninchens, bei dem diese Verhältnisse sehr öden da liegen, die- selben mit Bestimmtheit läugnen zu dürfen. Ebensowenig war es mir bisher möglich in der eigentlichen Chorioidca und in den Processus ciliares die Nerven zu finden, welche viele Aellere und von Neuern Krause,