Magenschleimhaut. 148 Drüsen erscheint dasselbe als eine zusammenhängende, feste, röthlicbe Schicht von 0,022-0,044"' Dicke (Brücke), welche die Schleimhaut nach aussen abschliesst. Diese Muskellage der Schleimhaut besieht aus durcheinander geflochtenen Bündeln von gewöhnlichem Binde- gewebe und von glatten Muskeln, von denen die letzteren besonders in zwei Richtungen sich kreuzen und vielleicht zum Theil mit den an die Mucosa sich inserirenden Enden der schiefen Fasern der eigentlichen Musculosa zusammenhängen. Vielleicht setzen sich diese Muskeln, die mit den analogen Muskellagen des Oesophagus und Duodenum direct sich verbinden und dieselben Elemente darbieten, auch mit ganz schwachen Bündelchen oder selbst vereinzelten Faserzellen zwischen die Magen- drüsen fort, wie Brücke angibt (1. e.). Wenigstens finde ich im 31agen des Schweines zwischen den Drüsen eine grosse Menge von spindelför- migen Fasern mit länglichen Kernen, die ich für nichts anderes als für muskulöse Faserzellen halten kann; ja es gehen bei diesem Geschöpfe die fraglichen Elemente in bedeutender Menge selbst in die Zotten der Pars pylorica ein und bilden starke, mehr in der Axe derselben gelegene Längsbündel. Beim Menschen habe ich mich von der Existenz solcher muskulösen Elemente noch nicht mit Bestimmtheit überzeugen können. Es kommen wohl aussen an den Membr. propriae der Drüsen viele läng- liche Kerne vor und findet man auch hie und da spindelförmige Zellen, allein man gewinnt nie die volle Ueberzeugung, dass dieselben nicht eine Form von unentwickeltem Bindegewebe sind. Ebenso erging es mir auch bei den Wiederkäuern, hei denen mit Leichtigkeit spindelförmige Fasern mit sehr spitzen Enden zwischen den Drüsen sich isoliren und auch häufig fest an der M. propriae derselben anliegen. Ausser diesen Elementen von noch nicht ganz ermittelter Natur zei- gen sich dann zwischen den Drüsen von bestimmten Elementen nur noch Gefässe und eine amorphe Bindesubstanz ohne Kernfasern, die am besten an Querschnitten getrockneter oder erhärteter Stücke erforscht wird, wo sie in Form heller schmaler Säume um die einzelnen Drüsen herum und bei verästelten Drüsen auch etwas mächtiger im Umkreis der zusammen- gehörenden Schläuche erscheint. An der Oberfläche der Schleimhaut bildet diese Substanz ein helles, ganz homogenes Stratum, die slructur- lose Haut der Autoren, das zwar mit den Membranae propriae der ein- zelnen Drüsenschläuche zusammenhängt, aber nicht wie diese sich isoliren lässt und daher nicht auf Trennung von der übrigen Schleimhaut Anspruch machen kann. Die ganze innere Oberfläche des Magens von der Cardia an, wo das Pflastercpithelium der Speiseröhre mit einem scharfen und gezackten