151 Gefassc des Magens. innen sieht man, wo diese Haufen sitzen, kleine Vertiefungen und scheinen die Magendrüsen da entweder zu fehlen oder unentwickelt zu sein. §. 166. Gefässe und Nerven. Die Blutgefässe der Magenschleim- haut sind sehr zahlreich und in ihrer Vertheilung ganz characteristisch (v«*l. d. Fig. von den Gefässen des Dickdarmes, deren Anordnung fast gleich ist). Die Arterien zertheilen sich schon im submucösen Bindegewebe so, dass sie nur mit feineren Stämmcheu zur Schleimhaut gelangen, in der sie, allmälig zu Capillaren sich verfeinernd, in grosser Zahl senkrecht zwischen den Drüsen aufsteigen und ein die Schläuche derselben umspin- nendes Netz feiner Capillaren bilden, das bis an die Drüsenmündungen sich hinzieht. Hier setzt sich dasselbe, das durch den ganzen Magen con- tinuirlich zu denken ist, in ein oberflächliches Netz etwas stärkerer Capillaren fort, das beim Menschen mit polygonalen Maschen von 0,02 bis 0,04" die Driisenmüudungen ringförmig umgibt, und je nach der Breite der Zwischenräume und dem Vorkommen von Erhebungen an den- selben entwickelter oder einfacher ist, jedoch nie aus einfachen Gefäss- ringen zu bestehen scheint (Fig. 225). Aus diesem Netz erst entspringen dann immer mit mehreren Fig. 225. Wurzeln verhältnissmässig weite Venen, die in grös- seren Entfernungen als die Arterien, ohne weiter noch Blut aufzunehmen, die Drü- senlage durchsetzen und an der Aussenfläche der Schleim- haut oft unter rechtem Win- kel in ein weiteres Venennetz des submucösen Gewebes mit zum Theil horizontalen Ge- fässen sich einsenken. Die Saugaderu des Magens bilden nach Foh- mann (sur les vaisseaux lymp hatiques 17), dessen Angaben Arnold bestätigt (Anat. I. pg. 77) in der Schleimhaut ein oberflächliches feineres und ein tiefes gröberes Netz, die nur bei Injeclionen wahrzunehmen sind. Die aus der Schleimhaut hervortretenden zahlreichen Slämmchcn sieht Fig. 225. Gcfa'ssnetz der Oberfläche des Magens des Menschen mit den Ocfl'nun- gen der Magendriiscn. Vergr. CO.