Entwicklung der Blutkörpereben. 593 gemacht, später dann aber als unrichtig zu- rückgenommen hatte (Diagn. u. path. Unters. pg. 100), um erst jetzt, nachdem dieselbe durch mich bestätigt und als richtig erklärt worden waren (Wiegm. Arch. Jahrg. 13. Bd. 1. pg. 19), wieder für sie sich auszuspre- chen. — Am Schlüsse des zweiten Tages sind nach R. nur noch wenige farblose körnige Blutzellen vorhanden, die am dritten Tage fast alle in farbige sich umwan- deln, so dass am 4. und 5. Tage, kaum eine farblose Zelle im Blute zu finden ist. Dagegen sind am 3. und 4. Tage die sich theilenden gefärbten Zi llen mit Leichtigkeit zu linden, doch siud dieselben am Anfang des 6. Ta- ues meist in der Hegel verschwunden, während nun wieder zahlreiche farb- lose Blutzellen von geringerer Grösse als die früheren auftreten, deren Herkunft nicht sicher nachzuweisen ist. Von Säugethieren sah zuerst R. Wagner (Beiträge. II. pg. 36) bei Embryonen von Vespertilio murinus von 8"', dass die farbigen Blutkör- perchen Kerne enthalten und bemerkte auch ihre bedeutendere Grösse. Letzteres bestätigt auch E. //. JVeber (Theile, de viribus daphnes me- terei. Lips. 1838. Diss.) für mehrere Säuger und ausserdem erhielten wir auch von ihm die ersten Angaben über das Blut eines 12 Wochen alten menschlichen Fötus, dessen Blutzöllen er 0,0042 " gross, jedoch schon platt fand, während Valentin an solchen embryonalen Zellen sehr unre- gelmässige Formen bemerkte. Die ausführlichste Untersuchung über die Entwicklang der Blutzellen des Menschen und der Säugethiere habe ich zum Theil mit Fahrtier unternommen (I. c), aus der die oben mitgetheilten Daten entnommen sind. Die ersten hoch ungefärbten Blutzellen der Säuge- thiere zu beobachten, halte ich keine Gelegenheit, dagegen constalirte ich 1) die Existenz grosser kernhaltiger gefärbter Blutzellen auch beim mensch- lichen Embryo, 2) die Entwicklung derselben aus den farblosen kernhalti- gen Hlutzellen, 3) die Vermehrung der rothen kernhaltigen Zellen durch Theilung, 4) ihre Umwandlung in gefärbte kernlose genuine Blutzellen, 5) endlich die Bildung farbiger kernhaltiger Zellen aus farblosen in der Leber. Seit dieser Zeit sind die kernhaltigen Blutzellen des Menschen wohl schon von vielen Beobachtern gesehen worden, doch haben nur Paget und Zirchow weitere Mitlheilungen über dieselben gemacht, so dass leider immer noch manche Lücke auszufüllen bleibt, namentlich wenn es sich darum handelt zu bestimmen, wann die kernlosen gefärbten Zellen schwin- den und wie die Vermehrung der Blutzelleu in der zweiten Hälfte des Fö- tallebens sich gestaltet. Kinige Beobachter sprechen von einer endogenen Entstehung der Blut- zöllen von Embryonen, wofür vor allem Reichert citirt wird, der aber nicht mehr sagt, als dass diese Zellen bei Hühnerembryonen, wie alle fer- neren Zellen in den ersten Anlagen des Embryo, aus den kleinkugeligen Zellen des Dotters, ihren Mutterzellen, entstehen, welche sich zuerst in dem Keimhiigel angesammelt hatten. In neuester Zeit glaubt Gerlach Fig. 379. Bltttkogelönefl von Hülmci-cmbryoncn in Theilung begriffen, 350mal vergr.