195 Dickdarmdrüscn. Fig. 241, Die drüsigen Gebilde des Dick- darmes sind Lieberkühn'sehe Drüsen und solitäre Follikel. Die ersteren, auch D ickdarmdrüsen genannt, linden sich überall von der Bauhinf sehen Klappe bis zum Anus und auch im Processus vermicularis eine dicht gedrängt an der andern und vollkommen ebenso gebaut, wie die des Dünndarmes, nur entsprechend der grösseren Dicke der Schleimhaut länger und breiter (von V+—J/5"' Länge, Vi2—V20"' Breite). Auch hier sah ich beim Menschen und bei Thieren ausser einem schönen Cylinderepithel im frischen Zustande durchaus keinen geformten Inhalt, so dass mithin von einem andern Secret als bei den Dünn- darmdrüsen um so weniger die Rede sein kann, als die Mucosa ebenfalls alkalisch reagirt, und so viel ich wenig- stens finde, bei Verdauungsversuchen sich unwirksam erzeigt. — Die so- litären Follikel stehen im Proces- sus vermicularis einer dicht an dem andern, sind im Bliudsack und Mast- darm sehr häufig und auch im Colon meist zahlreicher als im Dünndarm. Von denjenigen des letztern Ortes unterscheiden sie sich durch ihre bedeutendere Grösse (von 3/4, 1—l'/a"') und dadurch, dass auf jedem der kleinen Schleimhauthügel, welche durch die Follikel bedingt werden, in der Mitte eine kleine grubige, längliche oder runde Oeffnung von y9 — V12'" sich befindet, die zu einer kleinen Schleimhauteinsenkung über den Follikeln führt. Durch diese Grübchen, die an normalen Dünndarmfollikeln durchaus fehlen, hatte sich Böhm Fig. 242. Fig. 241. Lieberkühn'sclie Drüse aus dem Dickdarm des Schweines. Vergrüsse- mng 6ü. Fig. 242. Solitärer Follikel aus dem Colon eines Kindes. Vergrösserung 45. a. Schlauchförmige Drüsen, b. Muskcllage der Mucosa. c. Submucöses Gewehe. ä. Quermuskeln, n. Serosa. /. Vertiefung der Schleimhaut über dem Follikel g. 13*