Zahnsäckchen der bleibenden Zähne. 89 Dos Letztere geschieht in folgender Weise. Bevor noch die Säckchen der Milchzähne sich schliesscn, bilden sich um die 14te Woche über und hin- ter den Eingängen und Deckeln der Säckchen der Milchzähne, an der hintern Seite der primitiven Zahnfurohe, welche nun in diesem ihrem höher liegenden Reste von Goodsir secundäre Zahnfurche genannt wird, kleine halbmondförmige Vertiefungen (Fig. 205. e) und zwar bei den innern Schneidezähnen zuerst, zuletzt bei den zweiten Backzähnen. Diese schliessen sich zu gleicher Zeit mit den tiefer liegenden Säckchen der Milchzähne und werden zu besonderen ,, Reservehö h len " für die bleibenden Zähne, in denen im fünften Fötalmonate auch schon die Zahn- keime sich entwickeln. Anfangs nun liegen die neuen Höhlen über den Zahnsäckchen der Milchzähne, nach und nach aber rücken sie an die hin- tere Seite derselben und werden, wenn die knöchernen Alveolen der Milchzähne auftreten, von kleinen Ausbuchtungen derselben aufgenom- men, so dass man begreift wie Aeltere die bleibenden Zähne durch Spros- senbildung von den vorübergehenden aus haben entstehen lassen (Fig. 205 g. h). Je mehr die Milchzähne wachsen und ihre Alveolen sich ver- Fig. 205. vollständigen, um so mehr entfernen sich auch die ebenfalls sich vergrös- sernden Reservesäckchen von ihnen, so dass sie zuletzt in besonderen Al- Fig. 205. Schema der Entwicklung eines Milchzahnes und der dazu gehörenden bleibenden Zähne, nach Goodsir. a. Zahnfurche, b. Dieselbe mit der Papille, c. Die- selbe im Schliessen begriffen mit den Zahnwällen und Deckeln, d. Noch mehr geschlos- sen, e. Zahnsäckchen gebildet mit einer Reservehöhle. /. Die Reservehöhle rückt nach hinten, g. Dieselbe ganz hinten mit einem Zahnkeim. /f. Die Alveolen beidcrSäckchen bilden sich, der Milchzahn durchgebrochen, i. Der bleibende Zahn bildet sich, sein tiefer stehendes Zahnsäckchen hat ein Gubernaculum.