Zahnkeim. 97 des Säckchens in die Pulpa sich erhebt, an den Seitenllieilen und an der Decke mit dem Schmelzorgan zusammenhängt und beim Menschen nur an einer kleineu Stelle am Boden neben der Pulpa frei ist und hier einPflaster- epithelium von kleinen Zellen trägt. Der Zahnkeim, Pulpa dentis, geht unmittelbar aus dem Boden des Säckchens hervor, da wo aussen die Gefässe und Nerven zutreten, ist entweder leicht gestielt (Schneide- zähne) oder sitzend (Backzähne) und füllt, in der Form den entsprechenden Zahn nachahmend, einen gutenTheil der Höhle des Säckchens aus. Derselbe be- Pig. 208. steht nach eingeleiteter Zahnbildung aus einem gefäss Fig. 209. später auch nervenrei- chen innern und einem gefässlosen äus- seren Theil. Der letztere wird von einer Schicht von Zellen gebildet, die mit einem Cylinderepithelium eine grosse Aehn- lichkeit haben, ohne ganz ein solches zu sein, und von einer feinen Linie begrenzt, die Raschkow unter dem Namen Membrana praeformativa als einen besonderen Theil beschrieben hat. Die Zellen (Fig. 209.) sind 0,016 — 0,024 " lang und 0,002—0,0045 " breit, ziemlich zart, so dass Wasser sie leicht verändert, fein granulirt und blass, mit schönen bläschenförmigen Kernen und deutlichen ein- oder mehrfachen Nucleo- lis. Dieselben sitzen eine dicht neben der anderen wie ein Epithel auf der ganzen Oberfläche der Pulpa, sind je- doch nach innen nicht so scharf be- grenzt, wie ein solches, sondern gehen, wie es wenigstens den Anschein hat, durch kleinere Zellen allmälig in das Parenchym derselben über. Fip. 208. Zahnsäckchen des ersten Backzahnes eines Fötus von 5 Monaten. Buch- staben wie Fig. 207. ee. Spitzen des Keimes. Fig. 209. Elfenbeinzellen vom Hund, 350 mal vergr. Kolliker mikr. Aoalomic. II. 2. J