96 Entwicklung der Ziiime. §.152. Die mikroskopische» Verhältnisse betreffend, so ist zuerst der Bau desentwickelten Zahn säckchens und seineEntstehungzu beleuchten. Fig. 207. Am Zahnsäckchen ist zu unterscheiden die Hülle, der Z a h n k e i m und das Schmelz- organ. Die erslere ist eine ziemlich dicke (bei einem Fötus von 4 Monaten von 0,05"'), weiche Membran und besteht aus einem deut- lich gefaserlen Bindegewebe, in dem in späteren Zeiten zahlreiche Gefässe und Nerven, von denen der Zahnpulpe abstammend, sich ver- breiten. Dieselbe bildet einen vollkommen geschlossenen Sack und hängt bei gebildeten Alveolen durch ein lockeres Bindegewebe, in das leicht Luft eintritt, was Raschkow für etwas Besonderes hielt, mit dem Perioste der- selben zusammen, während die innere Fläche Fig. 207. A. Zahnsäckchen des zweiten Schneidezahnes eines achtmonatlichen menschlichen Embryo, von der Fläche, 7 mal vergr. a. Zahnsäckchen. b. Schmclz- pulpe. c. Schmclzmembran. d. Schmelz, e. Zahnbein. /. Elfenbeinzellen, g. Grenze desZnhnbeinscherbchens. //. Zahnpapille. ?. Freier Rand des Schmclzorganes. B. Erster Schneidezahn desselben Embryo von der schmalen Seite. Buchstaben wie vorhin. a. Zahnscheibchen in toto. k. Nerv und Gefässe der Papille. C. Querschnitt durch ein Zahnsäckchen mit allen seinen Theilen. Buchstaben wie vorhin.