Von den Geissen. 54(5 Fig. :m. Gewebe bei weitem nocb nicbi fertig, vielmehr die Muskelfa- sern kurz und zart, stall der starken elastischen Fasernetze nur feinere und feinste Fäser- chen und an der Stelle der ela- stischen Membranen selbst, nur Lagen mehr oder weniger verschmolzener, spindelförmi- ger Zellen. Nur die innere Längsfaserhaut ist schon jetzt in vielen Gefässen als homogene elastische Haut dicht unter dem Epithel darstellbar, doch fehlt dieselbe in kleineren Gefässen und wird durch eine Lage ver- längerter Zellen ersetzt, aus deneu sich dieselbe zu bilden scheint. Aehnliche Zellen glaubt man auch beim Erwachsenen noch hie und da in den Gefässen zu sehen, in welchen die elastische In- ' nenhaut eben sich verliert. — Die Muskelfasern des Herzens entstehen wie an andern Orten aus sich vereinenden Zellen, doch habe ich noch nicht gesehn, wie ihre Anastomosen sich bilden, ob durch Verästelung ge- wisser Bildungszellen oder durch seitliche Anlagerung von kleinen Zel- lenreihen, wahrscheinlich durch beides. Ganz anders als bei den grössern Gefässen ist die Bildungsweise der Capillaren, die, wie S c hiv ann und ich gezeigt haben, aus einer Verschmelzung einfacher Zellen hervorgehen. Beim ersten Entstehen dieser Gefässe bilden sich zuerst etwas stärkere Röhrchen dadurch, dass rundlicheckige Zellen in gerader Linie hintereinander sich legen und unter Resorption der Zwischenwände und des Inhaltes, nicht aber der Kerne, welche an der ehmaligen Zellmembran, jetzt der Capillarhaut, liegen blei- ben, verschmelzen. Dann sprossen aus den Wänden dieser Gefässchen zarte spitze Ausläufer hervor, welche rasch sich verlängern und mit ähn- lichen spitzen Fortsätzen im umliegenden Gewebe zerstreuter sternförmiger Zellen zusammenstossen und mit ihnen sich verbinden. Zugleich vereinen Fig. 368. Ein in der Umwandlung in ein grösseres Gefäss begriffenes Capillar- gefiiss aus der Allantois eines 6'" langen Schafembryo, ÜöOmal vergr. a. Membran, b. Kerne der Capillaren, c. aussen ansilzende Bildungszellen, d. fr eie solche Zellen.