Gefässe und Nerven des Uterus. 443 nies .les Ccrr/.r uteri3 mit dem Namen der SchleimbäIge des Uterus bezeichnet werden können. In dieser Gegend linden sich auch sehr häufig mit demselben Secrel gefüllte, geschlossene, aus einer ßindegewebslagc und niedrigen Cylinderzellen gebildete Bläschen von ]/3—1—2"' und dar- über, die sogenannten Ovul a N a bot Iii, welche man geneigt sein könnte für geschlossene Drüsenbläschen wie die Graafschen Follikel zu halten, welche 'zeitenweise bersten, die jedoch wahrscheinlich nichts als erwei- terte und geschlossene Schleimbälge, zum Theil auch pathologische Neu- bildungen sind und hie und da auch in der Schleimhaut des Corpus uteri sich finden. Das untere Drittheil oder die untere Hälfte des Cervicalkana- les enthält warzen- oder fadenförmige, von Flimmercylindern bekleidete Papillen von 0,1—0,3"' Länge, mit einer oder mehrfachen Gefässschlin- gen und äusserst vielen kleinen Kernen auch wohl blassen Felltropfen im Innern. Die Gefässvert hei hing im nicht schwängern Uterus zeigt nicht viel besonderes. Die gröbern Arterienäste verlaufen in derMuskelsubslanz und verbreiten sich von hier nach beiden Seiten in die Muskelhaut und Schleimhaut. Diese hat wie überall gröbere Gefässe in der Tiefe, feinere in den oberflächlichen Theilen, welche letzteren, nachdem sie die Drüsen mit feineren Capillaren umgeben haben, ein äusserst reiches und zierliches Netz weiterer Gefässe (von 0,00fi—0,1"') an der Oberfläche bilden, aus dem die weiten klappenlosen dünnwandigen Venen entspringen, die wie die Arterien nach aussen ziehen. Die wahrscheinlich in der Mucosa be- ginnenden Lymphgefässe sind ungemein zahlreich, bilden gröbere und feinere Netze unter dem Peritonealüberzuge und leiten durch beträcht- liche, mit den Blutgefässen verlaufende, zahlreiche Stämme theils zu den Beckendrüsen, theils mit den Vasa spermatica zu den Lendengeflechlen. Die mit vielen feinen und einzelnen dicken Nervenröhren versehenen Nerven des Uterus von den Plexus hypogastrici und pudendi treten gellechlartig verbunden in den breiten Mutterbäudern an den Uterus heran und verästeln sich, vorzüglich dem Laufe der Gefässe folgend, in derMus- kelsubstanz vom Fundus bis zum Hals, an welch' letzterem Orte sie am reichlichsten sind. Dieselben sind weiss und besitzen im Uterus drin keine Ganglien; ihr Verhalten in der Schleimhaut und ihre sonstige Endi- gung ist unbekannt. \ on den Uterusbändern sind die Ligg. lala, anleriora und po- steriora Bauchfellduplicaturen, welche neben den zu- und abtretenden Gefässen und Nerven auch vom Uterus auf sie übertretende glatte Muskel- fasern in ziemlicher Zahl enthalten. Dasselbe Gewebe findet sich, ebenfalls von der Gebärmutter abstammend, spärlich in den Ligg. ovurii und in Köllikcr, mikr. Anatomie. II. 2. 21)