614 Vom Sehorgan. del bilden sollten und ergab sich nur insofern eine Verschiedenheit der Ansichten, dass die einen mil Hetile diese Mündel einlach in den verschie- denartigsten Richtungen sich durchkreuzen Hessen, während die andern nach dem Vorgange von Valentin, Pappenheim, Arnold, Luschka, Bowman u. A. ein Anastomosiren derselhen annehmen. In den neuesten Zeilen taucht nun aber in den unter dem Einflasse der Vir- c/tow/schen Untersuchungen über das elastische Gewebe entstandenen Ar- beiten von Strübe und His, eine auch schon dagewesene aber verlassene Ansicht mit neuer Kraft auf, die nämlich, dass das Hornhautgewebe ein mehr homogenes sei. Besonders bestimmt drückt sich S trübe (pg. 5) aus, nach dem die Hornhautsubstanz eine vollkommen homogene gleichartige Masse ist, die deutlich in isolirte, parallel verlaufende oder sich kreuzende Bündel zerfällt, zwischen welchen die oben erwähnten Bindegewebskürper- chen (Hornhautkörperchen, Zirchow) eingebettet sind, doch gibt er zu, dass in gewissen Fällen das Gewebe auch faserig oder streifig erscheinen könne, legt jedoch hierauf kein Gewicht, da er mit Virchoiv die Grund- substanz des Bindegewebes nicht aus Zellen hervorgehen lässt, vielmehr der Intercellularsubstanz des Knorpels an die Seite stellt. Ungefähr in ähn- lichem Sinne äussert sich auch His, nur dass er die Gleichartigkeit des Gewebes nicht so sehr betont wie Strube, wogegen nun Henle (Jah- resb. v. 1852. pg. 27) noch weiter gebt als diese Autoren und seine frü- here Beschreibung bestimmt wiederruft. Nach Heule bilden die Grundlage der Hornhaut nicht Fasern sondern homogene Lamellen, deren Zahl nicht un- gefähr 60 sei, wie Todd-Bowman angenommen bähen, sondern beiläufig 300, indem dieselben nicht dicker seien als etwa 0,002"'. Auf senkrechten Schnitten erscheinen nach H. die Grenzen dieser Lamellen, die alle der Hornhouloberfläche parallel laufen, als äusserst feine Striche und glaubte er früher hieraus den Schluss ziehen zu dürfen, dass die Faserbündel ein- ander in allen Richtungen kreuzen, jetzt ersehe er daraus, dass es sich überhaupt nicht um Bündel sondern um Platten handle. Die Fibrillen, welche man früher zu sehen glaubte, waren nach H. nur Fallungen und Kräuse- lungen vereinzelter Lamellen, betrachte man eine mächtigere Blätterlage von der Fläche, so sei keine Spur von Streifung oder Faserung zu erkennen. Alle structurlosen Lamellen sind nach H. wie mit dem feinsten Kitt fest an einander geleimt, doch können sich in demselben sehr feine Fetlkörnchen ablagern und finden sich in demselben die früher von //. als Kerne beschrie- benen Theile. Einzelne Lamellen enden nach H. auch mit allmälig zuge- schärftem Rande zwischen den andern und glaubt er, dass es wenige gibt, die über die ganze Fläche der Hornhaut sich erstrecken. Diesen Autoren gegenüber muss ich die faserige Natur der Hornhaut- substanz und gegen H etile auch insbesondere die Existenz von kleineren Blättern vertheidigen. Was das letztere anlangt, so finde ich in Heulens Angaben nur Einen Beweis für die Annahme, dass die Hornhaut aus grossen Blättern bestehe, die über die ganze oder fast die ganze Fläche der Haut sich erstrecken. Er führt nämlich an, dass, wenn man ein dickeres Stück aus der Hornhaut unter dem Mikroskope von der Kante aus betrachte, ein Bild entstehe, wie wenn man auf die senkrechte Kante eines Stosses von Papierbogen oder von Brettern sehe, indem jede Linie, die eine Schnitt-