276 Milz. wie in allen anderen Organen zu Stande, und ist derselbe'durch Injection der Venen einer gut erhaltenen menschlichen, namentlich Kindermilz nicht schwer nachzuweisen. Auch hier keine Spur von Erweiterungen. Von den Säugethieren scheinen in Bezug auf die Venen manche ganz au den Menschen sich anzuschliessen, andere, wie Pferd, Ochs, Schaf, Schwein, weichen dagegen sehr bedeutend ab. Hier findet sich nur an den Anlan- gen der allergrössten Venenstämme eine besondere Venenhaut und Ge- fässscheide, während tiefer herein dieselben nur an der Seite der Arterie sichtbar sind. An allen kleineren Venen, die für sich (ohne Arterien) verlaufen, ist von zwei Hüllen keine Spur mehr zu finden, ja es scheinen selbst diese Venen einfach Aushöhlungen in der Milzsubstauz zu sein, indem man an ihren Wänden eine Menge anastomosirender Trabeculae und dazwischen rothe oft knollig vorspringende Milzsubstanz sieht. Die- selben haben jedoch immer noch eine vollkommen glatte und glänzende Oberfläche, die von einem nur durch das Mikroskop nachweisbaren TJeber- zug von mehr spindelförmigen, nach Art eines Pflasters verbundenen Epithelzellen von 0,005—0,01"' herrührt. Dieses Epithelium entspricht vollkommen dem der grösseren Venen, nur liegt es hier nicht mehr auf einer besonderen Wand, sondern unmittelbar auf der Milzsubstanz, d. h. auf den Balken und einem zarten häutigen Wesen, das die Pulpa zwi- schen denselben abgrenzt, auf. Bei so bewandten Umständen kann man mit vollem Rechte von Venensinus reden, um so mehr, wenn man bedenkt, dass diese so zu sagen wandungslosen Venen eine colossale Weite besitzen und von unzähligen in sie sich ergiessenden Venen durchlöchert sind. Diese kleineren Venen selbst lassen sich noch ziemlich weit durch die Scheere verfolgen, doch hat es mir auf keine Weise gelingen wollen nachzu- weisen, wie dieselben mit dem auch hier sehr deutlichen, aus gewöhnlichen Penicüli arteriarum hervorgegangenen Capillarnetz zusammenhängen. Ich glaube auch kaum, dass es jemals gelingen wird, diesen Zusammen- hang ganz zu ermitteln. Denn die feinsten Venen, die oft nur noch einige wenige Trabeculae, meist einzig und allein rothe Milzpulpe als Begren- zung haben, sind so zarte Kanäle, dass sie durch die geringste mechani- sche Gewalt, wie beim Aufblasen oder Injiciren, zerreissen und auch durch das Mikroskop nicht zu entdecken sind. So viel sieht man jedoch immer, dass dieselben schliesslich sehr fein werden, so fein, dass es unmöglich ist, vou einem Anlangen derselben mit Erweiterungen zu reden. Ich für mich glaube, dass auch hier der Zusammenhang mit den Capillaren in ganz gewöhnlicher Weise statt hat, mit dem Unterschiede jedoch, dass eben die Venen mir mit einer Membran, einem Epithel, aus denselben her- vorgehen und daher vielleicht in etwas anderer Weise mit der struetur-