683 Müller sehe Fasern. der Retina sich sammeln und zum Theil ebenfalls zur Annahme des oben erwähnten Epithels unter der Membrana limilans Veranlassung gegeben haben. Noch mehr werden die Fasern von verdünntem causlischem Natron und Kali angegriffen, in welchen Substanzen sie in der kürzesten Zeil sich lösen. Diese Reactionen sprechen evident gegen alle und jede Arien von Binde- und elastischem Gewebe, doch will ich noch zum Ueberfluss beifügen, dass die Müller'sähen Fasern durch Zucker und Schwefelsäure eine rothe Farbe annehmen, durch Salpetersäure und Kali gelb sich färben und auch nach 12—20 Stunden langem Kochen einer ganz frischen Retina in destillirtem Wasser ebensowenig wie die Stäbchen und Opticusfasern sich lösen. Nimmt man dazu dass dieselben in Aether und Alkohol, ausser dass sie etwas schrumpfen, sich nicht verändern, ferner, dass sie in Chromsäure und Sublimat sich vollkommen gut erhalten, so ergibt sich, dass die Müller'sehen Fasern in allen wesentlichen chemi- schen Eigenschaften mit den Opticusfasern und Stäbchen übereinstimmen und komme ich daher zum Schlüsse, dass sie, wie diese, vorzüglich aus einer Proteinsubslanz bestehen. Dieser Schluss ist um so mehr gerechtfertigt, als der Zusammenhang der Mülle /''sehen Fasern mit den Stäbchen und Kör- nern über jeden Zweifel erhaben feststeht, Elementen, welche auch die kühnste Fantasie nicht zum Bindegewebe oder elastischen Gewebe wird zählen können, ferner dass auch an ihnen, obschon selten, Varicositäten wie an den Opticusfasern vorkommen. Der einzige Grund, der für die gegentheilige Ansicht etwa sich anfüh- ren lässt, ist der Zusammenhang der Müller'sehen Fasern mit der Mem- brana limilans, einer offenbar den Glashäuten verwandten Membran, allein dieser Zusammenhang ist durchaus kein inniger, wie oben schon bemerkt wurde, und scheint mehr nur auf einer Juxtaposition der beiderlei Theile, denn auf einer Verschmelzung derselben zu beruhen und sehe ich somit auch von dieser Seite keinen Grund für die Versetzung der radiären Fasern unter die Gewebe der Bindesubslanz. Was dieselben eigentlich sind, das wird, auch wenn man ihre proteinarlige Natur kennt, schwierig sein mit Bestimmtheit zu sagen, doch möchte wohl so viel sicher sein, dass wenn es sich darum handelt, sie einem der beiden aus Protein- substanz bestehenden Fasergewebe einzureihen, dem Muskelgewebe oder dem Nervengewebe, es nicht zweifelhaft sein kann, dass sie mit dem letz- tern, d.h. mit allen embryonalen marklosen Nervenfasern eine viel grössere Uebereinslimmung zeigen als mit dem ersten. Die Anatomie ist übrigens vorläufig nicht im Stande diese Frage ganz zu entscheiden und wird es für einmal mehr von physiologischen Deduclionen abhängen, ob es gestattet ist, diese Auffassung weiter zu verfolgen oder nicht. Noch füge ich einige Mittheilungen über die radiären Fasern bei, die ich, weil nicht nach allen Seiten hinreichend feststehend, dem Texte nicht einverleiben wollte. An den innern Enden der radiären Fasern zeigen sich nicht selten statt der einfachen dreieckigen Anschwellung zwei, ja selbst drei bis vier solche. Ich habe keinen Grund diese Formen für durch die Präparalion oder die Behandlung der Retina mit Bcagentien erzeugte zu halten, zweifelhafter erscheinen mir dagegen die Fälle, in denen die ge- nannten Enden in ein ganzes Büschel von feinen Füserclien, die selbst Kölliker, mikr. Analumic. II. 2. 44