(115 Hornhaut. fläche bezeichne, über die Kante auch auf die andere Flüche sich fortsetze, ferner, dass auf beliebigen senkrechten Durchschnitten immer nur paral- lele Linien erscheinen. Wären diese Thatsachen richtig, so hätte Henle vollkommen Recht, wenn er, auch ohne grosse Lamellen wirklich darge- stellt oder sonst nachgewiesen zu haben, auf das Dasein solcher schlösse, allein nach dem was ich sehe verhält es sich mit dem Parallelismus der Begrenzungslinien anders a\s Henle sagt. Ich finde nämlich, und hierin stimmen Bowman, der {Lectures) meiner Meinung nach die genaueste Beschreibung des Fasergewebes der Hornhaut gegeben hat, und Eis über- ein, dass auf senkrechten Schnitten sehr häufig einzelne Lamellen zuge- schärft enden oder mit andern Worten zwei Lamellen auseinander treten um eine dritte zwischen sich zu nehmen, so dass ich von der Annahme schmä- lerer Biälter, die in verschiedenen Bichtungen sich kreuzen, unmöglich ab- gehen kann. Ich muss jedoch noch weiter gehen als His, und wie Bow- man und die früheren oben genannten Autoren auch ein reichliches Ana- stomosiren dieser Lamellen, sowohl in derHichtung der Dicke als der Fläche annehmen, in dem ich sowohl auf senkrechten Schnitten sehr deutlich sich iheilende und wieder vereinende platte Bündel erkennen, als auch beim Zerzupfen von solchen und von Flächenschnitten die Anastomosen derselben sehe. Nimmt man hierzu, dass auch die Züge der Bindegewebskörperchen, die bekanntlich immer den Faserzügen oder Bündeln des Bindegewebes pa- rallel verlaufen, nirgends in der Hornhaut auf grössern Oberflächen sich gleich bleiben, sondern überall in kleinen Gruppen in verschiedenen Bich- tungen sich kreuzen, so wird man noch weniger Grund finden, grosse aus- gedehnte Lamellen anzunehmen und glaube ich wenigstens an der in diesem Paragraphen ausgesprochenen Ansicht festhalten zu müssen. Was nun den Bau der von mir stafuirten kleineren anastomosirenden Blätter anlangt, so gebe ich gerne zu, dass dieselben sehr oft homogen oder undeutlich streifig erscheinen. Ebenso häufig finde ich dieselben aber auch aus den beschriebenen schmalen Bündeln zusammengesetzt, an denen meist ohne weiteres, an zerzupften Präparaten fast immer, die deutlichsten Fi- brillen zum Vorschein kommen und sehe ich daher für mich nicht den ge- ringsten Grund ein, das Hornhautgewebe von dem Bindegewebe zu sondern, indem ja auch in diesem die Fibrillen nicht immer gleich deutlich ausge- prägt erscheinen. Wahrscheinlich rührt das mehr homogene Ansehen der Hornhautsubstanz nur von der bedeutenden Spannung her, welche die Haut im Leben erleidet und welche wegen des innigen Zusammenhanges der ein- zelnen Blätter auch an ausgeschnittenen grösseren Stücken sich findet; zerfasert man dagegen das Gewebe und trennt man den Zusammenhang seiner Theile, so tritt auch der faserige und fibrilläre Bau deutlich hervor. Unter dem Namen Corneal tubes beschreibt B o w m a n (siehe Lect. pg. 13 und Todd-Bowm an, II. pg. 19) die Lücken zwischen den ana- stomosirenden Lamellen der Cornea, welche im Leben keine Flüssigkeit enthalten, sondern einfach feucht sein sollen, dagegen durch Injection von Quecksilber, Leim oder Luft, sowie durch Auseinanderziehen feiner Seg- mente mit Nadeln, deutlich als kanalartige Bäume sich zeigen. Bei Queck- silherinjectionen erscheinen in allen Theilen der Hornhaut kürzere paral- lele Kanäle, welche in den verschiedenen Schichten verschiedentlich sich