Alveolarperiost. 83 im ersten Bande St. 296, 97 besprochen wurden, nämlich die oft auffallend scharfe Begrenzung der Knochenhöhlen und ihrer Ausläufer in gekochtem Knochenknorpel (Fig. 90 B) und die wie mit den Kernen verschmolzenen Knochenhöhlen (Fig. 90-O, grösstenteils hierher zu beziehen sind, und beweisen, dass auch hier die die Knochenhöhlen und ihre Ausläufer begren- zende Substanz gegen Reagenticn mehr Widerstand leistet als das übrige Gewebe. Schon als es Firc'how in einem pathologischen Knochen Kno- chenkörperchen mit Ausläufern durch Salzsäure zu isoliren gelang, sprach ich diese Vermuthung aus (11, 1. St. 550) und jetzt möchte ich, nach dem, was ich imCemente der Pferde gesehen, dieselbe für vollkommen begründet halten. Uebrigens muss ich noch bemerken, dass die die Knochenhöhlen begrenzende Substanz nicht immer gleich resistent zu sein scheint, woher es kommt, dass die Knochenhöhlen bald in ihrer Totalität als sternförmige Körper, bald mehr nur in ihrem centralen Theile, ohne oder mit undeut- lichen Ausläufern, sich isoliren lassen. Ob dieselben constant Kerne ent- halten, wird nach diesem wieder zweifelhaft, doch ist so viel sicher, dass oft ein Inhalt da ist, der nach Salzsäureeinwirkung einem Knorpelkörper- chen, d. i. dem um den Kern zusammengezogenen InhalL einer Knorpel- zelle äusserst ähnlich sieht. — Noch führe ich an, dass auch die Ha- versischen Kanäle des Pferdecementes durch Maceration in Salzsäure mit besonderen Wandungen von 0,002—-0,004" sich isoliren lassen, eine schöne Analogie mit den Wänden der Knochen- hohlen. Auch hier ist sicherlich nicht an eine, von Anfang an existirende besondere Begrenzung zu denken , sondern hat sich eine solche erst nach- träglich aus der benachbarten Cementgrundsubstanz gebildet. — §. 149. Die Weichtheile der Zähne umfassen das Alveolarperiost, den Zahn keim und das Zahnfleisch. Das Periost der Zahnhöhlen kleidet einmal diese aus und hängt anderseits sehr genau an der Oberfläche der Wurzel an. Dasselbe ist eine weissgelblichc, ziemlich weiche und nachgiebige, meist dünne Haut, die aus einem mehr undeutlich faserigen Bindegewebe besteht, das durch die gänzliche Abwesenheit von elasti- schen Fasern und das Vorkommen einer grossen Zahl von runden und länglichen Kernen, hie und da einzelner kurzer Kernfasern sich auszeich- net. Aus den Wänden der Alveole dringen viele kleine Gefässe in dieses Periost und besonders auch zahlreiche, zuerst von Engel (Zeilschr. der Wien. Aerzle, 1847; beobachtete und auch von Czermak erwähnte .Nerven, zumTheil von 0,06, selbst 0,09"' Dicke, die, in kleinere Bün- del aufgelöst, ein reichliches Netz erzeugen und durch die beträchtliche Zahl dicker und dickster Primilivfasern neben feineren sich auszeichnen. Die Pulpa dentis, der Zahnkeim , oder die im Laufe der Ent- wicklung reducirte fötale Zahnpopille, erhebt sich im Grunde der Alveole 6*