Verrichtungen der Milz. 283 pulpe und des Blutes in derselben und in den grösseren Milzgefässen auch nicht die Spur einer Bildung von Blutkügclchen, vielmehr bieten sich, auf jedem Schritte möchte ich sagen, gerade umgekehrt die unverkennbarsten Anzeichen einer Auflösung und Zersetzung von Blutkü'gelchen dar, wie diess schon oben ausführlich auseinander gesetzt wurde. Auf diese That- saehen gestüzt, stellte ich im Jahr 1847 (1. c. St. 135) die Vermuthung auf, dass die rothen Blutkiigelchen in der Milz eine Auf- lösung erleiden und dass ihr Farbstoff zur Erzeugung desjenigen der Galle verwendet werde, eine Vermuthung, die mir jetzt noch, mit gewissen Modificationen, allen bisher aufgestellten überlegen erscheint. Wenn es sicher ist, dass beständig neue Blutkü'gel- chen aus den Zellen des Chylus sich bilden, so muss ein anderer Theil derselben fortwährend vergehen, um ihnen den Platz einzuräumen. Da mau nun bei den höheren Thieren und beim Menschen in keinem andern Theile eine Andeutung einer normalen Auflösung von Blutkügelchen ge- sehen hat, in der Milz dagegen ein Organ sich darbietet, in dem bei allen vier Wirbelthierklassen Blutkörperchen fast constant und oft in ungeheu- ren Mengen sich zersetzen, so scheint mir wenigstens einiger Grund zur Aufstellung der betreffenden Hypothese dagewesen zu sein. Es ist nun freilich noch nicht entschieden, ob die von mir beobachteten Verän- derungen der Blutkörperchen normale oder abnorme sind; allein bis und so lange nicht des Bestimmtesten ausgemacht ist, dass dieselben dem Ge- biete der Pathologie anheimfallen, glaube ich, wie schon oben auseinan- dergesetzt wurde, dieselben als physiologisch und dem gesunden Leben angehörig ansehen zu müssen. Damit ist jedoch nicht gesagt, dass die- selben bei allen Thieren in der oben geschilderten Weise auftreten müs- sen. Es ist sicher, dass in der Milz auch viele Blutkörperchen zu Grunde gehen , ohne jemals in Zellen eingeschlossen gewesen zu sein, wie diess von Ecker und mir zur Genüge gesehen worden ist und lege ich über- haupt auf die Bildung von Zellen um die Blutkügelchen keinen zu grossen Werth. Ferner ist es auch leicht möglich, dass neben dem mikroskopisch nachweisbaren langsamen Zerfallen auch ein nicht zu beobachtendes schnelles Vergehen der Blutkörperchen vorhanden ist, eine Ver- muthung, die durch die angeführten Erfahrungen über Hämatinartige Kry- stalle in entfärbten Blutkörperchen nur gekräftigt wird. Es ist selbst gedenk- bar, dass eine solche directeAuflösung der Blutkügelchen bei gewissen, vielleicht bei vielen Thieren die Regel ist. Und als ich die Vermuthung aussprach, dass die Milz ein Organ sei, in welchem die Blutkörperchen zu Grunde gehen, wollte ich damit auch nicht gerade behaupten, dass die- selbe das einzige Organ sei, in dem so etwas sich finde. Es würde da-