10 Epitheliuiu der Mundhöhle. geworden und die Zellen ebenfalls aufgequollen. C oncen trirle Essig- säure macht dasselbe und löst auch nach längerer Zeit die Zellen nicht aut. Zu in Alkalien aufgequollenen Zellen gesetzt erzeugt dieselbe einen körnigen Niederschlag. Concentrirte Salpetersäure macht das Epilhelium gelblich, die einzelnen Bestandteile sind jedoch blass, obschon mit körnigem Inhalt. Setzt man nach längerer Zeit (20 — 30 Stunden) Ammoniak hinzu, so werden die Zellen gelb und quellen etwas auf. Mit Salpetersäure gekocht löst sich das Epithel im Nu. Durch Zucker und Schwefelsäure wird das Epilhelium roth, wie diess zuerst Schnitze (Liebig'sAnna/en Bd. 71. St. 275) gezeigt hat. — Hieraus folgt, dass die Wände der Epitheliumzellen aus derselben Substanz bestehen, wie die der Epidermisplättchen, und dass im Innern derselben ein in Alkalien leicht löslicher, durch Essigsäure sich präcipilirender Körper (Oxyprolein, Mulder) enthalten ist. In physiologischer Beziehung ist von demEpithelium der Mund- höhle besonders hervorzuheben der beständige Wechsel, dem dasselbe unterworfen ist und dann seine Beziehung zur Resorbtion und Secretion. Ersteres anlangend, so ist das Epilhelium der Mundhöhle einer so zu sagen beständig vor sich gehenden Desquamation unterworfen, die aber eben so wenig wie bei der Oberhaut als in besonderen Lebensverhältnissen der Schleimhaut oder der Epithelialzcllen begründet erscheint, vielmehr die Folge der vielfachen mechanischen Einflüsse ist, denen die Ober- fläche der Mucosa oris beim Kauen und Sprechen namentlich unterliegt. Durch diese Einwirkungen lösen sich einerseits die obersten Plältchen immerfort ab und findet anderseits eine ununterbrochene Regeneration des Verlornen statt, deren Auftreten ich hier gerade ebenso deuten möchte, wie ich es im ersten Buche St. 68, 69 bei der Epidermis und St. 148 bei den Haaren gethan. Die Art und Weise, wie das dem Gesagten zu Folge wohl immer hie und da vorhandene Wachslhuui des Mundhöhlen- epilheliums zu Stande kommt, ist eben so schwierig bestimmt anzugeben wie bei der Oberhaut. Nur so viel ist sicher, dass dasselbe auch hierin der Tiefe, in den Lagen der kleinsten Zellen sich findet und von den schon vor- handenen Zellen ausgeht. Ersteres anlangend, so findet man auch bei und nach der reichlichsten Desquamation an der Oberfläche des Epitheliums stets ganz abgeplattete grosse Zellen, bei denen an eine Vermehrung nicht zu denken ist, nie jüngere kleinere Formationen, und es kann daher der Er- satz für das Verlorengegangene nicht etwa so geboten werden, dass an der Oberfläche des Epitheliums neue Zellen sich bilden. Dagegen weisst alles darauf hin, dass derselbe in den Schichten der kleinsten Zellen vor sich gehe, denn wenn auch hier von einer Bildung von neuen Zellen direct