Vom Sehorgan. 050 gebildet wird, und die Begrenzungslinie der Stäbchenschicht heissen mag. Die Stäbchen sind beim Menseben cylindrische, schmale, lange Kör- perchen, die in der ganzen Dicke der Stäbchenschicht überall dieselbe Breite besitzen und am innern Ende mit einem dünnen Ausläufer oder dem Müllär'sßben Faden (siebe unten) in die Körnerschicht sich fort- setzen. Der erstere, den bisherigen Untersuchern fast allein bekannte Theil oder die eigentlichen Stäbchen ist ein 0,028—0,036'" lan- ger, 0,000N"' breiter Cylinder, der am äussern Ende quer abgestutzt ist, während das innere Ende in der Fig. 392. Höhe der Begrenzungslinie der Stäb- chenschicht in eine 0,002—0,003"'lan- ge Spitze ausläuft, die häufig durch eine zarte quere Linie von dem Stäbchen abgesetzt ist, in der Körnerschicht ihre Lage hat und und schon zum Ausläu- fer des Stäbchens gerechnet werden muss. Diese Spitze verlängert sich unmittelbar in einen äusserst zarten, nur 0,0002—0,0003"' starken Faden von überall gleicher Breite, der in spä- ter zu beschreibender Weise mit den übrigen Elementen der Retina sich verbindet. — Die Substanz der Stäb- chen ist hell, homogen mit schwachem Fetlglanz, sehr weich und biegsam und dabei leicht brechend. Ihre Zart- heit ist so gross, dass sie schon durch die geringsten Eingriffe mechanischer oder chemischer Art die mannigfachsten Fig. 392. Elemente der Stäbcbenlage im Zusammenhang mil den J/////erschen Fasern, vom Menschen, 350mal vergr. 1. Zapfen mit M ü 11 er'1 sehen Fasern. a. Dickerer Theil des Zapfens oder eig. Zapfen, b. Stäbchen auf demselben, der eine länger, c. ringförmiges Leistchen am innern Ende des Zapfens, d. kerntragende An- schwellung (Zellenkörper) desselben, bereits in der äussern Körnerlage, e. IHü/ler'sehe Faser, in welche dieselbe sich fortsetzt, e . seitlicher, nach innen tretender Ausläufer, der einen solchen Faser, f. Korn (Zelle) der innern Kürnerlage, g. inneres Ende der Miiller'scben Faser. 2. Stäbchen mit M'üiler'Bchen Fasern, a. Stäbchen, b. Qucrleistchen am innern Ende derselben, c. Anfang der il/«//er'schen Fäden, d. Kör- ner der äussern Körnerlage, eines am Stäbchen dicht ansitzend, e. ,1/////<■/•'sehe Fasern in der Zwischenkörnerschicht, /. innere Körner, /'. ein solcher mit einem seitlichen Ausläufer, g, innere Enden der M. Fasern. 3. Ein inneres Korn fl.mil 3 Aus- läufern, von denen der äussere sich verästelt und mehrere äussere Körner b. und Stäb- chen trägt, von denen nur eines c. gezeichnet ist.