Entwicklung der Leber. 245 chym und dasEpithelium der grösserenGallenwege bilden. Diess geschieht so, dass die Epitheliallage in die mitwuchernde Faserlagc der Leber, aus der, wie gleich jetzt bemerkt werden soll, die Gelasse, Nerven, Hüllen und alles Faserige in der Leber, auch die Faserbäutc der Gallenwege sieb hervorbilden, solide, durch und durch aus Zellen gebildete Fortsätze hineinsendet. Diese sogenannten ,,Lebercylin- der", deren Bildungsweisc Rernak nicht weiter verfolgt hat, die jedoch zweifelsohne durch stellenweise Vermehrungen der Epillielialzellen der Lebergäuge von sieb aus (durch Scheidewandbildung) in ähnlicher Weise wie die Wucherungen an den übrigen Drüsen entstehen, verästeln sich nun im weitem Verlauf und bilden zugleich untereinander Anasto- mosen, indem sie sowohl seillich durch kurze Ausläufer sich vereinen, als auch an den Enden zusammenfliessen. So entsteht, indem die Cylinder immer weiter wuchern und immer neu miteinander sich in Verbindung setzen, schliesslich durch die ganze rasch gewachsene junge Leber ein Netz von soliden Zellencylindern, das schliesslich durch zwei solide ähnliche Stränge mit den zwei hohlen Gallengäugen sich verbindet. Die erste Spur dieser Anastomosenbildung sah Remak in der 70. Stunde und zugleich traten auch in den Zwischenräumen der Cylinder, die durchschnittlich kaum so breit wie die Cylinder waren, Blutgefässe auf. Am 4. oder 5. Brüttage schreitet die Verästelung und Netzbildung innerhalb der Lcberaulage fort. Die schon netzförmig verbundenen Cylinder des centralen Theiles ver- längern sich und ebenso nehmen auch die von Gefässen erfüllten Zwischen- räume an Grösse zu. Au den Seitenrändern der verlängerten Cylinder zeigen sieb neue kurze Vorsprünge; dieselben verschmelzen mit den Seitenrändern der benachbarten Cylinder, was eine Vermehrung der Netze zur Folge hat. In dem peripherischen Theile der Leberanlage schreitet ebenfalls die Verlängerung und Verästelung der Lebercylinder und die Netzbildung fort. Am stärksten verlängern sich die an der Ober- fläche befindlichen Cylinder und nehmen dabei einen etwas geschlängelten \ erlauf an. An vielen oberflächlichen Cylindern lässt sich das abgerun- dete, etwas angeschwollene Ende noch am 4. und 5.Tage dicht unter der umhüllenden Scheide beobachten. Andere oberflächliche Cylinder senken »ich nach kurzem gescblängellem Verlauf mit ihren Enden in das Innere der Leber hinein, wahrscheinlich um später mit anderen Cylindern gänzlich zu verschmelzen. Im Allgemeinen nimmt die Zahl der freien Enden an der Oberfläche der Leberlappen mit fortschreitender Entwick- lung ab und die Zahl der etwas geschlängelten, mit andern Cylindern netzförmig verbundenen Cylinder vermehrt sich. Auch Andel eine allmälige, obwohl nur geringe Verschmälerung der Cylinder statt. Zuweilen sieht