plattete, bis 0,02'" erreichende Plättchen Ableitende Harnwege. 3«5 freien Capillaren und Venen keine Veränderung darbieten. Die Verdickung der Arterien beruhl auf einer Zunahme der Innenhaut, die 3—4 mal dicker ist als sonst, am bedeutendsten in den.///, afferentes. D:\sLumen ist dabei zuerst permeabel und normal, doch bilden sich später, wenn die Glomeruli durch Fettablagerung in und auf ihre Gefässe blutleer und weisslich werden, auch in ihnen Fettablagerungen. In der ßrigkfschen Krankheit sah Rein- hardt auch die freien Capillaren und grössere Gefässstämme alterirt. §. 216. A b I e i t e n d e H a r n w e g e. Der Harnleiter, das Nierenbecken und die Nierenkelche bestehen alle aus einer äussern Faserhaut, einer glatten Muskellage und einer Schleimhaut. Die erstere aus gewöhnlichem Bindegewebe und elastischen Fasern vorzüglich der feinem Art gebildet, geht da, wo die Nierenkelche die Papillen umfassen in die Faserhülle der Niere über. Die Muskellage ist in den Harnlei- tern sehr deutlich mit äussern longitudinalen und innern queren Fasern ver- sehen, zu denen, gegen dieBlase zu, noch innereLäugsl'asernkommen. Im Nierenbecken sind die zw ei Muskelschichten noch ebenso mächtig wie im Ureter, während sie in den Kelchen immer mehr sich verdünnen und, wo dieselben an die Papillen sich ansetzen, enden. Die Schleimhaut aller dieser Theile ist dünn, ziemlich gefässreich, ohne Drüsen und Papillen und setzt sich sehr verfeinert (von 0,005 bis 0,01"' ohne Epithel) auch auf die Nierenpapillen fort, wo sie mit dem in- nern Stroma derselben sich verbindet. Ihr Epithel von 0,02—0,04"' Dicke ist geschichtet und zeichnet sich durch die wechselnde Form und Grösse seiner Ele- mente aus, die in der Tiefe rundlich und klein, in der Mitte cylindrisch oder co- nisch von 0,01 — 0,02"' Länge, an der Oberfläche rundlich polygonale 0,006— 0,01"' grosse Zellen oder mehr abge- sind. Auffallend ist das häufige Vor- kommen von zwei Kernen in diesen Zellen, sowie von hellen, mässig dun- kelconlourirlen runden Körnern von Fig. 306. Epithel des Pulvis renalis des Menschen 350 mal yergr. A. Isolirle Zellen. Ii. Dieselben in situ. a. kleine, b. grosse Pflasterzellen, c. ebensolche mit kernartigeH Körpern im Innern, d. cylindrische und konische Zellen aus den lieferen Lagen, e. t.'ebergnngsfonnen. 24* Fig.. 306.