526 Von den Lyniphgefässen. wenige Anastomosen bilden, vielmehr auch in ganz ausgebildeten Schwän- zen last alle mit zugespitzten feinen Ausläufern (Fig. 362 b, Fig. 370) beginnen. — Was die zwei andern Beobachtungen über den Ursprung der Lymphgefässe betrifft, die ich in meinem Handbuche der Gewebelehre noch als sicher bezeichnete, so sind dieselben durch neuere Erfahr untren wieder zweifelhaft geworden. Die von mir als Lymphgefässe der Trachea des Menschen (Fig 279 dieses Werkes) abgebildeten Gelasse nämlich sind möglicherweise nichts als eigentümlich umgewandelte Blutgefässe gewe- sen, indem wenigstens Virchow in der neuesten Zeil einige Male evidente Blutgefässe der Trachealmucosa und der Darmschleimhaut in weissliehe, mit fettigen Körnchenmassen gefüllte, erweiterte Kanäle umgewandelt fand, an denen selbst scheinbar blinde Endigungen sich fanden, eine Beob- achtung, die, wenn sie auch meine frühere Annahme nicht vollkommen entkräftet, doch derselben jede Sicherheit nimmt. Was zweitens dieChy- lusgefässe der Darmzotten betrifft, so wird man, seit ein Beobachter wie Brücke die Existenz derselben gänzlich läugnet (1. i. c), dieselben auch nicht mehr unter die Zahl der wohl constatirten Thalsachen einzu- reihen im Stande sein. Nach Brücke nämlich existirt in den Zotten wohl ein centraler Lymphraum, jedoch ohne besondere Wände und sind alle Kanäle, die man sonst in denselben als Lymphgefässe beschrieben hat, nur Lücken im Zottenparenchym. — Wenn nicht an diesen Orten, so ist auf jeden Fall an keiner andern Stelle der Anfang der Chylusgefässe bekannt und wenn auch die Resultate der Injectionen mit für Anfangs- netze sprechen (s. II.l. pg.22,23), so sind doch diese Netze noch nie ge- nauer mit Hülfe von stärkeren Vergrösserungen untersucht worden und ist in allen parenchymatösen Organen auch nicht einmal durch Injection bisher ein Resultat zu erzielen gewesen. — Der Uebergang der Lymphcapillaren in die stärkeren Lymphgefässe ist noch wenig untersucht. Nach B r ücke erkennt man an Chylusgefässen der Darmwände von 0,02mm, die schon Klappen haben, eine Epitheliallage an ihren Kernen, während in den noch kleineren klappenlosen Aesten, die dann ihre Wände verlieren und frei mit den vorhin erwähnten Gewebsräumen communiciren, eine solche Schicht fehlt. Weder an den einen noch an den andern dieser Gefässe war es möglich eine besondere Gefässwand von dem umgebenden Bindegewebe der Adventitia zu unterscheiden, vielmehr schienen Bindegewebslagen bis an das Epithel heran die ganze Gefässhaut zu bilden, so jedoch, dass in den klappenhalligenGefässen des submucösen Gewebes auch noch glatte Muskeln sich fanden {Sitzungsber. d. Wien. Akad. vom März 1853). Die feinsten Gefässe, die mir zur Untersuchung kamen, betrugen ]/i0, V? — Ys'" und diese stimmten, abgesehen von der Dicke der einzelnen