Muskclhaut des Darmes. 134 liger Anastomosen, immer grössere Flächen der Schleimhaut unhedeckt. Das Ende dieser Fasern anlangend, so habe ich viele derselben, nament- lich die der grossen Curvatur nähern, wie mit platten Sebnenstreifen an die Schleimhaut sich inseriren sehen, andere, so namentlich die weiter links gelegenen Fasern, legen sich im weitern Verlaul' mehr der Quere nach und scheinen in die nach aussen von ihnen gelegenen Ringmuskeln überzugehen; links von der Cardin bilden diese Fasern offenbar für sich allein die Ringmuskeln und hängen auch mit denen des Fundus direct zusammen. Den Namen Spkincter cardiae kann man dem zufolge auf den Anfang dieser schiefen Fasern nicht anwenden, sondern höchstens auf die an dieselben grenzenden untersten Ringfasern des Oeso- phagus, doch ist zu bemerken, dass hie und da rechts an der Cardio einige besondere Bündel vorkommen, die vom vordem Theil der Schleife zum hintern gehen, so dass die Cardia ganz umgriffen wird, allein diess ist noch kein besonderer Schliesser. Diese schiefen Fasern, samrat den Ringfasern des Fundus können als die der eigentümlichen Form des Magens angepasste Fortsetzung der Ringfasern des Oesophagus ange- sehen werden , während die rechts von der Cardia befindlichen Fibrae orbiculares eine solche Zurückführung nicht gestalten. An den dünnen G e d ä r m e n ist die Muskelhaut am Duodenum und den obern Theilen etwas dicker als an den untern, im Allgemeinen von V*—Vs'", und nur aus Längs- und Querfasern zusammengesetzt. Die ersten sind immer schwächer und bilden auch keine vollständige Schicht, indem sie am Gekrösrande sehr spärlich sind oder gänzlich fehlen; am freien Rande sind sie gewöhnlich am deutlichsten, doch ziehen sie auch hier sich leicht mit der Serosa ab, so dass gleich die zweite Schicht ent- blöst wird. Diese ist vollständig und besteht aus ringförmigen Bündeln, die nicht selten unter sehr spitzen Winkeln anaslomosiren. Am Dickdarm sind die Läugsfasern auf die drei Ligamenta coli, 4—6"', selbst 8"' breite, J/3—1/2'" dicke Muskelbänder reducirt, die am Coecum beginnen und an dem S romanum in eine einzige Längsfaser- schicht zusammenfliessen, die als solche auch auf den Mastdarm übergeht. Unter diesen Bändern liegt eine zusammenhängende Ringfascrlage, dün- ner als am Dünndarme und besonders in den unter dem Namen Plicae sigmoideae bekannten Duplicaturen entwickelt. Der Mastdarm hat eine 1" und darüber dicke Muskellage, au (Irr die stärkeren Läugsfasern aussen, die Ringfascrn innen liegen. Das letzte, etwas dickere Ende der Ringfasern ist derSphincter ani internus, mit dem dann der quergestreifte Sphincler externas und Levalor ani sich verbin-