4«2 Weibliche Geschlechtsorgane. Eindruck von genuinen Kernen gemacht und ergehen sich unter dieser Voraussetzung nur zwei Möglichkeiten ihrer Entstehung. Entweder ist das Keimbläschen der vergrösserte Kern einer schon vorhandenen Zelle und zwar einer von denen, welche die Anlagen der Graafschen Follikel bilden, oder dieselben haben die Bedeutung einer neuen selbständigen Bildung, deren Entstehung schon vor die Zeit der ersten Anlage der Follikel fällt oder mit derselben gleichzeitig ist. Im ersten Falle wären die Eier schon vom Anfange an mit der Bildung der Follikel gegeben, im letzlern würde de- ren Bildung von dem Keimbläschen als einem Kerne ausgehen und die Dot- terhaut erst in zweiter Linie entstehen. Ich glaube die Dotterhaut schon in so jungen Follikeln gesehen zu haben (Fig. 338), dass ich für einmal der ersten Ansicht den Vorzug geben möchte, doch gehe ich gerne zu, dass diese Frage noch weiterer Aufhellung bedarf, bevor sie spruchreif ge- nannt werden kann und dass die Analogie mit den wirbellosen Thieren eher für die secundäre Entstehung der Dotierhaut spricht. — Was das erste Auftreten der Graafschen Follikel und Eier anlangt, so werden noch wei- tere Untersuchungen nölhig sein, um dasselbe genau festzusetzen. Man glaubte früher, dass die Eier erst im Alter der Pubertät sich bilden und es erregle daher seiner Zeit allgemeine Aufmerksamkeit, als Carus (Müll. Aren. 1837. pg. 442) die Ovula bei Neugebornen auffand und daraus er- schloss, dass sie schon bei reifen Embryonen sich bilden. Die Graafschen Follikel hat schon Vallisneri {Historie von der Erzeugung der Men- schen und Thiere. 1729. St. 313) bei Embryonen und bei einem 5jährigen Mädchen, ebenso Valentin im 6. Monate nach der Geburt an gesehen. Ich fand nicht nur bei den meisten Neugebornen, wie Bisc/ioff, sondern bei allen bisher untersuchten die Anlagen der Follikel mit jungen Eiern in ungeheurer Zahl (ich schätze mehr denn 6000 in jedem Ovanum), hie und da auch einzelne dem Auge sichtbare Bläschen, alle von reichlichen Ge- fässen und verhältnissmässig wenig Stroma umgeben, was dagegen Em- bryonen anlangt, so untersuchte ich sie hier noch nicht. .Von Thieren sah liischoff Graafsche Follikel bei Binds- und Schweineembryonen, konnte sie dagegen bei Hunden und Kaninchen vor der Geburt nicht wahrnehmen, womit SI. e in lin nicht einverstanden ist, der sie bei diesen und bei Katzenfötus fand. — Die Bildung der Graaf- schen Follikel bei erwachsenen Thieren (s. §. 233) geht nach dem was Barry und Stein lin sahen und ich bestätigen kann, gerade ebenso vor sich wie bei jungen Thieren. Bei verschiedenen Säugetbieren bleiben die Ausführungsgänge der Woljf sehen Körper auch bei dem Weibchen theilweise bestehen, als so- genannte Gärtnerische Kanäle, welche in der Scheide neben der Harnröhre beginnen, in der Scheiden- und Uteruswand weiter verlaufen, dann in die Ligg. lata übergehen und bis an den Eierstock verlaufen (cf. Follin, sur les Corps de IVblff. Paris 1850). — Beim Menschen verschwin- den dieselben nach der Geburl in derBegel ganz, doch hat B a u de lo cque (bei Cazeaux pg. 55) einmal einen Kanal gesehen, der vom Eileiter zu entspringen schien und durch die Uteruswände verlaufend, neben der Cer- vicalportion in den oberen Theil der Scheide einmündete und es wird daher, um so mehr da auch andere (Tanton [Anat. corfK hum. pg. 178]. Mmt