Peyer'schc Haufen. 178 zur Resorbtion dienen können. Wenn wir uns erinnern, dass die Lunge ausscheidet und aufnimmt, dass auch die Haut offenbar vor allem durch die Drüsen und Haarbälge tropfbar Flüssiges aufnehmen kann, endlich dass die resorbirende Schleimhautfläche selbst sicher auch ausscheidet, so wird uns die Möglichkeit einer doppelten Thätigkeit auch der Darmdrüsen nicht so ganz ferne liegen, und wenigstens so viel gerechtfertigt erscheinen, auf dieselbe die Aufmerksamkeit gelenkt zu haben. Auch die Lieberkükrischen Drüsen sind beim Menschen nur in Ausnahmsfällen noch einigermaassen gut erhalten, am ehesten noch bei Kin- dern und eines plötzlichen Todes Gestorbenen. Bei Thieren sind sie überall wesentlich gleich und nach diesen vorzüglich habe ich das Epithel und den Inhalt geschildert. Ihre Länge entspricht immer der Dicke der Mucosa, mit Ausnahme der Muskellage derselben. Theilungen der Drüsenenden, die auch Bruch (1. c. pg. 278) erwähnt, sah ich. im Duodenum des Ochsen besonders deutlich, doch schienen hier Uebcrgänge zwischen LieberkiiAri- schen und Brunner''sehen Drüsen da zu sein, indem auch Drüsen mit 4 bis 5 sparrig auseinandertretenden gewundenen und theilweise ausgebuchteteu Ausläufern vorkamen, die ganz an traubenförmige Drüsen erinnerten, je- doch ganz und gar von Cylindern ausgekleidet waren. — Die Ueberein- stimmung der Magendrüsen mit Cylinderepithel und der Lieberkühri'sehen Drüsen ist, abgesehen von den oft gespaltenen Enden der ersteren und der Grössenverhältnisse so bedeutend, dass man hieraus vielleicht auf eine ähnliche Function schliessen darf. — Woher die einkernigen runden kleinen Zellen imDannschleim stammen, ist zweifelhaft. Ich finde sie nicht in den Drüsen und kann sie auch nicht dem Epithel beizählen, und bin daher ge- neigt, dieselben, die ohnehin meist spärlich sind, auf der Oberfläche der Schleimhaut entstehen zu lassen wie die Schleimkörperchen der Mundhöhle. In verschiedenen Krankheiten, namentlich des Darmes, bei Entzündun- gen, Peritonitis, im Typhus, fand B öh m in vielen Lieberkühri sehen Drüsen ein weissliches zähes Secvel (tiland. int. pg. 34), das, wie spätere Beobach- tungen desselben Autors (Darmschleimhaut in der Cholera, pg. 63) ver- muthen lassen, nichts anderes als das Epithclium war, das sich von den Wänden gelöst und zu einem compacten Pfropfen zusammengeballt hatte. In der Cholera wird nach Böhm dieses Epithel ebenso wie das des ganzen Darmes ausgestossen. §. 171. Geschlossene Follikel des Dünndarraes. In den Wänden des Dünndarmes finden sich Bläschen cigenthümlicher Art einzeln oder in Haufen, deren anatomische sowohl wie physiologische Bedeutung noch nicht ganz aufgehellt ist und die daher vorläufig am passendsten unter einem allgemeinen Namen zu beschreiben sind. Die wichtigsten derselben sind die nach ihrem ersten genauen Be- schreiber, dem Schafhauser Peyer, genannten Organe, die ich die Peyer'schenFollikelhaufcn oder Peyer'schenHaufen oderPlat-