659 Stäbchenschicht der Retina. als sie sich einrollen, sieh knieförmig krümmen und an den Enden wie an der Biegungsstelle kugelförmige Anschwellungen hekommen. Ebenso bil- den Todd-Bowman (Phys. Jnat. II. pg. 117) fast alle Enden der Stäbcheu der menschlichen Retina angeschwollen ab und erwähnen alle bessern Beobachter diese Veränderung, selbst Hannover {Rech. micr. pg. 53). Sind etwa Anschwellungen, die an den Enden sitzen, desshalb keine Varicositäten ? Ich sehe keinen Unterschied zwischen solchen An- schwellungen und denen die in der Milte liegen, will aber zum Ueberfluss angeben, dass, wie schon Henle meldet und Hannover abbildet, auch solche, wenn gleich seltener, bei Säugethieren zu treffen sind. Von einer Membran der Stäbchen habe ich mir auch an den grösten Formen der Thiere bisher keine Anschauung zu verschaffen vermocht, obschon ich eine bedeutende Zahl von Reagentien anwandte, doch glaubt H. Müller bei Fischen eine solche gesehen zu haben. Immerhin scheint mir das nicht seltene Vorkommen von blassen Tropfen an Bruchenden von Stäbchen für das Vorkommen eines von einer Hülle gesonderten Inhaltes zu sprechen, ebenso dass, wie Henle schildert, beim Brechen derselben zwischen den Bruchenden eine helle ölartige Substanz sich ausdehnt, die endlich eben- falls reisst und zu einem Kügelchen zusammenschnurrt, und halle ich es alles zusammengenommen wenn auch nicht für bewiesen doch zum Minde- sten für sehr wahrscheinlich, dass die Stäbchen wirklich mit zähem Inhalt erfüllte Röhren sind. Dass dieselben, wie alle Beobachter sahen, gerne in Stücke zerfallen, beweist nichts gegen meine Annahme und vergisst Han- nover , der hierauf besonderes Gewicht legen zu müssen glaubt, gänzlich, dass auch viele ächte Nervenröhren der höhern Sinnesnerven und der Cen- tralorgane, trotzdem dass sie sicherlich Röhren sind, die gröste Geneigtheit zum Zerfallen in einzelne Stücke haben. Mit dem Nachweis, dass die Stäbchen und Zapfen Ausläufer von Zellen und wahrscheinlich, die dickeren Theile der Zapfen sicher, Röhren sind, ist für die richtige Einreihung derselben unter die bekannten Elementar- theile ein nicht unwichtiger Schritt gethan. Ich habe nun auch ferner die Behauptung gewagt, dass dieselben keinen Theilen näher stehen als blassen Nervenröhren und dass die mit ihnen verbundenen Zellen, d. i. der kern- Iragende Anhang der Zapfen einerseits und die Körner der äussern Kör- nerlage andererseits die Bedeutung von bipolaren Nervenzellen haben. Ein vollgültiger Beweis für diese Behauptung ist nach dem jetzigen Standpunkte der Histologie nicht zu geben und hat man sich darauf zu beschränken, zu zeigen, dass die fraglichen Theile in allen ihren Eigenschaften den genann- ten nervösen Elementen am nächsten kommen. Was die Körner der Zapfen und Stäbchen anlangt, so wird Niemand im Stande sein, einen Unterschied zwischen denselben und den kleineren Nervenzellen des Gehirns aufzufinden, jedoch ist hierauf allerdings Jtein grosses Gewicht zu legen, weil die Ner- venzellen selbst sehr wenig ausgesprochene Charaktere haben, anders ver- hält es sich jedoch mit den Stäbchen und muss ich wiederholt hervorheben, dass ich kein Gebilde im ganzen Körper, ja in der ganzen Thierwelt kenne, mit welchem dieselben zusammengestellt werden könnten, als die blassen feinsten Nervenröhren der Ccntralorgane und die Nervenfasern der Retina gelbst. Schon Henle erwähnt die Aehnlichkeit der Stäbchen im optischen