Inhalt der Follikel. 181 Plaques, an denen man den Inhalt der Follikel entfernt hat, schon von blossem Auge deutlieh sind, ebenso nicht selten heim Abreissen der Se- rosa und Musculosa an der letztern sitzen bleiben. Es dringen jedoch die meist leicht kegelförmig vortretenden innern Seiten oder Kuppen der Kapseln auch in die eigentliche Mucosa bis an den dritten Theil oder in die halbe Höhe der Lieberkühn!sehen Drüsen ein und sind auch, weil ihnen entsprechend die Darmoberlläche stets Einsenkungen hat, nur in geringer Entfernung vom Epithel (0,02—0,03"'), so dass man ihnen ebenso leicht als von aussen auch von innen beikommt, vorausgesetzt, dass es sich nicht darum handelt, sie ganz bloszulegen, was von dieser Seite her wegen der Weichheit der Mucosa und des Eingreifens der Follikel- haufen in dieselbe nicht leicht geht. Was die Muskelschicht der Schleim- haut anlangt, so lässt Brücke dieselbe zwischen den schlauchförmigen Drüsen und den jPeyer'schen Follikeln verlaufen, jedoch da durchbrochen sein, wo diese letztern in die Mucosa einragen. Hiervon habe ich beim 3Ienschen uoch nichts gesehen, da es mir bisher nicht gelang, auch an den Stellen der Peyer'schen Haufen die Schleimhautmuskellage zu finden, wohl aber findet sich an der Stelle derselben eine faserige dünne Binde- •jewebssehicht. Auch bei Thieren ist die Musculosa der Schleimhaut über den Follikeln auf jeden Fall verdünnt, doch, wie mir schien, nicht aller muskulösen Elemente baar. Ich komme zum wichtigsten Theile, nämlich zur Schilderung der einzelnen Follikel. Ein jeder derselben zerlallt in die Hülle und den Inhal t. Erstere stellt eine vollkommen geschlossene, nahezu kugelrunde Blase^dar, deren Wände, obschon ziemlich fest, doch nur eine geringe Dicke (0,004') haben und aus einem mehr undeutlich faserigen Binde- gewebe mit eingestreuten Kernen, auch wohl einzelnen spärlichen Kern- fasern bestehen, und von einer sogenannten Membrana p?*oprla sehr wesentlich sich unterscheiden. Innerhalb dieser auf beiden Seiten glatten Hülle liegt eine bald mehr klare, meist grauliche (nie milchweisse) weiche Masse, die in Wasser langsam sich zertheilt und, wie das Mikroskop er- gibt, aus wenig Flüssigkeit und unzähligen geformtenTheilchen gebildet ist. Jene ist in sehr geringer Menge da, so dass man sie nur am Rande des herausgenommenen, zähflüssigen Contentums erkennt, aber doch für sich leicht fliessend; sie gerinnt nicht durch Essigsäure, wohl aber beim Erhitzen, durch Salpetersäure und Alkohol und reagirt neutral oder alkalisch (Frerichs). — Um die geformten Elemente in ihren natürlichen Verhältnissen zu sehen, ist es nothwendig, dieselben ganz frisch zu untersuchen, wozu beim Menschen nur selten die Gelegenheit sich bietet, und alle ullcrirendcn Zusätze, namentlich auch Wasser, zu