626 Vom Sehorgan. perchen der Hornhaut gehören, .so dass diese direct mil den Gelassen zu- sammenhängen würden und ihre Bezeichnung als plasmatische Kanäle hier- durch eine volle Bestätigung fände. Ich bedauere diese Frage nicht be- stimmt beantworten zu können, indem ich in der neuesten Zeil vergeblich nach solchen Ausläufern gesucht habe, doch möchte es hier am Platze Bein, der Beobachtungen von Coccius zu gedenken, welcher von den Born- hautgefässen aus künstlich durch Druck Theile mit Blut injieirt haben will, die vielleicht zu den Bindegewcbskörperchen gehören. C. nämlich behaup- tet, von den Capillaren aus spindelförmige Körper in der Nähe der Cefässe gefüllt zu haben, welche, obschon er sie Hornhautkerne nennt, doch \on ihm mit den Hornhautkörperchen t'irchow's zusammengestellt werden, so dass es mithin scheinen könnte, als ob wirklich auch durch die Injection der Beweis geleistet wäre, dass wie C. es will (pg. 88) die Kernlaser als seröses Gefäss aufzustellen sei. Allein die Beweiskraft der Untersuchungs- methode von Coccius wird in hohem Grade erschüttert 1) wenn man erfährt, dass derselbe auch die wirklichen Kerne der Capillaren injieirt zu haben angibt, und 2) wenn man an seinen Präparaten (ich verdanke solche der Güte von Coccius) wahrnimmt, dass auch die im Hornhautgewebe selbst injicirlen spindelförmigen Körper oft so dicht gedrängt beisammen liegen, dass man sich des Gedankens an Extravasate nicht erwehren kann. — Trotz dieser Bedenken will ich die Angaben von Coccius nicht ganz abweisen, nur glaube ich, dass dieselben, sowie die ganze Frage noch einer gründlichen Bevision zu unterliegen haben, bevor man über dieselben ganz entschieden sich äussern kann. Ich für mich bin vorläufig nicht sehr eingenommen für einen Zusammenhang der Capillaren mit den Bindege- webskörperchen, denn die von mir in der Hornhaut gesehenen anastomosi- renden blassen Ausläufer der Gefässe hatten einen ganz andern Bamifica- tionstypus als die Hornhautkörperchen, doch wäre es mehr als vorzeitig, über einen so schwierigen Gegenstand, den erst die Neuzeit zu bearbeiten angefangen hat, sich jetzt schon ohne hinreichende thalsächliche Basis auszusprechen. Mit Bezug auf die Nerven der Hornhaut sind die neuern Autoren in den wesentlichsten Punkten einig und genügt es daher hier noch das histo- rische und einige Details beizufügen. Dieselben wurden zuerst beschrieben von Schlemm (Bcrl. encycl. Wort. Art. Augapfel. Bd. IV. St. 22 u. 23), der sie bei Thieren bis an den Band der Hornhaut verfolgte. Beim Menschen sah sie Bochdalek (Ferh. der Na tut f. in Prag. 1837) zu- erst und nach ihm beim Menschen und bei Thieren Valentin (De funcl. nerv. pg. 19), Pappenh eim (Ammon's Zeitschr. 1839. S. 281), Pur- kyne {Müller*s Arch. 1845), ich selbst (Mittheil, der Zürch. mit. Ges. 1848. Nr. 79), Luschka (Zeitschr. f. rat. Med. 1850. pg. 20), Rahm (Mitth. d. nat. Ges. in Zürich. 1850. Nr. 50), Strübe (1. c. pg. 12) und Coccius (1. c. pg. 170), so dass die Angaben derer, die diese Nerven nicht linden konnten, wie von Arnold, der dieselben übri- gens jetzt anerkennt, Ifueck, Engel xm&Bcck wohl auf sich beruhe:! können. Nach meinen Erfahrungen sind die Nerven beim Menschen zahl- reicher als andere Autoren angeben und habe ich nie Angen mit nur 2 oder 3 Stämmen gesehen wie S trübe, doch stimme ich mit diesem Autor