Vom Blute 566 und dann hat der Kuchen eine oberflächliche farblose oder weissliche Schicht, die Eutziindungshaul, Crusta phlogistica, die nur aus ge- ronnenem Fibrin und farblosen Blulzellen sammt etwas Serum besieht. §. 256. Rothe Blutkügelchen. Die gefärbten oder rothen Blut- zellen, auch Blutzellen schlechthin, die einzigen Träger des rothen Fig. 373. Farbstoffes des Blutes, sind kleine kernlose Zellen von der Form abgeplatteter Linsen, die in so ungeheurer Menge im Blute enthalten sind, dass dieselben ohne Verdiinnung dessel- ben mit Serum sich nicht leicht genauer unter- suchen lassen und so zu sagen für sich allein das Blut zu bilden scheinen. In ihren Einzel- heiten genauer verfolgt ergibt sich folgendes. Die Form der Blutzellen ist meist die einer biconeaven oder planen kreisrunden Scheibe mit abgerundeten Rändern und daher erscheinen sie dem Beobachter verschieden, je nachdem sie demselben ihre Flächen oder Seiten zuwenden. Im ersten Falle sind sie blassgelbe kreisrunde Körper- chen, an denen die fast immer vorhandene leichte centrale Depression, je nach der Einstellung desMikroskopes bald als ein hellerer mittlerer Fleckr bald wie ein dunkler centraler Körper sich ausnimmt und zur Verwechs- lung mit einem Kern Veranlassung geben kann, von der Seite gesehen zeigen sie sich dagegen als dunkler gelbe stabförmige Gebilde von der Gestalt einer langgezogenen schmalen Ellipse oder eines Biscuits. Die Farbe der Blulzellen ist nicht rolh wie die des Blutes, sondern blass- gelb und zwar aus physikalischen Gründen heller bei ganz abgeplatteten, etwas dunkler bei mehr aufgequollenen Zellen. Decken sich zwei Blut- kügelchen, so ist ihre Farbe schon röthlich und liegen viele übereinander so bedingen sie die eigentliche intensive Blutlärbe. Obgleich nun diese beim arteriellen und venösen Blute eine verschiedene ist, so gelingt es doch nicht, schon an den Blutkörperchen die FarbendifFerenz zu entdecken und wird dieselbe nur dadurch bemerkbar, dass die geringen Unterschiede vieler Blutkörperchen schliesslich zu einer sichtbaren FarbendifTerenz sich summiren. Der Zusammensetzung nach besteht jedes Blutkügelchen aus einer sehr zarten aber doch ziemlich festen und zugleich elastischen Fig. 373. Blutkügelchen des Menschen, a. Von der Fläche, b. von der Seite, c. geldrollenartig vereint, d. durch Wasser kugelrund gewordene, e. durch solches entfärbte, f. durch Verdunsten geschrumpfte Blutkügelchen.