Lage und Grösse der Peyer'schen Haufen. 179 ten, Agmina Peyeri, nennen will (Peyer'sche oder Haul'eiulrüseii, Glandulae Peyerianae sive agminatae s. sociae Peycri s. plexus in- testinales der Autoren). Dieselben stellen meist länglichrunde oder rund- liche, abgeplattete, ohne Ausnahme am freien, der Anheftung des Mesen- terium abgewendeten Darmrande der Länge nach verlaufende Organe dar, die am deutlichsten von innen als nicht ganz scharf umschriebene, leicht vertiefte und kahlere Flecken sich zeigen, aber auch von aussen an einer kleinen Wölbung der Darmwand zu erkennen sind und bei durchfallendem Licht als dunklere Stellen sich kundge- ben. Der Sitz dieser Haufen ist in den meisten Fällen der Krummdarm, Ileum, doch finden sie sich auch gar nicht sel- ten im untern Theile des Jejunum, hie und da selbst iii der obern Hälfte des- selben bis nahe ans Duodenum (Böhm pg. 17 und ich) und sogar in der Pars horizontalis inferior Duodeni (Mid- deldorpjpg. 9). In gewöhnlichen Fäl- len ist ihre Zahl 20 bis 30, da wo sie auch höher oben sieh finden, steigt die- selbe jedoch bis zu 50 und 60, wie ich selbst schon gezählt, immer aber stehen sie im untersten Theile des lleum am dichtesten. Die Grösse der einzelnen Haufen wird, je mehr man dem Coecum sich nähert, in der Regel um so bedeu- tender und beträgt die Länge meist von 5"'—l1^", kann aber auch nur 3" sein oder zu 3—5", selbst 1' (Böhm) steigen, während die Breite 3, 5 bis 9" misst. Die Kerkring1sehen Falten sind da, wo die Haufen liegen, gewöhnlich unterbrochen, doch findet man, wie schon Böhm rich- tig angibt (pg. 18), im Jejunum die Falten auch auf den Peyer'schen Haufen und im Ileum statt derselben häufig Reihen dichter stehender Zotten. Genauer analysirt ergibt sich ein jeder Pey er'scher Haufen als ein Aggregat von geschlossenen, rundlichen, y6—y2—V" grossen Po Iii kein, die dicht nebeneinander in einer etwas modificirten Schleim- hautslelle ihre Lage haben. Von der Höhle des Darmes aus betrachtet, Fig. 236. Ein Peyer'scher Haufen des Menschen, 4 mal vergr. a. Gewöhnliche Schleimbautfla'che mit Zotten, b. Vertiefungen auf dem Haufeu, entsprechend den Fol- likeln, c. Zwischensubstanz mit kleinen Zotten. 12*