Vom Sehorgan. 658 auch nicht mit Gewissheit, so doch mit Wahrscheinlichkeit für röhrig zu erklären. Wenn die Zapfen rührige Ausläufer von Zellen sind, so werden sich auch die Slähchen kaum in eine andere Kategorie setzen lassen. Beide diese Gehilde stimmen nämlich so sehr mit einander überein, dass esaprioi i sehr wahrscheinlich ist, dass dieselben auch die gleiche Bedeutung haben. Zwar behauptet Hannover noch neuerdings (I. c. pg. 23), dass die Zapfen, Spitze wie Körper, in ihrem Aussehen und besonders in ihren Ver- änderungen durch äussere Einflüsse durchaus verschieden von den Stäbchen sich verhalten, allein es stehen mit diesem Ausspruche nicht einmal seine eige- nen Abbildungen in Einklang, noch weniger die Beobachtung selbst. Diese lehrt, dass die äussern Anhänge der Zapfen oder die Zapfenstäbchen in Allem, auch in den Beactionen, den Stäbchen gleich sich verhalten und behaupte ich bestimmt die vollkommene Uebereinstimmung dieser Theile. Ebenso kann ich in dem eigentlichen Zapfen nichts als ein dickes Stäbchen sehen, an dem vermöge seiner Grösse Membran und Inhalt leicht von einander sich son- dern und rasche Veränderungen durch Beagentien sich ergeben. Dagegen habe ich nie gelehrt, dass die Stäbchen mit dem kerntragenden Theile der Zapfen übereinkommen, vielmehr glaube ich, dass das Analogon dieses Theiles des Zapfens für die Stäbchen in dem „Korne" liegt, mit welchem jedes derselben durch einen Faden zusammenhängt. Dieses Korn ist, wie unten gezeigt werden soll, eine kleine Zelle mit einem Kern und sitzt, wie schon Pacini sah und neulich H. Müller wieder fand, in manchen Fällen ebenso dicht am innern Ende des Stäbchens als die kerntragende Anschwel- lung der Zapfen an diesem seIbst(Fig. 392 2), so dass die Uebereinstimmung beider Theile von selbst in die Augen springt. Demzufolge sind auch die Stäb- chen als Ausläufer von Zellen zu betrachten und ergibt sich auch für sie mit grosser Wahrscheinlichkeit, dass sie die Bedeutung zarter Bohren ha- ben. Diese Vermuthung lässt sich noch durch einige Thatsachen weiter be- legen und zwar vor allem durch das Vorkommen von Varicositäten an denselben und von Andeutungen einer Hülle und eines besonderen Inhaltes. Obgleich das Auftreten von Anschwellungen an und für sich nichts bestimm- tes für die röhrige Natur eines Elementartheiles beweist, so wird dasselbe doch mit Hinblick auf die Nervenröhren nicht ganz unwichtig und ist es, glaube ich, wohl erlaubt, darauf aufmerksam zu machen, wie gewöhnlich solche Varicositäten namentlich an den zarleren Stäbchen vorkommen. Hannover behauptet freilich in seiner neuesten Mittheilung (pg. 23), dass die Stäbchen nur ausnahmsweise Varicositäten darbieten, wesshalb auch unter den zahlreichen Abbildungen, die er von den Stäbchen gegeben habe, nur ein oder zwei Abbildungen von solchen sich finden, allein hierin befindet er sich in einem offenbaren Irrthum. Freilich ist es eine seltene Er- scheinung, an einem Stäbchen mehrere Varicositäten zu sehen, was bei ihrer Kürze sich leicht begreift, allein nichts ist bei den zarten Stäbchen der Säugethiere und des Menschen, weniger bei den derberen der niedern Wirbelthiere, gewöhnlicher, als das Ende dieser Organe aufgebläht zu fin- den, wie es auch Hannover 8 oder 9mal abbildet und wie es von He nie, der die Stäbchen am genauesten geprüft hat, angegeben wird, der (A/lg. Anat. pg. 65») sagt, dass die Stäbchen durch Wasser fast ebenso häufig,