Männliche Geschlechtsorgane. 392 der Hoden wohl im Allgemeinen eine verästelte röhrenförmige Drüse wie die Niere, weicht jedoch durch die an gewissen Orten vorkommenden Ana- stomosen der Drüsenkanälchen von derselben ab. — So wenig als die llo- denläppchen vollständig isolirt sind, sind die S ep tula i es i is \ ollkommene Scheidewände. Dieselben enthalten neben lockerem Bindegewebe viele blasse rundliche Zellen, ähnlich denen, die in embryonalem Bindegewebe vorkommen, von denen bei älteren Leuten einzelne oder viele, oft haufen- weise bcisanunenliegende , sich vergrösscrn und Fclllropfen oder braune Pigmentkörner in sich erzeugen. Aehnliche Zellen linden sich auch spär- licher in dem wenigen die Kanälchen eines Läppchens vereinenden Binde- gewebe. — Die Zahl der Ductuli recti wird gewöhnlieh zu einigen 20 an- gegeben. Ich linde wie neulich L e r ebo u llc t beim Kaninchen, dass die Kauälchen der einzelnen Läppchen meist für sich in das Haller'sche Netz einmünden und dass daher die Zahl der Ductuli recti viel bedeutender ist. Ebenso ist auch das Netz derselben viel reicher als es irgendwo abgebildet ist. — Das Vas aberrans ist 1 y8—3" lang, steigt zwischen den Gefässen des Samenstrangs gewunden und erweitert empor und endet dann blind. Selten ist es gclheill oder mehrfach (Coup er). Arnold sali dasselbe einmal am Kopf des Nebenhodens und etwas der Art, gewissem)assen einen selbständigen Conus vasculosus, bildet auch ßc/u/z ab (Tab. 7 fig. 7).— Die angegebenen Maasse sind frischen, mit Sperma gefüllten Kanälchen von Männern aus den mittleren Jahren entnommen. — §. 22G. Bau der Samenkanälcheii, Sperma. Die Samenkanälcheu des Hodens sind, entsprechend ihrem Durchmesser, etwas derber gebaut als andere Drüsenkunäle und bestehen aus einer Faserhau t und einem Epithel. Erstere von 0,0024 — 0,005"', im Mittel 0,003 — 0,004"' Dicke, wird aus einem undeutlich faserigen Bindegewebe mit Längsker- nen ohne Muskeln und selten mit einer An- deutung von elastischen Fibrillen zusammen- gesetzt und ist ziemlich fest und dehnbar. Eine einlache Lage rundlicher polygonaler Zellen von 0,005—0,008"', hie und da mit Andeutung einer Membrana proprio als Unterlage, an der innern Fläche derselben vervollständigt den Drüsenkanal, der so eine Wand von 0,007 — 0,01"' Gesammldicke erhält. In jugendlichen Subjecten sind diese Zellen blass und fein granulirt, mit den Jah- ren sammeln sich jedoch in ihnen immer Fig. 316. Stück eines Samenkanälchens des Mannes, 350mal vergr. a. Faserhülle mit Längskernen; b. heller Saum, wahrscheinlich eine Membrana proprio; c. Epithel.