730 Vom Sehorgan. der grosse Abschnitt birn- oder stäbchenförmig verlängert, so dass Zapfen und Stäbchen nicht zu verkennen waren. Die ersleren waren 0 00(»"' lang wovon 0,0025"' auf den kugeligen, 0,0035"' auf den birnförmigen Theil AO/t kamen, von denen der erstere 0,003 ", der letzte nur 0,0025" Breite besass. Die Stäbchen massen 0,007 ", wovon % auf das eigentliche Stäbchen kamen, und waren 0 0018"' breit, mit kleineren Fetttropfen als die Zapfen. Diesem zufolge wird an der Identität der Stäbchen und Zapfen in ihrer anatomischen Bedeutung nicht zu zweifeln sein und auch gestützt auf die Erfahrungen an Bombinator mein Ausspruch, dass die Stäbchen und Zapfen Ausläufer von Zellen seien, als hinlänglich begründe; dastehen. Was die Linse anlangt, so möchte wohl ^og-^bei Coregonus (1. c. pg. 76 sqq.) zuerst gezeigt haben, dass dieselbe anfänglich aus denselben Epidermiszellen besteht, die die Linsengrube bekleiden, nachdem schon lange vorher V alentin bei Schallotus von 6 "Länge die Linse an der gan- zen Peripherie und fast bis zur Mitte nur aus grossen runden Bläschen, zwischen denen schuppenförmige Körper lagen, zusammengesetzt gefunden hatte (v. Jmmoii'sZcitschr.Ul. 329. Entw. S. 203), was dann ff' erneck und Schwann, später auch Gros (Fragmens d'Helminthologie et de phys. microsc. 1850), für das Hühnchen bestätigten. Ich kann diese Beob- achtungen durch die über einen 7 " langen Schaffötus vermehren, bei dem die Linse durch und durch nur aus kleineu kernhaltigen Zellen bestand. Bei einem 8—9 Wochen alten menschlichen Embryo fand ich, so viel er- mittelt werden konnte, die ganze Linse aus zarten spindelförmigen Zellen zusammengesetzt und scheint sich somit die Annahme von Sch //• an n zu bestätigen, nach welcher die Linsenfasern aus einer Verlängerung von Zellen hervorgehen. Schwann nämlich fand bei Schweineeinbryonen von 3 Länge, dass das von vollständigen Fasern gebildete Cenlrum der Linse zunächst von einer dicken und breiten Zone noch unvollendeter Fa- sern und zu äusserst von kernhaltigen Zellen umgeben war. Diese Faser- zone erreichte weder vorn noch hinten die Mitte sondern war am Aequator der Linse am dicksten und hörte nach den Polen zu allniälig auf. Sch wann glaubt nun runde oder birnförmige Anschwellungen an den Enden dieser Fasern auf Zellen beziehen zu dürfen, um so mehr da er auch in den Lin- senfasern noch Kerne wahrnahm, doch ist diese Annahme olfenbar nichts weniger als hinlänglich begründet, da die genannten Anschwellungen keine Kerne enthielten und nicht bestimm!" als Zellen sich ergaben. Immerhin hat die neueste Zeit die Schwann'sehen Vermulhungen bestätigt und ist es //. Meyer^s Verdienst eine Thalsache aufgefunden zu haben, die für diese ganze Frage wichtig geworden ist. Meyer nämlich entdeckte in den Linsen von neugebornen Thieren die in §. 282 erwähnte Kernzone Fig. 424. Stäbchen und Zapfen von Balracliierlarven. I. Elemente der Stäbcheu läge vom Bombinaiuv igneus, 350mal vergr. a. Zellenmeinbron, b Kern, c. Fett- tropfen. 2. Dieselben vom Frosch, 300 mal vergr. a. Zapfen, b. Stäbchen (?), «. rund- liche Anschwellung derselben mit einem Fetttropfen, ß. eigentliche Stäbchen und Zapfenstäbchen.