Samenfaden von Thiercn 401 berichtet werden. Alle Sauge thi er e haben stecknadelförinige Samenfäden wie der Mensch. Die Körper sind zum Theil grösser, wie namentlich bei der Hatte, dem Meerschweinchen, Eichhörnchen, Kaninchen, oder unge- fähr eben so gross, wie beim Hund, der Katze, der Maus, dem Pferd, die Gesammtlängc ist dagegen meist bedeutender und der Körper, obschon immer ziemlich kurz und dick, zum Tbeil von eigentümlicher Form. Alle ent- wickeln sich wie beim Menschen in Kernen grösserer und kleinerer Cysten, Bei den Vögeln sind die Samenfaden grösser und die Körper lang und einfach walzenförmig oder spiralig gedreht (Singvögel, Raben). Alle ent- wickeln sii h in Cysten, jedoch finden sich nur die der letztgenannten Vögel bündelweise vereint in denselben. Die Reptilien haben ähnliche Samen- laden mit mehr geradem, selten (bei Pelobates nach fVagner und Leuckart) spiraligem Körper, zeigen jedoch bei den Gattungeu Triton, Salamandra und Bombinator bald nur am Schwanz, bald in der ganzen Länge (Bombinator) einen zarten undulirenden Saum (Flimmersaum) den Po uchet und Czermdk zuerst seiner wahren Natur nach erkannten. Die Entwicklung ist wie bei Säugethieren, doch finden sich schöne Bündel nur bei den nackten Amphibien, an denen, wenn sie aus ihren Cysten her- vorgekommen sind, noch häufig kappenartige Reste derselben anhaften. Bei denK nochenfischen sind die Samenfäden sehr klein mit kugeligen Kör- pern ; bei den Plagiostomen wie bei den Vögeln z. Th. mit spiraligem Körper. Von den Samenfäden der wirbellosen Thiere bemerke ich nur 1) dass hier neben der Stecknädelform mit rundlichem, birnförmigem, walzenförmigem Körper auch linienförmige Fäden ohne abgegrenzten Kopf sehr häufig vorkommen, 2) dass im Samen gewisser Thiere unbewegliche Samenkörperchen, zum Theil von nicht linearer Form vorhanden sind, so bei den Araneen (bei Clubiona und Tetragnathus hat neulich Leuckart wirkliche Samenfäden gesehen) und Acarinen kürzere und längere Stäb- chen, bei den Chilognathen unter den Myriapoden dreieckige Körperchen, bei den Decapoden Zellen mit strahligen Fortsätzen (Strahlenzellen), die jedoch den Beobachtungen von Frei und Leuckart an Mysis zufolge, wie ich schon früher vermuthete, nur Entwicklungszustände fadenförmiger Samenfäden zu sein scheinen, bei den Nematoden keulenförmige Gebilde, 3) dass auch hier die Entwicklung aller beweglichen Samenfäden im Innern von Kernen vor sich geht, während bei den unbeweglichen Samenkörpern in manchen Fällen der ganze Kern zum Samenkörperchen zu werden scheint, wie bei den Spinnen und Myriapoden, ja selbst die zu demselben gehörige Zelle mit dem metamorphosirten Kern verbunden bleibt (Decapo- den, Nematoden). Auf jeden Fall spielt jedoch auch in diesen Fällen der Inhalt des Kernes die Hauptrolle und scheint es mir wohl gedenkbar, dass sich noch einmal ergeben wird, dass derselbe überall allein den rei- fen Samenkörper abgibt, mag derselbe nun die gewöhnliche Form haben oder nicht. §. 227. Hüllen, Gefasse, Nerven des Hodens. Der Hoden sammt seiner Faserhaut und ein Theil des Nebenhodens werden zunächst von der