Opticusausbreilung. 675 Rand gewesen sei, Endschlingen mit grüster Deutlichkeit gesehen. Alle übrigen Autoren' sprechen sich über die Endigungsweise der Relinafasera nach vorn zu nicht aus, doch lassen die meisten, m\} Ausnahme von V a - Ich tin. Bidder und Krause, die Nervenfasern nicht über die Ora serrula hinausgehen. Es ist dieser Gegenstand auf jeden Fall ein sehr schwieriger und kann ich über denselben nur Folgendes sagen. Beim Och- sen, bei dem ich diese Verhältnisse am deutlichsten fand, sah ich wie H u li- tt over, evidente Bündel von Nervenfasern nur bis zum venösen Ringge- fäss, 1 weit von der Ora serrata und entzogen sich dieselben hier, ohne freie Endigungen, noch weniger Schlingen zu bilden, spurlos dem Blick, doch kann ich nicht behaupten, dass nicht auch noch im letzten Saume der Retina vielleicht mehr in der Tiefe zarle Nervenbündelchen sich finden. Die Richtung- der vordersten Fasern war bald eine den Meridianen des Bulbus parallele, bald sehr schief oder fast quer, parallel der Ora und vermuthe ich. dass je nach den Locaiitäten in dieser Beziehung be- stimmte Gesetze sich finden, doch fand ich noch nicht Müsse, die ganze Retina topographisch speciell auf diesen Punkt zu untersuchen. Somit muss auch ich das Verhalten der Opticusfasern ganz vorn unentschieden lassen, \ dagegen stehe ich nicht im Geringsten an zu behaupten, dass die grosse Mehrzahl derselben nicht bis zur Ora serrata sich e r - streckt. Die Opticusausbreilung wird nämlich von hinten nach vorn all- mälig immer dünner und ist es unmöglich diese Verdünnung einzig und al- lein ihrer Ausbreitung über einen grösseren Flächenraum zuzuschreiben, indem dieselbe auch noch vor dem Aequator ganz deutlich zu erkennen ist, wo der Bulbus wieder sich verschmälert. Nimmt man zu dieser unbestreit- baren Thalsache den Umstand, dass Corti. und ich (in neuester Zeit auch Remak und //. Müller) eine Endigung der Opticusfasern in den Gang- lienzellen der Retina aufgefunden haben, ferner, dass beim Menschen un- zweifelhaft v iele Fasern im gelben Fleck endigen, so wird die Vermuthung nicht so ganz unbegründet erscheinen, dass die Endigungen der Nervenfa- sern überall in der Retina und zwar an den Ganglienzellen sich finden, mit andern Worten, dass die Opticusfasern in der ganzen Aus- dehnung der Retina von den Ganglienzellen ihren Ur- sprung nehmen. Das Verhalten der Nervenfasern am gelben Fleck selbst ist im Ganzen noch wenig untersucht worden. Michaelis vermuthet, dass die Nervenfasern, die gegen den Fleck zu laufen, an der Oberfläche desselben, eine dicht gedrängt neben der andern, enden (cf. Tab. XXXIX. Fig. 9); h'rause und Pappenheini lassen die Opticusfasern um das sogenannte Foramen centrale oder die Mitte des gelben Fleckes herum- gehen und ebenso vermissle sie Arnold an diesem Orte, während nach Pact'ni am gelben Flecke keine der Retinaschichten fehlt, nach Valen- tin wenigstens die Faserschicht nicht. Die ersten genaueren Angaben über den Paserverlauf am gelben Fleck verdanken wir Bowinan (Lectures. pg. 91). Nach ihm zieht die grosse Fasermasse der Opticusausbreilung bo- genförmig neben dem gelben Fleck vorbei (hierbei scheinen irriger Weise auch die Fasern gemeint zu sein, die von den Seiten an den Fleck herantre- ten) und erreicht nur die geringe Zahl von Nervenfasern denselben, die