Von den Harnorganen. 348 rcnchym (Fig. 295) besteht für das blosse Auge aus zwei Theilen, der Mark- und Rindensubstanz, von denen die erslere in Gestalt von 8—15 isolirten, kegelförmigen, gegen den Hilm convergirenden Massen, den MalpigAi'schen Pyramiden (Fig. 295 e) erscheint, jene dage gen (Fig. 295 h) die Gesommtrinde des Organes und ausserdem noch zwi- schen die einzelnen Pyramiden bis zum Hilus sich hineinziehende Schei- dewände, Co lumnae Bertini (Fig. 295g*) bildet, und scheinbar ohne Unterbrechung durch die ganze Niere zusammenhängt. Mikrosko- pisch uniersucht, zerlallt jedoch auch die Kinde in ebenso viele Abschnitte als Pyramiden vorhanden sind und kann daher die Niere als aus einer gewissen Zahl grosser, jedoch innig zusammenhängender Lappen gebildet angesehen werdet). Die Zusammensetzung der Niere aus einer gewissen Zahl von Lap- pen ist beim Embryo und bei gewissen Säugethieren (Ochs, Fischotter, Bär. Seehund, Cetaceen) sehr deutlich, indem die Niere hier ilusserlich durch Furchen in mehr oder weniger getrennte, jedoch nie ganz isolirte rundlich - eckige Massen zerfällt, deren Zahl von 12 (Lvtru) und 20 (Ochs) bis zu 100 (P/ioca) und 200 (Delphinus) ansteigt. Nur Eine Maliiigltfsche Py- ramide und Nierenpapille, mithin nur Einen Lappen bieten die Nieren aller Alfen, auch der menschenähnlichsten, der meisten Nager, Carnivoren und Edentaten dar. — Verglichen mit dem Menschen ist hei Säugethieren häufig die Rindensubslanz unverhällnissmässig dick, die Pyramiden wenig entwickeil. §. 213. Zusammensetzung der N i e r e n s u b s t a n z c n. Beide Theile der Nieren bestehen wesentlich aus den Harnkanälchen, Tub uli urinif eri, cylindrischen, im Mittel 0,016—0,025" messenden Röhrchen. Dieselben beginnen bei jedem Nierenlappen oder Abschnitt an dem von den Cali/ccs renales umschlossenen Theile der Pyramiden oder an den Nierenpapillen mit durchschnittlich 200—500 über die Oberfläche derselben zerstreuten Oeflhungen von 0,024 — 0,1"' und ziehen in den Pyramiden meist gerade und eines neben dem andern dahin, daher sie hier Tubuli recti (auch Belliniani) heissen (Fig. 296. k). Während dieses Ver- laufes thcilt sich jedes dieser geraden Kanälchen unter meist sehr spitzen Winkeln und anfangs mit erheblicher Abnahme an Dicke zu wielerholten Malen in zwei-(Fig. 296 Fig. 297), seltener in drei oder vier, so dass schliesslich ein ganzes Bündel von feineren Röhrchen aus demselben her- vorgeht und die nach aussen stetig zunehmende Breite der Pyramiden sich erklärt. Zugleich wird gegen die Basis der Pyramiden zu der Zu- sammenhang der Bei/in fachen Möhrchen durch zwischen denselben