355 Malp. Körperchen der Thiere. pg. 68) iielimen an, dass derselbe ausser dem Epithel noch von einer zarten iiach L. bindegewebigen Wand Uberzogen sei, welche als Fortsetzung der Wand des .1/. Körperchens erscheine, eine Auflassung, welche der Ein- stölpungstheorie von Bidder und Reichert sehr sich nähert. Ich habe von einer solchen Membran nichts finden können, dagegen hat es mir hie und da scheinen wollen, als durchziehe den ganzen Glomerulus eine zarte homogene Bindesubstanz und diene den Gelassen desselben ebenso als Stroma, als z. B. die freilich in ganz anderem Maasstabe entwickelte Bin- desubstanz der Darmzollen, doch bin ich ausser Stande über diesen höchst schwer zugängigen Gegenstand bestimmter mich auszusprechen. MalpighPsehe Körperchen finden sich in den Nieren aller Wirbel- thierc, auch in den als Primordialnieren zu deutenden Harn bereitenden Organen der nackten Amphibien und Fische, und ebenso kommen dieselben nach R a l h k e's Entdeckung in den Primordialnieren der Embryonen der beschuppten Amphibien, Vögel und Säugelhiere vor. Ihre Form ist überall ungefähr dieselbe, dagegen wechselt ihre Grösse nach v. Hessling von 0,016"' (bei Passer- und Pa?'us) , bis zu 0,2"' (bei Raj'a). Bei der Mehrzahl der Thiere und beim Menschen ist eine terminale Anheftung der Malpighi''sehen Körperchen an die Harnkanälchen die Be- gel, doch scheint nach dem, was Ger lach beim Schafe und Huhne sah, auch ein lateraler Stand derselben vorkommen zu können, ein Verhalten, das sich unter die schon von mehreren Beobachtern (Bowman, John- son und Wittich) gesehenen Fälle von Theilungen der Harnkanälchen in der Binde z.Th. nahe an den Malpighi 'sehen Körperchen subsumiren lässt, nur dass der eine Ast sehr kurz wäre und gleich in das Malpighi'sehe Körperchen überginge. Vielleicht sind jedoch diese Fälle auch so aufzu- fassen, wie es neulich Leydig für die Störe und den Frosch versucht hat (Anat. histol. Unters, ü. Fische und Amphibien. Berlin 1853. pg. 32 u. 68). Leydig glaubt nämlich, wie schon früher Bidder (I. c. pg. 58), annehmen zu dürfen, dass alle M. Körperchen dieser Thiere nach zwei Seiten Harnkanälchen abgehen, ähnlich wie die bipolaren Ganglienkugeln zwei Nervenröhren, so dass mithin das M. K. am Gipfel einer Schlinge sich befände; wenigstens hat er beim Störe oft genug gesehen, dass zwei Harnkanälchen mit einer Kapsel zusammenhingen, und dicht neben einander in dieselbe sich fortsetzten. Mir erscheinen diese Angaben als eine recht, interessante Erweiterung unserer Anschauungen über die Verhältnisse der M. K., doch kann ich meinen Erfahrungen zufolge mich noch nicht ent- schliessen, davon abzugehen, dass auch beim Frosch der terminale Stand derselben dieBegel ist. — Von Endigungen der Harnkanälchen mit Schlin- gen und freien, nicht erweiterten Ausläufern sprechen verschiedene Auto- ren, namentlich J. Müller, E. II. fFeber und Krause (J. Miiller's Phyg. IV. Aufl. I. St. 366) ; doch fallen alle Beobachtungen über solche Verhältnisse vor die Zeit der Bowman'sehen Entdeckung. Da die neueren Erfahrungen eine Bestätigung dieser Angaben nicht ergeben haben, und Bowmarts Darstellung sieh überall mit Bestimmtheit als richtig erweist, so scheint es mir unmöglich, länger an denselben festzuhalten. — Ganz eigenthümlieher Art sind die Verhältnisse der M. K. bei gewissen männKchen nackten Amphibien. Bei den männlichen Tritoncn nämlich