Milz 202 sich linden, ganz. Das Bindegewebe, d&sEc/ccr früher nach der Ein- wirkung von Natron für eine homogene Membran erklärt hatte, ist von derselben Art wie in den kleineren Arlcrienscheiden, d. h. mit mehr un- deutlicher Fibrillenbildung, ohne jedoch homogen zu sein und bildet das- selbe die Hauptmasse der Membran, während das elastische Gewebe in Form eines zarten, meist einschichtigen Kernfasernetzes mitten durch dasselbe hindurchzieht und mit den elastischen Netzen der Gefässscheiden zusammenhängt. Demnach ist die 31embran der Milzkörperchen nur ein etwas modificirter und verdünnter Thcil der Arterienscheiden, eine An- sicht, die der von J. Müller am nächsten kommt. Eine äussere Hülle, von der Giesker spricht, habe ich nie finden können, vielmehr die Kör- perchen immer direct von den Zellen und Gefässen der Pulpa umgeben gefunden. Allerdings sind die letzleren hie und da durch ein undeutli- ches, häutiges oder faseriges Wesen zusammengehalten, allein dasselbe kommt auch sonst in der Pulpa vor und ist nichts anderes als die Endi- gung der Gefässscheiden. — Die gegebene Beschreibung ist besonders nach den M. Körperchen der höheren Wirbelthiere entworfen, passt aber auch auf die des Menschen, wie man am besten bei Kindern sich über- zeugt, nur dass hier die Hülle dünner und zarter ist, so dass die Körper- eben sehr schwer ganz sich isoliren lassen und beim leisesten Druck ihren Inhalt entleeren. Auch das Kernfasernetz fehlt nicht, so dass selbst ent- leerte Körperchen noch daran zu erkennen sind, und um dieselben herum finden sich häufig zarteCapillaren von 0,003 ", jedoch nicht in besonderer Schicht. Die M. Körperchen enthalten in ihrem Innern kein Epithelium, wie einige Autoren gefunden zu haben glauben, sondern sind von einer zäh- flüssigen, grauweissen, zusammenhängenden Masse ganz erfüllt. Dieselbe besteht einmal aus einer geringen Menge einer klaren, in der Hitze ge- rinnenden, also eiweisshaltigen Flüssigkeit von nicht saurer, sondern neu- Fig. 267. traler Reaction und vielen geformten Theilen, die von ver- schiedenen Autoren sehr verschieden beschrieben werden. Die wesentlichen und steten Inhaltstheile sind einkernige rundliche Zellen von 0,003—0,005"', dann freie Kerne und grössere Zellen bis zu 0,006"', mit einem oder zwei Kernen. Die Zellen sind, frisch und ohne Wasser untersucht, blass und mit ganz flüssigem Inhalt; bei Wasserzusatz schlagen sich in ihnen, wie in den meisten thierischen Zellen, Körnchen nieder und erhallen dieselben ein mehr oder minder deutliches granulirtes Aussehen. Die Kerne von 0,0016 Fig. 267. Inlialt eines Malpighi'schen Körperchens vom Ochsen, 350mal vergr, a. Kleine, b. grössere Zellen, e. freie Kerne.