431 Eierstocksei. ist etwas künstlich, daher auch ralentin (Http. III. 190) und Bisckoff dieselbe als einlach beschreiben, lässl sich jedoch mit v. Buer dadurch rechtfertigen, dass die äusserste Schicht derselben an der Bildung des Cor- pus luteum keinen Antheil nimmt. Die M cmb ru n a proprio, der In- nenfläche der Faserhaut ist bei Follikeln unter l/i0"\ wie sie bei Thieren und Kindern vorkommen, ineist sehr deutlich, isolirl sich aber auch bei grösseren noch hie und da in Fetzen und kann selbst bei den grtisten manchmal noch durch Alkalien und Druck stellenweise von der Faserhaut bauchig abgehoben werden, während sie allerdings in andern Fällen nur als eine scharfe zarte Begrenzungslinie derselben erscheint. — Ein besonderes Epitheliom ausser der Membrana granulosa, von dem Valentin spricht (1. c), kann ich nicht finden und glaube ich dass V. Fetzen des regelmäs- sigen, polygonalen, einschichtigen Epithels kleiner Follikel, die man beim Bloslegeu grösserer Follikel von Thieren häufig erhält, für eine besondere Epitheliallage dieser gehalten hat. Ich halte die Körnerschicht, für das mit dem Alter dicker gewordene Epithel der Follikel und habe dieselbe beim Menschen und bei Thieren direct auf der Membrana proprio aufsitzen sehen. Nach Pouc het {Theorie de P Ovulation spont. pg. 46. Tab. IX. Fig. 4, in der Erkl. Fig. 3) besitzt die Membrana granulosa zarte Capil- laren. Ich habe von solchen nichts finden können und glaube dass derselbe dadurch, dass beim Bersten reifer Eierkapseln manchmal kleine Theile der Faserhaut derselben mitkommen, sich zu dieser Annahme hat verleiten las- sen ; auch ich sah einmal scheinbar im üiscus proligerus Gefässe, hatte jedoch keine Ursache dieselben der Membrana granulosa selbst zuzu- schreiben. Die Zellen der Membrana granulosa lassen bei Wasserzusatz äusserst leicht helle Eiweisstropfen austreten, welche JVagner seiner Zeit als Oeltropfen beschrieb und auch andere Beobachter erwähnen, ohne sie herleiten zu können. Die von Barry beschriebenen Hetinacula, welche durch die Höhle des Follikels von der Körnerschicht zum Cumulus proligerus gehen sollen (Researches in Embryol. First series) halle ich für etwas consistentere Theile des Liquor folliculi, wie man sie in bersten wollenden Follikeln von Thieren hie und da sieht. Sind sie diess nicht, so weiss ich ebenso wenig wie B i s c ho ff was Barry meint. Die Zona p c llucida oder Dotterhaut ist bei Säugethieren nach innen schärfer begrenzt und dicker als beim Menschen von 0,006—0,01"' und sicherlich die einzige Hülle des Dotters, der zwar, wenn er, wie es in altern Eiern und bei VVasserzusatz häufig geschieht, nicht ganz bis an die Zona heranreicht, oft ziemlich scharfe Contouren hat, jedoch durchaus ' keine zweite Umhüllungsmembran erkennen lässt. Der Dotter der Säu- gethiereier ist meist grobkörniger und dunkler (bei aulfallendem Lichte weiss) als beim Menschen, auch wie Bischoff mit Recht angibt, meist nicht so zäh, so dass er, wenn die Dotterhaut einreisst, im Strome aus- fliesst. In einem menschlichen Eje glaubte ich einmal viele helle Flecken wie blasse Kerne oder Eiweisströpfchen in ihm zu sehen, doch war das Ei nicht mehr ganz frisch. Man wird hierbei an die Zellen erinnert, welche Barry im Kaninchendotter gesehen haben will, und an das von Bischoff (Kaninchenei pg. 55) beobachtete dunkcllleckige Ansehen desselben und aufgefordert, der Ursache dieses Aussehens weiter nachzuspüren. Keim-