232 Leber. auch in der Gallenblase zahlreiche Drüsen. Dagegen kommen die Drüsen iu den Aeslen des Hepaticus wieder vor» und stehen mit den zwei Reihen von Ocflnungen im Zusammenhang, die schon Kiernan bis in feine Gänge hinein verfolgte. Ein Theil dieser Oellhungen nämlich, und wie es scheint der grössere, ist die Ausmündung kleinerer Schleimdrüsen von 0,1—0,24"', während ein anderer abgehenden Aesten der Kanäle ange- hört. Da die zwei Reihen Oeflhungcn an den kleinsten Kanälen, die man noch aufschneiden kann, sich finden, so vermuthet Tkeile, dass die Drüsen auch hier noch da sind. Ich sah sie noch an Aesten von l/a'". fVedl bezweifelt, dass die Doppelreihe von Löchern den Drüsen, die auch er in den kleinsten noch aufzuschneidenden Gängen findet, angehöre, da die Ausführungsgänge derselben nur 0,0089 " betragen und bei weitem nicht von Auge gesehen werden können, es ist aber zu bemerken, dass auch die Drüsen des Ductus choledochus nicht direct, sondern nur in Grübchen der Schleimhaut ausgehen und für solche Grübchen halte ich eben die zwei Reihen von OelFnungen in den feineren Lebergängen. Noch sind einige eigenthümliche Abzweigungen der Gallengänge zu erwähnen, die man am besten mit E. H. Weber Vasa aberraniia nen- nen kann. — Dieselben finden sich 1) im Ligamentum triangu- läre sinistrum. Schon Ferrein verfolgte Gallengänge bis in dieses Band unAKier?ian beschrieb und zeichnete das von ihnen gebildeteNetz ganz genau. Nach E. H. Weber sind sie immer da, wenn eine dünne Lage Lebersubstanz sich in das Band hineinzieht. J. Müller sprach einmal die Ansicht aus (Arch. 43, St. 308 und Phys. 4. Aufl. I. pg. 357), es seien die fraglichen Gefässe nur von den Lebergängen aus injicirte Blutgefässe, allein Theile hat dieselben bis zu unzweifelhaften Gallen- gängen verfolgt und ich kann durch den mikroskopischen Bau derselben beweisen, dass die Deutung von Kiernan die richtige ist. Die Zahl der ins dreieckige Band eintretenden Gallengänge ist sehr variabel, bald sind es nur einige wenige, bald 6, 8, 10 oder mehrere. Ferrein und Kier- nan sahen sie bis an das Zwerchfell sich erstrecken, doch reichen sie meist nur bis zur Mitte des Bandes oder noch weniger weit, indem sie sich verästeln, Netze bilden und auch schlingenförmig zusammenhängen. Man erkennt sie auch ohne Injeclion nach Behandlung mit Essigsäure und findet die feineren derselben von 0,006—0,028"' als unregelmässig ver- laufende Kanäle mit einer Faserhaut und kleinen Zellen von höchstens 0,004"', die wahrscheinlich im Leben ein Epithelium bilden, aber ge- wöhnlich die Kanäle ganz zu erfüllen scheinen. Von secernirendem Parenchym oder drüsigen Anhängen ist an diesen Gängen nichts zu se- hen. — Nach Theile reichen manchmal ziemlich grosse Gallenkanäle