Lymphgefftsse der Trachea. 307 die Iiier in bedeutender Entwicklung die elastischen Längsfasern deckte, ab, so konnte ich schon ohne Weiteres unter dem Mikroskop die frag- liehen Gefässe in ihr unterscheiden und vollkommen deutlich wurden die- selben nach Zusatz von wenig sehr verdünntem Natron. Es ergab sich ein Netz von 0,003—0,005—0,01"' weiten Kanülen mit einlacher, dünner, structarloser, aber scharfgezeichneter Haut, von dem von Stelle zu Stelle kürzere oder längere Aeste von 0,003—0,005'" abgingen, die, ohne sich zu theilen, abgerundet und blind endeten. Von allen Seiten gin- gen grössere Stämmchen von 0,008 — 0,014"' von diesem oberflächlichen DO Netze ab, und senkten sich in die Tiefe, konnten dann aber nicht weiter verfolgt werden, weil sie Fig. 279. abgeschnitten waren. Die Maschen dieses Netzes waren viel weiter als die der Blutgefässe und sehr verschieden gross, und was die Gefässe selbst an- langt, so zeichneten sich auch diese durch ihren ge- wundenen unregelmässi- gen Verlauf aus. Da eine Beobachtung menschlicher Lymphgefässanfänge nicht alle Tage gemacht wird, so gebe ich in Fig. 279 eine bildliche Darstellung derselben. Auch Ner- ven hat die Trachea viele und verhalten sich dieselben wie im Larynx. §. 194. Lungen. Die Lungen sind zwei grosse zusammengesetzt traubige Drüsen, an denen 1) eine besondere seröse Hülle, die Pleura,, 2) das secernirende Parenchym, bestehend aus den Verästelungen der zwei Bronchi mit ihren Endigungen, den Luftzellen, und vielen Gefassen und Nerven und 3) ein zwischen diesenTheilen befindliches und sie zu grösseren und kleineren Läppchen verbindendes intersti- tielles Gewebe zu unterscheiden sind. §. 195. Die Brustfelle, Pleurae, stimmen in ihrem Bau vollkommen mit dem Peritonaeum überein. Das äussere Blatt ist da, wo es den Fig. 279. Anlange der Lymphgerrisse aus der Traclieaschleimbaut des Menschen, 350 mal vergr. 20*