699 Zusammenhang und Function der Relinaelemente. Xeizhaulstellen zu erklären (cf. Toild-Bowman, IL pg. 61; meine M/kr. Anat. IL 1. pg. 481 ; Hannoüer., Das Auge. pg. 17). Noch erlaube ich mir beizufügen, dass wenn die Nervenzellen wirk- lieh mit den Elementen der Släbchenschicht in Verbindung stehen, hierin noch ein zweiter Erklärungsgrund gefunden werden kann, warum ausser- halb des gelben Fleckes, wo die lichtempfindenden Elemente feiner sind, doch der Raumsinn der Rolina stumpfer ist, und dieser ist die ver- schiedene Zahl der Nervenzellen in den verschiedenen Gegenden der Nerven haut. Wenn nämlich die Nervenzellen wirk- lich die Centraiorgane für den Raumsinn der Retina abgeben, wie dies bei meiner Hypothese nicht anders angenommen werden kann, so ist klar, dass dieser Raumsinn schärfer sein wird, wenn jedem Element der Stäbchenlage nur Eine Zelle entspricht, als wenn jede Zelle mit vielen Ausläufern von Stäbchen und Zapfen zusammenhängt. Nun lehrt die ana- tomische Untersuchung in der That, dass am gelben Fleck die Nerven- zellen die dickste Lage bilden und sicherlich der Menge der Zapfen in dieser Gegend gleichkommen oder gar (wie ich glaube) dieselbe übertref- fen, während überall sonst die Zellen spärlicher sind, an vielen Orten, wie an der Eintrittsstelle des Oplicus und weit vorn, so spärlich, dass sie eine einzige, zum Theil nicht einmal zusammenhängende Lage bilden. Hiermit steht in vollein Einklang, dass, wie ich zu finden glaube, die nach aussen gerichteten Fortsätze der Nervenzellen, da wo die Lage derselben dick ist, einfach sind und ungetheilt in die innere Körnerlage treten, an andern Orlen dagegen mehrfach und verästelt, so dass sich füglich anneh- men Jässt, dass die Zellen je nach den Localiläten bald nur mit einem innern Korn oder mit mehreren solcheu sich verbinden. Die vorgetragene Hypothese hat, wenn sie auch sicherlich vieles in einer zusagenden Weise auffasst, doch auch ihre bedeutenden Mängel und lässt noch manche Lücken, die vorläufig nicht auszufüllen sind. Doch möchte ihr dies nicht einmal zu grossem Nachtheil gereichen, da die Theo- rien , die alles erklären und alle Schwierigkeiten auf einmal aus dem >\ ege räumen, in der Physiologie noch nie sich hewährt haben. Aus die- sem Grande nehme ich auch keinen Anstand zu erklären, dass ich für jetzt nicht im Stande bin, die Körner und die iunern Enden der radiären Fasern, d.i. die Theile derselben, die von den innern Körnern bis an die Limitans geben, irgendwie zu verwenden. Was speciell die letztem an- langt, von denen es mir besonders leid thut, sie nicht in das Gcsammtbild von der Function der Relinaelemente verflechten zu können, weil ihre Lagerung eine so auflallende ist, so will ich noch bemerken, dass ma daran denken könnte, ob dieselben nicht auch dazu bestimmt sind, unter lüilliker, mikr. Anatomie. II. 2. AK