Vom Sehorgan. 664 Fig. 396. 0,026"'; 0,019"'; 0,026"'; 0,012"' und die Zwisohenkörnerscbicbt 0,036; 0,039"'; 0,013"'; 0,038"'; 0,010'". Die Kö'rnerschicht, obgleich schon lange bekannt, wurde doch bis auf die neuesten Zeiten wenig berücksichtigt. Die erste wichtigere Beob- achtung über diese Lage rührt von Pacini her, der einmal, wie schon oben erwähnl, den Zusammenhang gewisser Körner mit den Stäbchen und Zapfen entdeckte und dann auch zuerst die Wahrnehmung machte, dass die Körner, die er für Kerne hält, wie in Reihen angeordnet sind und oft ein oder zwei Fädchen abgeben. Einige Jahre später fand dann B owma n beim Menschen, dass die Körner in zwei Lagen, eine äussere dickere und eine innere dünnere, angeordnet sind, die durch eine blasse Schicht \ im einander getrennt werden, doch blieb auch ihm die Bedeutung dieser Schicht verborgen, bis endlich H. Müller bei Thieren den Zusammenhang der- selben mit dem radiären Fasersystem entdeckte (siehe unten). Ich bestä- tigte diese Angaben für den Menschen und erklärte mit Müller die Körner für kleine Zellen, eine Vermuthung, an der wir festhalten zu müssen glau- ben, obschon es lange nicht in allen Fällen gelingt, die Hülle von dem gros- sen Kern zu unterscheiden. Die Zwischenkörnerschicht zeigt in der Regel die deutlichsten radiären Fasern und fehlt beim Menschen, mit Ausnahme des sogenannten Foramen centrale, wie es scheint nirgends. Nur einmal schien mir dieselbe am gelben Fleck zu fehlen, doch fand ich sie in einem später untersuchten Auge auch hier vollkommen deutlich und klar. §. 277. Die Lage grauer Substanz (Fig. 391, 399, 405 5 6) ist gegen die Körnerschicht ziemlich scharf abgesetzt, weniger gegen die Lage der Opticusfasern, zwischen deren Elemente dieselbe hie und da sich hineinzieht. Die- selbe besteht, wie ich nach neuern Untersu- chungen millheilen kaun, fast überall aus zwei Lagen: einer äussern feinkörni- gen und einer innern aus Nervenzel- len zusammengesetzten, in welcher jedoch eine feinkörnige Grundlage ebenfalls nicht fehlt. Die Nervenzellen (Fig.396) besitzen ganz den Charakter derjenigen des Gehirns, nur dass sie noch heller sind und schwanken in der Grösse von 0,004 bis 0,016"', so jedoch, dass die meisten 0,006 bis 0,01"' betragen. Frisch und in situ sind dieselben so hell und homogen, dass sie oft nur an ihren meist ziemlich scharf gezeich- Fig. 396. Nervenzellen mit Fortsätzen aus der Retina des Ochsen, 350mal vergr.