314 Lunge«. Fig. 283. stellenweise zu stärkeren, schon von Auge sichtbaren Bündeln vereint sind, welche der innern Fläche der Bronchien das charakteristische län^s- Streifige Ansehen geben und auch eine mehr oder minder deutlicheLängs- lallung der Schleimhaut bedingen. Als Grenze dieser Schicht findet sich die bekannte homogene Schicht von 0,002—0,003'", die hier, wie schon manchmal höher oben, sehr deutlich ist, weil die elastischen Fasern bis dicht an sie heran gehen, und dann folgt endlich noch das Flimmerepi- thelium, das alle Bronchien auskleidet. Dasselbe ist in den grösseren dieser Kanäle bis zu solchen von 1"' Durchmesser deutlich mehrschichtig, wie in den oberen Theilen ; dann verschwinden aber die kleineren unteren Zellen nach und nach, während zu- gleich die flimmernden Elemente kür- zer werden, bis zuletzt nur eine ein- zige Schicht von Flimmerzellen von 0,006"' Länge zurückbleibt. — Die Bronchien haben anfänglich auch noch und zwar zahlreiclie traubenförmige Drüsen, die jedoch an Kanälen von 1—l1/»"' sich verlieren. An den Lungenbläschen kann ich nur noch zwei Lagen anneh- men und zwar eine Fas erbaut und einEpithel. Die erste ist offen- bar die sehr verfeinerte Schleimhaut und Faserlage der Bronchien und besteht aus einer homogenen bindegewebigen Grundlage sammt elastischen Fasern und vielen Gelassen, von welchen letzteren später die Rede sein soll. Die elastischen Fasern sind von derselben Art wie die der Bronchien, deren unmittelbare Forlsetzung sie bilden, nur zum Theil noch stärker bis zu 0,0015, selbst 0,002"' und eigentümlich angeordnet. Statt die Luftbläschen in continuirlichcr Schicht zu umziehen, treten sie nur in Form einzelner Balken und Streifen auf, welche besonders an den Kanten der im ausgedehnten Zustande abgeplatteten Luftzellen, so- wie um die 31ündungen derselben herum verlaufen, von allen Seiten mit einander anastomosiren und so einen fesleren Rahmen bilden, zwischen den die weicheren, die Blutgelasse tragenden, mehr bindegewebigen Theile der Luflalveolen ausgespannt sind. Der Bau dieser elastischen Balken, die da, wo die Lungenbläschen zusammenslossen, gegenseitig verschmelzen, so dass die Grenzen der einzelnen Bläschen meist nicht zu erkennen sind, ist fast überall der eines möglichst dichten elastischen Netzes, dessen Maschenräume nur noch als ganz enge Spalten erschei- nen, doch sind hie und da die Fasern auch lockerer vereint, so dass man Fig. 283. Flimmerzcllen aus den feineren Broncbicn, 350 mal vergr.