548 Von den Gefässen. Fig. 370. Bildungszellcn sich verbinden, wodurch natürlich das ursprüngliche Netz enger wird.— Diese Bildungsweise gilt nach dem, was ich gesehen habe, für alle Geschöpfe ohne Ausnahme, bei denen Capillaren sich linden und rühren die von verschiedenen Seiten gegen die Darstellung von Schwann und mir erhobenen Einwürfe vorzüglich davon her, dass man geglaubt hat, dass jedes Netz, das bei Embryonen Arterien und Venen verbinde, ein Capillarnetz sei. Dies ist jedoch keineswegs der Fall und spricht es mithin nicht im geringsten gegen uns, wenn die fälschlich sogenannten Capillaren des Fruchlhofes nach dem Typus der grösseren Gefässe ent- stehen. Die Capillaren des Lymphgefässsystems, die im Schwänze von Batrachierlarveu leicht zu verfolgen sind (Fig. 370), nehmen im We- sentlichen genau dieselbe Ent- wicklung, wie die des Blul- gefässsystems (Fig. 369), nur dass hier Anastomosen selten sind und die Bildungsgeschich- te mehr auf die Aneinander- reihung spindelförmiger oder mit 3 Haupt-Ausläufern verse- hener Zellen sich beschränkt, lieber die grösseren Stämme dieses Systems fehlen Beob- achtungen, doch ist nicht zu zweifeln, dass auch sie ganz den Blutgefässen folgen. Von den Lymphdrüsen hat neu- lich Engel gehandelt (1. c.) und angegeben, dass diesel- ben aus Sprossen-treibenden und vielfach sich winden- den Lymphgefässen hervor- gehen. Mit Bezug auf die Verrichtungen der Gerässe, so mag hier vor allein der Contractilität derselben gedacht sein. Dieselbe findet sich Fig. 370. Capillare Lympbgefässe aus dem Schwänze einer Froscblarve 350mal vergr. a. Membran derselben, b. Ausläufer, welche dieselbe bildet, c: Reste des Inhaltes der Zellen, welche diese Gefässe bilden, in dem Kerne versteckt, liegen, e. blinde Enden der Gelasse, /. ein solches noch ziemlich deutlich als eine Bildungs- zelle erkennbar, g. isolirte Bil'dungszellen im Begriff inil den wirklichen Gelassen sied zu vereinen.