Vom Sehorgan. (170 Nervenzellen, llieils zu den radiären Fasern. Was diese Fäserclien bedeu- ten, das zu erklären wird weiter unten der Versuch unternommen werden, vorläufig genüge es, PacinVs Angaben wenigstens in mehreren wesent- lichen Punkten gerettet zu haben. §. 278. Ausbreitung des Opticus. Nach innen von der Lage von Nervenzellen folgt die Ausbreitung des Opticus. Dieser Nerv verhält sich vom Chiasmä an, über das II, 1. S. 480 nachzusehen ist, bis zum Auge wie ein gewöhnlicher Nerv und bilden seine 0,002—0,0005"'starken, sein zu Varicositäten geneigten dunkelrandigen Fasern, zwischen denen nach assall auch Nervenzellen sich finden sollen, welche ich noch nichl gesehen habe, polygonale, von gewöhnlichem Neurilem umfasste Bündel von 0,048—0,064"' Dicke. Am Auge angelangt (Fig. 400), verlierl sich Fig. 400. die Scheide des Sehnerven in der Sclerotien, welche eine von aussen nach innen sich verengernde trichterförmige Oeffnung zum Durchhalte des Nerven hat und ebenso endet auch das innere Neurilem in der Gegend der siebförmigen Lamelle (l), so dass die Nervenröhren des Opticus allein für sich ohne ihre bindegewebigen Hüllen in das Innere des Auges treten. Innerbalb des Kanales der Sclcrotica und bis zu der an Leichen wahrzu- nehmenden leichten Erhebung, dem Colüculus nervi optici, mit welcher derselbe an der innern Oberfläche der Retina vortritt, ist der Opticus noch Fig. 400. Senkrechter Schnitt durch die EintriUsslelle des Opticus. Nach einem Chromsäurepräparate'. Etwa l'.'mal vergr., vom Menschen, a. Irl. centralis retinae, b. Nervenbündel des Opticus mit Neurilem, c. Vagina nervi optici übergehend in c . Sclerotica, c". pignienlirte innerste Lage der Sclerotien, d. Clwrioidea, c. Piginen- tum nigrum, f. Stäbchen, g. beide Hörnerlagen, //. Lage grauer Nervensubstnnz, ?'. sog. Collidulus nervi optici, an einem solchen Präparate sehr deutlich, l.-Lumina cribrosa. (Nach Ecker's hon. pAy.v., Helinatafel.)