172 Epilhclitim der Zotten. schwellen und Chyluskiigelchcn enthalten und dass das Epitheliom heim Menschen auf seiner von der Höhle des Darmes abgekehrten Seite eine zweite Lage von Zellen besitzt, die nicht cylindrisch, sondern rund sind und das Merkwürdige haben, dass sich manche mit einer undurchsichtigen weissen, manche mit einer durchsichtigen biartigen Flüssigkeit lullen, so dass also verschiedene Zellen die Fähigkeit zu besitzen scheinen, Flüssig- keit von verschiedener Qualität aufzusaugen. Aber nicht nur in dem Epi- thel, auch in dem mit Gelassen versehenen Theile der Zotten kommen Zellen vor, welche sich mit eingesogenen Flüssigkeiten füllen und zwar gleichfalls von doppelter Art. In einem Falle, wo die Chylusgefässc der Darmwände varicöse Erweiterungen hatten, waren auch die in den gefässreichen Spitzen der Zotten liegenden Zellen sehr ausgedehnt und es lag in der Regel eine mit undurchsichtiger weisser Flüssigkeit erfüllte, sehr grosse Zelle dicht neben einer zweiten, ebenso grossen, welche eine durchsichtige ölartige Flüssigkeit enthielt. Diesen Mittheilungen gegenüber muss ich mit Frerichs (1. c. pg. 854) das entgegenhalten, dass ich eine Veränderung der Epilhelien in der Form in keinem Falle zu beobachten vermochte und ebenso von der zweiten Lage runder Zellen nichts sah. Entweder hat Weber die tieferen Zellen und Kerne im Zottenparenchym für solche gehalten oder die oft vorkommenden grossen Felttropfen in den Epithelzellen damit verwechselt, was mir noch wahrscheinlicher ist, da durch dieselben, wenn sie uoch nicht in allen Zellen sich linden, leicht ein Bild erzeugt werden kann wie W. es schildert. Nach allem was ich gesehen habe, ist der Vorgang bei der Fetlresorbtion von Frerichs am richtigsten aufgefasst worden, wenn er auch denselben nicht gerade in allen seinen Modifikationen wahrgenommen hat. Das erste ist die Füllung der Epithelzelleu mit Fett, ob immer zuerst mit grossen und erst in zweiter Linie mit feineren Tröpfchen, das steht dahin. Dann dringt das Fett in den gefässreichen Theil der Zotten hinein und sammelt sich, namentlich an den Spitzen und Rändern derselben, oft in grösseren Tropfen an, die jedoch durchaus keine Zellen sind (Bläschen von Goodsir, Weber's Zellen mit weisser und ölartiger Flüssigkeit). In dritter Linie endlich geht dasselbe auch in die Chylusgefässe hinein, die dann in verschiedenen Zu- ständen der Füllung und weissen Färbung erscheinen. Die einzigen Zellen, die bei der Fettaufnahme betheiligt sind, sind mit- hin die Epithelze 11 en, denn von den im Parenchym der Zotte befind- lichen Bläschen (Kernen und kleinen Zellen) lässt sich diess, obschon sie zur Zeit der Resorbtion .an Menge zunehmen, unmöglich statuiren, da sie nie Fett in irgend erheblicher Menge enthalten. — Wenn man ferner an- genommen oder vermuthet hat, dass gewisse Epithelzeilen nur Fett, andere nur andere Substanzen (Wasser, Eiweiss, Salze) aufnehmen, so ist diess nicht richtig. Schon liemak (I. c. pg. 7) sah in einem Falle beim Menschen das ganze Darmepithel weiss und die Zellen mit Fett erfüllt, ebenso fand ich bei Thieren, sobald die Resorb- tion vollkommen im Gange war, immer und ohne Ausnahme das gesammte Epithel aller Zollen und die sonstige Darmoberfiachc an ausgedchnlcn Stellen mit Fett erfüllt. Enthalten nur einzelne Zellen Fett oder nur die der Spitze oder nur einzelne Zotten, so ist diess ein Zeichen, dass ent-