141 Magendrüsen des Hundes. diese Auftreibungen durch sehr grosse einkernige Zellen bedingt sind, die unmittelbar unter der Membrana proprio, sitzen, während um das sehr enge Drüsenlumen herum kleinere rundliche Zellen einen vollstiindigen Schlauch zu bilden seheinen. Statt des letztern wird häufig auch nichts als eine fein- körnige Masse mit einzelnen Kernen, hie und da mit vielen Fettkörnchen wahrgenommen, und dann erscheinen die Enden dieser Drüsen, zumal wenn auch, wie es häufig geschieht, die Contouren der grossen Zellen nicht sicht- bar sind, als sinuöse Schlauche, aus deren feinkörnigem Contentum nur einzelne Kerne, namentlich der grossen Zellen oder die dunkleren Fett- körnchen im Innern, einem centralen Kanäle gleich, hervortreten. Beim Hunde ist das Verhalten im Wesentlichen wie beim Ochsen, doch lässt sich der feinere Bau der Magendrüsen vielleicht nirgends besser er- forschen. In der Cardio und der Mitte des Magens (Fig. 222. B. CD.) beginnen die Drüsen mit 0,06—0,1"' langen, 0,04—0,05"'weiten, von Cylindern ausgekleideten Schläuchen (stomack cells, Todd- Bowmari). Vom Grunde eines jeden dieser Schläuche entspringen dann zwei oder drei schmale Röhren, die, meist gleich noch einmal gabelig sich theilend, als ein Fig. 222. A. Magendrüse des Hundes vom Pylorus mitCylinderepitbel a Grosse Drusenhöhle. b. Schlauchförmige Anhange derselben. B. Magensaftdrüse von der Mitte des Magens, a. GemeinschaftlicherDrüsenkörper. b. Hauptäste desselben c End- schlauche. Vergr. 60. C. Stück eines Endschlauches, 350 mal vergr. in der Länfrs- ansicht. D. Ebendasselbe im Querschnitt, a. Membrana pronria. b. Grosse Zeilen dicht an derselben, c. Kleines Epithel um das Lumen herum.