Vom Sehorgan. 686 fasern ganz und stösst die Schicht von Nervenzellen, die wie ein Pfla- sterepilhel eine dicht neben der andern liegen und in vielen Lagen sich decken, unmittelbar an die Metnbrann limitans. Zwischen diesen Zellen verlaufen jedoch ebenfalls von dem Umkreise der Macula eintretende Nervenfasern und verlieren sich in demselben in noch nicht genau be- stimmter Weise, wahrscheinlich an den Nervenzellen. Die feinkörnige Lage grauer Nervensubstanz (Pacini's fibre griggie, Fig. 408 c) findet sich an den äusseren Theilen des gelben Fleckes, fehlt jedoch in der Mitte. Die beiden Körnerlagen (Fig. 408 </,/)und die Zwischenkörnerschicht (Fig. 408 e) finden sich überall mit Ausnahme der Fovea centralis. Die Stäb- chen fehlen, wie Henle entdeckte und ich bestätigen kann, am ganzen gelben Fleck und werden durch dichtstehende Zapfen ersetzt, die mir schmäler erschienen als anderwärts (von 0,002 — 0,0024"') und an ihrer äussern Seite auch ein schmäleres Stäbchen trugen. Mül/er'sche Fasern sehe ich überall am gelben Fleck mit Ausnahme der Fovea centralis, über die ich keine nähern Untersuchungen in dieser Beziehung aufzuweisen habe, doch lassen sich dieselben nicht weiter als bis zur innern Körner- schicht verfolgen und vermisst man dieselben in den innern Lagen ganz und gar. Die Dicke der verschiedenen Lagen am gelben Fleck ist fol- gende : Lage der Nervenzellen 0,045—0,052'", feinkörnige graue Lage 0,020'", innere Körnerschicht 0,026"', Zwischenkörnerschicht 0,039"', äussere Körnerlage 0,026"', Zapfen 0,030"'. Die Ge fasse der Retina stammen aus der Art. cejitralis retinae, welche, im Opticus gelegen, ins Auge eintritt und von der Milte des Col- liculus nervi optici, mit 4—5 Hauptasten ihre Ausstrahlung beginnt. An- fänglich nur unter der Membrana limitans gelegen dringen dieselben durch die Nervenfaserschichl in die Lage grauer Nervensubstanz, breiten sich unter zierlichen baumförmigen Verästelungen bis zur Ora serrata aus und gehen mit ihren Endausläufern allerwärts in ein etwas weitma- schiges Netz sehr feiner (von 0,002—0,003"') Capillaren über, das vor- züglich in der Lage grauer Nervensubstanz, zum Theil auch in der Opti- cusausbreitung seinen Sitz hat. Die Venen beginnen bei Thiercn mit einem unvollständigen Kranz, Circulus venosus retinae, an der Ora ser- rata, verlaufen mit ihren Stämmen einfach neben den Arterien und sam- melu sich zur Vena centralis, die neben der Arterie das Auge verlasst. Am gelben Fleck finden sich keine grössern Gelasse nur zahlreiche Capil- laren. — Nerven habe ich an den Gelassen der Retina noch stets ver- misst, dagegen fand ich an der Aussenseite der grösseren Gefässe hie und da Spuren eines begleitenden Fasergewebes, das embryonalem netzförmi- gem Bindegewebe noch am Nächsten kam.