312 Langen. hingen sich anschloss, die man von dem Bau der traubenförmi"-en Drüsen überhaupt sich machte, und es brauchte viele Bemühungen und wiederholte Kämpfe, bevor eine andere Auflassung sich Bahn zu brechen im Stande war. Die erste genauere Einsicht in das Verhalten der Luftzellen zu den feinsten Bronchiaiästchen scheint unter den Neuern Magern! ir gehabt zu haben, der, wie schon ein Jahrhundert vorher ffc/velius, die Lnftzellen eines Läppchens alle untereinander zusammenhängen, jedoch von denen benachbarter Lobuli getrennt sein Iässl. Für ein Ausgehen der feinsten Bronchien in eine grössere Anzahl communicirender Lungenzellen sprachen sich dann auch Eichh o Iz, Rainey und Sehr öder v. d. Kolk aus, ebenso Berres (Mikr. Anat. pg. 185, Tab. III. XVI.) für Einmündungen der Luftzellen in einen grösseren Baum, den er Luftbläschen nennt, und Ross ig nol und Adria n i endlich gebührt das Verdienst, dieser Aulfassung durch genaue und ausgedehnte Untersuchungen das Uebergewicht verschafft zu haben. Ich habe bei meinen Untersuchungen die Angaben der letzt- genannten Autoren fast überall bestätigt gefunden, wie man aus der gege- benen Darstellung ersieht, mich aber zugleich auch bemüht, den Bau der Lunge auf den anderer trauben förmiger Drüsen zurückzuführen, was meiner Meinung nach nicht so schwierig ist, vorausgesetzt, dass man nicht an der früheren Ansicht von dem Gestieltsein aller Drüsenbläschen derselben fest- hält. Man vergleiche einmal das in Fig. 180. gezeichnete Element eines gewöhnlichen Driisenläppchens mit einem primären Lungenläppchen und man wird die Differenz nicht absonderlich gross finden, und in der That, wenn man an demselben die vorhandenen Bläschen jedes noch einige Aus- buchtungen bilden lässt, so wird man einen kaum mehr von dem Ende eines Bronchialästchens abweichenden Hohlraum erhalten. Nur in Einem kann ich vorläufig nicht mit Adriani übereinstimmen, wenn er auch die Lun- genzellen verschiedener primärer Läppchen untereinander communiciren lässt, freilich nicht in der Art, wie Bourgery annimmt, nach dem durch die ganzen Lungen alle Alveolen zusammenhängen, sondern so, dass eben nur einzelne Bläschen benachbarter Läppchen ineinander sich ölfnen. Von einer solchen Verbindung habe ich mir hisanhin noch keine bestimmte An- schauung verschallen können und finde ich auch die Gründe Adriani's zum Theil nicht ganz beweisend. Denn wenn auch, beim Hirsch nament- lich, verschiedene Alveolen durch kleinere Oelfnungen von 24mmm im Mittel mit einander zusammenhängen, so ist doch damit nicht gesagt, dass diese Alveolen nicht einem und demselben Läppchen angehören können. Viel mehr beweisend ist es, wenn auch an Corrosionspräparaten diese Verbindungen sich ergeben (Adriani pg. 42), doch bleibt auch hier der Zweifel, ob nicht durch die Injection künstliche Wege und Verbindungen gebahnt wordeu seien. So viel ist sicher und äusserst leicht zu bestätigen, dass bei Embryonen und Kindern die primären Läppchen alle ganz getrennt sind, und ich bin daher für mich vorläufig, wie Rossignol, der Ansicht, dass die Elemente der einzelnen Läppchen von einander gesondert sind, ohne jedoch läugnen zu wollen, dass die Möglichkeit einer theilweisen Be- sorbtion der Zwischenwände der Läppchen während der letzten Ausbildung der Lungen vorhanden ist.