719 Zo/uila Zinnii. das, was die Entwicklungsgeschichte über den Glaskörper lehn, wonach derselbe einem modificirten Theile der äussern Hanl entspricht, glaube ich nun die Ansicht aussprechen zu dürfen, dass der Glaskörper in der Regel im Bau den -.liiz primitiven Formen des gallertigen Bindegewebes gleich- kommt, denön, bei welc hen die Zellen, die später die Netze und schliesslich die Bindegewebsbündel bilden, noch rund sind, dass dagegen in seltenen Fällen auch ausgebildetere Formen des genannten Gewebes vorkommen (Ho wui an' s Fall-, Vi ich o w's Beobachtung), welche im Bau dem des Schmelzorganes sich nähern. Diesem zufolge vergleiche ich die Zellen im Glaskörper nicht den runden Zellen im Maschennetz des gallertigen Binde- gewebes, die im Unterhautzellgewebe z. B. später zu Fettzellen werden, sondern den Bildungszellen des Bindegewebes selbst, wodurch eine etwelche Differenz der Anschauungen Von Virchow und von mir begründet wird. Die Existenz einer von der Membrana limitans gesonderten Hyaloi- dea wird von einigen Autoren namentlich \oafIenie bezweifelt, jedoch mit Unrecht. Die Limitans folgt nie dem Glaskörper und finde ich es bei sorgfältiger Abtragung der Retina von aussen, sowohl beim Menschen als bei Thieren leicht, die Existenz beider structurloser Häute nachzuweisen, von denen die Hyaloidea, wie ich entgegen mehreren finde, nicht unschwer in grösseren Fetzen abgezogen werden kann, obschon sie allerdings innig an der Substanz des Glaskörpers anhaftet. — Das an der Innenfläche der Limitans, aussen an der Hyaloidea von Hannover (Müll. Arch. 1840. pg. 328, 336,340) angegebene und von Brücke, Arnold, Luschka u. A. bestätigte, schon oben erwähnte Epithel von hexagonalen Zelleu mit meist deutlichem Kern habe ich nicht finden können und scheint mir, dass entweder die Enden der Müller'schea Fasern der Retina oder die ober- flächlichsten Zellen im Glaskörper zur Annahme eines solchen Veranlassung gegeben haben. Von den letztern Zellen liegen immer eine gewisse Zahl auch noch beim Erwachsenen an der Hyaloidea innen an und wurden früher von mir für Kerne gehalten (Handb. pg. 598. Fig. 302). Ebenso wenig wie aussen an der Hyaloidea finde ich das von Luschka (Seröse Häute. pg. 59) im Innern des Corpus vitreum angegebene Epithel, das er in ausgequetschten Glaskörperstückchen wahrnahm, und möchte ich mir die Frage erlauben, ob die gesehenen polygonalen, meist kernlosen Plättchen (Fig. 6. Tab. I.) auch noch vorhanden sind, wenn man jede Beimengung von Epidermis sorgfällig vermeidet. Wie manche Autoren (Brücke, Arnold) die schon von Heule so genau geschilderten Fasern der Zonula Zimt bezweifeln können, ist mir nur dann begreiflich, wenn ich annehme, dass die Genannten nur den mit der Linsenkapsel verschmelzenden Theil der Haut ins Auge gefasst haben, der allerdings eine homogene Lamelle ist, während weiter rückwärts die deutlichsten Fasern sich finden ; dagegen kann man allerdings darüber reden, ob diese Pasern znr Hyaloidea gehören, oder wie neulich Luschka glaubt, zur Limitans. leb sehe sowohl an Durchschnitten der Pars eifiaris retinae an Chromsäurepräparalen als an macerirlen Augen, dass die Zonulafasern nicht mit der Limitans sondern mit der Hyaloidea in innigster Verbindung sind und linde daher keinen Grund von obiger Schilderung mich zu entfer- nen. — Was die chemische Natur der Zonulafasern anlangt, so sind dieselben