Entwicklung der Samenfäden. 305 dagegen kann so viel als ausgemacht bezeichnet werden, dass der Hoden selbst der eigentliche Heerd dieser Entwicklung ist, so dass man unter normalen Verhältnissen sicher sein kann, in den innern Theilen desselben, oft in allen Samen kanälchen ohne Ausnahme entwickeile Samenfäden in ihren Keinen zu finden. Im geselzmässigen Laufe der Dinge werden die Samenfäden im Hoden selbst nicht oder nur dem kleinsten Theile nach frei und die Samenkanälchen sind daher nichts weniger als der Ort, in dein man nach Samenfäden zu suchen hat, obschon man sie auch hier hei Wasserzusatz nie vermissen wird, weil durch dasselbe die umschliessen- den Theile platzen, vielmehr geschieht dies erst im Rete testis und den Coni vasculosi. Zuerst bersten die Kerne und kommen die Samenfäden in die Samenzellen zu liegen, in welchen sie, wenn sie zu vielen (10—20) vorhanden sind, ganz regelmässig mit den Köpfen und Schwänzen zu- sammen in ein gebogenes'(Bündel aneinander sich legen, oder, wenn sie in geringerer Zahl sich finden, ohne Ordnung durcheinander liegen. Endlich platzen auch diese Zellen und Cysten, die Samenfäden werden frei und erfüllen nun zum Theil noch in Bündeln, die jedoch ebenfalls bald sich lösen, zum Theil isolirt im dichtesten Gewirr den Nebenhoden ganz. In dessen unterem Theile ist der ganze Eutwicklungsprocess in der Regel geschlossen, doch geschieht es nicht selten, dass einzelne Zwischenformen auch noch weiter geführt werden und erst im Samenleiter ans Ziel ihrer Ausbildung gelangen. Der Samen als Ganzes betrachtet ist, wie er im Vas deferens sich findet, eine weissliche, zähe, geruchlose Masse, die fast nur aus Samen- fäden besteht und zwischen denselben äusserst wenig einer verbindenden Flüssigkeit enthält. Die chemische Zusammensetzung dieses rei- nen Samens ist beim Menschen noch nicht erforscht, dagegen wissen wir durch Frei'icks vom Samen des Karpfen, dass die Samenflüssigkeit kein Eiweiss, etwas wenigen Schleim und von Salzen Chlornatrium und geringe Mengen von Schwefel- und phosphorsauren Alkalien enthält, wäh- rend die Samenfäden aus einer Proteinverbindung (nach Frcrichs Protfiinbioxyd) bestehen und daneben 4,05% eines gelblichen butterarli- gen Fettes und 5,21% phosphorsauren Kalkes enthalten. — Der ejacu- lirte Samen ist ein Gemeng reinen Samens und des Secretes der Sa- menbläschen, der Prostata und der Cowper'sehen Drüsen. Derselbe ist mehr farblos, opalisirend, von alkalischer Reaclion und eigenthümlichem Geruch; bei der Entleerung zähflüssig und klebrig wie Eiweiss wird der- selbe beim Erkalten gallertartig, nach einiger Zeit jedoch wieder dünner und flüssig. Mikroskopisch untersucht findet man in demselben neben den Samenfäden eine ziemliche Menge einer hellen Flüssigkeit, die bei Kiflliker, mikr. Anatomie, II. 2. ' 26