406 Männliche Geschlechtsorgane. Plexus prostaticus, auch vom Blasen- und untern Beckengefleclite ver- stärkt wird. Die Prosta ta ist meinen Erfahrungen zufolge ein sehr muskulöses Organ, so dass die Drüsensubstanz kaum mehr als '/3 oder die Hälfte der ganzen Masse ausmacht. Geht man von innen nach aussen, so zeigt sich in inniger Verhindung mit der dünnen Schleimhaut, deren Epithel immer noch doppelschichtig ist, jedoch als oberflächliche Lnge cylindrische Zellen besitzet, eine gelbliche Längslaserscliicht, die zum Theil vom Trigonum vesicae zum Caput gallinaginis sich erstreckt, zumTheil ohne Zusammen- hang mit den Blasenmuskeln ist, und zu gleichen Theilen aus Bindege- webe mit elastischen Fasern und aus glatten Muskeln besieht. Dann folgt eine mit dem Sphinctervesicae zusammenhängende und bis zum Schnepfen- kopf'sich erstreckende, mächtige Ringlaserlage von gleichem Bau, die ich Sphincter Prostatae nenne. Hat man sich durch diese verschiedenen Muskellagen hindurchgearbeitet, so slösst man endlich auf das eigentliche Drüsengewebe der Prostata, welches demnach vorzüglich die äusseren Theile des Organes einnimmt, jedoch allerdings auch mit einzelnen Läpp- chen in die Ringf'asern eingreift und mit seinen neben dem Schnepl'enkopf rechts und links ausmündenden zahlreichen Ausführungsgängen die lon- giludinalen und transversalen Fasern durchsetzt. Dasselbe besieht aus einer graurölhlichcn, ziemlich derben Masse, die in der Richtung des Querdurchmessers des Organes sehr leicht in Fasern zerspaltet werden kann, genauer bezeichnet, von den Seitenlheilen des Samenhügels ra- dienarlig nach allen Seilen der äussern Oberfläche des Organes ausstrahlt und einmal aus verschieden starken Bündeln evidenter glatter Mus- keln mit etwas Bindegewebe und zweitens aus den Drüsen der Pro - st ata zusammengesetzt ist. Die letztem sind 30—50 zusammengesetzte traubenlörmige Drüsen, von kegel- oder birnförmiger Gestalt, die von den gewöhnlichen Iraubenförmigen Drüsen durch ihren lockeren Bau, das deutliche Gestieltsein vieler Drüsenbläschen und die geringe Entwick- lung der kleinsten Drüsenläppehen sich auszeichnen, was zum Theil mit dem reichlich zwischen die Drüsenelemenle sich hineinschiebenden Faser- gewebe zusammenhängt. Die D rüse n bläsch en sind birnförmig oder rundlich 0,05—0,1'" gross, und von polygonalen oder kurz cylindrischen 0,004—0,005"' langen Epilheliumzellen mit braunen Pigmentkörnern ausgekleidet, während in den Ausführungsgängen dieselben Cylinder wie in der Pars prostatica urethrae sich finden. Das Secret der Prostata scheint dem der Samenbläschen ähnlich zu sein; wenigstens bestehen nach Virchow die sogenannten Prostatasteine, runde, concenlrische, in den Drüsenbläschen sich bildende, 0,03 — 0,1'" und darüber grosse Con-