Fettresorbtion. 167 körperchen versehenen Korn, gewöhnlich nichts als feine Körnchen im Inhalt führen. Im Leben sind diese Zellen so innig verbunden, duss man selbst nach dem Tode im Anlang ihre Contouren in der Längsansicht nicht oder nur undeutlich erkennt, während sie allerdings schon jetzt von der Fläche als zierliche Mosaik erscheinen. Ganz deutlich werden auch später die Cvlinder eigentlich erst dann, wenn sie von den Zotten sich lösen oder abgestreift werden, was meist so geschieht, dass sie in ganzen Folgen, ja selbst die eine Zotte überziehenden Zellen alle zusammen, den Ca- lyptren einer Moosfrueht ähnlich, sich ablösen, wie diess auch schon Böhm (11. cc.) in der Cholera gesehen hat. Beim Studium der einzelnen Epithelzellen muss man sehr vorsichtig sein, da dieselben zart sind und selbst Wasserzusalz nicht vertragen. Durch letzteres wird ein Zurück- weichen des Zelleninhaltes vom breiteren Ende her bewirkt, das die ein- zelnen Zellen wie mit einer einseitig verdickten Membran versehen er- scheinen lässt und bei Zellenreihen oder ganzen Zotten eine besondere struclurlose Hülle, ähnlich einer Pflanzencuticula, nachahmt. Am schön- sten sah ich dieses sich Abheben der Zellmembran an den sehr zarten Epi- thelien der Vögel durch eingedrungenes Wasser und nach Zusatz von verdünnten kaustischen Alkalien, die an ganzen Zotten oft täuschend eine äussere Hülle abhoben, an der die Grenzen der einzelnen Zellen meist gar nicht zu unterscheiden waren. Während des Lebens abgefal- lene Epithelien verändern sich innerhalb des Darmes in ähnlicher Weise und sieht man an diesen dann auch besonders häufig den abgehobenen Theil der Membran geborsten und oft verschwunden, so dass die Zellen grosse Löcher haben, durch welche dann der Inhalt nach und nach her- vortritt, ein Verhalten, das, wie wir oben sahen, auch im Magen häufig ist, und zur Annahme einer spontanen Dehiscenz der cylindrischen Zellen Veranlassung gegeben hat. Hier ist auch der Ort von den Veränderungen der Epithe- li um zellen und der Zotten überhaupt während der Verdauung zu reden. Das Augenfälligste ist das Vorkommen von Fett in ver- schiedenen Theilen der Zotten, wie es jedesmal dann sich zeigt, wenn ein fetter milchweisser Chylus gebildet wird. Die Reihenfolge der mor- phologischen Vorgänge ist, wie ich wenigstens bei Säugethieren fand, hierbei folgende: Das Fett des Chymus dringt zuerst nur in einzelne Epitheliumzellen verschiedener Regionen der Zotten ein, so dass in jeder derselben bald ein grosser, eiförmiger, glänzender Tropfen zu sehen ist (Fig. 233. B. b). Haid mehrt sich die Zahl dieser fetthaltigen Zellen und sehen dann die Zotten durch die freilich nicht regelmässige Abwechs- lungvon mitFelt erfüllten, hell leuchtenden und leeren blassen Zellen ganz