Serosa der Milz. 253 mir stört beim Menschen das Fett in den Epithelzellen derDrüsenbläscIien oft und nuiss man daher auch das Pa/icreas von Säugelhieren, das meist weniger Fett enthält, untersuchen. Die Drüschen an den Gängen sieht man mit Essigsäure am besten. Literatur. J. M ä Her, De glandul. sec. struc.tura penitiori. Nicolucci, Sttir intima striittura della glandula pancrea, im Filiatre Sebezio Maggio. 1817. JVhart o/i Jones in Philosophical Transactions, 1848 //. pg. 277. Verneu il, Anatomie du pancreas, in Gaz. med. 1851. Von der Milz. §. 183. Die Milz, Spien s. Lien, ist eine sogenannte Blulgefässdrüse, die in einer gewissen Beziehung zur Erneuerung des Blutes und wahr- scheinlich auch zur Gallenabsonderung steht. Bezüglich auf den Bau, besteht dieselbe aus einer fibrösen und serösen Hülle und einem weichen Parenchym, das vorzüglich aus netzförmig verflochtenen festen Balken, den Milzbalken und einer von denselben umschlossenen rothen Sub- stanz, der Milzpulpa, zusammengesetzt ist. In der letzteren sind aus- serdem noch viele besondere weissliche Körperchen, die Milzkörper- c h e n , enthalten und in dem ganzen Innern verbreiten sich viele Gelasse und eine gewisse Zahl von Nerven. . §• 184. . Hüllen und Balkengew ehe. Die seröse Hülle, ein Theil des Peritonacum, überzieht die ganze Oberfläche der Milz mit Ausnahme des Hilus, wo sie, die Milzgefässe und Nerven einschliessend, als Liga- mentum gastrolienalc zum Magengrunde sich fortsetzt, und des oberen Endes, von dem sie alsL/'g-. pkrenico-ltena/e sich abhebt. Dieselbe ist ein dünnes, massig festes, weissliches Häutchen, das sehr fest mit der Faser- hülle zusammenhängt und ausser am Hilus und nach einiger Maceralion sich kaum von ihr trennen lässl, und beim Menschen überhaupt nie in ioto