247 Entwicklung der Leber. Mir scheint es, dass die Entwicklung derselben am besten folgender- maassen autgefasst wird. Die ursprüngliche Leberanlage besteht aus zwei Zellenmassen, einer äusseren aus der Faserhaut des Darmes hervorge- gangenen und einer epithelialen inneren, die einen zuerst einfachen und dann gabelig getheilten Schlauch bilden. Von der epithelialen Schicht aus, die wie beim Darm anfänglich aus runden, vielleicht mehrschichtigen Zollen besteht, bilden sich dann durch Zellenvermehrung solide Aus- wüchse nach aussen in die äussere Schicht hinein, die Lebercylinder Remake, die durch weitere Wucherung sich verästeln und anastomosi- ren, während zugleich die von den Maschen dieses Netzes eingeschlosse- nen Zellen der äusseren Schicht ebenfalls sich vermehren und successive zu Gelassen, Nerven, Bindegewebe u. s. w. sich umbilden. So entsteht durch eine innige Durchdringung beider Elemente der ursprünglichen Leberanlage ein Bau, wie er schon oben nach Re?nak geschildert wurde. Die Schwierigkeit ist nun zu sagen, wie aus derselben die späteren Ver- hältnisse sich gestalten. Was erstens die Leberzellennetze und Läppchen oder Inselchen der fertigen Leber betrifft, so gehen dieselben offenbar durch Weiterwuchern der ursprünglichen Lebercylindernetze hervor, welche durch fortgesetzte Zellenvermehrung immer neue Sprossen trei- ben und immer wieder mit denselben netzförmig zusammenfliessen, so dass mithin das Leberzellennetz der fertigen Leber der directe Abkömm- ling des ursprünglichen Netzes ist. Ueber die Einzelnheiten der Bildung der Leberzellennetze fehlen noch detaillirterc Angaben, doch scheint die- selbe nach allem in etwas verschiedener Weise zu Stande kommen zu können. In den einen Fällen scheinen in späteren Zeiten keine ausge- dehnteren freien cylindrischen Ausläufer des Leberzellennetzes sich zu finden, so dass das Netz immer durch sofortigen Ansatz neuer 3Iaschen an den Rändern, vielleicht auch durch immerwährende Verlängerung der schon vorhandenen Leberzellenbalken und immer neue Anastomosenbildung zwischen denselben wächst und diess ist, wenn ich recht gesehen habe, beim Menschen der Fall, wo es mir selbst in der 7'. Woche nicht gelang, deutliche freie Lebercylinder zu sehen; andere Male scheinen freie Leber- cylinderenden noch lange Zeit hindurch vielleicht bis nahe zur Vollendung des gesammten Wachsthumes aufzutreten und ihre Bildung derjenigen neuer Anastomosen zwischen denselben um ein Geraumes voranzugehen, wie es beim Hühnchen und bei V ö gel n und nach J. M Uli er auch bei einigen Sängethieren der Fall ist, bei welchen letzteren auch nach Müller's Abbild ungen die Lebercylinder läppchenförmig gruppirt sind. Diese freien Lebercylinder der Leberoberfläcbe gebenvielleichlauch einen Anhaltspunct für die Deutung der oben berührlcnMillheilungcn von E. H. Weber und