753 .Nerven der Schnecke. sich anfertigen lassen und zweitens an Präparaten , die kurze Zeit in Chromsäure gelegen halten, nach Behandlung derselben mit verdünnter Salzsäure, welche in diesem Falle die Zähne wenig angrifl'. Es traf sich so etwa ein Dutzendmal dass ich die Zähne der 2. Reihe noch in silu sah und zwar an Schnitten, an denen auch die Nervenenden vollkommen gut erhalten waren und überzeugte ich mich, wie ich glaube, mit Bestimmt- heit, von dem beiderseitigen Zusammenhang derselben. — Als ich einmal diese Anschauungen gewonnen hatte Hess sich auch auf Flächenansichten von der Seite der Scala vestibuli aus der Zusammenhang der Enden der duukelrandigen Acusticusfasern und der zweiten Zähne erkennen, vor allem in den Gegenden der Schnecke, in denen die Nervenausbreitung dünn und locker ist, wie in der letzten Windung der Schnecke und am Fig. 435. Hamulus, doch ist hierzu unumgänglich eine ganz frische und sorgfältig abgehobene Lam. spiralis nöthig, auf welcher die genannten Zähne noch genau in situ und gerade ausgestreckt sind. Was die Art des Zusammen- hanges der beiderlei Theile betrifft, so glaube ich nach allem, was ich beobachtete, annehmen zu müssen, dass derselbe nicht in allen Thei- len der Schnecke in gleicherweise sich macht. In den der Kuppel zunächst gelegenen Theilen der Lainina spiralis nämlich, wo. die Fig. 435. Corti'schc Fasern aus der Schnecke des Ochsen, 350mal vergr. 1. Zu- sammenhang derselben mit den dunkelrändigen Acusticusfasern aus der dritten halben Windung der Schnecke, a. Fünf dunkelrandige Fasern, b. blasse verdünnte Stellen derselben, die durch die Löcher der Habenula perforata verlaufen, c. kernhaltige Anschwellung (bipolare Zelle) am Anfange der Cortt'scben Fasern, c'. eine 'solche Anschwellung für sich von oben, c". von der Seite, der Kern unter der Faser liegend, d. hinteres Ende der Cor/i'schcn Faser, e. Stelle wo dieselbe zwei durch eine zarte Furche getrennte Anschwellungen (Coins arlic.ulaires Corli) zeigt, /. vorderes Ende der Corli 'sehen Faser. 2. Vorderes Ende einer Cor tischen Faser von der Seite, a.- hinteres Stück der Faser, b. angeschwollener Theil derselben, c. ihr vorderes Ende, d. starre Faser, welche die 3 gestielten Zellen e. tragt, e'. eine solcheZelle (unipolare Nervenzelle) mit ihrem Stiel isolirt. 3. Bruchstück einer Corlt'schen Faser mit 3 Va- ricositäteo.