Milz. 286 Anrathen bei 30 Kaninchen die Milz zu verschiedenen Zeiten wog, fand eine beträchtliche Grössendiflerenz: 12 Stunden nach dem Fressen war das mittlere Milzgewicht 0,768 Grm. 5 8 24 48 2 11 ■>■> 11 ?i 11 i ji n n 11 n i >» >j 11 »i 11 > 11 »J 1? 11 »J 5 9) 1) 11 ?! 11 1 0,588 0,548 „ 0,526 ,, 0,510 „ ii ii 0,444 ,, Wenn nun auch zuzugeben ist, dass bei einem Organ, dessen Ge- wicht so veränderlich ist, 30 Beobachtungen viel zu wenig sind, um ganz bestimmte Anhaltspuncte zu gewähren, so ist doch denselben ein gewisser Werth nicht abzusprechen, besonders da Landis das Milzgewicht auch in Verhältniss zum Gewichte des Körpers und verschiedener Organe auf- fasste. Dittmar (1. c.) untersuchte unter Anleitung von J. Voge l beim Menschen die Grösse der Milz in verschiedenen Zeiten durch die Percus- cion und fand dabei Folgendes: 1) Bei Nüchternen und Hungernden ist die Milz am kleinsten. 2) Der Genuss von Flüssigkeiten allein bringt keine Anschwellung hervor. 3) 36 Stunden langes Fasten bedingt keine aulfallende Verkleinerung. 4) Der Genuss von Nahrung bedingt jedesmal ein Anschwellen, das 3 bis 4 Stunden nach der Mahlzeit schon bemerkbar wird, 5 bis 6 Stunden darnach ihr grösstes Maass erreicht und dann wie- der abnimmt. Diese wichtige Thatsache wrurde bei 11 zum Theil ganz gesunden, zum Theil kranken Männern mit gutem oder leidlichem Allge- meinbefinden, von denen 9 im Anfange der zwanziger Jahre sich befanden, einer 40 und der eilfte 64 Jahre alt war, unter 27 Beobachtungen in 26 Malen bestätigt, und ergab sich für die Breite eine mittlere Zunahme von 4,5 Centiraeter, die in den meisten Fällen in die 5. Stunde nach dem Essen fiel. Die Länge wurde nicht ganz bestimmt, sondern nur von der Stelle an, wo die Breite gemessen wurde (einer von der Achselhöhle zum Beckenrand gezogenen Linie, Verticah Piorry, Linea axillaris Ditt- mar), nach vorn, eine Strecke, die in der Regel 3 bis 4 Centiin. betrug. Die Zunahme dieses Längenabschnittes war im Mittel 1,9 Centimeter. Zweitens ist die Milz sicher contractil. Nachdem ich selbst und auch Ecker vergebliche Versuche gemacht hatten, durch Galvanis- mus Contractionen von thierischen Milzen zu erhallen, ist diess endlich R. Wag n er (Gotting. Anzeiger, Nachr. v. d. Univers., Aug. 1849, St. 229) bei Hunden und Katzen, und dann auch mir (Müth* d. eüreh. naturf. Ges. 1850, No. 41, St. 29) und Ecker (Art.: Milz), ebenso einer Commission der Societe de Biologie in Paris (Cornpt. rend. des seanc. de la Soc. d. Biolog. Bd. I. 1850) gelungen; doch scheinen sich