14!) G/andu h\ v Icnticulares. Rande aufhört, besitzt einen einlachen Ueberzug von cylindrischen Zellen von 0,01"' mittlerer Länge, die ohne Zwischenlage direct auf dein äusser- sten homogenen Theile der Schleimhaut aufsitzen. Die Verbindung dieses C j linder epith elium, dessen sonstige Verhältnisse beim Dünndarm, wo eine ganz gleiche Lage sich findet, besprochen werden sollen, mit der Schleimhaut ist im Leben ganz fest, jedoch nicht so sehr, dass dessen Elemente nicht zeitenweise in Folge der mechanischen Eingriffe, wie sie im Magen stattfinden müssen, einzeln oder in Menge sich loslösen könn- ten. Nach dem Tode geschieht diess so leicht, dass man beim Menschen nur in sehr günstigen Fällen Gelegenheit hat, die Zellen in situ zu sehen. Vielleicht ist auch eine gewisse Loslösung des Epithels während der Ver- dauung in dieser oder jener Weise normal vorhanden, wenigstens sind bei Thieren die Mengen der abgefallenen Epithelzellen oft ungemein gross und bilden dieselben häufig fast allein die die Mucosa bedeckende Schleim- kruste. Das submucöse Gewebe des Magens besteht, ausser sehr zahl- reich vorhandenen Gefässen und Nerven, aus gewöhnlichem Bindegewebe und enthält ausserdem auch eine gewisse Zahl von zum Theil stärkeren Kernfasern und viele kleinere, besonders dem Laufe der Gefässe folgende Anhäufungen von Fettzellen. Schliesslich kann noch erwähnt werden, dass die Mucosa des Magens auch, jedoch nicht constant und in sehr wechselnder Anzahl, geschlos- sene Follikel oder sogenannte linsenförmige Drüsen enthält, die mit den solitären Follikeln des Dünndarms ganz übereinstimmen und daher hier nicht weiter besprochen werden sollen.— Von traubenför- migen Drüsen, welche Bruch am Pylorus gesehen zu haben glaubt, kann ich nichts finden und bin ich der Ansicht, dass derselbe, der diese Drüsen nicht ins submucöse Gewebe, sondern in die eigentliche Mucosa verlegt, nichts als stark gewundene oder dann getheilte Magensafldrüsen vor sich gehabt hat. Die Muskellage der Mucosa des Magens und Darnies erwähnt 1846 Middeldorpf (\. c. pg. 9) zuerst als „Stratum submueosum, quod componitur Jibris tenuissimis muscularibus orgatiicis, interdum angulo acutissimo decussalis quas in omnibus animalibus per totum intestinortim decursum inde a cardia ad anum usque invenimus. Quod Stratum cum aceto non perspieuum reddalur, facile a slrato celluloso-vasculoso (T. nervea) dütinguüur. Diametrus strati est 0,045"'." Diese Angaben wurden nicht so, wie sie es verdient hätten, gewürdigt, theils weil sie an einer etwas verborgenen Stelle sich finden und Middeldorpf in den Tafelerkliirungcn die fragliche Schicht nicht als muskulös bezeichnete, theils weil es auffiel, dass glatte Muskeln durch Essigsilurc nicht durch-