304 Lungen. Fig. 276. diese Knorpel nicht die geringste Nei- gung zur Ossißcalion haben. Die Knor- pelzellcn sind zu äusserst in einer Schicht von etwa 0,06" platt und lang, dann fol- gen Multerzellen mit Tochterzellen und gehäuft liegende Zellen in fast ebenso dicker Lage und mit wenig Grundsub- stanz, endlich mehr isolirte, längliche, in der Richtung der Dicke der Knorpel- ringe verlaufende Zellen mit viel Zwi- schensubstanz. Die beiden letztgenann- ten Zellen besitzen fast ohne Ausnahme, selbst bei jungen Leuten, grosse, meist vereinzelte Fetttropfen von 0,004— 0,006", neben denen nicht selten noch ein Kern sichtbar ist, und die ganzen Knorpel, obschon seltener mit faseriger Grundsubstanz, reissen sich mit Aus- nahme der oberflächlichen Lagen viel leichler als in jeder andern Richtung in die Quere. Die Muskeln sind von der Trachea an nicht mehr quergestreift und bilden eine unvollständige, nur an der hintern Wand der Kanäle zu findende, 0,3 " dicke Lage von Querfasern und einzelne Längs- bündel, deren Elemente von 0,03 " Länge und 0,002—0,004" Breite, wie am Ma- gen und Darm zu kleinen Bündeln ver- eint sind und einzelne geschlängelte Kern- Fig. 276. Senkrechter Schnitt durch die vordere Wand der Trachea des Menschen, 45 mal vergr. a. Faserhiille, bcd. Knorpel, b. äus- sere Lage mit platten Zellen, c. weissliche Schicht mit gehäuften grösseren Zellen, d. in- nere Lage mit länglichen Elementen, e. submu- cöses Bindegewebe,/. Theil einer Schleimdrüse, g. elastische Längsfaserschicht, h. Epithel, an dem die Flimmern nicht sichtbar sind, t. Drüsen- mündung. Fig. 277. Ende eines glatten Muskelbündels der Trachea a. mit der elastischen Sehne b. Vom Menschen, 350 mal vergr., mit Essigsäure,