Zähne. 122 Schnitte und auch Querschnitte durch die Anfänge der Röhrchen der Wurzeln für die Anastomosen ihrer Zweige. Der Zahnknorpel ist durch Maccration in Salzsäure leicht darzustellen, nur dauert es je nach der Concentration der Säure und der Erneuerung derselben mehr oder weniger lang, in stärkerer Säure 3—4 Tage, in verdünnter 5—8. Will man einen ganzen Zahn so weich haben, dass die Röhrchen sich isoliren, so muss man ihn etwa 8 Tage in conccnlrirterSalzsäure liegen lassen; bei dünnen Schnitten von Zahnknorpel genügen hierzu 12—24 Stunden Be- handlung mit Schwefel- und Salzsäure, und einige Stunden mit verdiinn- temNatron und Kali causticum. Sehr instruetiv ist es auch, dünne Zahn- schliffe in Säure zu maceriren und von Zeit zu Zeit, indem man sie auf untergeschobene Glasplättchen bringt, zu untersuchen, bis sie ganz zer- fallen. — Schmelzprismen isolirt man leicht an sich bildendem Schmelz, die Querlinien sieht man bei Betupfen mit Salzsäure am besten, die Quer- schnitte der Prismen auch an Längsschliffen in gewissen Schichten ziem- lich gut. — Die erste Entwicklung studirt man an Embryonen von 2, 3—4 Monaten mit der Lupe oder dem einfachen Mikroskop und auf Quer- schnitten der in Spiritus erhärteten Theile, den Bau des Zahnsäckchens und die Bildung der Zähne an solchen von 4, 5 und 6 Monaten und an Neugebornen, an frischen Objecten und, wenn man die Verhältnisse des Schmelzorganes kennen lernen will, auch an Spirituspräparaten, an denen auch sein Bau sich gut erhält. — Die Pulpa fertiger Zähne gewinnt man beim Zersprengen derselben in einem Schraubstock und ihre Nerven sieht man am besten bei Zusatz von diluirtem Natron. Literatur der Zähne. L, Frankel, De penitiori dentinm. humanorum struetura observaliones, f ratis- lav. 1835. (Erste genauere Beschreibung des Zahnbaues, namentlich des Schmelzes, unter Purkinjes Leitung.) A. Retzius, Bemerkungen über den innern Bau der Zähne, in Müll. Arch. 1837, St. 486, aus dem Schwedischen : Mikroskopiska undersök/iingar bfver Tändcr- nes, sär deles Tandbenets struetur, in Abhandlungen der K. Sc/nvedischen Akademie von 1836 und Stockholm 1837. 8. (Erste genaue Untersuchung des Zahnbeins.) ./. Tomes, A course of leclures on dental physiology and surgery, London 1848. (Das beste Werk dieser Art.) A. Nasmyth, Researches 6n the dcvelopment, struclure and diseases of the teeth, London 1849.