Vom Sehorgan. 692 Theile, denen man nach dem jetzigen Stand der Dinge die Function das ohjective Licht aufzunehmen übertragen kann. Ich habe an einem ändern Orte schon {Würzb. Ver/t. III.) gezeigt, dass die Släbchenlage die von Hannover und Brücke ihr zugeschriebene Function, nämlich das Licht auf dieselbe Sehnervenfaser, die es zuerst durchdrungen, wieder zurückzuwerfen, nicht haben kann. Diese Hypothese vergisst nämlich ganz, 1) dass zwischen den Stäbchen und der Opticusausbreitung noch zwei, resp. fünf Retinalagen sich finden, in denen das durch die Oplicus- fasern gedrungene Licht, bevor es die Stäbchen erreicht und nachdem es dieselben zum zweiten Mal durchsetzt hat, ungehindert sich ausbreiten kann, und 2) dass die Opticusfasern in der Retina nirgends in einfacher Lage liegen, so dass es ganz unmöglich ist, dass ein Lichteindruck, der eine Faser getroffen hat, auch wieder nur zu dieser Faser zurückkehre. So gelangt man schliesslich dazu die Stäbchen, statt als einen katoplri- schen Apparat als einen nervösen, und zwar als das eigentlich Licht em- pfindende Element der Retina anzusehen und in der That glaube ich, dass bei näherer Ueberlegung ihre Verhältnisse als solche sich ergeben, dass die genannte Auffassung sogar als die entsprechendste von allen erscheint. Vor allem möchte ich hervorheben, dass eine so aulfallende Bildung wie die Stäbchen und Zapfen, die in den'Augen aller Wirbelthiere in gleicher Anordnung vorkömmt, unmöglich ein untergeordneter Apparat sein kann. Da nun die einzige Hypothese, welche dieser Lage eine etwas bedeutungsvollere Rolle zulheilt, verlassen werden muss und eine andere als die von mir vorgebrachte nicht an ihre Stelle gesetzt werden kann, so möchte dieselbe schon im Voraus einigen Anspruch auf eine günstige Aufnahme haben. Rechnet man hinzu, dass die Stäbchen in Folge der neuern von mir bestätigten Entdeckungen von Müller nicht mehr als eine für sich bestehende Schicht dastehen, sondern der innige Zusammen- hang derselben mit den innern Opticuslagen erkannt ist, so möchte auch von dieser Seile meiner Annahme, die diesen Zusammenhang auch phy- siologisch zu begründen-sucht eine Stütze erwachsen, welche durch fol- gende Betrachtung noch weiter gekräftigt werden kann. 1) Die Stäbchen, Zapfen und M////e?-'schen Fasern finden sich an allen den Stellen der Retina, von denen wir wissen, dass sie Licht empfin- den, vor allem auch am gelben Fleck in vollkommen zusammenhän- gender Lage, mangeln dagegen an der blinden Eintrittsstelle des Seh- nerven ganz und gar. Ferner geht ihre Verbreitung auch vollkommen Hand in Hand mit .derjenigen der acht nervösen Elemente, welche die Retina charaktcrisiren, d. h. mit den Nervenzellen und der blassen