Elemente der DarnihJiute. 203 Mesenterien, Netze, serösen Ueberzüge der Leber, Milz, Beckencingc- weide secundäre Bildungen, entstanden durch das Hineinwachsen der genannten Theile in die Bauchhöhle, welche letztere durch Spaltung der ursprünglichen Bauchwände in die Hautplatten (Rema/c) und die Faser- lage des Darmes entstanden ist. In Betreff der Elemente der Darmwände ist Folgendes anzumerken. Bis zum 2. Monat besteht die Faser läge nur aus Zellen, von der 7. Woche an aber beginnen dieselben sich zu verändern. Ein guter Theil derselben wandelt sich in spindelförmige Zellen um und verschmilzt mit ähnlichen Zellen zur Bildung der Bindegewebslage der Seroso, Tunica nervea und der Schleimhaut selbst, in welch3 letzterer eine Fibrillenbil- dung in der Begel nicht zu Stande kommt. Die Kerne der Bindegewebs- zellen persistiren zum Theil wie in der eigentlichen Mucosa, zum Theil geheu sie zu Grunde. Andere Zellen liefern das elastische Gewebe der Darmhäute, indem entweder nur ihre Kerne oder, wie es durch neuere Untersuchungen von Virchow (Verh. d. IVürzb. med. Ges. Bd. II. Heft2) wahrscheinlich wird, auch die Zellen selbst an der Umwandlung sich betheiligen. Alles elastische Gewebe tritt übrigens, wie ich schon früher gezeigt, in Form von Kernfasern auf und wird erst spät durch Wachsthum derselben stärker. — Die glatten Muskeln der Darm- häute sind ebenfalls eine Production der anfänglich ganz gleichartigen Faserschicht des Darmes; ihre Elemente entstehen einfach aus verlängerten Zellen und sind im 3. und 4. Monate schon ganz deutlich. Die Bildungsgeschichte des Epithelium ist noch nicht vollständig aufgeklärt. Da dasselbe aus dem innersten Keimblatte direct entsteht, so ist sicher, dass seine Zellen anfänglich rundlich sind und erst später (im 2. 3Ionate) cylindrisch werden. Von mehrfachen Lagen derselben habe ich im eigentlichen Darm nichts Bestimmtes gesehen, dagegen treten sol- che früh in der Speiseröhre und den oberen Theilen auf und sind wohl ebenso abzuleiten, wie bei der äusseren Haut. Ganz unbekannt ist, wie die Vermehrung der Epitheliumzellen bei der Zunahme der inneren Darm- oberfläche beim Längen- und Breitenwachsthume des Darmes, bei der Bildung und Vergrösserung der Zotten und Drüsen statt hat. Will man nicht annehmen, dass beständig zwischen den vorhandenen Zellen neue sieh bilden, was fast unmöglich ist, so bleibt nichts anderes übrig als einen Vermehrungsprocess durch fortwährendeTheilungen der Zellen der Länge nach zu staluiren, der zwar noch nicht be- obachtet ist, aber in Analogie mit vielen ähnlichen Vorgängen behauptet werden darf. Wie die Epithelzcllen, so sind auch Zotten und Drüsen nicht von Anfang an in derselben Zahl vorhanden wie später und wird