505 Structur der Arterien. gegen Remak (1. c. pg. 15), der sich darauf beruft, wie schwer die Ner- ven in gewissen Theilen (Darmhaut z. B.) nachzuweisen sind, grösseres Gewicht, als ich es sonst thun würde, I) weil viele Gefässe sicherlich ganz nervenlos sind und 2) weil ich in der Advenlitia, anderer wirkliche Endi- gungen der Nerven beobachtet habe und bin der Ansicht, dass die Muskel- haut der Gefässe in hohem Grade von den Einflüssen des Nervensystems unabhängig ist und sicherlich auch direct ohne Vermittlung der Nerven auf Reitze reagirt. §. 246. Die Arterien können behufs der leichteren Beschreibung, je nach dem die mittlere Haut rein m u sk u lös oder aus Muskel fasern und elastischen Fasern gemengt oder vorwiegend elastisch ist, in kleine, mitteldicke und grosse Arterien cingetheilt wer- den, umsoinehr, da Hand in Hand mit den Aenderungen der mittleren Haut in ihrem Bau auch die äussere und innere Haut in manchen Bezie- hungen wenigstens anders sich gestalten. Allgemeiner Charakter der Ar- terien ist, dass ihre mittlere Haut eine ungemeine Stärke hat, aus vielen regelmässig augeordneten Schichten besteht und mit ihren Elementen der Quere nach verläuft. In den stärksten Arterien ist die Media gelb, sehr elastisch und von grosser Mächtigkeit; nach der Peripherie zu nimmt dieselbe successiv an Dicke ab und wird rölhlicher und contractiler, bis sie endlich unmittelbar vor den Capillaren ganz dünn erscheint und dann verschwindet. Die weissliche In tim a ist immer viel dünner und schwankt innerhalb geringerer Grenzen, richtet sich jedoch ebenfalls nach der Stärke der Gefässe, wogegen die Adventitia iu den stärksten Arte- rien absolut bedeutend dünner ist, als in denen von mittlerem Kaliber, wo sie der Media an Dicke oft gleichkommt oder sie noch übertrifft. — Bei der speciellen Darstellung beginnt man am besten mit den kleinsten Arterien als den im Bau einfachsten, an welche dann leicht die andern sich anschliessen. Arterien unter 4/5 oder V" zeigen mit wenigen Ausnahmen bis nahe an die Capillaren folgenden Bau (Fig. 352). Die In tim a besteht nur aus zwei Lagen, einem Epithel und einer eigentümlichen, glän- zenden, minder durchscheinenden Membran, die ich die elastische Innenhaut nennen will. Die erste hat exquisit spindelförmige blasse Zellen mit längsovalen Kernen, welche äussert leicht im Zusammenhang in ganzen Fetzen, ja selbst als vollkommene Röhre sich isoliren, aber auch für sich darzustellen sind und einerseits mit den Spindelzellen der pathologischen Anatomen (auch mit den Bildungszellen der elastischen Fasern und des Bindegewebes), andrerseits mit contraclilen Fascrzellen