Männliche Geschlechtsorgane. 414 bei Thieren allerdings theilweise verknöchert und den Penisknochen bildet Die in der Fibrosa der Corp. cavernosa von Gerlach erwähnten M n s ke I fas'e rn habe ich noch nicht gesehen. — Das Epithel der Vcnen- räume der Zellkörper wird von Engel (Zcitscltr. d. Wien. Aerzte 1847) geleugnet und würde derselbe mithin wie die älteren Anatomen de Gra a f. Ii ii ;i se/i, Haller die Maschenräume als besondere Zellen anzusehen ha- ben, in welche die Venen münden. Ich linde dagegen, dass, wie V a In ti- li n zuerst angegeben (Müll. Arch. 1838, St. 199), die Balken des Men- schen von einem Epithel überzogen sind, dessen Elemente denen der Venen entsprechen, jedoch oft so innig zusammenhängen, dass ihre Erkennung Schwierigkeilen macht. Einen andern Repräsentanten der Venenhaut als das Epithelium kann ich in den Corp. cnv. penis des Menschen nicht linden und muss ich für diese den beliebten Ausdruck der Anatomen, dass in den Schwaninikörpern vielfach gewundene und anastomosirende Venen die Ma- schenräume erfüllen, als unrichtig bezeichnen. Dagegen ist derselbe voll- kommen richtig für mehrere grosse Säugethiere, an denen auch //// // / er'*, Cuvier,s und Tiedem an «'s Untersuchungen, die jenen Ausdruck zu- erst begründeten, angestellt wurden. So linde ich beim Pferde, dass alle Balken von einem zarten, in dem Corpus cav. urethrae etwas stärkeren, /.. Tb. isolirbaren lläulchen überzogen sind, welches neben dem Epithel aus Bindegewebe und elastischen Fäserchen besteht, während im Innern in den einen Balken reines Sehnengewebe, in den andern die schönsten glatten Muskeln zu finden sind. Dieses Häutchen, das mit Recht als innerste Venen- haut bezeichnet werden kann, sehe ich auch amElephantenpcnis und unge- meinem entwickelt an denen der Cetaceen (Ba/aena, Defp/iinus), vermisse es dagegen, bis auf das Epithel, bei den Wiederkäuern und den kleineren Säugern, so dass mithin zweierlei Typen im Bau der Corp. cavesnosa anzunehmen sind. — Das gesammte Balkengewebe als den Venen angehörig, als Wandungen derselben anzusehen, geht denn doch nicht, indem, abgesehen davon, dass es wenig zusagt, ein Faserwerk von diesem innigen Zusammen- hange und mit einer ganzen Arterien- und Nervenverästelung im Innern nur als Theil der Venen aufzufassen, die Verhältnisse der grösseren Geschöpfe die Selbständigkeit desselben aufs evidenteste darlhun. Ich bin daher der Ansicht, dass man einen Venenplexus uud ein Corpus eavernosuni wohl zu unterscheiden hat, und dass es nicht angeht, wie es von Hobelt in seinem sonst so treffliehen Werke geschehen ist, auch in den Wänden der Urethra membranacea und der Scheide Schwammkörper anzunehmen. Die Muskelfasern in den Corpora cavernosa hat zuerst Duver- noi (Comment. Acad. Petrop. 1728, I. pg. 398) beim Elephanten, dann IIa nter (I. c. pg. 61) beim Pferd beobachtet, wo dieselben bei einem eben getödteten Thiere auf einen Reiz sich zusammenzogen, was \ tanley (Müll. Phys. 4. Aufl. I. St. 17) in sofern bestätigt, als er langsam sich äussernde Contractionen an denselben gesehen haben will. Genauer unter- suchte erst J. Müller diese Theile beim Pferd (Berl. e/ici/cl. Wörter!). XI. St. 415, Archiv 1834, St.'50) und bewies ihre gänzliche Verschie- denheit von Sehnen und elastischem Gewebe und ihre chemische Ueberein- stimmung mit den Muskeln, folgerte jedoch hieraus noch nicht, dass diesel- ben Muskeln seien, wie es scheint vorzüglich deswegen, weil Reizung der