237 / t'iuie hepaticae. Fig. 255. halb sie auch durchschnitten nicht zusammenfallen und er- mangeln wenigstens in den fei- neren Verästelungen einer äus- sern bindegewebigen Hülle, die auch an den grösslen Stämmen nur ganz unentwickelt ist. Ganz verschieden von dem, was die Vena porta zeigt, ist aber das Verhalten der letzten Aestchen der Lebervenen, die Kiernan Venne intralobulares, Krukenberg Venne centrales lobulorum nennt. Diese Venen, von 0,012 — 0,03"' beim Menschen, studirt man am besten zuerst bei einem Geschöpf, dessen Leber in isolirte Läppchen zerfällt, wie beim Schwein, nach dem auch Kiernan seine zum Theil etwas schematischen Figuren entworfen hat. Oeflnet man hier einen kleinen Zweig der Lebervene, so sieht man durch die Wände des Gefässes polygonale Felder als Umrisse der gegen die Vene gekehrten Begrenzungsflächen derLäppchen sehr deut- lich (Fig. 245). Eine aus der Mitte einer jeden dieser Flächen, die Kier- n a n Bases der Läppchen nennt, heraustretende kleine Vene mündet direct in das grössere Gefäss ein und führt, auf der entgegengesetzten Seite verfolgt, bis ins Innere ei- nes Läppchens, woselbst sie aus dem Capillarnetze desselben entspringt, nie und nimmer aber weiter zu einem zweiten oder dritten Läppchen tritt. So kommt aus jedem Läppchen immer nur eine Vene heraus, die dess- halb auch V. intralobu- laris heissen kann. Die Fig. 255. Segment einer sehr gelungenen Injection der Lebervenen des Kanin- chens, 45 mal vergr. Die eine Vena intr alobular in ist in ihrem ganzen Verlaufe sichtbar, die andere nur in ihren Wurzeln. Die Capillaren der Läppchen fliessen zum Theil zusammen, ebenso an einem Ort zwei Venenwurzeln. JNach einem Präparat von Harting. Fig. 25fi. Capillaren eines ganzen Leberläppchens des Kaninchens mit den an- grenzenden Theilen der benachbarten Läppchen, Pfortader und Lebervene mit ver- schiedener Masse gefallt. .Nach einer Jnjection von Frei. Vergr. 45. L