120 Zähne. nutzten Theilen nur hei den Geschöpfen, wo die Zähne beständig wachsen. Hypertrophien des Cementes, sogenannte Exostosen, sind äusserst häufig und Folge von chronischen Entzündungen des Periostes. Ehenso ist ein theilweises Schwinden der Wurzeln nicht selten. Nccrosis der Zähne findet sich, wenn das Periost vom Zahne gelöst oder die Pulpa abgestorben ist und werden dabei die Zähne rauh und dunkel bis schwarz, bis sie aus- fallen. Was die Zah n cari es ist und was sie veranlasst, ist zweifelhaft. Dieselbe greift lebende und falsche Zähne an (Tom es) und beginnt immer aussen von der Schmelzmembran aus {Ficinus), wesshalh man auch den Mundflüssigkeiten einen sehr wesentlichen Antheil an derselben zugeschrie- ben hat, ohne jedoch behaupten zu wollen, dass nicht bei lebenden Zähnen der eine mehr dazu prädisponirt sein könne als der andere, sei es nun dass seine chemische Zusammensetzung oder die Art des Stoffwechsels ihn min- der widerstandsfähig mache. Auf jeden Fall ist die Caries nicht eine ein- fache Auflösung der Salze durch die Mundflüssigkeiten, sondern geht eine faulige Zersetzung der organischen Theile des Zahnes, die von einer Ent- wicklung von Infusorien und Pilzen hegleitet ist, mit der erstem Hand in Hand; ja es scheint selbst die letztere, nach den Mittheilungen von Fici- nus, die erste Rolle bei derselben zu spielen, indem die Zähne vorzüglich von den Stellen aus cariös werden, wo den genannten Organismen Gele- genheit gegeben ist, sich ruhig zu entwickeln, wie in Rissen und Grübchen des Schmelzes, in den Vertiefungen der Rackzähne, in den Spalten zwi- schen den Zähnen, nicht aber da, wo das Zahnbein sonst entblöst ist, wie an der Kaufläche, an gefeilten Stellen u. s.w. — Der Fortgang der Caries ist der, dass das mit wuchernden Organismen (ein Infusoriu m, ähnlich einem Vibrio, das Ficinus Denticola nennt, die Fäden, die auch auf der Zunge sich finden, die Ficinus mit Unrecht mit den Denticolae zusam- menbringt, Fadenpilze [Erdl, Flöthe, Tomes]) besetzte missfarbige Schmelzoberhäutchen zuerst seiner Kalksalze verlustig geht und dann in eckige zellenartige Stückchen zerfällt, wie wenn es mit Salzsäure behandelt worden wäre. Dann schreitet derselbe Process durch den Schmelz auf das Zahnbein fort, immer zuerst denselben erweichend, so dass er nur noch 10 p. Ct. Asche enthält (Ficinus), und dann zersetzend. Das Zahnbein leidet hierbei mehr als der Schmelz und füllen sich seine Röhrchen zuerst mit der aus der Zersetzung hervorgehenden Flüssigkeit, die bis zur Pulpa geleitet werden und Schmerzen erzeugen kann, wenn nicht, wie Tomes fand, die Zahnröhrchen im angrenzenden Gesunden durch Niederschläge obliteriren oder die Pulpa durch im Cavum neu sich bildende Zahnbeinmas- sen geschützt wird (Ficinus, Tomes). Später bildet sich in den Rühr- chen ein bräunlicher Niederschlag und dann zerfällt die Substanz zwischen denselben ganz. So schreitet der Zerstörungsprocess immer weiter, bis schliesslich die Krone zusammenbricht und auch die Wurzel sich auflöst und endlich ausfällt. — In der Gelbsucht färben sich die Zähne nicht selten leicht gelb, hie und da fast so intensiv wie die Haut, und bei Erstickten sollen dieselben manchmal roth sein, was beides nur durch Uebergang der Farbstoffe der Galle und des Rlutes in die Zahnröhrchen zu erklären ist. In der Rhachitis bleiben die Zähne frei. — In dem Schleim an den Zähnen wuchern immer viele von den fadenförmigen Pilzen, die soeben