Von den Barnorganeo, 352 und regelmässige Anordnung verloren geht und die Nierenkanälchcn innerhalb der slruclurlosen Haut mit rundlichen grösseren Zellen ganz gelullt erscheinen und kein Lumen mehr zeigen. Häufig bersten auch die Zellen und dann enthalten die Kanälchen nichts als eine fein- körnige Masse mit Kernen und aus den Zellen ausgetretenen hellen Eiweisstropfen. Dieselben Veränderungen gehen in nicht ganz fri- schen Nieren von selbst vor sich und ist es daher vor allem nöthig, das Organ möglichst bald nach dem Tode und unter Vermeidung aller alterircnden Zusätze zu untersuchen. Der Inhalf, der Epilhelzellen ist, abgesehen von runden gewöhnlichen Kernen, eine meist sehr feinkör- nige Masse, die bei Wasserzusalz helle, leicht gelbliche Tropfen, wahr- scheinlich von Eiweiss, austreten lässt, sonst aber sich nicht verändert, durch Alcohol körniger und weisslich wird, durch Essigsäure mit den Zellmembranen erst erblasst und bald sich auflöst, während die Zellen- kerne zugleich sehr blass werden, endlich durch kaustische Alkalien mit den Membranen gleich verschwindet. Ausser diesen Körnern, die ich nicht anstehe für eine Proleinsubslanz zu erklären und dem im Inhalte ge- lösten Eiweisse enthalten die Zellen sehr gewöhnlich noch einige kleine dunkle Feltlröpfchen, seltener ein oder das andere Körnchen von gelb- lichem Pigment. Die geraden und gewundenen Kanälchen zeigen innerhalb der ange- gebenen allgemeinen Charaktere noch einige Verschiedenheiten. Die er- stem , obschon anfänglich von der bedeutenden Breite von selbst 0,05 bis 0,1"', verschmälern sich doch in Folge der Theilungen bald zu 0,01"', 0,014 — 0,018"', werden jedoch in den Fcrrei/i'seilen Bündeln wieder 0,020—0,024"' stark. Mit diesem Durchmesser treten dieselben in die Rinde ein, steigen dann aber in den eigentlichen gewundenen Kanälchen bis zu 0,033"' an, um jedoch dicht am Ursprung wieder etwas sich zu verschmälern. Die Membrana propria ist bei den gewundenen Ka- nälchen zarter (von 0,0003 — 0,0004"') und schwieriger zu isoliren, das Epithel dagegen in der Regel grösser mit Zellen von 0,008 — 0,012"' Breite und 0,004 — 0,005"' Dicke, während in den geraden Kanälchen die Zellen nur 0,004 - 0,006"' breit und 0,004"' dick sind. Physiologisch bemerkenswert!] erscheint mir auch, dass die letztem Zellen einen hellen körnerarmen Inhalt haben, daher auch die Marksubslanz im blutleeren Zustande weisslich, die Rinde dagegen gelblich erscheint. Einen sehr eigeuthümlichen Bau besitzen die Malpighfschtn Kör- perchen, die als erweiterte Anfänge der gewundenen Harnkanälchen an- zusehen sind, die, eingebettet in ihr Epithel und ihr Lumen so zu sagen ganz erfüllend, einen compacten rundlichen Gefässknäuel, AcnGlomeruhts