Vom Sehorgan. im Fig. 8.9) gut abgebildet, während viele Neuere mit Ausnahme von II ruh-. Huschke und Bow'man (s. lectur. pg. 85. Fig. 14) diese Plexnsbil- dung entweder nicht erwähnen oder, wie Ii i<l <l <■ r und Hannover, sie direel längnen und die Bündel einfach parallel verlaufen lassen. Niehls ist jedoch leichter als diese Plexus zu sehen, wenn man eine mit Chromsäure behandelte und durch Liq. natri caust. aufgehellte Retina von der Fläche betrachtet, doch sieht man dieselbe auch an ganz frischen Retinae ohne Weiteres ganz gut und habe ich mich am Auge des Menschen, Ochsen, Hundes, Schweines, Kaninchens, Schafes u. A. aufs Bestimmteste von ih- rem Vorhandensein überzeugt, im Grunde des Auges sind die Maschen zwi- schen den Bündeln äusserst schmal und linienförmig, während sie schon am Ae<|uator des Auges weiter werden und oft so sich öffnen, dass sie die Breite der Nervenbündel erreichen oder dieselbe noch um ein bedeutendes über- steigen (Fig. 402). Der Verlauf der Nervenfasern wird von vielen Au- toren als eine einfache radiäre Ausstrahlung geschildert, obgleich schon Michaelis und Wallüce von den eigenthiimlichen Biegungen derselben am gelben Fleck eine gute Beschreibung und brauchbare Abbildungen ge- geben buhen. Ich habe in der neuesten Zeit die Angaben von Michaelis bei mehreren Menschenaugen geprüft, ebenso //. Müller, und ergeben sich dieselben als vollkommen richtig, nur dass die Nervenfasern, w enig- stens oberflächlich, nicht weiter als bis an den Band des gelben Fleckes sich erstrecken. Namentlich kann ich vollkommen bestätigen, dass die .Ner- venbündel auch noch nach aussen von der Macula lutea eine Strecke weit bogenförmig gegen einander treten (Fig. 403) und wie eine Beihe hinter1 einanderliegender Spitzbogen bilden. Die Scheitel aller dieser Bogen liegen in einer Linie mit dem Mittelpunkte des gelben Fleckes und dem Opticus- eintritt und niarkiren sich, da die Bündel von beiden Seiten nicht wirklich sich verbinden, als ein hellerer Streif. Von Säugelhieren hat //. Müller beim Schwein und Ochsen und ich beim Ochsen und Hunde bisher vergeb- lich nach einer Bildung gesucht, welche an den eigenthiimlichen Verlauf der Oplicusfasern im menschlichen Auge erinnerte. Bei Nagern bilden die noch in der Retina eine Strecke weit dunkelrandigen Opticusfasern zw ei grössere Büschel, strahlen jedoch schliesslich ebenfalls nach allen Seiten aus und sahen wir hier in allen Fällen eine einfache radienförmige Ausstrahlung von der Eintrittsstelle des Opticus aus. Ueber das Verhallen der Opticusfasern gegen die Ora serrula und die Endigungen derselben sind die Ansichten getheill. Valentin nimmt der Analogie zu lieb vorn Endschlin^en an. Biddcr sah zweimal, nahe am Ciliarrande der Retina des Huhnes den bogenförmigen Uebergang von zwei Fasern ineinander, während Gotische bei Fischen und vielen Säu- gelhieren, Remak bei Kaninchen und Michaelis beim Menschen ver- einzelt laufende Röhren bis nach vorn verfolgten. Von Neuern lässt Han- nover die Fasern schief nach vorn ziehen und am Circulus veno- sus retinae dicht hinter der Ora serrula aller Wahrscheinlichkeil nach frei enden. Nach Pucini verlaufen die Fasern zuerst gerade, dann am Aequator allmälig schief, endlich gegen die Oru serrula hin parallel mit derselben. Zugleich meldet Purini, er habe in der Retina des Sperlings zweimal und zwar an einer Stelle, die auf jeden Fall nicht der vordere