Milz. 270 durchsichtigen Milz oft reihenweise hintereinander und ist auch im Stande, dieselben durch Druck in grössere Venenstämme einzutreiben, so dass oft ein solcher von nichts als solchen eigentümlichen Elementen erfüllt ist. Oh diess bei Triton immer sich findet, weiss ich nicht, ebensowenig als ob bei andern Amphibien Achnliches vorkommt. Doch kann ich mittheilen, dass ich beim Triton, Frosch, der Kröte und dem schwarzen Salamander Blutkörperchen haltige Zellen seihst im Stamme der Vena lienalis und Vena porta aufgefunden und dass dicselhen bei Bufo cinereus, Triton igneus und dem Salamander selbst in den Leberästen der Vena porta bis zu den Lebercapillaren beobachtet wurden, beim Salamander auch in der unleren Ilohlvene Uber der Leber und im Herzen. Diese Thatsachen zeigen auf jeden Fall soviel , dass die fraglichen Zellen, wenn auch nicht immer, doch wenigstens häufig innerhalb der Blut- gefässe entstehen. — Bei gewissen Fischgattungen, wie Tinea, Esox, Perca sind die Zellen mit Blutkörperchen in dünnwandigen 1/lb — V+o"grossen, mit den Scheiden der Milzarlerien verbundenen Bläschen enthalten, die ihre Ent- stehung wahrscheinlich kleinen Extravasaten durch ganz locale Zerreissungen der mittlem Arlerienhaut verdanken. Man könnte auf den Gedanken kommen, diese Bläschen ihrer Beziehung zu den Arlerienscheiden wegen fiivMalpigkf- sche Körperchen, die ja bei Säugethieren auch hie und da Blutextravasate enthalten, zu nehmen, allein abgesehn davon, dass dieselben bei vielen Fischen fehlen, finde ich solche Bläschen auch an den Nierenarterien in den Nieren. Bei andern Fischen trifft man statt dieser Bläschen, die ich auch verkreiden sah, freie Blutergüsse in grosser Zahl mit allen Umwandlungen der Blut- kügelchen. — Bei den übrigen Wirbelthieren ist es äusserst schwer zu bestimmen, in welchen Theilen die Blutkörperchen sich zersetzen. In den (kapillaren und Arterien finden sich die Blutkörperchen haltenden Zellen auf jeden Fall nicht, so dass die einzige Frage die ist, ob dieselben, die regel- mässig in der Milzpulpa zu treffen sind und hier ihre Metamorphosen durch- machen, in den Venenanfängen liegen oder in durch Extravasale neu ge- bildeten Bäumen. Manches spricht in der That für die erstere Annahme, wie die Beobachtungen an Amphibien, namentlich aber, dass auch hei Säugethieren Blutkörperchen haltende Zellen oder die aus denselben her- vorgebenden gefärbten Körnchenzellen in Blutgefässen ausserhalb der Milz beobachtet worden sind. Ich habe schon früher (vergl. Fahrner de globulorum sanguinis origine, Turici 1845, pg. 20 Fig. 14) in menschli- chem Blut hie und da Pigmenlzellen gefunden, die ich jetzt nur auf die Milz beziehen kann; ähnliche Formen sab Ecker im Milzvenenblut verschie- dener Säugethiere und beim Kalbe und Schweine seihst Zellen mit unver- änderten Blutkügelchen, welche beim Pferde in gewissen Fällen so zahlreich waren, dass sie den Hauptbestandteil des Milzvenenhlutes ausmachten, während die Arterie keine einzige derselben enthielt, und neulich fand //. Meckel (Zeitschr. f. Psychiatric, 1847, St. 22) schwarze Pigmentzellen im Blut einer Frau, deren Milz von solchen Zellen strotzte und nach einer zweiten Mittheilung (Deutsche Klinik 1850, pg. 50) sah er auch im Hinte von Wechselfieberkranken bräunliches oder schwärzliches Pigment entweder in Haufen oder in Zellen, dessen Bildungsstätte vor allem die Milz war. Immerhin ist zu bemerken, dass die Massen sich zersetzender Blutkörperchen