577 Farblose lilulzellcn. wenn nach einer reichlichen Mahlzeit viel Chylus ins Blut getreten ist. Einen bestimmten Ausdruck für ihre-Zahl anzugehen ist, ohne ganz genaue Zählungen angestellt zu haben, unmöglich, doch ist so viel sicher, dass die gewöhnlichen Angaben, dass auf 10 farbige ein farbloses Körperchen komme, unrichtig sind. Ich linde mit Henle und Bonders, dass die- selben viel spärlicher sind und bin der Ansicht, dass letzterer, wenn er mit J/ o lese holt auf 2000 farbige 5,1 farblose Körperchen rechnet, von der Wahrheit nicht viel sich entfernt. Nach Mahlzeiten fanden diese Autoren die Zahl der letzteren auf 6,2 erhöht, wogegen sie bei hungern- den Thieren, wie auch Heumann bei Tauben sah, dieselben au Menge abnehmen und nach langem Hungern, wenigstens bei Fröschen, ganz verschwinden sahen. Sehr bemerkenswerth ist ihre nicht nur relative, sondern selbst absolute Vermehrung nach Aderlässen, die bei Pferden,, freilich nach colossaleu Blulentziehungen (bis zu 50 Pfund), so weit gehen kann, dass die farbigen und farblosen Körperchen gleich zahlreich erschei- nen. — Die farblosen Blulzellen sind leichter als die farbigen und linden sich daher auch zahlreicher in den obern Schichten von stehendem ge- schlagenem Blute oder des Blutkuchens. Besitzt dieser eine Speckhaut, so enthält dieselbe immer eine grosse Menge solcher Körperchen, vor allem dann, wenn ihre Zahl im Blute durch vorangegangene Aderlässe vermehrt wurde (Re m a k, Donders). Ihr geringes Senkungsvermö- gen wird dadurch vermehrt, dass dieselben, obschon mit unebener Ober- fläche versehen und zum Aneinanderkleben geneigt, in der Regel doch keine grösseren Haufen und nie Geldrollen bilden. Die Kerne der farblosen Blutzellen nehmen, wenn das Blut mit Essig- säure behandelt wird, wie Vir chow und Z immer m a nn mit Recht be- merken, eine röthliche Färbung an, die von essigsaurem Hnematin abzulei- ten ist. Behandelt man Blut mit Wasser, welches doch den Farbstoff eben- falls auszieht, so fehlt die Färbung. — Nach Böcker soll das Blut zweierlei farblose Zellen enthalten, 1) solche die durch Salzsäure verändert werden und aus dem Chylus stammen und 2) solche die durch Salzsäure nicht ver- ändert werden. Die letzlern findet B. nur im Pfortaderblut und erklärt sie für entfärbte Blutzellen. — TJeber die Hcschaffenheit und die Reactionen der Kerne der farblosen Blutkörperchen, die Zellen des Chylus und der Lymphe ist viel hin und her geredet worden. Ich halte es für ausgemacht, dass es unter diesen Zellen von Hause aus einkernige und mehrkernige gibt und dass die mehrfachen Kerne einem Zerfallen oder einer Thcilung eines einfachen Kernes ihren Ursprung verdanken, stimme jedoch denen bei, die wie//. Müller. JVharlon Jones, Henlc auch ein Zerfallen oder eine Einschnürung einfacher Kerne durch Essigsäure annehmen, indem auch ich die mehrfachen Kerne nach Anwendung dieses Reagens viel häufiger finde als nach Zusatz von Wasser.