Schnecke. 7(51 Membran 0,0005 — 0,0007 "' und zeigt dieselbe einen scheinbar faserigen Bau, der von linienfÖrmigeu unter sehr spitzen Winkeln anastomosirenden Erhabenheiten herrührt, zu denen manchmal auch noch wie quere Fasern dazukommen. Ich finde diese Streifen ebenfalls, ausserdem aber auch, dass die Cortf'sche Membran in Essigsaure wie Bindegewebe erblasst und wie netzförmige feine Fasern darbietet, von denen ich nicht weiss, ob ich sie den elastischen an die Seite stellen darf. — Die 3 unipolaren Ganglienzellen des Corti'schea Organes sind, 'wie Corti mit Recht meldet, äusserst ver- gänglich, so dass sie fast von allen Flüssigkeiten, ausser von concentrirte- ren Lösungen von Zucker, Gummi und Salz zerstört werden. Ihre Kerne sehe ich leicht. — Mehrere Autoren, wie Hanno v er, Bendz und Harless (pg.446) nehmeu in AevZona pectina ta Fasern an, welche Todd-Bowman und Corti nur als Kunstproducle ansehen. Mir schien es, als ob die Streifen der Zona pectinata, die zu solchen Annahmen Ver- anlassung gegeben haben, nur an der einen Seite derselben sich fänden und zwar an ihrer Vestibularfläche, doch habe ich auf diesen Gegenstand keine speciellere Rücksicht genommen. Mit Bezug auf die Endigung des Schneckennerven mag es als ein Cu- riosum erwähnt worden, dass die von Hannover statuirten, senkrechten Schleifen von Nervenfasern mit dicht beisammenliegen Schenkeln, nichts anderes als die Spitzen der Zähne erster Beihe sind, von denen Hanno- ver, sowie von der Habenula sulcata einen ganz guten Durchschnitt, je- doch mit vollkommen irrthümlicher Deutung zeichriet (s. Recherches. pg. 58). Im Stamme des Nervus Cochleae vermisste Corti Ganglienzellen, dagegen fand Stannius dieselben hier beim Menschen und zwar als bipo- lare (Gott. Nachrichten. 1851. pg. 236). Aus den vergleichend-anatomischen Untersuchungen von Corti hebe ich hier folgendes hervor. Die Lamina spiralis membranacea beträgt beim Menschen in der Länge 18 ", beim Schwein und Schaf 13—14 ", bei Katzen und Hunden 10—Ii", bei Kaninchen 5 ", bei Mäusen und Maulwürfen endlich 4". Ihre Breite ist immer der Länge proportional, d. h. dieselbe nimmt mit der Länge zu. Ebenso ist die Breite und Dicke der Habenufa sul- cata der Länge und Breite der ganzen häutigen Zone proportional, woge- gen die Dicke der übrigen Theile der häutigen Zone überall dieselbe ist. Ebenso unveränderlich ist die Breite und Dicke der Zähne der ersten und zweiten Beihe, wogegen ihre Länge je nach der Breite der Zona membra- nacea wechselt, so dass dieselben bei Schweinen und Schafen fast zwei- mal so lang sind als bei Katzen und Hunden und bei diesen einmal so lang als bei Kaninchen und Mäusen. Unveränderlich sind die Proportionen der einzelnen Theile der Habenula denticulata, die Breite der Bippen der Zona pectinata, die Beziehungen der Nervenausbreitung zur knöchernen und häutigen Zone. Aus diesen Angaben folgt, dass die Zahl der Zähne um so grösser ist, je länger die Lam. spiralis und schätzt Corti die Zahl derer der ersten Reihe bei Katzen und Hunden auf 2000, die der zweiten Beihe auf 3300. — In der Schnecke des Ochsen fand ich in der Gegend der Enden der dunkelrandigen Nervenfasern häufig klei ne runde Concretio- nen von kohlensaurem Kalk in Menge. I