Schilddrüse. 328 liehen Drüsenbläschen, z. B. der Schleimdrüsen, aus einer Membrana propria, einem Epithel und einem flüssigen Inhalt bestehen. Die Mem- bran ist ganz homogen, voll- kommen geschlossen, hell und zart, von0,0008"' und tritt, wie alle solche Häute, durch kausti- sche Alkalien, in denen sie auf- quillt, deutlicher hervor. An ihrer inneren Seite sitzt in ein- facher Schicht ein Epithel aus polygonalen, feinkörnigen, hellen Zellen von 0,004—0,006" mit einfachen Kernen, während der von diesen Zellen umgebene Hohlraum von einer klaren, leicht ins Gelbliche spielenden u. etwas zähen Flüssigkeit erfüllt wird, deren Verhalten gegen Alkohol und Salpetersäure und beim Kochen der Drüse die Gegenwart von viel Eiweiss klar darthut. So sieht man den Inhalt bei gesunden Schilddrüsen des Menschen, namentlich auch bei Kindern, ist jedoch das Organ nur etwas verändert, so treten in manchen Beziehungen andere Verhältnisse auf. Sehr häufig findet man statt eines regelmässigen Epithels nichts, als eine mit kleinen helleren oder dunkle- ren Körnchen und freien Kernen gemengte Flüssigkeit, doch weiss ich nicht, ob diese Beschaffenheit des Inhaltes nicht eher als erst im Tode entstanden, denn als abnorm anzusehen ist. Man trifft nämlich so häufig in der granulirten Flüssigkeit eine grössere oder geringere Zahl derselben Zellen, die sonst als Epithelium sich finden, oft erblasst und wie balb in Auflösung begriffen, dass man sich des Gedankens nicht erwehren kann, dass es sich in diesen Fällen nur um eine der beim Menschen so häufig zu beobachtenden Zersetzungen der Theile nach dem Tode handle. Dagegen kann die pathologische Natur der unter dem Namen Colloid bekannten Veränderung der Schilddrüse und ihrer Blasen nicht bezweifelt werden, wenn auch dieselbe in gewissen geringeren Graden so häufig ist, dass manche Autoren sie zu den physiologischen Vorkommnissen zählen. Bei dieser Degeneration entwickelt sich in den zugleich sich vergrössernden Drüsenblasen die auch anderwärts vorkommende colloide Substanz Fig. 286. Einige Dr'dscnblasen aus der Schilddrüse eines Kindes, 250 mal vergr. a. Bindegewebe zwischen denselben, b. Membran der Drüsenblasen, c. Epithel derselben.