(iclassc der Uvea, 643 Nachlass der ringförmigen eontraclilen abhängig machen. Ueber den Ur- sprung der Bündel des Dilatator bemerke ich noch, dass heim Menschen ein Ursprung derselben von den Fasern des Ligamentum iridis pectinatum nicht wohl möglich ist, weil die Fasern dieses Bandes selbständig über die vordere [risfläche sich ausbreiten. Ich glaube die ringförmige Faserlage an der Innenwand des Schlemm'sehen Kanales* von der der Tensor ehorioideae entspringt, auch als Ursprungsstelle der radiären Irismuskeln ansehen zu dürfen, eine Auffassung, die von der Brücfte'schen nicht weit sich entfernt, indem das Lig. pectinatum und die genannten Fasern dicht beisammen ste- llen. Bei Thieren, hei denen wie heim Kaninchen (siehe oben) das Lig. pectinatum einen mehr sehnigen Bau hat, möchte dagegen die Ansicht der oben genannten Autoren leicht als die richtige sich erweisen, doch habe ich hier noch keine überzeugenden Anschauungen mir zu verschaffen vermocht. Die Iris der Vögel besitzt, wie schon Valentin (Rep. 1837. pg. 248) und Krohn {Müll. Jrch. 1837- S. 360) melden, was ich mit Brücke, Botoman u.A. bestätigen kann, quergestreifte Muskeln, deren Bündel zum Theil sehr fein (0,003 — 0,005"'), zum Theil stärker (bis 0,015 ') sind. Den Dilatator sah ich auch hier beim Truthahn äusserst ent- wickelt. — Auch bei den beschuppten Amphibien fanden Valentin, Krohn und Brücke quergestreifte Fasern, was in neuester Zeit L ey- dig für die Schildkröte und Eidechse bestätigt (Anat. Unters, üb. Fisch, u. Jmph. 1853. pg. 96), bei denen die Bündel nicht mehr als 0,0035 " messen und, wie beim letzten Thier, durch die Existenz eines Kanals im Innern an embryonale Muskelröhren erinnern. Bei nackten Amphibien konnte Leydig (1. c.) keine Muskelfasern finden, doch ist die Untersu- chung der stark pigmeutirlen Iris dieser Thiere so schwierig, dass negative Resultate nicht viel beweisen. Es möchte der Versuch sich lohnen, solche Regenbogenhäute nach dem Vorgang von Harless über Chlorgas zu blei- chen und dann auf Muskeln zu prüfen. Rei Plagiostomen fand ich nach Behandlung mit N05 Muskeln in der Iris und muss ich desswegen den An- gaben von B rown- S e qu a r d bestimmt entgegentreten. Ebenso sahen H. M i/ller und ich sehr deutliche Muskeln in der Iris des Loligo todams, wornach also die Versuche zur Wiederherstellung des contractilen Binde- gewebes wohl als etwas voreilig erscheinen. §. 273. Gefasse und Nerven der Uvea. Die Gefässe der Tunica vasculosa sind äusserst zahlreich und verhalten sich in den verschiedenen Theilen derselben verschieden. Die Ch orioidea erhält ihr Blut von den Art. ciliares posteriores breves, etwa 20 kleinen Arterien, welche im hintern Umfange des Augapfels näher oder ferner vom Seh- nerven die Sclerotica durchbohren, gabelförmig sich spaltend in der mitt- leren oder Gcfässschicht derselben nach vorn laufen und in dreierlei Aeste sich theilen, 1) äussere, welche, nachdem sie durch fortgesetzte Thei- lungen eine gewisse Feinheit erlangt haben, direct in die Venae vorticosac