Von den Blutgefässen. 508 ganz entwickelt erscheint. Dagegen lässt sich das Epithel bis zu Arterien von 0,01'", selbst von 0,07"' verfolgen, wobei freilich zu bemerken ist, dass seine Zellen zuletzt nicht mehr zu isoliren, vielmehr einzig aus den dichtstehenden Kernen von liingsovaler Form zu erschliessen sind. Mitteldicke Arterien über 4/5 oder 1"'bis zu solchen von 2 und 3"' zeigen anfänglich in der äussern und innern Lage keine grossen Veränderungen, dagegen wird die Media nicht nur mit der Zunahme der Gelasse immer dicker (von 0,05— Fi$- 355' 0,12'"), sondern auch im Bau verän- dert. Es treten nämlich neben den im- mer zahlreicheren Muskellagen, deren Elemente noch durchaus dieselben sind wie früher, auch feine elastische Fasern in derselben auf, welche zu weitmaschigen Netzen geeint, anfangs für sich allein mehr regellos durch die Muskelelemente verlaufen, in grösseren Gelassen dieser Kategorie dage- gen von etwas Bindegewebe begleitet sind und hie und da die Neigung zeigen, in besonderen Schichten mit den Muskellagen zu alterniren, ohne jedoch den Charakter eines durch die ganze Media zusammenhängenden Netzes aufzugeben. So verliert nun Hat Media ihren eminent contractilen Bau, doch ist zuzugeben, dass die Muskelfasern auch hier immer noch bedeutend das Uebcrgewicht behalten. Die Intim a der mittelstarken Arterien hat zwischen der elastischen Innenhaut und dem Epithel nicht selten noch mehrere Lagen, unter denen die oben geschilderten streifigen Lamellen die auffallendsten sind. Dieselben bilden mit weiter nach aussen gelegenen feinen elastischen Netzen, die in einer homogenen, granulirten oder fibrillären Bindesubstanz ihre Lage haben, eine von 0,006—0.05"' starke mittlere Schicht in der Intima, deren Elemente ebenfalls alle der Länge nach verlaufen und sich hierdurch leicht von den zum Theil ähn- lich aussehenden Muskelschichten der Media unterscheiden. Die Adven- titia endlich beträgt fast in allen diesen Arterien mehr als die Media und steigt von 0,05—0,10"' an. Ihre elastischen Fasern werden zugleich immer stärker und lassen schon bei Gefässen von 1"' eine stärkere An- häufung an der Grenze gegen die Media erkennen, welche in allen die- sen Arterien äusserst scharf ist. Ausnehmend schön wird diese elasti- Fig. 355. Querschnitt der Art. profunda femoris des Menschen, 30 mal vergr. a. Intima mit der elastischen Lage (das Epithel ist. nicht sichtbar); b. Media ohne elastische Lamellen aber mit feinen elastischen Fasern ; c. Adventüia mit elastischen Netzen und Bindegewebe.