Von den Lyrophgefässen. 525 Beobachtung von Nerven die an denselben enden, und erinnere ich mich nicht irgend wo an Gelassen (Arterien) unter 0,01"' noch Nerven gesehen ZU haben. 3. Von den Lymphgefässen. §. 249. Die Lym p Iigefasse stimmen mit Ausnahme ihres Inhaltes so sehr mit den Venen iiherein, dass eine kurze Darstellung des Baues der- selben genügt. Die Lymphgefässanfange sind von einem einzigen Orte her, nämlich in den Schwänzen der Batrachierlarven, wo ich dieselben im Jahr 1846 entdeckte {Ann. des sc. natur. 1846), mit Sicherheit bekannt und er- geben sich hier (Fig. 362) als den Blutcapillaren im Bau im Wesentlichsten gleich. Es besitzen diese Lymphcapillaren, die als zierliche Bäum- chen von einem oberen und untern Vas lyrnphatiewn caudale aus in den durchsichtigen Säumen der Fig. 362. Schwänze sich ausbreiten, sammt ihren Stämmen eine einzige sehr zarte struetur- lose Haut mit innen an der- selben anliegenden Kernen und unterscheiden sich von den Blutcapillaren der ge- nannten Larven im Bau einzig und allein durch die Anwesenheit von vielen kürzeren und längeren von ihrer Membran ausgehen- den feinen Zacken, die ih- nen ein eigentümlich buch- tiges Aussehen geben. Ei- genthiimlich ist auch der Anfang dieser 0,002—0,015"' weiten Gefässe, indem dieselben nur sehr Fi),'. 302. Capillare Lynipligefiisse aus dem Schwänze einer Froschlarve, 350mal vergr. a. Membran derselben, b. spitze Ausläufer, welche dieselbe bildet, c. Anhäu- fung von Fetlkörnclien, Rest des Inhaltes der ursprünglichen Hildungszellen, v. freier Ausläufer eines Astes, /. Kerne innerhalb der Anhäufungen der Fetlkörnclien. 34*