115 Zähne der Säugethiere. do/t, wo esGefässkanälc enthält, nichts Bemerkenswcrthes und gehen feine Röhrchen nieist von einein genieinsamen Cavum dentis aus. Das Cement ist dünn und enthält wiederum nur an der Basis der Zähne, da wo dieselben oft mit den Kiefern anchylosirt sind, deutliche Knochenhöhlen. Der Schmelz raigl [sich undeutlich faserig. — Ausser dem fossilen Dicynodon besitzt kein Amuhibium beständig wachsende Zähne und bei keinem sind dieselben bleibend. Die erste Entwicklung geschieht immer in Zahnsäckchen, die im Kiefer oder Zahnfleisch stecken und ist beim Frosch und Crocodil auch eine Art Schmelzorgan nachgewiesen {Owen). Die nachwachsenden Zähne entwickeln sich an der innern Seite der alten in besonderen Säckchen, beim Frosch von der Schleimhaut aus so, dass zuerst freie Papillen in einer Furche da sind, und heben die alten Zähne oft so ab, dass sie deren Wurzel durchbohren und mit ihren Spitzen in die Höhle derselben zu liegen kom- men (Crocodil), so dass man geneigt werden könnte, mit Tenon und Cu- vier den ganzen Vorgang rein mechanisch aufzufassen, was er aber nach Owen nicht ist. Beiden Säugethieren bestehen die Zähne entweder nur aus Elfenbein und Cement, wie bei den Edentaten, den Backzähnen des Dugong und Cachelot, den Stosszähnen des Elephanten, Narwals, Mastodon, Dinothe- rium oder auch aus Schmelz wie bei den andern allen. Bei den sogenann- ten einfachen Zähnen sind die drei Substanzen so angeordnet, wie in menschlichen Zähnen, nur dass das Cement häufig auch die Krone überzieht ({iuadrumanen, Caimivoren, Edentalen, Cetaceen, Stosszähne der Pachy- dermen, Inscctivoren, Cheiropteren,\ie[e Beutelthiere); bei den schmelz- faltigen und blätterigen Zähnen greifen die drei Substanzen mehr oder weniger tief, oft bis an die Wurzel ineinander ein, so dass der Quer- schnitt eine mehrfache Wiederholung derselben ergibt (Backzähne der Pa- chydermen, Wiederkäuer, Nager); bei den zusammengesetzten Zähnen endlich finden sich, wie bei vielen Fischen, eine Menge besonderer, nur durch Cement verbundener Zähnchen (Orycteropus). — Das Zahnbein ist bei manchen Gallungen in seinen innern Theilen gefässhaltig, wie bei Fischen (Vasodentine, Owen), so in den Stosszähnen des Elephanten, bei den Faulthieren auch bei Megatherium, in den Nagezähnen einiger Nager (Biber, Arvicola, Lepus), in den Backzähnen des Rhinoceros, bei den Gürtellhieren, in den Schneidezähnen von Phascolomys und der be- huften Pflanzenfresser (spärlich), bei anderen (Schweine, Wiederkäuer, Elephant, Cachelot, Wallross etc.), namentlich bei alten Thieren, innerlich mit gefässhaltigem unvollkommenem Zahnbein (Osteodenline, Owen) be- legt, das oft unregelmässige, in die Zahnhöhle vorspringende tropfstein- artige Massen bildet und zum Theil von partieller Verknöcherung der Pulpa abzuhängen scheint. Nach Retzius und Owen finden sich bei vielen Säugern mitten in wahrem Elfenbein Knochenkörperchen, wovon ich mich noch nicht habe überzeugen können. Wenigstens sind in vielen Fällen mit Luft gefüllte Interglobularräume für solche gehalten worden. Was Owen als dentinal cells beschreibt, sind entweder Interglobularräume, so beim Dugong, von dem ich einen Schliff besitze, und bei Zeuglodon, oder die Contouren der Elfenbeinkugcln selbst. Sonst ist das Zahnbein wie beim Menschen beschaffen. — Das Cement ist häufig mit Ilaversischen Kanälen 8*