Vom Gehörorgan. 7(50 dieser Thcile in Säuren und Alkalien aufmerksam und vergleicht dieselben mit den Glash.'iuten (pg. 146), scheint jedoch auf ihr Verhalten gegen Schwefelsäure und Zucker und Salpetersäure und Kali, in welchen Substan- zen die genannten Theile roth und gelblich sich färben, mehr Gewicht ge- legt zu haben. Es ist jedoch zu bemerken, dass auch bindegewebige Theile, wenn die sie tränkende Flüssigkeit Prolei'nsubstanzen aufgelöst enthält, solche Färbungen annehmen. Ich zähle die Habenula sulcata sowie die Zona membranacea zur Gruppe des Bindegewebes jedoch zu der Abthei- lung, die keinen Leim gibt, wie z. B. die Grundsubstanz des gelben Knor- pels, und in ihrem chemischen Verhalten dem elastischen Gewebe nahe steht, eine Auffassung, die mir noch um so mehr gerechtfertigt erscheint, da ich in der Habenula sulcata, in den Zähnen erster Reihe und selbst in der Habenula perforata unverkennbare sternförmige Bindegewebskörperchen, in der ersteren selbst spärliche Capillaren (s. Fig. 433) fand. Die Habenula denticulata, deren Bau vor Corti so gut wie unbe- kannt war, liegt am Anfang der Schneckenwindung mit ihrem innern Theile noch auf dem Rande der Zona ossea, während sie schon 6"' davon ganz frei ausgespannt sich befindet und in der dritten halben Windung mit ihrem Anfange um 0,08"' vom Rande der Zona ossea absteht. — Die Membran (Fig. 429 / v\ welche die Habenula denliculata und einen Theil der Hab. sulcata bedeckt, ist, was ihre Anwesenheit im Allgemeinen an- langt, äusserst leicht nachzuweisen, dagegen hält es sehr schwer, ihre Lage und ihre Beziehungen zu den andern Theilen genau anzugeben. Ich glaube gefunden zu haben 1) dass dieselbe die Fortsetzung eines Häutchens ist, welches die ganze Habenula sulcata über- zieht und am Anfange derselben mit dem Perioste der Vestibu 1 a r f 1 äche der Zona onefl zusammenhängt, 2) dass dieselbe, beim Schwein wenigstens, auch den S u. Icus sp i- ralis auskleidet. Nach Corti soll diese Furche ganz von einigen 0,009'" grossen Epithelzellen ausgefüllt sein, auf denen dann die fragliche Membran aufruhe, allein es beträgt beim Schwein und Ochsen die Höhe dieser Furche 0,03, 0,04—0,05'", so dass gar nicht daran zu denken ist, dass die Membran, wenn sie frei über der Furche läge, von den genannten Zellen gestützt würde. Ich vermuthe, dass die Membran, nachdem sie den Sulcus spiralis bekleidet hat, frei über das Corti'sche Organ herübergeht und hierbei von den von Corti aufgefundenen grossen runden. Zellen gelragen wird, von denen ich jedoch nicht bestimmt behaupten will, dass sie Epithelzellen sind. Auf jeden Fall endet die Cor^'sche Membran aussen mit einem ziemlich scharfen Rand, den man an isolirten Stücken leicht erkennt und hängt nicht mit der Lam. membranacea zusammen, wenn nicht etwa durch das Epithel, das ihre obere Fläche überzieht, worüber ich mir jedoch bis jetzt keine bestimmten Anschauungen zu verschaffen ver- mochte. Ferneren Beobachtern kann übrigens diese freilich sehr schwer zu studirende Membran bestens empfohlen werden, damit sich herausstelle, ob die CortVschen Fasern wirklich, wie es nach Corti's und meinen Er- fahrungen den Anschein hat, wie in einem besonderen Räume der Sca/a vestibuli liegen, zu dem der Zugang eigentlich nur am Anfange dieser Treppe im Vorhofe sich findet. — Nach Corti beträgt die Dicke seiner