602 Vom Hinte. spricht doch nicht für eine Auflösung der Blutzellen in der Leber, da ja, auch wenn dieselben in der Milz zu Grunde gehen, der Blutfarbstoff zur Gallen- bereitung verwendet werden kann. Hier ist der Ort, noch die neuesten Untersuchungen von Moleschott (Müll, Jrch. 1853) anzuschliessen. Moleschott exstirpirte Fröschen die Leber oder die Milz oder beide Organe zugleich' und kam hierbei zu folgenden Resultaten : 1) Wahrend normale Frösche im Blute verschiedener Körpertheile auf je 8 rothe 1 farblose Zelle enthalten, kommt bei entleberten Thieren schon auf 2,24 farbige Zellen eine farblose und ergibt sich mithin eine un- gemeine Zunahme der farblosen Zellen. 2) Das Milzblut normaler Frösche enthält auf 1 farblose Zelle 1,37 far- bige, während bei entleberten Thieren auf 1 .farbige Zelle 1,6 farblose kommen, mithin die Menge der letztern ebenfalls und zwar um das doppelte vermehrt ist. 3) Entmilzte Frösche zeigen die farbigen Körperchen im Verhältniss zu den farblosen in geringem Grade vermehrt. 4) Frösche mit exstirpirter Milz und Leber enthalten auf 2,02 farbige Zellen schon eine farblose. Aus diesen Versuchen schliesst Moleschott, dass die Leber in hohem Grade die Umwandlung farbloser in farbige Blutkörperchen begünstige. Neuere weitere Untersuchungen in dieser Richtung (Wiener medic. Wochenschrift. 2. April 1853) ergaben Moleschott im Wesentlichen dasselbe Resultat und zeigte derselbe namentlich, dass es nicht der Blut- verlust bei der Exslirpation der Leber ist, welcher die Menge der farbigen Körperchen herabdrückt. Ueber den Untergang von BI u t z e 11 e n berichtet neulich S ta n- nins (Beobachtungen über den Ferjüngungsproc. im thier. Organismus. Raslock 1853) so Eigentümliches, dass ich, unbeschadet der Hochachtung, die ich vor diesem Forscher hege, nicht umhin kann, anzunehmen, dass Verwechslungen und unrichtige Deutungen verschiedener Art einen grossen Einfluss auf seine Darstellung gehabt haben. §. 264. Zur Untersuch ung derßlutzellen wählt man zuerst am be- sten Aderlassblut, bei dem man im Serum meist eine hinreichende Menge von ßlutzellcn findet und auf jeden Fall dieselben leicht aus dem Kuchen auspressen kann, oder geschlagenes Blut. Dann gehe man an frisches, durch kleine Schnittwunden der Haut erhaltenes Blut, mit und ohne Se- rumzusatz, das meist sehr schöne Geldrollen zeigt und an das Blut von Thieren, unter denen dasjenige von Hunden und Kaninchen unter denSäu- gethieren, von Tritonen, Salamandern und Fröschen unter den niedern Wirbclthierklassen der bedeutenderen Grösse der ßlutzellen wegen am besten sich eignet. Bei Anwendung von Heagcnlien sei man sehr