377 Zusammensetzung der Nebennieren, Von den Nebennieren. §. 219. Die Nebennieren, Glandulae, suprarenales, sind paarige Or- gane, die im Bau noch am meisten den Blulgefässdrüsen sich anschliessen und mit Bezug auf ihre Function gänzlich unbekannt sind. Eine jede Ne- benniere besteht aus einer ziemlich testen aber dünnen bindegewebigen Hülle, die das ganze Organ genau umgibt und durch viele Fortsätze mit dem eigentlichen Parenchym sich verbindet, das von einer Rinden - und Marksubslanz gebildet wird. Die ersterc, Subst. corticalis, ist derber, y3—%'" dick, leicht in der Richtung der Dicke reissend und auf dem Bruche faserig. Ihre Farbe ist grösstenteils weisslichgelb oder gelb, geht jedoch im innersten Drittheile gewöhnlich in braungelb oder braun über, so dass mau auf Durchschnitten zwei Lagen, eine äussere breite helle Schicht und einen schmalen dunklen Saum nach innen unterschei- det. Die Marksubslanz ist normal heller als die Rinde und zwar grauweiss mit einem Stich ins röthliche, doch kann dieselbe, wenn ihre zahlreichen Venen mit Blut gefüllt sind, auch eine dunklere mehr venöse Farbe annehmen. Ihre Consistenz ist geringer als die der Rinde, doch nicht so sehr als man gewöhnlich glaubt und was ihre Dicke anlangt, so ist dieselbe an den dünnen Rändern und am obern äussern Ende des Or- ganes sehr unbedeutend y6—y3'", in der Mille dagegen und an der un- tern innern Hälfte steigt dieselbe bis zu 1 selbst l1//" an. Beim Mcn- schen löst sich an Leichen die Rindensubstanz äusserst gern von der Marksubstanz los und enthält dann die Nebenniere eine oft das ganze Organ einnehmende Höhle, in welcher ein von der halb zerfallenen brau- nen Lage der Rinde herrührender und mit Blut vermengter schmutziger Brei, nebst dem mehr unveränderten Mark enthalten ist, welches jedoch in selteneren Fällen ebenfalls zerfällt. Die Höhle der Nebenniere ist ganz sicher nicht normal, wie zahlreiche I ntersuchiingen beim Menschen mich lehren, und entsteht bestimmt meist in der angegebenen Weise. Aellere Autoren haben das Lumen der Neben- nierenvene mit einer Höhle in der Drüsensubstanz verwechselt, was leicht begreiflich ist, da diese Vene recht bedeutend ist und auch manchmal über- mässig erweitert gefunden wird. Nach Ii a y e r kann eine Höhle auch ent- stehen durch Zcrreissung der Wände dieser Vene und Erguss von Blut in die weiche Marksubslanz.— Die von einigen Anatomen gefundenen G/a ti- li ii I(i r suprarenales a'ecessoriae habe ich wie Ecker gar nicht selten gesehen als 1—3 gelbliche rundliche Körperchen von 1—l1/,'"