Papillae circumvallatae. 21 Papille ein stärkeres Stämmchen von 0,03—0,08"' Durchmesser, je nach der Grösse der Papille und linden sich auch ausserdem meist ein oder zwei feinere, aus einigen wenigen Primitivfasern zusammengesetzte Bün- deichen. Die Verästelung dieser Stämmchen im Innern der Papillen ist pinselförmig, so dass schliesslich die Primitivfasern nach allen Richtungen auseinanderfahren, um die einfachen Wärzchen zu versehen. Wie sie in diesen sich verhalten, ist beim Menschen kaum zu sehen, ja selbst bei ganz frisch untersuchten Thieren oft nicht nachzuweisen. So viel ist sicher, dass die Primitivfasern in die einfachen Papillen eingehen und während ihres Verlaufes bis zu denselben sich namhaft verdiinnen, indem sie beim Menschen und bei Thieren in den Stämmchen 0,002—0,004"', im Mittel 0,003"', an der Basis der Papillen dagegen nur noch 0,001 — 0,0015 " messen, ferner dass bei Thieren auch Theilungen derselben sich finden, unausgemacht dagegen wie sie enden. Wo es mir gelang, die Pri- mitivfasern in den äusseren Theilen der einfachen Papillen deutlich zu sehen, glaubte ich zwar Schlingen derselben wahrzunehmen, doch war die Beobachtung nie so, dass sie über jeden Zweifel erhaben war. Es werden nämlich die bis zu den einfachen Papillen noch dunkelrandigen Primitivfasern in denselben nicht blos feiner, sondern auch so blass, dass die sonst zweckdienlichsten Reagentien, wie Essigsäure und Alkalien, in der Regel nicht im Stande sind, dieselben deutlich hervorzubringen. Die Papilla e circumvallatae kommen in ihrem feineren Bau den FungiJbrmes sehr nahe, wie sie denn auch in der äusseren Form Uebergänge zu denselben Fig. 175. darbieten. Die mittlere Papille derselben nämlich kann als eine flach ge- drückte P. fungiformis aufgefasst werden und besteht aus einer zusam- mengesetzten Schleim- hautpapille, die an ihrer ebenen Endfläche mit einfachen kegelförmigen Wärzchen dicht besetzt ist, und aus einem gleichmässig dicken Epitheliiberzug ohne besondere Fortsätze und Ausläufer an seiner äusseren Seite. Der Wall erscheint als eine einfache Schleimhauterhebung und zeigt unter einer glatten Epi- thelbekleidung auf seiner Höhe mehrere Reihen einfacher kegelförmiger Fi&. 175. Pap. c.irr.nmvallata des Menschen im Durchschnitt. ^.Eigentliche Papille. B. Wall. n. Epithel, c. Sccunclärc Papillen, bb. Nerven der Papillen und des Halles, circa 10 mal vergr.