630 Vom Sehorgan. ihre grosse Menge ein häutiges lockeres Gewebe darstellen, das in vielem an fein- faserige elastische Membranen erinnert. Sehr häufig nämlich zerfallen diese äusse- ren Chorioidealagen in dünnne, Qäcbenartig ausgebreitete Stückchen, in denen neben den Körpern der genannten blassen und pig- menti rten' Zellen ein so dichtes feinfase- riges Netzwerk zum Vorschein kommt, dass das Ganze wirklich als ein zusam- menhängendes Häutchen erscheint. Wenn ich dieses Gewebe zum elastischen rechne, so meine ich natürlich jene primitive Form dieses Gewebes, die durch Virchow's Untersu- chungen namentlich bekannt geworden ist, d.h. die sogenannten Bindege- webskörperchen, welche ebenfalls, während ihre mittleren Theile noch die Natur von Zellenkörpern haben, durch sehr zahlreiche faserige Aus- läufer anastomosiren und stütze mich, abgesehen von den chemischen Cha- rakteren der Zellennetze der Chorioidca, die durch ihre Resistenz in Säu- ren und Alkalien und beim Kochen in Wasser ganz au elastische Fasern sich anschliessen, auch noch darauf, dass die oben erwähnten Pigment- zellen in den innersten Lagen der Sclerotien, die mit denen der äussern Schichten der Chorioidea ganz übereinstimmen, offenbar nichts anderes sind als pigmentirte Bindegewebskörpcrchen dieser Haut. Das einzig auf- fallende bei meiner Auffassung des Choroidealstromas ist, dass dasselbe nur aus ßindegewebskörperchen besteht, während anderwärts neben die- sen Elementen immer noch Bindegewebe da ist, allein es vermag dies derselben doch keinen wirklichen Eintrag zu thun, indem, wenn auch nicht unreife elastische Elemente, doch entwickelte solche häufig für sich allein in Form von Membranen auftreten. In der That sind auch die in- nern Chorioideaschichten entwickeltem elastischem Gewebe ähnlicher, in- dem in der eigentlichen Gefässlage zuerst ein dichtes Geflecht spindelför- miger, durch kurze Ausläufer zusammenhängender blasser Zellen auf- tritt, welche nach und nach in ein ganz homogenes oder leicht streifiges, zum Theil noch kernhaltiges Gewebe übergehen, das von gewissen ela- stischen Lamellen der innersten Gefässhaut nicht mehr zu unterscheiden ist. Namentlich gilt dies von einem Häutchen, welches die Chorioidca gegen das schwarze Pigment abschliesst und das ich die elastische Fig. :t8G. Pigmentzellen aus den äussern Chorioidealagen die inil ihren sehr zahl- reichen anastoinosirenden Ausläufern eine feine Haut darsteilen, 350 mal vergr. vom Menschen.