444 Weibliche Geschlechtsorgane. sehr bedeutender Menge in den Ligg. rotunda, als longitudinale, von Bin- degewebe umgebene Bündel, an die am innern Leistenringe auch ziemlich viele, oft bis gegen den Uterus heranreichende querge- streifte Muskelfasern sich anschlicssen. Die von Bowman aus dem Eileiter erwähnten schlauchförmi- gen Drüsen (Art. Mucous membrane in Todd's Cyclopaedia of Jna- tomy IL) habe ich nie gesehen. — Heber die Anordnung der Mus- kelfasern im schwangern und nicht schwangern Uterus liegen ausführ- liche Mittheilungen von Kasper und Schwur tz vor, welche, da sie vorzüglich nur durch Untersuchung von Schnittflächen gewonnen wurden und nicht auch durch Verfolgung des Faserverlaufes selbst , natürlich den Gegenstand nicht erschöpfen, jedoch immerhin einen sehr erwünschten Bei- trag zur Kenntniss des Organes geben. — ich habe durch Vergleichung mehrerer schwangerer Uterus aus verschiedenen Stadien unter sich und mit jungfräulichen die angegebenen Resultate erhalten, über die ich in fol- gendem noch etwas genauer berichte. Die äusserste Längsfaser- schicht ist eine dünne grösstentheils selbständige Lage, welche die ganze Breite des Uterus einnimmt und am Fundus von einer Fläche auf die andere übergeht, mit Ausnahme weniger Fascikel, die an den Seitentheilen nicht weiter als bis zum Ursprung der Ligg. rotunda und Tuben sich erstrecken und auch als senkrechte Fasern in die Ligg. lalu übergehen. Darunter folgt eine Lage, die zum Theil selbständige schiefe und quere Bündel besitzt, zum Theil als Ausstrahlung'der Ligg. ovurii und rotunda erscheint, wel- che letzteren mit ihren Fasern zuerst quer verlaufen, dann pinselförmig auseinander treten und gegen den Fundus und Hals in longitudinale Bündel übergehen. Schon in dieser Lage ist es äusserst schwierig einzelne Bündel auf grössere Strecken zu verfolgen und kann ich die Zeichnungen von Deville (bei Cazeaux Tratte de Vart des 4ccouchements, 3. Edit. Paris 1850, Fig. 27—29) nur als sehr schemalisch bezeichnen, doch sieht man manchmal deutlich genug, dass die zwei Ligg. rotunda am Grunde von beiden Seiten her zusammenhängen {Santorin's Schleuder), ebenso die Ligg. ovarii. Die ringförmigen Fasern, die die Eileiterinsertionen von aus- sen umgeben sollen (Calza), habe ich nicht gesehen und scheinen die bo- genförmig gekrümmten Enden der Längsfasern des Seitenrandes mit solchen verwechselt worden zu sein. Die mittlere Muskellage ist ein vollkommen unregelmässiges und in verschiedenen Individuen niemals gleiches Flecht- werk von longitudinalen, schiefen und transversalen Bündeln, die durch die vielen sie durchsetzenden grossen Gefässe noch weniger entwirrbar werden als sie sonst schon sind. Manche der platten hier befindlichen, entweder parallel nebeneinanderliegenden oder netzförmig zusammenhängenden stär- keren und schwächeren Bündel verlaufen nur auf kurze Strecken und enden dann, während andere ringförmig oder schief die Uterushöhle umkreisen, oder von vorn nach hinten oder von rechts nach links den Fundus umfas- fen. In der innersten Lage läugnen Deville und Schwa rtz die von älteren (IVeitbrecht, Röder er Calza) beschriebenen Ringfasern an den Eileitermündungen, wie ich für den schwangeren Uterus finde, mit Unrecht. — Die von Kasper (pg. 10) beschriebenen radiären Fasern