584 \Omi Mute. frei oder in Schollen oder in Zellen eingeschlossen vorkommen, stets re- gelmässig gebildete schiele rhombische Säulen (monoklinisches System) dar, von fast unmessbarer Kleinheil bis zur Grösse von 0,005'" und dar- über, deren Farbe im Allgemeinen ziegelroth ist, jedoch von einem sehr hellen gclbrolh bis zu tiefem rubinroth wechselt, je nachdem die Kryslalle als dünne Täfelchen oder dicke Platten auftreten. Die chemischen Ver- hältnisse anlangend, so sind diese Krystalle löslich in starkem Kali, jedoch mit Hinterlassung einer geringen Menge undeutlich gefärbter Substanz. Durch conccnlrirte Schwefelsäure geht, die gelbe oder gelbrolhe Farbe der Kryslalle, während diese zugleich bis auf einen kleinen Rückstand sich auflösen, zuerst in braunroth, dann in grün, blau (Violelt) und rosa über. In Wasser, Alkohol, Aelher und Essigsäure sind die Kryslalle un- löslich. Diesen Reactionen zufolge und wegen der unzweifelhaften Her- vorbildung dieser Krystalle aus Blut, sowie ihrer Uebereinslimmung mit gewissen aus Blutkörperchen entstehenden Pigmentkörnern, betrachtet Virchow, neben einer geringen Menge von Prolein, als das Hauptcon- stituens derselben einen neuen Farbstoff, Haematoidin, dem seine Stelle zwischen dem Haematin und dem Gallenfarbsloff anzuweisen sei, eine Annahme, durch welche er die immer noch nicht bewiesene Vermuthung, dass der GallenfarbstofT aus dem Farbstoff untergegangener Blutzellen sich bilde, wesentlich gestützt zu haben glaubt. Die neueste Zeit hat Vir- chow"1 s Aussprüche glänzend gerechtfertigt, indem durch Zenker und Flinke {Lehmann, Phys. Cham. 1853. I. pg. 292) künstlich Biliful- vinkryslalle in Haematoidin umgewandelt worden sind. Mit diesen rothen Krystallen kann man auch die schwarzen Krystalle in Verbindung bringen, welche Macken zie, Guillot und Virchow (s. Virchow 1. i. c. pg. 396) in melanolischen31assen auf- gefunden haben. Diese Krystalle (1. c. Tab. III. Fig. 12) erscheinen nach Virchow als flache rhombische Tafeln mit ausserordentlich spitzen Winkeln und sind gegen alle Reagentien unempfindlich, ebenso wie die häufig mit ihnen zugleich vorkommenden schwarzen Pigmentkörner, die nur durch die Glühhitze, schmelzendes Kali und Verpuffen mit Salpeter zerstört werden. Da die letztern sicherlich aus Blutfarbstoff hervorgehen und die Haematoidinkryslalle auch in einer schwarzrothen Nuance vor- kommen, da ferner Teichmann in neuester Zeit auch schwarze, dem Haematoidin sicher sehr nahe stehende Kryslalle gefunden hat, so darf man es wohl als ausgemacht ansehen, dass auch diese Bildungen in die- selbe Reihe gehören, wie die Haematoidinkörncr und Krystalle, und einer noch weiter gehenden Vcrkohlung ihren Ursprung verdanken. Ebenso grosses Aufsehen wie die Haematoidinkryslalle hat die