192 Pcyer'schc Haufen. 1) Meinen Beobachtungen an verschiedenen Thieren, namentlich Car- nivoren und Nagern, zufolge schwellen die Peyer'schca Plaques bei jeder Dünndarmverdauung an und strotzen in den einzelnen Folli- keln von Saft, so dass die Plaques oft sehr bemerkbar äusserlich am Darm vorspringen und die Follikel sehr deutlich zeigen. Zugleich kommen von den Plaques allem Anschein nach mehr Chylusgcfässe als von andern Ge- genden, die bei ihrer weissen Farbe in ihren Kamificationen um die einzel- nen Follikel herum sehr deutlich zu erkennen sind, jedoch nicht in die Follikel, namentlich nicht in den Grund derselben sich verfolgen lassen. 2) Eine aufmerksame Untersuchung des Inhaltes der Follikel ergibt, dass in denselben ein beständiger Zellenbildungsprocess und daher wohl auch eine beständige Auflösung von Zellen statt hat, ferner dass in den Zellen bei gewissen Thieren (Schaf) oft in ausgedehntem Maasse eine in Essig- säure leicht lösliche, stickstolflialtige Verbindung (Eiweiss?) in Form grosser Körner sich ansammelt, von der zu andern Zeiten nichts wahr- zunehmen ist. 3) Der Bau der Peyer'schen Follikel ist, worauf ich schon 1849 in meinem Milzartikel in Todd's Cyclopacdia W. 780 aufmerksam gemacht, ganz übereinstimmend mit dem der mit körnigem Contentum gefüllten Räume in den Lymphdrüsen und mit den MalpighV sehen Bläschen der Milz, eine Ansicht, die dann später auch Ziegler und Brücke, wenig- stens mit Bezug auf die Lymphdrüsen, vertreten haben. Nach meinen neuern Erfahrungen kann ich hinzusetzen, dass auch die Tonsillen, die Bälge der Zungenwurzel und des Pharynx sich hier anreihen und dass, wie ich neulich fand, auch die einzelnen Follikel der Lymphdrüsen in ihrem Innern, d. h. innerhalb der Körner und Zellen, die einige Autoren als schon zur Lymphe gehörig betrachten, ein reichliches Capillarnetz enthalten. Mithin finden sich geschlossene, mit Zellen und Kernen gefüllte Follikel mit Gefässen in der Hülle und zum Theil auch im Innern an vielen Orten im Körper. 4) Die bekannten pathologischen Zustände der Darmfollikel fallen einer- seits sehr häufig mit Alterationen der Lymphdrüsen des Mesenterium und auch der Lymphgefässe, sowie der Milz zusammen, sowie sie anderseits auch, bei der Ruhr und Katarrhen, mit einer gestörten Function der Schleim- haut sich verbinden. — Das Resultat aus diesen und den frühern anatomischen Daten lässt sich in Folgendem zusammenfassen. Aus den Blutgefässen im Innern der Folli- kel werden in dieselben Stoße abgesetzt, die einen forldauernden Zellen- bildungsprocess veranlassen und in Folge desselben und der Thätigkeit der Zellen selbst in einer beständigen Umwandlung sich befinden. Frägt man, was aus diesen veränderten, durch Auflösung von Zellen noch Vermehrten Blutbestandtheilen wird, so trifft man auf mehrere Möglichkeiten, von denen vorläufig keine sich bestimmt beweisen lässt. Dieselben könnten 1) schon innerhalb der Follikel von den Blutgefässen derselben wieder aufgenommen werden, oder 2) durch die Hülle derselben nach aussen durchschwitzen. Im letztern Falle wäre bei der meist oberflächlichen Lage wenigstens des einen Endes der Follikel eine Ausscheidung derselben in das Darmrohr wohl gedeukbar, noch plausibler aber ein Uebertrilt des Ausgeschiedenen