Männliche Geschlechtsorgane. 41(5 innerhalb derselben auch conlinuirlich in Venen übergehen und 2) Ha n k cn- artericn, Art. helicinae, im hintern Theile der Corp. cavernosa penis und im Bulbus urethrae an denAesten der andern Arterien sitzende, eigen- thümliche, rankenförraig gekrümmte, einzeln oder zu 3—10 und mehr in Büscheln beisammenliegende, kurze, 0,07—0,08 " breite Gefässe, die in die Venenräume hineinhängen und scheinbar blind und angeschwollen enden, wahrscheinlich aber bei der Erection durch Oefl'nungen an ihrer Spitze Blut in die Veneusinus ergiessen, Angaben, welchen eine lange, noch immer nicht entschiedene Controverse folgte. Krause (Müll. Archiv 1837, St. 31) entschied sich für ,/. Müller, und wies die Art. helicinae auch beiNeugehornen nach, erklärte sich jedoch gegen ihre Belheiligung bei der Erection, indem sie zu spärlich seien (nur 160 auf 1 □"), um auch bei stärkster Füllung irgend einen nennenswerten Raum einzunehmen. Va- lentin hatte zuerst mit Bar/cow die Art. helicinae bestätigt (Rep. 1836, pg. 72), jedoch die Frage aufgeworfen, ob nicht die scheinbar blinden Enden derselben mit feineren Fäden sich fortsetzen, welche er auch an nicht injicirlen Präparaten gesehen zu haben glaubte, trat dann aber (Müllei's Arch, 1838, St. 182) entschieden gegen J.Müller auf und behauptete, die Rankenarterien seien Kunstproducte, entstanden durch die Zurückzie- hung durchschnittener gefässhaltiger Raiken, welche dann sich krümmen und biegen und bei dem meist spiraligen Verlauf der in ihnen enthaltenen Arterien leicht alle die von Müller beschriebenen Formen erzeugen kön- nen. Nach F. anastomosiren alle kleineren Arterien in den Raiken, erwei- tern sich dann, wenn sie einen Durchmesser von yJo—'/12"' angenom- men haben, au ihrem Ende trichterförmig und münden, ohne Capillaren, die durchaus fehlen'sollen, erzeugt zu haben, in die Venenräume ein. Trotz des grossen von F. entfalteten Aufwandes von Gründen, gab sich J. M ü Her doch nicht geschlagen, beharrte in einem Nachtrage zu Va I en- tin's Aufsatze (I c. pg. 224) auf seinen ersten Angaben und verdeutlichte dieselben durch neue Zeichnungen nach neuinjicirten Objeclen (Ib. Tab. V). Die meisten späteren Autoren erklärten sich jedoch gegen die Art. heli- cinae. Heule (Allg. Anat. pg. 485) stimmt zwar der Valentin'sehen Erklärung über die Entstehung derselben nicht bei, glaubt aber doch, dass der grösste Theil derselben — ob alle, will er nicht entscheiden — künst- lich entstanden sei, indem durch Zerrung und Dehnung der Rälkchen die Arterien in denselben reissen und sich dann zurückziehen und einrollen. Bei dieser Entstehung erkläre es sich auch, warum aus der Spitze einer solchen Arterie keine Masse austrete, indem eben das Gewebe der Rälk- chen sie verstopfe. Nach Arno Id (Physiol. II. 1842, St. 11 lOu. 11l3) sind die Rankengefässe zwar natürliche Rildungen , jedoch nicht blind en- dende Gefässe, sondern S c h I inge n, welche mit dem gewölbten und oft etwas angeschwollenen Theile entweder in die Veneusinus hineinragen, oder wie an der Eichel nach aussen gerichtet sind und der Oberfläche ein höcke- riges Ansehn geben. Auch Berres und Gerlach erklärten sich gegen J. Müller, ohne jedoch neue Gründe vorzubringen, wogegen Er dl (Müllems Archiv 1841, St. 421, Tab. XV, Fig. 1, 2) M.'s Angaben beitrat und Hyrtl (Anat. 2. Aufl. pg. 522) ebenfalls sich für dieselben erklärte, weil er im Kamme des Hahnes und in den Karunkeln am Halse des Trut-