Lungen. 32(1 1840, No. 2) hat weisse Fäden, die er vom Vagus ableitet, mit den Bronchien bis nahe an die Oberflüche der Lungen verfolgt, ebenso graue Fäden, die er ebenfalls zu den Bronchien und auch zur Pleura treten sah und an den Bronchien mit kleinen, seihst mikroskopischen Knötchen ver- sehen fand (vergl. auch Müll. Arch. 1844, St. 464), welche Letztere Beobachtung Schiff {Griesing. Archiv VI. 792; bestätigt, der die Ganglien auch an den feineren Verzweigungen sah. Auch ich traf constant Ganglien und isolirte interstitielle Ganglienkugeln an der Ausbreitung der Lungennerven bis zu Aestchen von 0,03'", und glaube auch gesehen zu haben, dass diese Ganglien Ursprungsstellen neuer Ner- venfasern sind, auf jeden Fall keine bipolaren Kugeln enthalten. Dass auch die Pleura Nerven bekommt, wurde schon oben ange- führt und will ich hier nur noch erwähnen, dass schon die älteren Ana- tomen dieselben kannten und Reiss eisen (pg. 21) sie immer von einem Aestchen der Bronchialarterie begleitet fand. Das Capillarnetz an den Lungenbläschen ist durch die Zahl und Enge seiner Gefässe, durch seine oberflächliche Lage (nur 0,004—0,005 " unter der Oberfläche der Alveolen) und durch seinen innigen Zusammenhang mit den Gapillarnetzen benachbarter Lungenbläschen vortrefflich geeignet, eine möglichst ausgedehnte Wechselwirkung des Blutes mit der Atmosphäre zu vermitteln. Diess wäre nicht in dem Grade der Fall, wenn, wie Reisseisen wollte, bei jedem Lungenbläschen an der einen Seite eine Arterie zuträte, von der anderen eine Vene herkäme, bei welcher Einrichtung das Capillarblut natürlich möglichst rasch wieder abgeführt würde, und es sind daher die neueren Bemühungen, um eine richtige Einsicht in diese Verhältnisse zu ge- winnen, unter denen die von Sehr öd er v. d. Ko l k, Rossignol, Har- ting und Adriani voranzustellen sind, sehr dankenswerth. Wenn auch die feineren Bronchien an ihrer Oberfläche von den Pulmonalgefässen ver- sorgt werden, was ich für den Menschen bestätigen kann, so wird man auch ihnen eine Belheiligung am Gasaustausch zuschreiben müssen, jedoch wegen der schon etwas grosseren Dicke ihres Epithels und dem etwas wei- teren Capillarnetz eine geringere als den Lungenbläschen. — Die an die Lungenoberlläche tretenden Aeste der Artcriae pulmonales sind physio- logisch räthselhaft und es wäre daher doch noch zu fragen, ob sie nicht vielleicht nur oberflächlich verlaufen, um dann doch noch an Alveolen zu gehen, ähnlich wie diess auch hie und da an kleineren Pfortaderästchen der Leber sich findet. — Hier kann auch noch an die Erweiterung der Bronchialarterien und Ausdehnung ihres Verbreitungsbezirkes bei Störung der Cirkulation in der Lungenarterie erinnert werden (vergl. Virchow in seinem Archiv III. 3. S. 456), in welchen Fällen die Bronchialarterien manchmal Aeste der Lungenarterien ganz ersetzen und zu respiratorischen Gelassen werden, Verhältnisse, die aus dem Vorkommen zahlreicher nor- maler Anastomosen zwischen den beiderlei Gefässsystemen nicht unschwer sich erklären.