524 Von den Blutgefässen von aussen mit einer structurlosen 4üowtitia und einzelnen Muskelzellen sich belegen, wodurch sie bei 0,007'" Durchmesser schon als engste Ar- terien erscheinen (Fig. 361 l). An die Stelle der Kerne scheinen dann die Epithclzellen zu treten, während die Capillarmembran entweder sich verliert oder in die elastische Innenhaut sich fortsetzt. Die venösen Uebergangsgefässe sind auf längere Strecken wenig charakteristisch, Das erste, was hier zur Capillarmembran hinzutritt, ist eine äussere, homo- gene, kernhaltige Lage, die als eine Art Bindegewebe betrachtet werden kann, und, während die Kerne der Capillargefässe (lichter zusammen- rücken, allmälig mit der Membran derselben verschmilzt. Bei Gefässen von 0,01'" sind die innern Kerne schon so zahlreich, dass das Epithe- lium. nicht zu verkennen ist, und da nun auch die äussere Lage noch um eine kernhaltige Schicht, die Advcntüia, sich vermehrt hat, so kann das jetzt deutlich mehrschichtige Geläss (Fig. 354 £) nun auch Vene genannt werden. — Mithin scheinen die Capillaren durch innere und äus- sere zu ihnen hinzukommende Schichten in die grösseren Gefässe sich umzuwandeln, während ihre eigene Maut mit denselben verschmilzt und vielleicht in die Faserla^e der Intima sich fortsetzt. Der Durchmesser der Capillaren richtet sich, abgesehen von den ange- gebenen Momenten auch nach der Grösse der Blutkörperchen in der Art, dass bei jedem Geschöpf das Linnen der grossen Mehrzahl dieser Ge- lasse der Grösse der Blutkügelchen gleichkommt oder dieselbe nur um weni- ges übertrilft. Aus diesem Grunde sind die Capillaren der meisten Säugethiere durchschnittlich feiner als die des Menschen, die der Vögel, Fische und Amphibien weiter, am weitesten die der Perennihranchiaten, die wie beim Proteus von 0,016 — 0,018"' mittleren Durchmesser besitzen. — Die eigentlichen Kerne der Capillaren liegen alle an der Innenseite der Wand derselben oder in der Wand, nie aussen daran. Was man als aussen auf- liegende Kerne beschrieben hat, sind schonTheile äer^dveniitia, die(siehe Fig. 361 2) an arteriellen wie venösen Uebergangsgefiissen sich findet. — Ueber die Fasa serosa ist noch nachzutragen, dass //. Müller hei den Cephalopoden, den einzigen Wirbellosen hei denen die Capillaren mit Bestimmtheit nachgewiesen sind, ähnliche feine anastomosirende Ausläufer der noch initLumen versehenen Capillaren gefunden hat, wie ich sie oben von der Cornea des Hundes erwähnte (Verh. d. JVürzb. pkys. med. Gesellsch. Bd. III.), ferner dass Coccius in der neuesten Zeit an der Hornhaut von ' Schafen und Kälbern Beobachtungen gemacht hat, die von ihm ebenfalls hierher bezogen werden (Ueber die Ernährungsiveisc der Hornhaut und die Serum führenden Gefässe. Leipzig 1852). Da weiter unten noch von diesen Sachen die Bede sein wird, so bemerke ich hier nur. dass ich das was Coccius von den Blutgefässen aus gefüllt hat, fast alles für künstlich gebahnte Bäume zwischen den Hornhautelementen, zum Theil für Höh« lungen von ßindege« ebskörperchen halte. — Die Capillargefässe sehei- nen vollkommen nervenlos zusein, wenigstens existirt keine sichere