(»22 Vom Sehorgan. Hanl, ein und treten dann aus ihr in die Faserlage der Cornea. Hier findel man dieselben am Hände leicht, beim Menschen als 24- 36 feinere und dickere Stämmchen, die jedoch 0,02"' kaum überschreiten. Was diese Nerven besonders auszeichnet ist weniger ihre Verbreitungsweise, welche unier vielen Zweitheilungen und Anastomosen geschieht, so dass ein durch die ganze Cornea sich erstreckendes weites Nervennetz entsteht, als der Umstand, dass dieselben nur am Hornhautraude innerhalb einer nicht immer gleichbreiten Zone von %—1"' im Mittel noch dunkelrandige jedoch feine (von 0,001—0,002"') Primilivröhren führen, im weiteren Verlaufe jedoch nur marklose, voll- Fls' 384' kommen helle und durchsich- tige Fasern von 0,0005 — 0,001'" höchstens enthalten, so dass sie den Weg der Lichtstrahlen auf jeden Fall nicht mehr als die andern Cornea- elemente hemmen, was auch aus der Schwierigkeit ihrer Verfolgung unter dem Mikroskope klar hervorgeht. In den Stämmen dieser Nerven zei- gen sich, obschon seilen, ßifurcatio- nen der Primitivröhren, nie in dem von denselben gebildeten Netze, des- sen Verhältnisse jedoch seiner Blässe wegen kaum vollkommen sicher sich erforschen lassen. Dasselbe liegt noch in der eigentlichen Hornhaut, jedoch der vordem Fläche näher und scheint, da von freien Enden von Nervenfasern keine Spur zu sehen ist, in der That einzig und allein aus anastomosirenden feinsten Zweigchen zu bestehen, so dass mithin, wenn auch nicht in Form von Schlin- gen, men wäre. doch ein Zusammenhang der Nervenröhren untereinander anzuneh- Uebcr die. Blutgefässe der Hornhaut herrschen immer noch sehr ab- weichende Ansichten. Während die meisten neuem Autoren nur zweierlei Arten derselben annehmen, die oberflächlichen und die tiefen mitten in der Hornhautsubstanz, scheiden einige die erstem in zwei oder selbst drei Lagen und nehmen andere auch noch Gefasse der Demours'sehen Hanl an. Mit Bezug auf ersteres, so statuirt Pilz (lieber die Gefässentwickl. in d. HornL, in Prag. Vicrleljahrsschr. 1848. Bd. IV. St. 5 u. 6) drei oberflächliche Gefässlagen, eine erste in der Conjunctiva Corneae befind- Fig. 384. Nervei) der Hornhaut des Kaninchens in ihren gröberen Verzweigungen. So weit die Stämme stärker dunkler gezeichnet sind, haben sie dunkelrandige Primitiv^ röhren.