Entwicklung den Milchdrüsen. 475 Zellenntassen, welche schliesslich zum Epithel der Mil«hgänge und Milch- bläschen werden , von der äussern Faserlagc und liegt zwischen beiden Sogar wie bei andern Drüsen eine zarte structurlose Lage, die ich für nichts anderes als das Product (d. h. eine Ausscheidung) der Driiscnzellen halten kann. Die Fascrinasse, die später als Stroma der Drüse erscheint, wu- chert hier, wie bei allen andern Drüsen, selbständig und unabhängig von den Epithelialbildungen für sich weiter und zwar, wie ich glaube, durch eine wirkliche Zellenhildung, welche vorzüglich an den jeweiligen Drüsen-* enden ihren Silz hat, jedoch in Bezug auf Einzelheiten noch nicht näher verfolgt ist. Langer, der hier, wie in den sich entwickelnden Drüsencn- den nur Kerne und Blastem findet., hat sich durch den ersten Schein täu- schen lassen, vielleicht auch mehr nur mit Essigsäure behandelte Objecte untersucht: es sind hier wie dort wirkliche Zellen da, jedoch meist klein und unentwickelt und daher minder überzeugend als an andern Orlen. — . Von der Entwicklung der Milchdrüsen nach der Geburt führe ich hier nach Langer noch folgendes an: Beim männlichen Ge- schlecht wächst die Drüse auch nach der Geburl noch fort, jedoch hei verschiedenen Individuen sehr ungleich, so dass sie den Formen der Neu- gebornen bald näher bald fernersteht. Die entwickeltesten Drüsen von Kna- ben zeigen 6—7mal ramificirte Milchgänge mit 3—10 kolbigen dicht ge- lagerten Blasen an den Enden. Bei Männern sind die Drüsen bald noch weiter entwickelt als bei Knaben, bald wie bei diesen und bei Kindern be- schaffen, welche Verschiedenheit nur in individuellen, nicht weiter anzuge- benden Verhältnissen ihren Grund haben kann. Bei Mädchen gehl die Entwicklung der Drüse rascher als bei Knaben vor sich und misst dieselbe hier manchmal schon mehrere Zoll, doch bildet erst der Eintritt der Puberlä!. einen bedeutenderen Wendepunkt, obschon auch jetzt das Stroma hart, derb und fettarm bleibt und die nur an den Bandtheilen vorkommenden Drüsenbläschen nie so zahlreich wie später sich entwickeln. Mit der ersten Lactalion wird das interstitielle Fasergewebe weicher, zum Theil deutlicher fibrillär und entwickelt viele Feltzellen in sich, daher jetzt die einzelnen Driisenabschnitte leicht n'ch sondern. Die mehr embryonalen Formen der Enden der Milchgänge, d. h. die mit Zellen ganz gefüllten Endknospen, die noch in den innern Theilen der Drüsen von Jungfrauen sich finden, feh- len hier ganz und werden überall durch Gruppen wirklicher Drüsenbläs- chen mit Höhie und Epithel ersetzt, welche in den centralen Theilen der Drüse oft direct grösseren Gängen aufsitzen (BcrreS Tab. XVI, Fig. 2: Langer Taf. II, Fig. 15), weiter nach aussen dagegen nur die letzten Enden der Ausführungsgänge einnehmen. Ueber die Involution der Drüsen hat Langer Beobachtungen von einer Frau, die noch nienslruirt war und von solchen aus höherem Alter. Seihst im erstem Falle waren keine Drü- senbläschen mehr vorhanden und sogar, namentlich an der Peripherie, viele von den kleinsten Gängen verödet, so dass das eigentliche Drüsengewebe nur aus den verästelten grösseren Milchgängen bestand, in denen eine se- röse, wenig Irübe, Milchkügelchen enthaltende Flüssigkeit zu finden war, und der Best nur Bindegewebe und Fell enthielt. Im höhern Alter sind die Drüscngärige noch mehr verödet und die ganze Brust fast nur aus Fettge- webe zusammengesetzt (Cf. Langer Tab. III, Fig. 1(5 —18). — Es liöllikcr, mikr. Aiuloniir. II. 'i. '\\