Pancreas. 251 Disq. microsc. et ehem. hepatis et Ulis crustaeeorum et molluscorum, in Nova Acta Ao. Nat. Cur. Fol. XXI. I. St. 295; T. F. G. Schlemm, De hepate et bile crustaeeorum et molluscorum quorundiim. Viss. Berol. 1844; Williams (/. c); 11. Meckel, Mikrographie einiger Drüsenapparate der niederenThiere, in Müll. Arcb. 1846, pg. 1 ; Fr. /FiII, lieber die Absonderung der Galle, Erlangen 1849 ; //. Jo- nes (l. c.)- Von der Bauchspeicheldrüse. §. 182. Die Bauchspeicheldrüse, Pancreas, ist eine zusammen- gesetzt traubenförmige Drüse, die mit den Speicheldrüsen so sehr über- einstimmt, dass eine kurze Auseinandersetzung ihrer Verhältnisse genügt. Wie bei allen solchen Drüsen unterscheidet man grössere, kleinere und kleinste Läppchen sehr deutlich und findet die letzten aus mikroskopischen Driisenbläschen zusammengesetzt, die hier durch ihre mässige Grösse von 0,02—0,04"' und meist rundliche Gestalt sich charakterisiren. Dieselben haben wie überall eine Membrana proprio und ein Pflasterepithel, des- sen Zellen sehr häufig durch eine grosse Menge von Feltkörnchen sich auszeichnen, so dass die Drüsenbläschen ganz dunkel erscheinen. Die Ausführungsgänge, die, wie anderwärts, mit den Drüsenbläschen verbun- den sind und zu grösseren Kanälen und schliesslich zum Ductus Wirsun- gianus sich vereinen, sind weisslich und eher dünnwandig. Dieselben bestehen nur aus Bindegewebe und Kernfasern und besitzen alle ein Epithel von kleineren cylindrischen Zellen, die eine Länge von 0,006 — 0,008"', eine Breite von 0,002"' kaum überschreiten. In den Wänden des Ductus Wirsungianus und seiner grösseren Nebenäste sitzen ausser von Ts. H. Weber [Annot. anal, etphys. Programrnata collccta Lips. 1851, pg. 188 und Programma die 22. Mart. 1836 editurn) von Nie- mand erwähnte kleine traubige Drüschen von 0,06—0,08"', mit Bläschen von 0,016 — 0,02" und einem mehr fettarmen Epithel in bedeutender Zahl, von denen ich nicht weiss, ob ich sie als Schleimdrüsen en ana- log den Gallengangdrüsen oder als Theile des Pancreas selbst ansprechen soll. Das Pancreas besitzt das gewöhnliche Drüsenumhüllungsgewebe mit Fettzellen in verschiedener Zahl, in dem die Gefässe und Nerven der Drüse sich ausbreiten. Die ersteren verhalten sich genau wie bei der Parotis, nur dass die Lymphgefässe zahlreicher erscheinen, und was die