Vom (ieruchsoi'gan 7(i4 Die genannten Hartgebilde zeigen nicht viel Bemerkenswerthes und ist von den Knochen nur das zu erwähnen, dass sie am Siebbein an den dünnsten Stellen nur aus einer Grundsubslanz und Knochenzellen ohne Hovers''ische Kanäle bestellen. Die Knorpel der Nase sind wahre Knorpel und gleichen am meisten denen des Kehlkopfs, nur dass der Inhalt der Kuorpelzcllen meist sehr blass und fettarm, die Zellenwände wenig ver- dickt und die Grundsubslanz fein granulirt ist. Unter dem Perichondrium liegt auch hier eine Lage abgeplatteter Zellen, die an der Scheidewand bis 0,024"' Dicke erreicht, während im Innern die Zellen mehr rundlich, grösser und reihenweise in der Richtung der Dicke des Knorpels angeord- net sind. Von der Bekleidung dieser Theile mag zuerst die Haut der äussern Nase angeführt werden, welche durch eine dünne Epidermis von 0.024— 0,032" , eine straffe Cutis von x/a!'' mit kleinen unentwickelten Papillen von y+o — und feinen Härchen so wie durch ein derbes, 1"' dickes mit den Knorpeln innig vereinigtes Fettgewebe mit bis in dasselbe rei- chenden grossen Talgdrüsen und kleinen Schweissdrüsen von ]/10— sich auszeichnet. Diese äussere Haut mit ihren Talgdrüsen und mit stär- keren Haaren (Vibrissae) zieht sich auch noch etwas in die Nasenhöhle hinein, nicht ganz bis da wo die knorpelige äussereNase aufhört und geht dann unmerklich in die Schleimhaut des Geruchsorganes über, welche alle übrigen Räume auskleidet, jedoch nicht überall dieselbe Beschaffenheit zeigt. Nach To dd- ß o wffl an 's Entdeckung nämlich, welche ich voll- kommen bestätigen kann, zerfällt dieselbe bei Thieren in einen flim- mernden und nicht flimmernd en Thcil, von welchen der letztere auf die obersten Theile der eigentlichen Nasenhöhlen, wo der Geruchs- nerv sich ausbreitet, beschränkt ist und daher die Geruchsschleim- haut im engern Sinne genannt werden soll, während die andere den alten Namen der Schneider'schen Haut beibehalten mag. Fassen wTir diese letztere zuerst ins Auge, so finden wir auch bei ihr obschon ihr Epithel überall flimmert, doch nicht allerwärts denselben Bau und kann man an ihr füglich die dickere drüsenreiche Schleimbaut der eigentlichen Nasenhöhle von der dünneren der Nebenhöhlen und des Inneren der Muscheln unterscheiden. Das Epithel ist an beiden Orten ein geschichtetes Flimmcrepithel ähnlich dem des Kehlkopfs (Fig. 43(> 2) liier von 0,018—0,020'" Dicke, dort stellenweise bis 0,042"' messend, beim Menschen mit blassen fein granulirten Zellen, von denen die flim- mernden äusserslen bis 0,03"' betragen und bei Thieren eine Strömung von vorn nach hinten erzeugen. Dann folgt eine der elastischen Elemente ganz ermangelnde oder wenigstens an solchen sehr arme, vorzüglich aus