201 Bau der Milzkörperchen. Fig. 265. Fig. 266. dass je der Milzpulpa ein Körperchen enthalte, eher zu wenig als zu viel sagt. Mit Bezug auf den feineren Bau, so besteht jedes Malpigh?sehe Körperchen aus einer besonderen Hülle und einem Inhalt, und ist mithin ein Bläschen. Uebcr die Existenz ei- ner Membran, die schon Malpi ghi annahm und vonNeuern J.Müller und Giesker zuerst genauer beschrieben haben, kann nicht der geringste Zweifel obwalten. Man sieht dieselbe, wenn man ein isolirtes Körperchen gehörig von dem umliegenden Gewebe befreit, schon ohne weitere Präparation, nament- lich unter Anwendung eines leichten Druckes und besonders deutlich wird dieselbe bei Zusatz von etwas verdünn- tem Natron oder Kali, die die umliegende Pulpa mit Ausnahme der Gefässe auflö- sen, die ßläschenmembran dagegen, ob- schon etwas verändert, doch ganz zu- rücklassen. An den grossen Körperchen thierischer Milzen kann man auch grös- sere Segmente der Membran z. B. von halbirten Körperchen ganz isoliren und mit und ohne Reagentien bei den stärk- sten Vergrösserungen untersuchen. Durch Beiziehung dieser verschiedenen Unter- suchungsmethoden stellt sich heraus, dass die fragliche Hülle farblos, durchscheinend, 0,001— 0,002"' dick und überall von zwei Contoureu begrenzt ist, zwischen denen hie und da noch concentrische Linien er- scheinen. In ihrem Bau stimmt dieselbe insofern mit den mit ihr zusam- menhängenden Scheiden der Gefässe überein, als sie ebenfalls Binde- gewebe und elastische Fasern enthält, dagegen fehlen die glatten Muskeln, die bei manchen Thieren auch (als Längsfasern) in diesen Scheiden Fig. 265. Ein Malpighisches Körperchen aus der Milz des Ochsen, 150 mal vergr. ü. Warnl des Körperchens, b. Inhalt, c. Wand der Arterie, an dem dasselbe sitzt. d. Scheide derselben. Fig. 2f>n. Malpighi'.schcs Körperchen aus der Milz des Hundes mit einer Arterie, von der ein Ast am Körperchen vorbeigeht, mit Natron behandelt und 250 mal vergr. ii. Hülle des Körperchens. b. Kernfaseru derselben, c. Arlerienscheide. (/.Veränderte Muskelhaut der Arterie, e. Innere elastische Haut derselben.