747 Nervei) der Schnecke. dieselbe, indem sie iu einem schmalen Saum durchlöchert erscheint, eine eigenthümliche, von der Schneckenwand da, wo dieselbe eine kleine Kno- chenleiste, Lumina spiralis accessoria Huschke, besitzt, kommende Fa- sermasse (x) auf, welche Todd-Bowman als Musculus cochlearis be- schrieben, in der ich jedoch nichts als eine Form kernführenden Binde- gewebes sehen kann, wesshalb ich dieselbe als Lig. spirale bezeich- nen will. Die Nerven der Schnecke dringen aus den Kanälen des Mo- diolus in die Räume der knöchernen Zone hinein, und bilden hier mit dunkelrandigen Röhren von 0,0015"' in der ganzen Ausdehnung dersel- ben ein dichtes Geflecht, das nach CorWs Entdeckung an -einer ganz bestimmten Stelle, unfern des Randes der Zone eine anfangs 0,1"' breite Anhäufung von bipolaren, ovalen, kleiuen (von 0,011—0,01G"' Länge, 0.0066— 0,0097"' Breite) und blassen Ganglienzellen enthält, welche höchst wahrscheinlich Alle Nervenfasern des Schneckennerven in ihrem Lauf unterbrechen. Die von diesen Zellen nach aussen abge- henden dunkelrandigen Nervenröhren legen sich nochmals in anastomosirende, danu einfach parallel nebeneinander fortlau- fende platte Bündel zusammen, welche gegen den Homulus immer lockerer werden, so dass auf diesem die Fasern in ein- Fi%. 432. facher Schicht und selbst durch Zwischenräume getrennt wahr- ' zunehmen sind. Das Ende dieser Nerven findet bei allen ne- beneinanderliegenden Bündeln und Röhren immer in einer Linie statt, ist jedoch in der ersten Windung etwas näher der äussern Schneckenwand zu finden als höber oben. Ausserdem liegen dort die Endigungen noch inuerhalb der zwei Platten der knöchernen Zone, obschon gerade am Rande derselben, in der 2. Windung in einer Ausdehnung von 0,02—0,03"' schon ausserhalb derselben an der untern Fläche des Anfanges der' Habenula denticulata, mithin in der Paukentreppe, in der 3. halben Windung endlich als ein 0,08—0,09"' breiter ner- vöser Saum auch an der untern Seite der Habenula sulcata. Das eigentliche Ende der bis auf 0,001"' verfeinerten Ner- venröbren schien Cor Ii so zu sein, dass dieselben erblassen, noch feiner werden und dann frei auslaufen. So weit die Untersuchung von Corti, welche des Neuen und In- teressanten so viel enthielt, dass dieselbe die Aufmerksamkeit der Anato- men und Physiologen in hohem Grade auf sich lenkte, und allgemein die Fig. 432. Bipolare Ganglieukugel aus der Zonida ossea der Lamina spiralis des Schweines, 350mal vergr. Nach Co rti. liölliker, niikr. Analomi'.-. II. '>. 48