389 Buu der Hoden. Fig. 313. 3) aus den Begattungsorganen, dem männlichen Gliede und seinen Muskeln, 4) endlich aus besonderen Anhangsdrüsen, der Pro- sta l a und den C o w pe r' s c 1) e n D r ii seil. §. 225. Die Hoden, Testes, sind zwei äclilc Drüsen, welche innerhalb einer besonderen Hülle, der Tunica albuginea sive J'ibrosä, die secernirenden Elemente in Gestalt vielfach gewundener Röhrchen, den Samenkanäl- chen, enthalten. Die Hülle (Fig. >313 e) ist eine weisse, derbe und dicke Haut, die im Bau mit andern fibrösen Häuten (der Dura mater vor allem) ganz übereinstimmt, und als geschlossene Kapsel das Hodcnparen- chym überall umschliesst. Ibre äussere Flä- che ist ausser da, wo der Nebenhoden am Hoden anliegt, durch einen besonderen Ue- berzug {Tunica adnala) glatt und glänzend, während die innere durch eine dünne Schicht von lockerem Bindegewebe mit der Hodensubstanz sich verbindet und ausserdem noch durch eine bedeutende Zahl von Fortsätzen in das Innere desselben eindringt. Linter diesen ist das Corpus Higkmori s. Me- diastinum lestis, das als eine senkrechtstehende, %—1" lange, am Ur- sprünge 2—3 " dicke Lamelle von derbem Bindegewebe vom hintern Rande des Hodeus etwa 3—4'" tief ins Innere eindringt, der bedeutenstc (Fig. 313 //); dazu kommen aber noch viele von der gesammlen innern Ober- fläche der Albuginea ausgehende platte, aus lockerem Bindegewebe beste- hende Fortsätze, Seplula tes tis (Fig. 3l3o), welche, die einzelnen Ab- teilungen des Drüsengewebes von einander sondernd und die Gelasse des- selben tragend, von allen Seiten gegen das Corpus Highmori zusammentre- ten und zugespitzt an den Rand und die Flächen desselben sich ansetzen. Die Drüsensubstanz des Hodens ist nicht durchweg gleichartig, son- dern besteht aus einer gewissen Zahl (10U—250) birnförmiger, jedoch nicht überall vollständig von einander gesonderter L äpp c h e n , Lobuli. tes tis, welche alle mit ihren Spitzen gegen den Highwor''schen Körper Fig. 305. Querschnitt durch den rechten menschlichen Hoden und seine Häute. a. VaginalU communis, b. Vaginalis proprio, äussere Lamelle, c. Höhle der Propria, die im Lehen fehlt, d. innere Lamelle der Propria {/Idnala) mit c. der Albuginea verschmolzen,,/. L'ebergang der Proprio auf den Nebenhoden g, h. Higmor'scher Kör- per, tii. Aeste der /Ir'eria spermatioa, Ii. Vena spermatioa interna, l. l as deferens, vi. Art. deferentfallt, n. Lobuli teslis, o. Seplula.