Vom Sehorgan. 71« nach und weil er im Glaskörper der Erwachsenen auch Schleim "efunden, glaubt Virchow das Gewebe des embryonalen Corpus vilreum dem von ihm sogenannten Schleimgewebe, meinem gallertigen Bindegewebe an die Seite steilen und annehmen zu dürfen, dass im Laufe der Ent- wicklung der Bau sich in der Art ändere, dass die Zellen unterge- hen und die lntercellularsubstanz allein bleibe. Was mich betrifft, so kann ich nur theilweise mit diesen Autoren übereinstimmen. Ich finde im Glaskörper menschlicher und thierischer Embryonen, so wie bei Kin- dern und jungen Thieren nirgends etwas anderes als eine homogene schleimhaltende Grundsubstanz und viele ziemlich regelmässig in Abstän- den von 0,01—0,02'", selbst 0,03'" in derselben vertheille runde oder längliche, granulirte, kernhaltige Zellen von 0,004—0,01"'; sternför- mige anastomosirende Zellen sah ich zwar auch, allein immer nur an der Aussenseite der Membrana hyaloidea, und waren dieselben, so wie ein- mal die bekannten Gefässe aussen an der Hyaloidea Blut zu führen be- gannen, mit Leichtigkeit im Zusammenhang mit denselben und als sich entwickelnde Capillaren nachzuweisen. Von Membranen, wie sie Han- nover beschreibt, sah ich mit dem Mikroskop niemals eine sichere Spur und doch müssten dieselben, wie ich ungescheut behaupte, wenn vorhan- den, ebenso gut an ihren Falten zu erkennen sein, wie die äusserst zarte Hyaloidea seihst. Im Glaskörper des Erwachsenen war von den frühe- ren Verhältnissen meist nur die homogene Grundsubstanz geblieben und die Zellen verschwunden, doch traf ich die letzleren in manchen Fällen auch hier noch spärlich und undeutlich namentlich in den au die Linse und die M. hyaloidea überhaupt grenzenden Theilen des Organs. — Aus diesen Erfahrungen ziehe ich den Schluss, dass der Glaskörper wohl frü- her eine Art Structur besitzt, die noch am meisten an embryonale Zel- lengewebe erinnert, dass aber später in der Regel jede Spur derselben verloren geht und derselbe nur aus einem mehr oder minder consistenten Schleime besteht. Zonula Zinnii. An der Ora serrata kommt die Glashaut in innigen Contact mit der Retina und diese wiederum mit der Chorioidea. so dass es äusserst schwierig ist, das Verhalten der Zonula. Zinnii aufzu- klären. Legt man dieselbe durch Abtragen der Ciliarfortsätze von aussen frei, so bleibt fast immer an gewissen Stellen, oft in grosser Ausdehnung schwarzes Pigment von diesen und die oben schon berührte Pars eiliaris retinae, an derselben haften (s. §. 280). Am leichtesten stellt man die Zoriula in halbfaulen Augen dar, an denen das Pigment und der Ciliarthcil der Retina meist vollständig von derselben sich lösen und ergibt sich dieselbe dann als ein dünnes, durchsichtiges aber ziemlich festes Häutchen, das von