V^om Gehörorgan. 748 Hoffnung erregte, es werde nach solchen Aufklärungen nun endlich ein- mal gelingen, die Bedeutung und die Vorgänge in der Sehnecke in ein klareres Licht zu setzen. Leider sind jedoch diese Hoffnungen nicht in Erfüllung gegangen, indem es keinem der neuern Bearbeiter dieses Ge- genstandes, weder Corti noch Harless, noch auch Ludwig und Funke gelungen ist, den neu aufgefundenen Theilen und namentlich den wichtigsten unter denselben, den Zähnen der zweiten Reihe, irgend eine wesentliche Rolle zuzuschreiben. Allerdings haben die beiden erstge- nannten Autoren den Versuch gemacht, diese Zähne als einen physi- kalischen Apparat darzustellen, indem Corti annimmt, dass die- selben, wenn durch die Schallwellen in Schwingungen versetzt, die Lu- mina spiralis rnembranacea schlagen, und Harless die Vermuthung äussert, es möchten dieselben eher Apparate zum Dämpfen der Schwin- gungen der häutigen Zone sein, allein keinem dieser beiden Autoren ist es geglückt, seine Vermuthung durch Thatsachen zu erhärten oder einen wesentlichen und nothwendigen Zusammenhang der von ihm statuirten Function mit der Verrichtung der Schnecke aufzudecken, so dass trotz der zahlreichen neu aufgefundenen Thatsachen die Physiologie der Schnecke um keinen Schritt von der Stelle kam Dieses für die 31ikros- kopie im Ganzen wenig erfreuliche Resultat glaube ich nun so wenden zu können, dass, wenn es dessen noch bedürfte, die Bedeutung consequent durchgeführter feiner anatomischer Untersuchungen für die schwierigsten physiologischen Fragen aufs Neue sich bewährt. Ich habe nämlich bei einer vor kurzem unternommenen Erforschung der Schnecke zwar die meisten und wesentlichsten der Corfi'schen Angaben zu bestätigen ver- mocht, zugleich aber auch gefunden, dass dieser Autor einen sehr wich- tigen Punkt nicht ganz bis zum Abschlüsse verfolgt hat und in Folge dessen auch mit Beziehung auf die Deutung gewisser Theile auf Abwege gekommen ist. Indem ich mich so ausspreche will ich meinem Freunde Corti nicht im Geringsten zu nahe treten. Niemand weiss besser als ich mit welcher Ausdauer und welchem Geschick derselbe Monate lang mit dem so äusserst schwer zu behandelnden Labyrinthe sich beschäftigte und sicherlich wird Jeder, der Cor ti nachuntersucht, mit mir einstimmen wenn ich sage, dass nicht leicht eine monographische Arbeit von solcher Exaclheit und Vollständigkeit zu finden ist wie die seine. Allein wie es in allen unsern Forschungen geht, so auch hier, jeder führt den wissen- schaftlichen Bau um ein gewisses seinem Ziele näher, doch ist es keinem vergönnt, denselben ganz zu enden. Wenn es mir gelungen ist, um ein Namhaftes weiter zu kommen als Corti, so verdanke ich es neben der genauen Kenntniss des Baues der Lamina spiralis, die wir ihm verdanken