Weibliche Geschlechtsorgane. 448 stammt, sind im ganzen Umlange des Uterus besonders im Körper und Grunde ungemein zahlreich und ausgedehnt, was namentlich von dem oberflächlichen Capillarnelze gilt, weshalb auch die Mucosa lebhaft rolh gefärbt erscheint. Mit dem Austritte des Blutes aus den oberflächlichen zerreissenden Capillaren wird auch das Epithel der Schleimhaut grossen- theils abgestossen, mit Ausnahme desjenigen des Cervix und findet sich dasselbe immer in grosser Menge in dem mit Blut gemengten Schleime, der das Cavum uteri erfüllt, dagegen ist es nicht als normal zu betrachten, wenn nach der Periode oder zur Zeit derselben die ganze Uterusschleim- haut oder Stücke derselben sich ablösen. — Nach der Periode treten die Theile rasch in ihre alten Verhältnisse wieder ein und bildet sich das Epithelium neu. Ganz andere Veränderungen setzt die Schwangerschaft am Uterus, unter denen jedoch vom mikroskopischen Standpunkte aus nur die Zunahme des Organes von Interesse ist, die bekanntlich auf einer unge- meinen Vergrösserung des Umtänges und des Cavum zuerst mit Ver- dickung, dann, vom 5. Monate an in der Regel, mit Abnahme der Wände und einer im Mittel 24fachen Massen- vermehrung (J. F. Meckel, A?iat. IV. 691) beruht. Die Art und Weise des Zustandekommens derselben war, was die histologischen Verhältnisse an- langt, bis vor nicht langer Zeit so zu sagen ganz unbekannt, lässt sich aber jetzt in den Hauptpunkten ganz genü- gend darlegen. Die Hauptveränderun- gen finden sich in der 31 uskelhaut, auf deren Rechnung vorzüglich die Zu- nahme des Volumens des Uterus zu setzen ist und zwar sind es hier zwei Vorgänge, welche gemeinschaftlich an derselben sich betheiligen, einmal eine Vergrösserung der schon vor- handenen muskulösen Elemente und zweitens eine Ne ubildung von sol- chen. Erstere ist so bedeutend , dass die contractilen Faserzellen statt 0,02 bis.0,03"' Länge, 0,002"' Breite wie Fig. 333. Muskelemente aus einem 5monatlichen schwangern Uterus, a. Bil- dungszcllen der Muskelfasern; b. jüngere, c. entwickelte Faserzellen, 350mal vergr.