738 Vom Gehörorgan. pflaslerförmiger Zellen übergeht, die überall, auch in den Zitzenzellen flimmert, mit einziger Ausnahme des Trommelfells und viel- leicht der Knöchelchen. Das TrommclCe.il zeigt eine mittlere fibröse Platte, welche am Sulcus tympanicus, im Zusammenhang mit demPeriosle äerCavitas tympani und des Meatus osseus und mit der den letztern aus- kleidenden Cutis, mit einem verdichteten Streifen besonders ringförmiger Fasern, dem sogenannten Annulus cartilagineus beginnt und weiter ein- wärts besonders aus radiären, gegen den mitten in dieser Schicht stecken- den Hammergriff convergirenden, zum Theil auch aus netzförmigen dün- nen Bündeln, alle mit vielen unentwickelten feinen elastischen Fasern (ßin- degewebskörperchen Virchow) untermengt, besteht. Aussen sitzt auf dieser Haut eine zarte Forlsetzung der Epidermis des äussern Gehörgan- ges und innen ein feiner Ueberzung der Mucosa der Trommelhöhle. Die Geh örknoch eichen besteben vorzüglich aus schwammiger Knochensubslanz mit einer zarten compacten Rinde und ihre Gelenke und Bänder ahmen im Kleinen andere solche Organe selbst bis auf die fast nur einschichtige Knorpellage vollkommen nach. Ihre Muskeln sind wie die des äussern Ohres quergestreift. — Die Tuba Eustachii hat als Grundlage zum Theil einen Knorpel, der seinem Bau nach mehr an die ächten Knorpel sich anschliesst, jedoch meist eine blasse faserige Grund- substanz besitzt, und enthält im knorpeligen Theile besonders gegen die Mündung zu viele traubige Schleimdrüsen, vollkommen von derselben Beschaffenheit wie die des Pharynx, in dessen Schleimhaut die der Tuba ohne Grenze sich verliert. — Mit Gefässen und Nerven ist das äus- sere Ohr in ähnlicher Weise versehen, wie die äussere Haut. Im mitt- leren Ohr ist namentlich die Schleimhaut der Wandungen der Pauken- höhle reich an Gefässen, ebenso die Tuba Eustachii und das Trommelfell, in welch letzterem die stärksten Arterien und Venen längs des Hammer- griffes in der mittleren Haut verlaufen und am Umkreis der Haut arte- rielle und venöse Gefässringe erzeugen, ausserdem auch zahlreich in der Schleimhaut sich verästeln. Die Nerven stammen vorzüglich vom 9. und 5. Paar und verästeln sich im Ganzen genommen spärlich in der Schleim- haut, auch des Trommelfells. Ihre Endigungen sind unbekannt, dagegen kann ich bestätigen, dass der N. tympanicus viele grosse, isolirte oder in kleinen Knötchen beisammenliegende Ganglienzellen enthält. Nach Bowman findet sich nicht nur am Trommelfell, sondern in der ganzen Paukenhöhle Flimmerepithel, während Bidder wie ich hier sowohl Pflaster- als Flimmerepithel wahrgenommen haben will. Die Flimmerzellen der Tuba Eustachii haben nach diesem Autor 0,0065— 0,024 " Länge, 0,0020 bis 0,0035 " Breite, ihre Cilien 0,0025—0,0035 " Länge. — Nach Leij <!> »■