109 Zahnbeinkugeln. ausläuft und nicht scharf von derselben sich lost, innen an den Zahnkeim grenzt und aussen vom Schmelzorgan umschlos- sen ist. Diese Lamelle besteht aus einer dünnen eben erst entstandenen Zahnbein- lage nach innen und aussen aus etwas Schmelz, der häufig, vielleicht immer, eine eigenthümliche areoläre Oberfläche mit Grübchen und diese umgebenden in- einanderfliessenden Wällen besitzt (Fig. 212. b.), die einfach davon herrührt, dass Schmelz und Zahnbein mit Erhabenheiten und Vertiefungen ineinandergreifen. An der Grenze der weichen Lamelle nun, die zu unterst nur aus Zahnbein besteht, folgt nach oben ziemlich scharf abgegrenzt eine Schicht, in der dunkle Kugeln in grosser Anzahl sichtbar sind, von denen die kleinsten oft nur körnchengross und zerstreut stehend am Rande sich befinden, nach der Krone zu immer grössere und inniger verbundene. Man überzeugt sich leicht, dass diese Kugeln in den äussersten Lagen des Zahnbeines sitzen, so dass die klein- sten, untersten immer am weitesten nach aussen sich befinden, und dass dieselben nichts als ossificirte kugelige Theilchen des Zahnbeines und nicht in Zwischenräume desselben abgelagerte Körper sind. Aehnliche Kugeln liegen nun nicht blos am untersten Theile des Zahnbeines, sondern überall in den an den Zahnkeim angrenzenden jüngeren Theilen desselben bald dichter, bald minder dicht gelagert. Auch hier treten dieselben nicht in den allerjüngsten Schichten auf, sondern in einiger Entfernung von den- selben, und überzeugt man sich besonders deutlich, dass die Zahnröhrchen durch sie hindurchtreten. Es ist selbst gar nicht selten, einzelne Zahn- röhrchen mit den zu ihnen gehörigen, schon verdickten Elfenbeinzellen für sich ossificirt vor den benachbarten vorstehend zu finden, was zu- gleich beweist, dass die Röhrchen nicht in den Zwischenräumen der Zellen der Pulpa sich bilden. Schreitet die Zahnbildung normal vor sich, so lagert sich später auch zwischen die Kugeln Kalkerde ab, so dass das Zahnbein ganz homogen und heller wird; im entgegengesetzten Falle Fig. 212. Hand cioer Sclineidezahnkrone von einem 3/4 Jahr altcu Kinde, 25 mal vergr. a. Kugelige Ablagerungen am Elfenbein. 6. Areoläre Oberfläche der untersten Schmelzlage, weiches Zahnbein deckend, c. Zahnbeinrand.