Weibliche Geschlechtsorgane. «usscrn Genitalien anlangt, so ist besonders die Clitoris durch ihre reiche Nervenausbreitung zu Sensationen befähigt, dann auch der Schei- deneingang besonders an den Mündungen der Iiartfiolin\e\\ei\ oder Duver- »ey'schen Drüsen. Die Secrete der weihlichen Genitalien sind, abgesehen von denen des Ovarium, 1) ein weisslicher Schleim im Uterus und der Vagina, der am erstem Urle wohl vorzüglich von den Uterindriisen stammt und wahr- scheinlich in einigen Beziehungen abweicht; 2) ein glasheller zäher Schleim im Cervix uteri (siehe oben); 3) das helle zähe Secret derßartholirtschea Drüsen, das während der Begattung in grosser Menge entleert wird und bei Heizungen, wie ff uguier und Scanzo ni sahen, selbst manchmal im Strahle hervortritt, was auf Rechnung der Muskeln des Ausfuhrungsganges geschrieben werden kann; 4) die Secrete der kleinen Talg- und Schleim- drüsen der äussern Genitalien. §. 239. Untersuchung der weiblichen Genitalien. Die Graaf- schen Follikel sind möglichst frisch zu untersuchen, wenn man die Mem- brana granulösa und Eier in ihren natürlichen Verhältnissen sehen will. An altern Eikapseln schwimmt die erslere in Flocken im Liquor folliculi und ist auch der Keimhügel meist zerstört. Um das Eichen, dessen Lage man bei gewissen Thiercn, wie beim Hund z. B., schon bei noch ge- schlossenem Follikel erkennt, sicher zu erhalten, öflhet man einen grös- seren sorgfältig herauspräparirtpn Follikel unter etwas Wasser und un- tersucht mit einer kleinen Vergrösserung die grösseren herausgetretenen Flocken, sonst findet man dasselbe auch leicht, wenn man den Inhalt eines Follikels sorgfältig auf einem Objeclträger auffängt. Auch beim rohen Zerschneiden oder Zerzupfen von Eierstöcken zeigen sich immer leicht Eier, doch ist dies nicht gerade eine empl'ehlenswerthe Methode. — Die Muskulatur der Eileiter, des Uterus, der Scheide etc. erforsche man durch sorgfältige Präparation, dann auch an feinen Schnitten von erhär- teten Theilen. Kasp er empfiehlt besonders den Uterus 5 Minuten in Wasser zu kochen und dann 24 Stunden in möglichst concentrirtes koh- lensaures Kali zu legen, oder ihn mit Holzessig zu behandeln und die Schnittchen mit verdünnter Essigsäure zu befeuchten, während Schwärt z und Reichert den in Alcohol erhärteten Uterus trocknen und die Mus- kelfasern durch kurze Einwirkung von Salpetersäure von 20% deutlich machen. Auch die Methode, die v. Wittich. bei den Nieren anwandte (§. 218) ist nach Gerlach zu gebrauchen. Die contractilen Faserzellen sieht man nirgends schöner als im schwängern Uterus, die Uterindrüsen am prächtigsten bei Menstruircnden und im ersten Monate nach der Con- ception. Das Flimmerepithclium wird nur in ganz frischen Objecten gc-