Vom Blute. 570 welche das ganze Gesichtsfeld überziehen und alle Blutkörperchen in ihren Bereich ziehen (Fig. 373 c). Die menschlichen Blutzellen sind seit ihrer Entdeckung durch Mal- pig hi und Lceuwen hoek schon so oft der Gegenstand der Untersu- chung der ausgezeichnetsten Forscher, unter denen namentlich flewson, J. Müller, R. Wagner zu nennen sind, gewesen, dass über ihre ana- tomischen Verhältnisse jetzt kaum noch Zweifel bestehen. Das wichtigste, was noch in dubio liegt, ist die Frage ob ausser den kernlosen rollten Blut- zellen auch kernhaltige sich finden, eine Frage, die von der grossen Mehr- zahl der Beobachter, zu der auch ich gehöre, dahin beantwortet wird, dass es ihnen trotz der sorgfältigsten Untersuchung der verschiedensten Begio- nen noch nicht gelungen ist, im Blute des Erwachsenen auch nur Eine kern- haltige rothe Zelle zu finden. Die gegenteilige Ansicht hat jetzt nur noch wenige Vertreter, doch tauchen wie früher immer wieder von Zeit zu Zeit einzelne Beobachter auf, welche kernhaltige rothe Blutkörperchen gesehen haben wollen. So glaubt Wh ar ton Jo nes (I. c.) nach Zusatz von Bea- genlien in farbigen Blutzellen des Menschen Kerne gesehen zu haben und melden neulich Busk und Huxley (Quarterly Journal of Microsc. Science. 1853. II. pg. 145), dass sie unter vielen kernlosen Zellen eines kräftigen jungen Mannes ein einziges gefärbtes kernhaltiges Bläschen zu sehen Gelegenheit hatten. Es ist demzufolge leicht möglich, dass die Frage vielleicht noch dahin sich entscheidet, dass in seltenen Fällen auch beim Menschen kernhaltige gefärbte Zellen vorkommen, ein Besultat, das mit dem was wir über die Entwicklung der Blutzellen wissen, im vollkommen- sten Einklang wäre. Mit Bezug auf die Methoden zur Zählung der Blutzellen nach Vier- ordt und Welker, verweise ich auf die unten cilirten Schriften oder Henfös Jahresbericht, welche jeder, der mit diesem Gegenstande specieller sich befassen will, doch nicht bei Seite lassen kann. §. 257. Einwirkung derReagentien aufdieBIutzellen. Ueber den Einfluss verschiedener Substanzen auf die Blutkügelchen ist schon viel experimentirl worden, jedoch sind die erhaltenen Resultate zum Theil von sehr geringer Bedeutung und führe ich daher hier, vorzüglich nach eigenen Untersuchungen der Blutkügelchen des Menschen nur das- jenige an, was dazu dienen kann, ihre anatomischen und physiologischen Verhältnisse aufzuklären. Wasser macht die Blutkügelchen zuerst ku- gelrund und wegen Abnahme des Breiteudurchmessers bei Zunahme der Dicke kleiner (von 0,002—0,0024"';, was am schönsten an sänlenartig vereinten Körperchen zu beobachten ist. Dann wird meist ohne weitere Veränderung der Grösse und langsam, bald plötzlich und mit einem ruck- weisen Aufquellen derselben der Farbstoff und sonstige Inhalt derselben ausgezogen, so dass die Blutflüssigkeit dunkelroth sich färbt, die Körperchen