296 Lungen. dieselben sich ansetzenden 31 usk e 1 n , endlich aus einer drü'senreichen, das Innere derselben auskleidenden Schleimhaut. Die Knorpel des Kehlkopfes sind in ihrem Bau nicht alle gleich, indem die einen aus g e w ö h n 1 i c h c m K n o r p e 1 g e w e b e, die andern aus Faserknorpel, noch andere aus sogenanntem Netzknorpel oder gelbem Knorpel bestehen. Zu den erstercn gehören der Schild- knorpel, Ringknorpel unddieGiessbeckenknorpel, welche alle eine mehr homogene, hyaline Grundsubstanz und in dieselbe eingestreute Knorpelzellen enthalten und unter den andern wah ren Knorpeln noch am meisten an die Rippen- Fig. 273. knorpel sich anschliessen. Das P erichondriurn dieser Knorpel ist fest und dick, sitzt der Knorpel- oberflache sehr genau an und zeigt denselben Bau wie bei den Rippenknor- peln, insofern als es aus Bindegewebe und feine- rem elastischem Gewebe besteht und auch Gefässe und zahlreiche Nerven mit feinen, hie und da sich theilenden Primitivröhren enthält, an welchen letztern Enge l, der dieselben zuerst erwähnt, zahlreiche mikroskopische Knötchen gefunden hat (Zcitschr. d. Wiener Aerzte 1847). Unterhalb des Perichondrium findet sich eine an der äusseren Seite dieser Knorpel bis 0,1" dicke Lage von lamellösem Bau mit abgeplatteten verlängerten, der Oberfläche parallelen Knorpelzellen; dann folgt eine etwas schmä- lere, bei durchfallendem Licht dunkle, bei auffallendem weisse Schicht mit sehr dicht und gehäuft stehenden grossen rundlichen Zellen mit gra- nulirten verdickten Wänden und mehrfachen Tochterzellen, endlich ein ziemlich gleichmässiges Inneres, dessen rundliche und längliche Zellen meist zu zweien beisammenstehen, mehr Grundsubstanz zwischen sich enthalten und mit ihrer Längsaxe gewöhnlich in der Richtung der Dicke des Knorpels gelagert sind. Die Zellen haben die gewöhnlichen Eigen- schaften derer der Knorpel, jedoch sind ihre Membranen fast ohne Aus- nahme verdickt und als von doppellen Contouren begrenzte 0,001 — 0,002", in der weissen Lage selbst bis 0,004" und 0,006" breite Säume sehr leicht in die Augen springend. Ihr Inhalt ist, wie anderwärts, frisch homogen, hell und die Zelle ganz erfüllend und mit einem rundlichen Zellen- Fig. 273. Knorpelzelleu aus der weisslichen Schicht der Cart. cricoidea, 350 mal vergr. Vom Menschen.