121 Untersuchung der Zähne. erwähnt wurden, in einer feinkörnigen Matrix, die Schlcimkörpcrchen oder EpitheliumpläUchen umgibt, ausserdem finden sich aucli die Infusorieu der cariösen Zähne und erdige Niederschläge der Mundflüssigkeiten. Sammelt sich dieser Schleim in grösseren Mengen an, so erhärtet er und bildet den Weinstein der Zähne, der nach Berzelius besteht aus: Erdphosphaten 79.0 Schleim 12-5 Ptyalin 1.0 Organischer Materie löslich in Salzsäure . 7.5. §. 155. Zur Untersuchung der Zähne dienen feine Schliffe und in Salzsäure erweichte Präparate. Um erstere schön zu erhalten, ist es durch- aus nöthig, nur junge und frische Zähne zu verwenden, da sonst namentlich der Schmelz abspringt. Man entnimmt mit einer feinen Säge ein beliebiges Längs- oder Quersegment und schleift dasselbe erst auf einem gröberen, dann auf einem feineren Schleifsteine so dünn als möglich; dann reinigt man den Schliff, polirt ihn zwischen zwei Glasplatten, bis seine Oberfläche möglichst glatt und glänzend ist und zieht ihn noch mit Aelher aus, um an- hängende Unreinigkeiten zu entfernen. Ist derselbe gut polirt und ge- trocknet, so sind alle Zahnröhrchen und Knochenhöhlen mit Luft gefüllt und kann der Schliff1 ohne weitere Zusätze unter einem Glasplättchen, das mit einem dicken und leicht festwerdenden Firniss fest gemacht wird, aufbe- wahrt werden. Solche polirte Schliffe sind allen anderen vorzuziehen, welche ihrer unebenen Oberfläche wegen mit verschiedenen Flüssigkeiten wie Canadabalsam, Terpentinöl u. s. w. bedeckt werden müssen, um bei starken Vergrösserungen untersucht werden zu können. Es dringt näm- lich fast immer etwas von diesen Flüssigkeiten in die Zahnröhrchen ein und werden dieselben dann ganz hell und in ihren feineren Verästelungen undeutlich oder unsichtbar. Nur wenn ein Firniss recht dickflüssig ist, kann er noch dienen, sonst nicht. Beim Dünnschleifen von Zahnsegmenten kann man dieselben auch mit Canadabalsam auf ein Glasplättchen festkle- ben und so zuerst auf einer Seite mit einer Feile schleifen und poliren und dann, indem man den Schliff in dem erwärmten Balsam umwendet und wieder fest macht, auf der andern Seile. Wird der fertige Schliff mit Aether ausgezogen und getrocknet, so ist er ebenso schön wie ein nur mit Wasser bereiteter. —- Zwei mittlere senkrechte Schliffe von vorn nach hinten, und von rechts nach links und Querschnitte durch die Wur- zel und Krone genügen, um die wichtigsten Verhältnisse zu sehen, doch sollte man auch noch Schliffe haben, die die Oberfläche der Zahnhöhle und des Cementes, und die des Schmelzes zeigen, ferner verschiedene schiefe