Vom Herzen. linden können und Heid läugnel sie wenigstens für den Menschen, während er sie beim Ochsen zugibt. Was mich betrifft, so erinnere ich zuerst an die muskulöse venöse Klappe des rechten Herzens der Vögel, die auch hei den Monotremen unter den Säugcthiercn sich findet. Bei andern Sauget liieren scheinen ganz muskulöse Klappen zu fehlen, dagegen ist es allerdings rich- tig, dass bei manchen, wie z. B. heim Ochsen und Hirsche die Muskel- fasern des Vorhol's noch auf 1—2 " weit in die Klappe hineingehen. Aehn- liches findet sich auch beim Menschen, jedoch in viel geringerem Grade, höchstens auf '/o'" Breite und auch nicht an allen Stellen der Klappen und nicht constant. Alle diese Muskelfasern sind Vorhofsfasern, die nicht nur vom Annulus ßbrocarlilagineus, sondern auch noch etw as weiter einwärts von der an diesem Annulus befestigten mittleren Lage der Klappen ent- springen. Kürschner hat offenbar nichts als diese Fasern gemeint und ist nur darin zu weit gegangen, dass er dieselben als besondere Muskelfa- sern der Klappen beschrieb und auch sonst zu sehr hervorhob, während sie, beim Menschen wenigstens, so gut wie keine Einwirkung auf die Klappen zu haben vermögen. Zum Schlüsse seien noch die eigentümlichen Fäden erwähnt, welche Purkyne (Müll. Area. 1845. pg. 29-4) im Endocard von Säu- gethieren aufgefunden hat. Purkyne beobachtete nämlich an den innern Wänden der Herzkammern vom Schafe, Rinde, Schweine, Pferde, nichl aber des Menschen, Hundes, Hasen, Kaninchens und der Katze, mit freiem Auge ein Netz grauer, platter, gallertartiger Fäden, welche theils in die Warzenmuskeln und um andere faserige Bündel sich fortsetzten, theils brückenartig über einzelne Furchen und Spalten der Herzwand hinüber- gingen. P. fand diese Fäden aus polyedrischen kernhaltigen Körpern zu- sammengesetzt, ähnlich denen der Ganglien, von denen je 5—10 Reihen einen Faden bildeten: dieselben enthielten zwischen sich ein Gewebe von Fasern, die mit Essigsäure Querstreifen zeigten, wie die Muskelfasern des Herzens, nie sich isoliren Messen und daher, wie/', meint, vielleicht nur die Umrisse membranöser Wände waren. Feher diese Fäden, welche 1'. ge- neigt ist dem KnorpeJgewebe anzureihen, und die er noch wahrscheinlicher für einen eigenen Bewegungsfapparat und die die Körner umschliessenden Membranen für muskulös hält, hat seither Niemand sich ausgesprochen bis auf mich (Uandb. d. Gewebel. pg. 67), der ich diese Fäden bestimmt dem Muskelgewebe anreihte. Es bestehen dieselben aus grossen polygonalen Zellen mit schönen Kernen, die im Innern, wie es 'scheint nur an der Wand, eine quergestreifte Masse enthalten, die von der der Herzmuskel fasern nicht zu unterscheiden ist. Dass diese Zellen wirklich quergestreifte Muskelzellen sind, beweist am besten, dass, wie ich neulich sah, am frischen Endocard des Ochsen ihre C on tra c ti o n e n unter dem Mikroskope zu beobachten sind. In der Nähe dieser Fäden und auch einzeln zerstreut fand Purkyne ausserdem in allen Herzen von Wiederkäuern mit Körnern geliillle Blasen, die nach ihm, wenn sie noch constant vorkommen, leicht für Eier eines Parasiten zu hallen wären. Ich kenne diese Blasen ebenfalls und halle sie in der That für Entozoen angehörige Gebilde.