335 Ccntralhöhle der Thymus. Injiciren o.der Aufblasen, wenn nicht mit der grösslen Vorsicht gehand- habt, zu [rrthiiniern führen muss, und bin auch für mich überzeugt, dass viele der beobachteten „reservoirs" in der Thymus nur künstlich ge- machte waren, allein nichts destoweniger bin ich der Ansicht, dass es wirklich Thymus gibt, die im Leben eine grössere centrale Höhle ent- halten, indem ich eine solche, durch die ganze Thymus oder nur durch ein- zelne Abschnitte derselben sich erstreckend, auch in Fällen wahrgenom- men habe, wo keinerlei Präparation oder Injection vorausgegangen war. Ich halte das Vorkommen eines engeren centralen Kanales für das ur- sprüngliche und gewöhnliche, glaube aber, dass derselbe in gewissen Fallen bei reichlicher Bildung des Secretes sich ausdehnen und schliesslich zu einem grossen Cavum sich gestalten kann. Die genauere Kenntniss selbst des gröberen Baues der Thymus datirt erst aus den neueren Zeiten. Zwar kannte schon Bartholinus die grosse Centraihöhle der Thymus und seit Hewson wusste man auch von kleineren Cavitäten, die derselbe in die Drüsenkörner verlegte, allein es blieb der Zusammenhang der einzelnen Theile noch verborgen, bis Tiede- mann und Lucae nachwiesen, dass jedes Läppchen eine gemeinsame Cavität mit vielen Ausbuchlungen enthält und im Jahr 1832 Astley Coo- p e r auch die Vereinigung der Läppchen mit einem gemeinsamen centralen Räume beobachtete. A. Cooper's Angaben wurden in den letzten Jahren durch die sehr genauen Untersuchungen von S im o n und dann auch von Ecker grösstentheils bestätigt, mit der Ausnahme jedoch, dass diese Autoren den centralen Raum mehr als Kanal, denn als eine weitere Cavität beschreiben. Hiermit stimme ich, wie aus Obigem hervorgeht, ganz über- ein und will ich hier zur Unterstützung meiner Ansicht noch anführen, dass bei Thieren, besonders deutlich beim Kalbe, von einer grösseren centralen Cavität keine Spur zu finden ist, vielmehr die einzelnen Läppchen durch enge Gänge in einen nicht viel weiteren, durch die ganze Drüse sich er- streckenden Hauptcanal einmünden. Eigenthümlich ist hier, dass an dem Hauptgange von Stelle zu Stelle isolirte Drüsenkörner aufsitzen, so dass derselbe ein knotiges Ansehen erhält. In einem Puncte nur haben die meisten älteren und neueren Beobachter gänzlich geirrt, wenn sie die letzten Elemente der Thymus, oder die soge- nannten Drüsenkörner derselben als Bläschen beschreiben, die in die ge- meinschaftliche Cavität der Läppchen sich öffnen. Ich finde beim Menschen und bei Thieren dieselben solid, wodurch der Bau der Thymus ganz eigenthiinilich wird, so dass er fast mit keinem anderen Organe, am wenig- sten mit einer traubenförmigen ächten Drüse verglichen werden kann, wie der nächste §. bestimmter zeigen wird. §. 208. Feinerer Bau der Thymus. Da die Thymus aus vielen ganz gleichen Lappen besteht, so ist es genügend, den Bau eines derselben