73 Verlauf der Schmelzprismen. offenen Winkel. In den angegebenen Richtungen verlaufen die Prismen immer gruppenweise einander parallel, bald mehr gerade, bald einfach ge- krümmt oder mit wellenförmigen stärkeren und schwächeren Biegungen, und zwar zeigen dieselben gegen die Wurzel zu ohne Ausnahme ein- fachere Verhältnisse als höher oben und vor allem an der Kaufläche, wo- selbst die Krümmungen sicher in Beziehung zu dem Drucke stehen, den der Schmelz hier auszuhaken hat. Die äusserslen Enden der Prismen verlaufen übrigens immer gerade und ebenso gewöhnlich auch ihre An- fänge, so dass mithin die Biegungen vorzüglich an dem mittleren Theile derselben sich finden. Zu diesen Eigenthümlichkeiten kommt nun noch, dass nicht alle Schmelzprismen durch die ganze Dicke des Schmelzes sich erstrecken und dass dieselben überall lagenweise sich kreuzen. Ersleres anlangend, so wird es schon aus aphoristischen Gründen wahrscheinlich, dass der Schmelz in seinen äusseren Theilen mehr Fasern enthält als in seinen inneren, weil nämlich seine freie Oberfläche viel bedeutender ist als die am Zahnbeine anliegende, während doch die Prismen nicht wesent- lich sich verbreitern oder auseinanderrücken, und in der That glaubt man auch kürzere Prismen, welche von aussen her zwischen die andern sich einschieben und in verschiedenen spitzen Winkeln an dieselben stossen, in jedem Präparate zu sehen, doch muss zugegeben werden, dass in vielen Fällen derEnlscheid, ob man eine schief abgeschnittene oder eine wirklich endende Faser vor sich habe, ein sehr schwieriger, ja selbst unmöglicher ist. — DieKre uz ungen der Schmelzprismen sind mit Ausnahme der Kau- fläche leicht nachzuweisen und finden in den Ebenen der Zahnquerschnitle statt, in der Weise, dass nicht einzelne Fasern, sondern ganze gürtel- förmige Lagen derselben von 0,08—0,12 " Dicke in ganz verschiedenen, bei jeder Lage ringsherum gleich bleibenden Richtungen vom Zahnbeine bis zur äusseren Oberfläche des Schmelzes ziehen. Auch an der Kau- fläche kommen solche Kreuzungen constant vor, doch ist der Verlauf der hier senkrecht stehenden Schmelzlagen und die Richtung der Fasern in ihnen sehr schwer auszumitteln. So viel ich sah, verlaufen auch hier die Schmelzlagen im Allgemeinen ringförmig, so dass sie an Backzähnen Kreise, an Schneidezähnen Ellipsen beschreiben, doch scheinen allerdings gegen die Milte der Kaufläche Unregelmässigkeiten vorzukommen, die sich noch nicht enträthseln Hessen. V on den beschriebenen Verhältnissen überzeugt man sich an Längs- und Querschliffen leicht. An den letzleren sieht man, wenn sie den un- teren Theilen der Krone entnommen sind, viele Fasern ziemlich gerad- linig durch die ganze Dicke des Schmelzes verlaufen, sowie andere, die zwischen dieselben sich einschieben, und erkennt auch bei verschiedenen