Geb.frmutter. 441 Bindegewebe von derselben Form wie im Stroma des Eierstocks unter- mengt sind. Die innerste Haut ist die Schleimhaut, eine dünne weiss- röthliche weic he Lage, die durch eine geringe Menge submucö'sen Gewe- bes mit der Muskelhaut sich verbindet, keine Drüsen und Zotten, wohl aber einige Längsfalten zeigl und aus mehr unreifem Bindegewebe mit vielen spindelförmigen Bildungszellen von solchem besteht An ihrer innern Oberfläche vom Uterus bis zum freien Rand der Fimbrien sitzt eine einfache Lage von kegelförmigen oder fadenförmig auslaufenden flim- mernden Zellen von 0,000 — 0,01'", deren deutliche Wimpern einen vom Ostium abdominale zum Ost.uterinum hinlaufenden Strom erzeugen und wahrscheinlich bei der Fortbewegung der Ovula, nicht aber des Sperma, sich betheiligen. Die Gebarm u tter hat dieselbe Zusammensetzung wie der Eileiter, nur sind die Muskel- und Schleimhaut viel mächtiger und zum Theil an- ders beschaffen. An der blassrölhlichen Muskelhaut lassen sich am passendsten 3 Lagen unterscheiden, welche jedoch nicht wie anderwärts (am Darm z. B.) scharf von einander geschieden sind. Die äussere Schicht besieht aus Längs- und Quer fasern, von denen die erste- ren als eine mit der Serosa innig verbundene zusammenhängende dünne Lage über den Grund und die vordere und hintere Fläche bis zum Cervioc sich erstrecken, während die mächtigeren Querfasern rings um das Organ herumziehen und auch zum Theil über den Uterus hinaus in die Ligg. rotunda, ovarii und lata und auf die Eileiter sich fortsetzen. Die mitt- lere Lage ist die mächtigste, zeigt quere, longitudinale nnd schiefe platte Bündel, die verschiedentlich sich durchfechten, und enthält stärkere Ge- fässe, besonders Venen, daher sie am schwangern Uterus namentlich ein schwammiges Ansehen besitzt. Die innerste Schicht endlich ist wie- der dünner und wird von einem Netz von dünneren Längsfasern und stär- keren queren und schiefen Fasern gebildet, die an den Eileitermünduugen oft sehr deutliche Ringe darstellen. Im Fundus, wo die Gebärmutter die grösste Dicke hat, ist die mittlere Lage am stärksten, und oft wie aus mehreren Schichten zusammengesetzt, während am dünneren Cervix vorzüglich quere Fasern mit einzelnen longitudinalen untermengt zu finden sind. Gegen den äussern Muttermund und an diesem selbst liegen sehr entwickelte Querfasern unmittelbar unter der Schleimhaut und können auch als Schliesser desselben, Sphincter uteri, bezeichnet wer- den. — Bezüglich auf die Elemente so bestehen alle diese Lagen aus kurzen (von 0,02 — 0,03"') muskulösen Faserzcllen mit längsovalen Kernen, die wegen der grossen Menge des sie durchziehenden kern- haltigen , mebr embryonalen Bindegewebes, von derselben Form,wie im