341 Bau der Drüsenkörner. Rusf's Magazin 1826, St. 318) behauptet, dass die Hervorragungen in der Höhle der Thymus nichts anderes als die Wände von vielen verschie- denen, unter einander verbundenen Gefassen, besonders aber der Venen seien, welche man leicht bis zu diesem Theile verfolgen könne und die mit dem in den Höhlen enthaltenen Safte bedockt seien, und ebenso Iässl /. Co oper die gemeinsame Höhle von einer sehr gefässreichen Haut ausge- kleidet sein ; Angaben, die, wie wir sahen, ganz richtig sind. Sonst linde ieli nirgends eine Erwähnung des so eigculhiimlichen Gelassverhaltens, vielmehr lassen alle Autoren die Gefässe äusserlich auf den Drüsenkörneru sich ausbreiten. Ich habe zuerst an frischen Präparaten die eigentümliche Beschaffenheit der Wandungen der Thymusläppchen wahrgenommen und dann an Injectionen das Verhalten derselben leicht nach allen Seiten zu erforscheu vermocht, so dass mir durchaus keine Zweifel über ihren, von dem der gewöhnlichen Drüsen ganz abweichenden Bau geblieben sind. Will man die Thymus mit anderen Organen vergleichen, so bieten sich die Fol- likel der Peyer3sehen Plaques, Lymphdrüsen und JMilzbläschen und die Tonsillen noch am ehesten dar, doch stimmt sie auch mit diesen Organen nur theilweise überein, weil besondere geschlossene Follikel in ihr zu feh- len scheinen und die Höhlungen kein Epithel und keine Ausmündungen ha- ben. Abgesehen hiervon, ist die von Gefassen durchzogene Körnermasse in der Thymus nahezu so beschaffen, wie in den Peyer'schen Follikeln, Lymphdrüsen und Milzbläschen, nur dass die Zellen spärlicher sind, und erinnern auch die von dicken Wänden umschlossenen grösseren und klei- neren Höhlen sehr an die der Tonsillen, die ja auch Körner und Gefässe enthalten. Wären die Drüsenkörner devThymus geschlossene Follikel, wie einige Autoren (Bise hoff, B erres) an- Fig. 294. nehmen, so wäre die Aehnlichkeit mit die- sen Organen noch grösser, und in der Thal glaube ich auch in einigen Fällen beim Kalli die Contouren der Drüsenkörner rings- herum, auch nach innen gegen die Hohl- räume der Läppchen gesehen zu haben, was, wenn es sich bestätigt, beweisen würde, dass, wenn auch nicht immer, doch wenigstens einmal geschlossene Bälge in der Thymus vorhanden sind. Dann Hesse sich auch der gel einer der Läppchen, der sonst so befremdend er scheint, als Folge einer secundären Auf- lösung, eines Zerfallens der innern Theile der Drüsenwand erklären, ähnlich dem, was man auch so häufig in den Tonsillen zu beobachten Gelegenheit hat. Für das Vorkommen geschlossener Follikel in der so häufig zu beobachtende Man- scharfen Begrenzung der Höhlen Fig. 294. Ein Stück des Hauptkanales einer Kalbslhymus mit ansitzenden isolir- Icn Follikeln, 45 mal vergr.