185 Lymphgefttsse der Peyer'schen Haufen. ausgedehnte Strecken mit meist einlachen Reihen von Blulkügelchen ge- füllt waren, und, so viel ich zu ermitteln vermochte, ohne Beimengung irgend eines anderweitigen Gewebes, wie z.B. von Bindegewebe, etwa so wie die Capillaren grauer Hirnsubstanz (besonders der Körnerschicht des kleinen Hirns) mitten durch die Zellen und Kerne verliefen. Die Ge- sammtanordnung dieser Capillaren ist ähnlich derjenigen der Gefässe der Hülle, mit denen sie auch durch viele unter rechtem Winkel von allen Seiten eindringende Gefässe in Verbindung stehen, nur scheinen ihre Maschen im Allgemeinen doch weiter zu sein. Wie die Venen sich ver- halten, ist mir noch zweifelhaft. An Injectionen vom Schwein finde ich, dass die Capillaren der in die Darmhöhle vorspringenden Wand der Fol- likel am erhabensten Theile derselben in die Tiefe sich senken und in etwas stärkere Gefässe zusammenfliessen und an einer Prey'schen Injection vom Kaninchen, die jedoch, weil sie trocken ist, der richtigen Auffassung Schwierigkeiten setzt, verlaufen durch die Axe der Follikel eine oder zwei Venen von 0,01 — 0,016"' Weite, die aus dem Capillarnetz der Spitze sich bilden und sonst keine Aeste mehr aufnehmen. Ist dem so, so würde das Blut, erst nachdem es den ganzen Follikelinhalt durchzogen, in das Venensyslem übergehen und durch dasselbe direct abgeführt wer- den. — Auch beim Menschen und zwar beim Kinde Überzeugteich mich von der Existenz von Blutgefässen im Innern der Pe?/er'schen Follikel. Von den Lymphgefässen der Peyer'schen Haufen ist im Einzel- nen wenig bekannt. So viel steht fest, dass die Menge der zur Ver- dauungszeit von denPeyer'schen Haufen kommenden Chy- lusgefässe grösser ist als an andern Stellen des Darmes, obschon auf ihnen unentwickeltere und spärlichere Zotten sich befinden, dagegen ist vollkommen unbekannt, wie diese Gefässe im Innern sich ver- halten. Es scheint, dass dieselben um die einzelnen Follikel Netze bilden, wenigstens sieht man sie von aussen dieselben rings umgeben, dagegen wenigstens an dieser Fläche nicht an die Follikel sich inseriren oder in das Innere derselben treten, was bei der milchweissenFarbe der gefüllten Gefässe leicht zu erkennen wäre. Wenn daher auch Brücke in der neuesten Zeit eine directeCommunication der Follikel mitLymphgefässen behauptet hat, so muss ich aus diesem und noch andern unten anzuführen- den Gründen dieser Annahme vorläufig entgegen sein. Die solitären Follikel {Glandulae solitariae) stimmen mit den einzelnen Elementen der Peyer'schen Haufen in Grösse, Inhalt und son- stigem Bau so vollkommen überein, dass eine Trennung derselben um so weniger gerechtfertigt ist, als mit Bezug auf die Zahl der Follikel alle