537 Physiologie der Lymphdrüsen. erlaubt sein, auch auf die Physiologie derselben einzugehen und erlaube ich mir im folgenden die wichtigsten Punkte in Kürze darzulegen. Als Hauptfunction der Drüsen ist meiner Ueberzeugung nach die zu bezeich- nen, dass in denselben die grosse Mehrzahl dcrChyluskörper- ehen und Lymphkörperchen gebildet wird. Es ist eine längst bekannte Thalsache, dass der Chylus jenseits der Drüsen gegen den Ductus thoracicus zu reicher an zelligcn Elementen ist als diesseits und hat man dalier schon von mehrfachen Seiten vermuthel, dass die Drüsen hierbei von Einfluss sind, allein Niemand halte es gewagl, dieses Moment ausdrücklicher zu betonen, weil es unmöglich war über das wie und wo näheren Aufschlnss zu geben. Erst als in den neuesten Jahren Zirchow mit seinen ausgezeichneten Arbeiten über die Leukämie hervortrat und gestützt auf die Fälle, in denen bei einlacher Hypertrophie der Lymph- drüsen eine ungemeine Vermehrung der farblosen Elemente des Blutes sich vorfand, den Satz aussprach (Arch.l. pg. 571), dass durch dieselben die Bedeutung der Lymphdrüsen für die Haemalose erhärtet sei, erfreute sich diese Anschauung eines grössern Beifalls und wurde von verschiede- neu Seiten (Be?inet a. A.) weiter ausgesponnen und verwerthcl. Allein immer fehlten noch die Nachweise für die normalen Verhältnisse, so dass Vir cko w''s wenn auch noch so einleuchtende Hypothese in der Physio- logie keinen ganz festen Boden zu fassen vermochte. Jetzt sind diese ge- geben und haben gestützt auf dieselben ich selbst, Brücke und Don- ders nun übereinstimmend in dem Sinne uns ausgesprochen, dass die Elemente der Lymphdrüsen in den Chylus und die Lymphe übergehen. Mit Zugrundelegung der in diesem Paragraph auseinandergesetzten ana- tomischen Thatsachen bin ich der Ansicht, dass das Gewebe der Rinden- substanz als die eigentliche Bildungsstätte der Lymphkörperchen zu be- trachten ist, ohne damit behaupten zu wollen, dass nicht auch noch im Marke solche Vorgänge sich finden. In den Alveolen der Rinde kommt, vermöge der anatomischen V erhältnisse, die einströmende Lymphe mit den zahlreichen Blutgefässen derselben in die innigste Berührung. Da der Druck, unter dem das Blut steht, auf jeden Fall viel bedeutender ist, als der- jenige, welcher auf der Lymphe lastet, so werden hier viele Blutbestand- thfile in die Lymphräume austreten und mit der Lymphe sich vermengen, so dass, da zugleich auch die Lymphe in diesem Ijacunensystem nur sehr langsam sich bewegt, alle Gelegenheit zur Bildung von Zellen gegeben ist. Bei diesem Vorgange spielt offenbar die Ausschwitzung aus den Blut- gefässen eine viel wichtigere Rolle als die langsame Bewegung des Saftes selbst und bin ich der Ansicht, dass wenn die erstere wegfiele, die Ver- mehrung der Lymphkörperchen in den Drüsen keine bedeutende Ent-