Männliche Geschlechtsorgane. 404 terisiren. Zwischen denselben findet sieh spärliches oder seihst gar kein Bindegewebe, um sie herum solches mit elastischen Faserchen in Menge. Am Kopfe des Nebenhodens sitzt innerhalb der Vaginalis proprio, und be- kleidet von ihr fast constanl ein kleiner gestielter Körper, die Morgag- nische HydaJide, der längs des scharfen Randes des Nebenhodens durch einen dünnen Faden sich fortsetzt und wie Hobelt wohl mit Hecht ver- muthet, der Rest des sogenannten Müller'seinen Ganges ist (siehe unten). §. 228. Samenleiter, Samenbläscheu, accessorische Drüsen. Die Samenleiter, Vasa deferentia, sind im Mittel 1—weite, cylindrische Kanäle mit Wänden von y2 —2/3'" und einem Lumen von lU —1/8'"5 die zu äusserst aus eiuer dünnen Faserhaut, dann einer mächtigen glatten Muskellage und zu innerst einer Schleimhaut zusammengesetzt sind. Die Muskelhaut von 0,38 — 0,6"' Dicke be- sitzt eine äussere starke Längsfaserschicht, eine mittlere ebenso mächtige Lage von queren und schiefen Fasern und eine dünnere nur J/5 der ganzen Muskelhaul betragende innere Längsscbicbt, und besteht aus starren und blassen, bis0,1'" langen, in der Milte 0,004—0,006"' breiten Faserzellen, untermengt mit etwas Bindegewebe und einigen sehr blassen elastischen Fäserchen. Die Schleim baut von 0,12"' ist weiss, längsgefaltet und in dem letzten breitesten und weitesten Abschnitte des Samenleiters mit vielen grösseren und kleineren netzförmig angeordneten Grübchen ver- seben. Ihre äussern zwei Drittheile sind weisser und enthalten einen der dichtesten mir bekannten Filze von elastischen Fäserchen, während nach innen eine hellere, aus undeutlich faserigem Bindegewebe mit Kernen ge- bildete dünnere Lage folgt, auf welcher dann in einfacher Lage ein Pfla- sterepilhel von 0,005—0,008"' grossen Zellen ruht, die ohne Ausnahme eine gewisse Zahl bräunlicher Pigmenlkörner enthalten, die der innern Oberfläche der Mucosa eine gelbliche Färbung ertheilen. Die Gefasse des Samenleiters sind in der äusseren Faserbaut sehr deutlich, dringen aber auch in die Muskel- und Schleimhaut und bilden in beiden lockere Netze von 0,003 — 0,005"' weiten Capillaren. Nach Swan {Nerves of the human body. PL F. 82, PL VI. 81) wird der Samenleiter in der Becken- höhle von reichlichen aber feinen Nerven umsponnen, die mit denen der seitlichen und mittleren Blasen- und Mastdarmnerven, sowie mit den hy- pogaslriscben Geflechten in Verbindung stehen. Ich habe diese Nerven, die feine und Rema/c''sche Fasern führen, ebenfalls gesehen, jedoch nicht in das Innere zu verfolgen vermocht. Den Samenleitern ähnlich gebildet erscheinen auch die Ductus cjaculatorii und die Samenbläschen, von denen die letztern be-