102 Entwicklung der Zahne. waren. — Dass mit dem Zahnsäckchen auch der Keim und das Schmelz- organ gleichmässig sich vergrössern, braucht kaum angedeutet zu werden, dagegen ist es nicht ausgemacht, ob diese Organe allseitig an Masse zu- nehmen oder nur an gewissen Orten, obschon für erstercs mehrere gute Gründe sprechen. §. 153. Die Entwicklung der Zahnsubstanzen ist von jeher als ein sehr schwieriger Gegenstand angesehen worden. Am einfachsten sind die Verhältnisse beim Schmelz, wo es nicht dem geringsten Zweifel unter- liegt, dass die Schmelzzellen durch gänzliche Verdirung zu den Schmelz- fasern werden. Die Ossifikation beginnt in dem Theile der Schmelz- membran, der die Spitze des Keimes umgibt, unmittelbar nach dem ersten Auftreten von Knochensubstanz an der Pulpa und zwar nicht in der gan- zen Länge der Schmelzzellen auf einmal, sondern zuerst an den Enden derselben, die jetzt der Membrana praeformaliva genau adhäriren. So wie nur ein kleines Stück der Zellen und zwar ohne vorläufige Ablage- rung von Kalkkrümeln ossificirt ist, erkennt man schon eine kleine La- melle von Schmelz auf dem ebenfalls erst entstandenen, etwas grösseren Zahnbeinscherbchen und zwar findet man häufig die Grenze beider Sub- stanzen nicht ganz eben, was davon herrührt, dass unmittelbar vor der Ossifikation Schmelzmembran und Zahnkeim mit kleinen Erhebungen und Vertiefungen ineinandergreifen. Ist so ein kleines Schmelzscherbcben, das schon am Zahnbeine sitzen bleibt, wenn man die Schmelzmembran ablöst, entstanden, so schreitet die Kalkablagerung in den Zellen immer weiter nach aussen, bis dieselben schliesslich ganz zu Schmelzfasern ge- worden sind, und geht zugleich auch auf neue Zellen über, so dass die Schmelzlage dicker und ausgebreiteter wird. Während diess geschieht, ist aber an der Stelle, wo die Ossifikation begann, die Schmelzmembran nicht verschwunden, vielmehr findet man dieselbe hier und an den andern Orten, so lange die Ablagerung des Schmelzes dauert, immer gleich mächtig, es muss also der verknöchernde Theil derselben durch immer neu sich anbildende Masse ersetzt werden. Wie diess geschieht, ob durch Nachschub neuer Zellen oder durch beständiges Nachwachsen der erst- vorhandenen, ist noch nicht ausgemacht, nur so viel ist sicher, dass die Schmelzfasern zu jeder Zeit ein Continuum ausmachen und dass daher, wenn wirklich verschiedene Zellen nacheinander in die Bildung derselben eingingen, sie miteinander verschmelzen müssten. Demzufolge bildet sich der Schmelz durch eine directe Verknöcherung der Schmelzmembran, die so lange wächst oder immer neu sich ersetzt, als die Ablagerung desselben