Schleimhaut des Uterus. 445 des Cervicaltheiles, welche horizontal von der mittleren Muskelscliicht zur Innern ziehen sollen, kann ich nicht linden und habe ich auch in diesem Theile wie im übrigen Uterus die Muskelelemente ohne Ausnahme in Lamel- len angeordnet gefunden, welche der innern und äussern Oberfläche des Organes parallel verlaufen. — Die 1 o ngi lud inale n Muskelfasern der Eile iter, die Schwartz läugnet, sind Fortsetzungen der Muskelfasern des Uteras und am innern Theile der Eileiter am deutlichsten. Schält man die Eileiter aus den breiten Bändern heraus, so bleiben ihnen allerdings nur circuläre Fasern. Die Schleimhaut des Corpus uteri wird von Robin zu 3—5mm (1,3—2,1") angegeben, was mir für einen normalen Uterus ausserhalb der Menstrualionszeit zu viel scheint. Das von demselben Autor im Gewebe derselben beschriebene Tissu fibro-plastique (Lebert) ist nichts als unreifes Bindegewebe, bestehend aus spindelförmigen Zellen mit mehr ovalen Ker- nen, einzeln oder zu Fasern verbunden, neben denen häufig auch einzelne mehr rundliche Zellen, seltener freie Kerne und immer eine amorphe Ver- bindungssubslanz in geringer Menge vorkommt. Die Mucosa uteri ist durchaus nicht der einzige Ort, in dem dieses Gewebe normal sich findet, vielmehr ist dasselbe überall in den innern weiblichen Genitalien anzutreffen, namentlich auch in den Eierstöcken, Eileitern und in der Muskelhaut des Uterus, dann in der Milchdrüse. Kilian findet nicht nur im Cervicafkanale, sondern im ganzen Körper des Uterus Papillen, was mir beim Menschen noch nicht vorgekommen ist. — Das Epithelium des Uterus scheint im Cervicalkanale zu variiren, wenigstens beschreibt Henle in der untern Hälfte desselben Pflasterepithelium, während ich mit Valentin und Ro- bin auch hier Flimmerzellen finde. Wenn Gerlach dem ganzen Uterus Pflasterepithelium zuschreibt, so bezieht sich dies offenbar auf Thiere (vergl. Kilian 1. c).— Die schlauchförmigen Drüsen des Uterus hat zuerst E.H. Weber i. J. 1831 aus dem trächtigen Uterus der Kuh und des Rehes genauer beschrieben (HildebrandC s Anat. 4. Aufl. IV. pg. 505), worauf dieselben von A. Burkhardt auch im nicht trächtigen Uterus derselben Thiere, und von Esc hricht (De organis, quae respir. et nutr. foetus in- serviunt, ffafn. 1837) und v. Buer (Entw. II. pg. 250) auch bei andern Säugethieren aufgefunden wurden. — Beim Menschen erwähnen schon B er res (Oester. Jahrb. Bd. XIII. pg. 538 und Anatom, d. mikr. Geb. Heft. X. Taf. XIX.) und Krause (Anatomie, 1. Aufl. Bd. I. 2. 1836, pg. 565) diese Drüsen, doch hat erst E. H. Weber im Jahr 1839 (S. J. Müller s Phys. 1840, II. pg. 740) dieselben aus dem schwangern Uterus ausführlicher beschrieben, welche Beobachtungen von Sharpey (Uebers. v. J. Müller'.i Physiol. durch Bai/y), J. Reid (Ibidem) Goodsir (Anat. and palhol. Obs.Edinb. 1845, pg. 57), Bischoff (Müller''s Ar ch. 1846), f'irehow (Fror. Notizen 1847) und A. bestätigt und von Coste und //. Müller (Bau der Molen, pg. 52) auch auf den nicht schwangern Uterus übertragen wurden. Im letztern sind die Drüsen ausser zur Zeit der Menstruation nicht leicht schön anzutreffen und bedarf es hierzu vor allem frischer und vollkommen normaler Präparate. Bei Thieren dagegen, vor allem beim Schwein und bei Wiederkäuern, sind dieselben ausgezeichnet schön und sehr leicht zu isoliren, besitzen keinen geformten Inhalt in ihrem deut-