368 Von den Harnorganen. Zellen, die ich zuerst bei Virch ow an Blascnepilhelien sah, scheinen auch auf endogene Zellenproductionen hinzudeuten. — Von Papillen in der Blase, die Ger lach am Blasenhalse erwähnt, habe ich noch nichts gesehen. — §. 217. Physiologische Bemerkungen. Entwickelung der Harn- organ e. Die Nieren bilden sich, nach Rernak, beim Hühnchen als zwei Ausstülpungen aus dem Mastdarm, an denen die Epithel - und Faser- schicht desselben sich betheiligen, und wachsen wie die Lungen durch Verästelung ihres Epithelialrohres und Massenzunahme der Faserscbicht weiter (Unters, z. Entw. d. Wirbeith. Tab. II. Fig.83—86). Bei Säu- get hier en ist die erste Entwickelung der Nieren noch nicht beobachtet, dagegen spricht, was wir durch Rathke, J. Müller, Valentin und BischofJ'über die darauf folgenden Zustände wissen, ganz gut mit den Angaben von Rernak überein, nur dass hier die Drüsenkanäle nach dem Typus der Speicheldrüsen sich zu entwickeln scheinen und nicht von Anfang an hohl sind. Die eben angelegten Nieren enthalten bei Säugethieren anfangs nichts als das Nierenbecken und eine, gewisse Zahl mit demselben zusammenhängender, kolbenförmiger Höhlen, die Nierenkelche. Von jedem dieser letztem aus bilden sich dann durch fortgesetzte Sprossenbil- dung Büschel von Harnkanälchen, von welchen Büscheln schliesslich jeder zu einer Malpigh?"'sehen Pyramide und der dazu gehörigen Corticalsub- stanz sich umbildet, während zugleich die Niere in eine entsprechende Zahl von grossen Lappen auswächst. Die Harnkanälchen sind anfänglich solid, nur aus Zellen zusammengesetzt, gerade und ohne Membrana pro- prio. Im Laufe der Entwicklung entsteht die letztere wahrscheinlich aus einem von den Zellen ausgeschiedenen Plasma und bildet sich die Höhlung der Kanälchen aus, indem vermutlich eine Flüssigkeit zwischen den Zellen sich ansammelt; zugleich beginnen die Kanälchen rasch in die Länge zu wachsen und sich zu winden. Die Malp ig h/sehen Körperchen sind ursprünglich nichts als solide, kolbig verdickte Enden der Anlagen der Harnkanälchen. Später werden die inneren Zellen dieser birnrörmigen oder rundlichen Körper zu Capillaren, die au zwei Orten mit den äusseren Gelassen zusammenhängen, die äussersten zu einem Epithel, das mit dem der Harnkanälchen sich verbindet und wie dieses mit einer Membrana propria sich umgiebt, die natürlich, wo die Gelasse zu- und abtreten, fehlt, und daher hier wie durchbohrt wird. — Bei.Neugeborenen sind nach Harting die Nierenkanälchen 3 mal enger als bei Erwachsenen, woraus, da die Niere der letzleren nur doppelt so gross ist Avie die des