455 Nerven und Gelasse des schwängern üterns. der Gravidität starker und grau werden, was durch eine Zunahme kern- haltiger Pasern bedingt sei, ist vorläufig nichts zu schlicssen, da jeglicher Anhaltspunkt inangelt, um zu entscheiden, ob diese kernhaltigen Fasern embryonale Nervenröhren oder eine Form von Bindegewebe sind. Dagegen verdanken wir Kilian sorgfältige Untersuchungen bei Thieren, die mit Gewissheit darthun, dass die Uterusnerven zur Zeit der Trächtigkeit weiter in die Uterussubstanz hinein als dunkelrandige Köhren sich verfolgen lassen, während dieselben früher, zum Theil schon bevor sie in den Uterus eintra- ten, z.Th. wenn sie kaum in denselhcn iihergegangen waren, die Natur em- bryonaler markloser Röhren hatten. Es gelang Kilian aus diesem Grunde auch die Nerven im schwangern Uterus viel weiter ins Parenchym zu ver- folgen als sonst Von einer Bildung neuer Nervenröhren in den Stämmen sah Kilian nichts, und hält er eine solche für unwahrscheinlich, indem man dann auch eine Neubildung von Gangliensubstanz annehmen müsste, was nicht wohl gehe. Mir scheint etwas der Art keineswegs unmöglich, da ja die Ganglienzellen- und Faserverinehrung nur Einmal bei der ersten Gravidität stattzufinden hätte, auch ist es gedenkbar, dass neugebildete Nervenröhren einfach als Aeste an andere sich anschliessen, und wird es daher doch gerathener sein abzuwarten, nach welcher Seite die den Menschen betreffenden Angaben fiemak's sich entscheiden. Darauf möchte jedoch auch ich aufmerksam machen, dass eine Verdickung von Nerven allerdings auch durch Dickenzunahme der schon vorhanden Röhren und Vermehrung des Neurilems geschehen kann und dass die Nerven durch Vermehrung ihrer E ndthe i lungen j an Zahl vollkommen befähigt werden können über grössere Flächen sich auszubreiten als sonst. Die Zunahme der Gefässe, sowohl der Arterien als und vor Allem der Venen zur Zeit der Schwangerschaft ist sehr bedeutend, und daher unterscheidet sich um diese Zeit die mittlere, die grösseren Gefässe ent- haltende Lage der Muskelsubstanz viel deutlicher von den beiden andern. Wie die Gefässe in der Schleimhaut, da, wo die Placenta sich bildet, sich verändern, kann hier nicht besprochen werden, und will ich nur so viel bemerken, dass ich zu denen gehöre, welche in der Placenta uterina des Menschen am Rande und an der convexen Fläche noch grössere Gefäss- stämme annehmen, dagegen im Innern nichts als wandungslose, zwischen den Zotten des Chorion befindliche Lacunen (vergl. Kiwisch, Geburts- kunde /. pg. 151 u. flgde.; C. Wild, Zur Physiologie der Placenta, Würzb. 1849; Virchow. Arch. III. pg. 449 •■, Schröder v. d. Kolk in Verh. d. Nied. Instituts 1851). In der übrigen üecidua erweitern sich die Capillaren oft ungemein; nach Virchow (Arch. f. path. Anal. III. pg. 430) betragen die oberflächlichen Capillaren derselben in der 6. Woche dei Gravidität 0,027—0,045 " und werden äusserst dünnwandig und so sind dieselben wahrscheinlich ebenfalls an der Placentaslellc, bevor ihre Wandungen schwinden und ihre Lumina zu den Lacunen derselben zusam- menfließen. — An den Venen Stämmen des schwangern Uterus fand ich ausser der anch sonst vorhandenen Ringmuskellage mit ungemein vergrös- jertenFaserzellen, noch eine äussere und innere Iongitudinalc Muskclschicht mit ähnlichen colossalen Elementen, so dass mithin hier die Zunahme der Wandungen direct nachgewiesen ist (Zeilschr. f. wiss. Zool. I. 84).