Untersuchung der Nieren. 375 §. 218. Untersuchung der Nieren. Die Harnkanälchen isoliren sich durch Zerzupfen leicht und werden Epithel, Membrana propria und Lu- men deutlich erkannt, wenn man zur Befeuchtung Blutserum oder Eiweiss- lösung nimmt. Nehen ganzen Kanälchen linden sich in jedem Präparate viele Epithelzellen einzeln und in Haufen, ja selbst, vor allem in den Py- ramiden, als zusammenhängende lange Röhren, welche letztere, oft einen eigenthüuilichen Anblick gewähren, indem sie meist zusammenfallen, mehr abgeplattete Zellen zeigen und Gelassen ähnlich werden; ebenso häußg kommen kürzere oder längere leere Schläuche der Membrana propria vor, die, wenn sie stark gefallet sind, nicht immer gleich erkannt werden. Bei der Erforschung der Pyramiden verwechsle man die ungemein zahlrei- chen Gelasse nicht mit Bellini sehen Röhrchen oder deren herausgetrete- nem Epithel. Der Zusammenhang der Harnkanälchen mit den Malpight- schen Kapseln ist an Frosch- und Fischnieren bei vorsichtigem Zerzupfen leicht zu finden, aber auch bei Säugelhieren wird man selten vergebens darnach forschen, wenn man feine Schnitte erhärteter und besonders in- jicirter Präparate durchgeht. Die Glomeruli selbst erkennt man häufig bei natürlicher Injection, noch besser nach künstlicher Füllung, die mit jeder feinen 3Iasse von den Arterien aus sehr leicht gelingt. Bei solchen Injectiouen füllt sich auch, wenn sie gerathen, das ganze Capillarnetz der Rinde und der Pyramiden und lässt sich dann auf senkrechten Schnitten namentlich dieserTheil des Circulationsapparates sehr genügend erkennen. Hierzu nehme man noch von den Venen aus injicirte Nieren, an denen sich nur die Capillarnetze, nicht aber die Glomeruli füllen und für das Studium der Fasa efferenlia von den Arterien aus nicht ganz vollständig injicirte Präparate. Den Verlauf der Harnkanälchen studirl man an feinen Schnitten durch Alcohol, Kochen in verdünnter Salpetersäure und Trock- nen {[Vittich), oder durch Chromsäure erhärteter Nieren, die man durch Essigsäure aulhellt, oder an mit dem Doppelmesser gemachten Segnieuten frischer, auch injicirter Nieren, an denen man die wichtigsten Verhält- nisse, selbst die Theilungen der Bellinfschcn Röhrchen erkennt, doch ist immer noch dienlich, die Harnkanälchen zu injiciren, wozu von Säuge- tliieren das Pferd am besten sich eignen soll. Dies kann geschehen durch zufällige Extravasathildung in den Malp. Kapseln beim Injiciren der Arte- rien, wobei jedoch selten mehr als die gewundenen Kanälchen sich füllen, besser durch Injection vom Ureter aus unter Mitwirkung der Luftpumpe (Hu.ichke, Isis 1826) oder indem man, während das Nierenbecken fort- während nachgefüllt wird, durch Kneten desselben mit der Hand die Masse in die Bei Uni'sehen Röhrchen und weiter zu treiben sucht (Cai/la).