Gefüsse und Nerven des Herzens. 4SI) jedoch in nichts von denen quergestreifter Muskeln ab (Fig. G8), ausser dass die Capillaren wegen der Dünne der Muskelfasern oll mehrere der- selben zusammen umspinnen. Das Endocardiurn ist in seiner Bindege- webslage ziemlich reich an Gelassen, dagegen erstrecken sich dieselben Dur spärlich in das eigentliche Endocard hinein. In den Atrioventricular- klappen sieht man leicht bei Thieren, aber auch beim Menschen (cf. Luschka 1. c.) einige Gelasschen, die zum Theil von den Papillarmus- keln, vorzüglich aber von der Basis her an sie gelangen und zum Theil selbst in dem eigentlichen Endocardiumüberzug derselben, jedoch spär- lich sich verbreiten. Die Seminularklappeu sind gefässlos. — Lyniph- gefasse finden sich an der äusseren Platte des Herzbeutels nur we- nige , dagegen sind dieselben unter der iiinern Lamelle des Pericards auf dem HerzQeische in reichlicher Menge vorhanden und lassen sich schon dadurch leicht nachweisen, dass man das Herz einige Tage in Wasser liegen lässt, wie Cruikshank richtig angibt. Ihre Stämme sammeln sich in den Furchen, verlaufen mit den Blutgefässen und enden in den Drüsen hinter und unter dem Arcus aortae an der Theilung der Trachea, wohin auch die der Lunge sich begeben. Ob die Herzsubslanz und auch das Endocard Lymphgefässe besitzen, wie einige annehmen, ist noch nicht entschieden. Die Nerven des Herzens sind zahlreich und stammen aus dem namentlich vom Vagus und Sympathicus gebildeten Herzgeflecht, Plexus cardi actis, unter und hinter dem Aorten- bogen. Dieselben treten als schwächerer Plexus coronarius dexler und stärkerer sinister mit den Gefässen an die rechte und linke Kammer und Vorkammer, verlaufen theils mit den Gefässen, theils verschiedentlich dieselben kreuzend nach der Herzspilze und senken sich, nachdem sie viele, meist spitzwinklige Anastomosen unter einander eingegangen sind, an verschiedenen Orten, zum Theil schon in der Kranzfurche in das Mus- kelfleisch ein, um theils in demselben zu enden, theils bis in die Bindege- websschicht des Endocardiurn zu gelangen, in welcher dieselben noch bedeutend zahlreich sind. Die Herznerven des Menschen sind mehr grau und enthalten, die allerstärksten ausgenommen, nur feine und sehr blasse Nervenröhren, diese jedoch in grosser Zahl und mit nicht gerade sehr vielen kernhaltigen Fasern gemengt. Ohschon die Nerven selbst im En- docardium noch dunkelrandig sind, so ist es doch auch hier ebensowenig als in dem Muskelfleisch bisher möglich gewesen, ihre Endigungen zu entdecken. — Ganglien finden sich nicht blos im Herzgeflecht an ver- schiedenen Orlen, sondern wie Remak beim Kalbe entdeckte, auch in der Muskelsubstanz der Kammer und Vorkammer, was auch für den Men- schen und andere Thiere gilt. Am genauesten kennt man diese Ganglien