«13 Hornhaut pg. 29) für zum Tlicil elastische, zum Theil bindegewebige Elemente und ich für eine Zwischenform zwischen diesen heiden Geweben. — Die W ahrheit ist die, dass diese Fasern da wo sie an der Membrana Desce- metii beginnen und in ihren Fortsetzungen zur Wand des Schimm'sehen Kanales und zum Ciliarmuskel durch ihre dunkleren Conlouren, massige Starke und homogenes Ansehen mehr an elastische Fasern sich anschlies- sen, während die auf die Iris sich fortsetzenden Theile morphologisch, durch die Breite (von 0,004—0,012"'), Blässe und ein häufig sehr deut- lich ausgeprägtes streifiges Ansehen so sehr an Bindegewebe erinnern, dass ich dieselben früher (Zeilschriftf. wiss. Zool. I. pg. 54) zum netz- förmigen Bindegewebe rechnete. Ich muss jedoch, wie in meinem Hand- buche, so auch jetzt noch, trotz der Behauptung HenleSs, dass dasLig. iridis pectinatum wirklich Bindegewebe sei, daran festhalten, dass diese Fasern beim Menschen durch ihre Starrheit, ihre Beactionen gegen Al- kalien und Säuren, ihre Unlöslichkeit auch bei langem Kochen in Wasser vom Bindegewebe sich entfernen und ganz an die Elemente der Zom/Ia Zinnii sich anschliessen, die Henle selbst nicht für Bindegewebe hält.— Uebrlgens will ich noch bemerken, dass bei Thieren diese Fasern zum Theil einen andern Charakter besitzen als beim Menschen. So finde ich beim Kaninchen an ihrer Stelle starke Bindegewebsbündel mit Bindegewebskörperchen oder unreifen elastischen Elementen, die spitz an der Descemet'sehen Haut wurzeln und verbreitert im äussern Theile der Iris sich verlieren, hei Vögeln dagegen ganz evidentes ela- stisches Gewebe. Das Epithel der Demoiws'schen Haut (Fig.380 e), das beim Men- schen häufig nicht mehr gut erhalten gefunden wird, ist eine einfache 0,002—0,003"' dicke Lage prächtiger polygonaler, 0,006—0,01"' gros- ser Zellen, mit äusserst fein und blassgranulirtem Inhalt und runden Kernen von 0,003 — 0,005"'. Gegen den Band der Hornhaut wird das- selbe in seinen Zellen kleiner und endet dann als zusammenhängende Lage. Dagegen setzen sich isolirte Züge meist verlängerter, selbst spin- delförmiger Epilhelzellen über die Fasernetze des Lig. pectinatum und die Elemente desselben umschlicssend, auf den Band der Iris fort, wo- selbst wieder eine vollständige Epitheliallage erscheint. Ueber den Hau des Fasergewebes der Hornhaut finden sich noch in den neuesten Zeiten abweichende Ansichten, und streitet man sich immer noch, ob dasselbe faserig sei oder nicht. Iiis vor kurzem war, namentlich gc«tützt auf Valentin''s und Henle"1 s Untersuchungen, die Mehrzahl der Mikroskopiker für die Annahme besonderer Fasern, welche platte Bün-