572 Vom Blute. Concentrirte Salzsäure, die das Blut braun macht und einen weis- sen Niederschlag erzeugt, verkleinert beim langsamen Zufliessen die mei- sten Zellen und macht viele im Innern körnig, erzeugt auch an einigen Risse, so dass der Inhalt in Gestalt eines blassen Streifens, der wie ein Stiel des Körperchens sich ausnimmt, heraustritt, dann erblassen alle, so dass man sie ohne Zusätze von Salzen kaum mehr sieht. Nach einigen Stunden sind viele derselben gelöst, doch widerstehen einzelne länger. Salpetersäure färbt concentrirt das Blut olivenbraun, die Körperchen grünlich. Letzlere sind runzelig, aber nicht kleiner und zumTheil indem sich bildenden Coagulum eingeschlossen, zum Theil frei und über dem- selben gelegen. Von einer Auflösung ist nach mehreren Stunden noch nichts wahrzunehmen, doch tritt dieselbe nach 1 Tage ein. Von Alkalien wirkt Kali am stärksten. Eine 10% Lösung macht das Blut schwarz und löst die kugelrund und kleiner werdenden Blulzellen alle auf der Stelle auf. Aehnlich verhält sich auch eine Lösung von 20%, nur bleiben einzelne Zellen noch einige Zeit als blasse Ringe zurück, wogegen eine concentrirte Solution von 2 Theilen Kali auf 1 Theil Wasser die Körper- chen nicht angreift, ausser dass sie dieselben ungemein verkleinert, wobei sie entweder kugelrund bleiben oder zackig und faltig werden. Das Blut als Ganzes erhält durch diese Solution ein Coagulum und anfänglich eine ziegelrolhe, dann eine hell braunrolhe Farbe. Durch nachherigen Was- serzusatz vergrössern sich die Blutkügelchen wie sonst in keinem Rea- gens bis zu 0,006"', indem sie meist platt bleiben und vergehen dann wie in diluirten Kalilösungen. Natrofi causticum und Ammo7i /'utn caust. von 10% verhalten sich wie die entsprechende Kalilösung, nur ist die Wirkung etwas schwächer, dagegen \virklNat?'ou caust. concentr. (I1/, Theil auf 1 Theil Wasser) ganz wie 'Kali conc. — Dieselbe Er- scheinung der Verkleinerung der Blulzellen, die schon einige der bisher besprochenen Stoffe darboten, zeigt sich nun noch in vielen andern Fällen und lässl sich auf die Entziehung von Substanzen, Wasser vor allem, aus den Blutzellen zurückführen, indem es immer concentrirte Lösungen sind, die so wirken. Fast immer wird auch in diesen Fällen, weil die Blutkügelchen von mehr Punkten aus das Licht reflecliren, die Blutfarbe heller, meist ziegelroth. Schon die einfache Concentration des Blutplasma durch Verdunsten macht die Blutzellen mehr oder weniger einschrumpfen, wobei sie entweder zu runden, 0,001—0,002"' grossen, dunkeln, glänzenden Kügelchen oder zu gezackten sternförmigen Körpern, oder endlich zu verschiedentlich verbogenen und gefalteten Plättchen wer- den. Ebenso wirken alle concentrirteren Lösungen von Metall- und an- dern Salzen, wenn sie nicht, wie z. B. Höllenstein, gleich zerstörend