Geruchsnen. 769 ligeu Pasern, sondern bestehen durchweg aus blassen, mit länglichen Keinen verseheneu, ieichtgranulirleu, platten, 0,002—0,003 breiten Fasern, die lest zusammenhängen und von gemeinschaftlichen, an den Rand ad septum stärkeren und daher weissen, bindegewebigen Hüllen zusammengehalten werden, lieber den Ursprung dieser den embryonalen Nervenelementen sehr ähnlichen Fasern, ob sie vom Bulbus nervi ol- factqrn oder vom Gehirn selbst herkommen, hat sich beim Menschen und bei Säugethieren noch durchaus nichts ermitteln lassen, doch wird es nach den Erfahrungen von Lcydig bei den Plagiostomen (Beiträge, pg. 34. Tab. I. Fig. 6) wahrscheinlich, dass das erstere der Fall ist. Die Endi- eung dieser Nerven ist noch zweifelhafter. So viel sieht man leicht, dass die DO Nervi olfactorii in ihrem Verlauf in der Schleimhaut darBegio olj'actoriu unter vielfachen spitzwinkligen Theilungcn nach unten zu immer feiner werden und ein Geflecht erzeugen, auch gelingt es bei Säugethieren die- selben fast über die ganze Begio olfactoria zu verfolgen, allein etwas vor dem Rande derselben entziehen sich ihre Geflechte immer dem Blick und ist auch sonst nichts von Endzweigeu zu sehen, so dass ich mit Be- zug auf die Hauptsache gänzlich imDuukelu blieb. Das Wahrscheinlichste ist mir vorläufig, dass die Endausbreitung in der ganzen nicht wimpern- den Region und vor allem am Rande derselben ihren Silz hat; wenigstens bat es mir bisher nicht gelingen wollen, die Fäden der Geruchsnerven, die man bis zu solchen von 0,005—0,01"'verfolgen kann, in flimmernder Schleimhaut aufzufinden. Die von Valentin (Nervenlehre, pg. 303) erwähnten Ganglienkugeln an der innern Oberfläche der feineren Plexus habe ich nicht gesehen und könnten unter denselben die etwas fremdartig aussehenden Bowrnan'schea Drüsen gemeint sein. Beim Menschen flimmert, wie vor kurzem hier an einem Hingerich- teten beobachtet wurde (s. fVürzb. Verh. V.) die ganze Nasenhöhle, auch die Regia olfactoria, doch sind die Zellen hier zarler. Die Bow- ///«//'schen Drüsen fehlen und sind durch gewöhnliche acinöse Schleim- drüsen vertreten. — Mit Bezug auf die Beschaffenheit der Priniitivfasern der Nervi olfactorii so habe ich in der neuestenZeit einige Aufschlüsse er- halten, welche für die Lehre von den marklosen Nervenfasern nicht ohne In- teresse sind!, todd-Bowman, die Entdecker der marklosen Nervenfasern im fflfactoriüs derSäugelhiere, beschreiben dieselben als fein granulirle Bün- del mit Eä'ngskerncn, die nicht in einzelne Priniitivfasern sich zerfallen las- sen, und von einer dein Savcoletntna ähnlichen homogenen Hülle umgehen seien. Was mich betrifft so hielt ich die Elemente der fraglichen Nerven früher eher für solide Fasern (Umdb. d. Gew. pg. 636)> "im linde ich aber beim Ochsen und Schaf, dass dieselben wirklich Röhren sind. Jeder Olfactoriusslamm oder Ast besteht hier aus einer gewissen Zahl kleinerer, jedoch wenig scharf gesonderter Bündel, von denen jedes eine homogene