Rankenarterien. 417 hahnes ähnliche erweiterte Enden zu beobachten Gelegenheit halte {Med. Jahresb. Oester. 1S38, Bd. 19). Was mich betrifft, so war ich früher, ich gestehe es offen, ebenfalls gegen Müllems Angaben eingenommen, nun ich aber die Sache selbsl sorgfältig untersucht habe, muss ich mich entschieden auf seine Seite stel- len, ob schon ich uichl gerade alles unterschreiben kann, was derselbe vor- gebracht hat. Dass die Arterlae helicinae in der Weise existiren, wie sie J. Müller und auch Er dl abgebildet haben und keine in dieser oder jeuer Weise entstandene künstliche Bildungen sind, erleidet nicht den ge- ringsten Zweifel, indem dieselben auch bei der sorgfältigsten Präpara- tion, bei Vermeidung aller Zerrung, Dehnung und Zerreissung der Bälkchen immer in derselben Weise und in gröster Zahl einem entgegentreten. Meinen Erfahrungen zufolge sind dieselben jedoch fast, alle nicht blinde Enden von Arterien, sondern geben andern Gefässcn den Ursprung, die in den ineisten Fällen einen viel geringem Durchmesser haben als sie, daher auch häufig nicht injicirt sind und von den meisten Beobachtern bisher über- sehen wurden. Der erste der diese Fortsetzungen sah, ist nicht Valen- tin — denn was derselbe im Repertorium. 1836 an nicht injicirten Prä- paraten als solche beschreibt, sind offenbar nur feine, von den Art. heli- cinae entspringende Bälkchen — sondern J. Müller selbst, der schon in seiner ersten Miltheilung pg. 213 anführt, dass die /Ii't. helicinae des Hundes und Hengstes aus ihren Seiten häufig auch wieder ernährende Zweige abgeben, und im Nachtrage zu ErdP s Notiz (Arc/i. 1841. pg. 22'2 ) weiter meldet, dass er dasselbe Verhalten nun auch beim Menschen gesehen habe, bei dem von der Basis oder von der Seite der Art. heli- cinae hin und wieder ein ganz feines capillares Gelassenen zur weiteren Verlheilung abgehe, das zuweilen auch von dem stumpfen dicken Ende selbst entspringe. Schon hier scheint J. Müller nicht mehr an Oeffnungen der Art. helicinae zu denken, da er sie mit Di- vertikeln und Varicositäten vergleicht, und in der Physiol. 4. Aufl. 1844. I. pg. 186 sagt er ganz bestimmt, dass dieselben nicht in die Venenräume sich öffnen, sondern Divertikel der Arterien seien, indem er zugleich die vorhin citirte Bemerkung über den Abgang feinerer Gelasse von ihnen wie- derholt. Ausser Müll er spricht nur noch Arnold von Fortsetzungen der Bankenarterien, jedoch, wie oben angegeben wurde, in andrer Weise, indem er dieselben mit gleichweiten Gelassen sich fortsetzen lässt und als schleifenförmige Ausbiegungen stärkerer Arterien während ihres Verlaufes ansieht. Meine Meinung geht nun dahin, dass, was Müller nur als „zu- weilen" vorkommend ansieht, die Begel ist. Ich linde nämlich im mensch- lichen Penis bei gelungenen Injectionen, sorgfältiger Isolirung der Banken- arterien und Anwendung der Alkalien zur Aufhellung der Balken in so vielen Fällen Fortsetzungen der Bankenarterien, deren initiieren Durch- messer ich zu 0,04 — 0,08'" (y25 — Via'") bestimme, dass ich dies für das Gesetzmässige halten muss. Die Hankenarterien sind, wie sie ./. Müller vortrefflich geschildert hat, keulenförmig oder von der Gestalt eines Krumm- stabes oder selbst einer Schlinge, gehen von stärkeren Arterien seillich ab, indem sie oft einen gemeinschaftlichen Stiel besitzen, oder sitzen an den Enden von solchen und sind von einer Fortsetzung der Balken wie von