48 Balgdrüsen der Mundhöhle. Das Secret der Tonsillen anlangend, so ist, was man heim Men- schen findet, an Leichen, wie sie eben zur Untersuchung kommen, in vielen Füllen sicher abnorm, so wenn die'Höhlungen grössere Massen eines grau- lichen, gelblichen oder grünlichen, bald weicheren, bald consistenteren Schlei- mes, wenn man es so nennen darf, enthalten. Die Bestandteile dieses Contentums sind grössere und kleinere einkernige Zellen, zum Theil ex- quisit fettig metamorphosirt, auch wohl mit Hohlräumen und Verdickungen der Membran, ferner Epithel (keine Flimmcrc\linder, wie Valentin an- gibt, mit denen vielleicht die untersten hier sehr langen Zellen des Pflaster- epithels verwechselt wurden), hie und da auch häufig Cholestearinkrystalle und Fadenpilze. Schon normaler ist das Secret, wenn es nur aus Epithel und aus kleinen nicht fetthaltigen Zellen und freien Kernen, die letzteren zwei Elemente ganz gleich denen in den Follikeln, besieht, doch findet man auch von einem solchen häufig so bedeutende Massen, dass man ebenfalls an einen Excess der Bildung denken muss. Immerhin möchte ich solche Zellen und Kerne als das eigentliche Secret der Tonsillen betrachten, beson- ders weil auch bei Thieren, beim Schafe z.B., ein ganz ähnlicher Inhalt, freilich immer nur in geringen Mengen gefunden wird. Schwer hält es zu sagen, ob derselbe aus den Follikeln stammt oder nicht. Sicher ist, dass er mit dem Inhalt derselben auf ein Haar übereinstimmt und dass beim Menschen die Follikel auch bersten, allein ersteres könnte zufällig sein und letzteres nur krankhafter Weise erfolgen. Bei Thieren sieht man nämlich durchaus keine geborstenen Follikel, so oft man auch eine Tonsille unter- sucht ; immer sind dieselben ganz geschlossen und zieht sich noch das Epithel über dieselben hin, so dass man zum Glauben kommt, das Secret bilde sich selbständig aus einem in die Hohlräume des Organes ausschwitzen- den Stoffe. Dass so etwas möglich ist und anderwärts in ähnlicher Weise sich findet (Eiterbildung auf Schleimhäuten, die ihr Epithel noch haben), ist nicht zu läugnen und die Schwierigkeit, die sich einer solchen Auffas- sung entgegenstellt ist eigentlich nur die, dass dann die Bedeutung der Follikel der Tonsille und der Zungenbälge (für die alles Bemerkte ebenfalls gilt), eine sehr räthselhafte wird. Wenn dieselben nicht zeilenweise ber- sten, so könnten sie, ihre Beziehung zur Secretion festgehalten, nur da- durch von Nutzen sein, dass sie im Innern einen Saft elaborirten, der, wenn er später in die Hohlräume der Drüse hineingelangte, vor Allem geeignet wäre, das eigentliche Secret derselben zu bilden. Uebrigens führt die Aehnlichkeit der fraglichen Follikel mit denen der solitären und Pei/et'- schen Drüsen vor allem, dann mit denen der Milz und Lymphdrüsen, noch eine andere Reihe der Möglichkeiten herbei, bei der ich mich je- doch nicht weiter aufhalten will, weil auch bei allen den genannten Theilen sowohl die anatomischen Thalsachen noch nicht ganz vollständig festge- stellt sind, als auch die physiologische Bedeutung noch keineswegs zu übersehen ist. Noch sei erwähnt, dass in einem Fall an einem Spirituspräparate in der Zungenwurzel zwischen Epig httis imäForamc/i coccum nicht ganz ober- flächlich eine etwa 5"' grosse rundliche Drüse sich fand, die durch einen 1" langen Gang ins Foramen coccum ausmündete. Diese Drüse hatte einen fächerigen Bau und erinnerte an die Tonsillen, doch möchte es leicht sein.