Stäbchenschicht der Retina. 655 äusserste Schicht der Retina zu bezeichnen, so ist es doch leicht möglich, dass derselben richtige Beobachtungen über die mit den Stabchen verbun- denen Theile des radiären Fasersystems zu Grunde lagen, worüber jedoch aus seinen kurzen Angaben nichts ganz Bestimmtes sich entnehmen lässl. Auf jeden Fall wurden die Mittheilungen von Treviranus durch ihren Einfluss auf die spätem Untersuchungen von grosser Bedeutung und führten dieselben namentlich Henle zu einer genaueren Untersuchung der Natur der Stabchen, ferner zur Entdeckung von blassen, an manchen Stäbchen ansitzenden Fädehen, endlich zu einer Vergleichung der Stäbchen mit fei- nen Nervenfasern. Indessen hatte schon im Jahre 1837 Micha elis die Stäbchen richtig als äusserste Lage der Retina beschrieben, was, als es auch durch Bidder und Hannover bestätigt wurde, nach dem damali- gen Stande der Dinge, der Ansicht von Trevir anus den Stab brach und jenen Anschauungen die Thüre öffnete, welche die Stäbchenschicht sowohl in anatomischer als physiologischer Beziehung als eine für sich bestehende Lage erklärten und jede engere Beziehung derselben zur Retina läugneten. Am meisten trugen zu dieser Wendung die Untersuchungen von Hanno- ver bei, welcher in seiner sehr delaillirten und von schönen Abbildungen begleiteten Beschreibung der Stäbchen die Spitzen derselben nach aussen gegen die Pigmentschicht verlegte und dieselben selbst von scheidenartigen Fortsätzen der Pigmentzellen umgeben sein Hess. Zu dieser Darstellung scheint Hau n o v er vorzüglich durch das Verhalten der zwar schon von Gotische gesehenen, aber erst von ihm genauer gewürdigten und be- schriebenen Zapfen der niedern Wirbelthiere gekommen zu sein, welche nach aussen in Einen oder, als sogenannte Zwillingszapfen, in»zwei schmälere Fortsätze ausgehen und von langen Pigmentscheiden umfasst sind, so dass der Gedanke sehr nahe treten musste, auch bei den Stäbchen eine ähnliche Lagerung der Spitze und des breiteren abgestumpften Endes anzunehmen. Die neueste Zeit hat nun sowohl mit Bezug auf die Form und Lagerung der Elemente der Stäbchenlage manches noch Unbekannte zu Tage gefördert, als und vor Allem in ganz unerwarteter Weise die alle Ansicht von Tre- viranus wenigstens in sofern wieder zu Ehren gebracht, als nun ein in- niger Zusammenbang der Stäbchenlage mit der übrigen Retina entdeckt ist. Erstes anlangend, so hatte Hannover die Zapfen der Säugethiere nur wenig berücksichtigt (cf.J.c. Tab.V. pg. 72) und diejenigen desMenschen gar nicht untersucht. Auch was Pacini über die menschlichen Zapfen mittheilt, ist nicht gerade erheblich (S. s. Fig. 10 B), ausser dass er das aussen an den Zapfen sitzende Stäbchen gesehen zu haben scheint, jedoch nicht in seiner natürlichen Stellung, sondern umgebogen, was ihn zur An- nahme von Zwillingszapfen bringt, bei denen ein Zapfen und ein Stäbchen verbunden sei. Auch die neuesten Autoren, selbst Brüche und Boiu- m a ii, melden nichts über die Zapfen und glaube ich der erste gewesen zu sein, der die Zapfen des Menschen der Form nach in den wesentlichsten Punkten richtig schilderte und dieselben für nichts anders als kernhaltige Zellen erklärte. Fast gleichzeitig mit mir hatte auch Henle die mensch- lichen Zapfen untersucht, gelangte jedoch, weil er dieselben nur von der Fläche studirte, zu keinen ganz befriedigenden Anschauungen über ihre Gestalt, wogegen er die sehr interessante von mir bestätigte Entdeckung