423 Entwicklung der Saraenkanölchen. Muskulatur versehenen / rasa deferentia wirksam, die, wie Vir oh o w und ich an einem Hingerichteten fanden, bei galvanischer Heizung mit unge- meiner Energie sich verkürzen und verengern, dann auch die Samenbläs- chen, die so sehr muskulöse Prostain und natürlich die quergestreiften Muskulaturen der Harnröhre und des Penis. Uie Ercction kommt wie ich gezeigt habe [fFürzb. Verh. Bd. II.) durch eine Relaxation der Muskulatur in den Balken der Schwammkörper und der Tunica media der Arterien dieser Theile zu Stande, in Folge welcher das Schwammge- webe wie ein comprimirt gewesener Schwamm sich ausdehnt und mit Blut sich lullt. Die Steifigkeit tritt ein, ohne dass der Rückfluss des Blu- tes gehemmt zu werden braucht und die Circulalion stockt, wozu nicht die geringsten Apparate da sind, sobald die Muskeln vollkommen relaxirt und die Sinus möglichst gefüllt sind. Sie schwindet, wenn die Muskeln wieder sich zusammenziehen, die Venenräume verengern und das Blut aus denselben auspressen. Bei der Ejaculation vermehren die mit querge- streiften Fasern versehenen Isc/no-cavernosi und der Bulbo-cavernosus durch Compression der Peniswurzel und der Rückenvene die Steifigkeit in den vorderenTheilen, können jedoch unter keinen Umständen von sich aus etwas zum Zustandekommen der Erection beitragen. — Den Ran- kenarterieu weiss ich keine wichtigere Function zuzuschreiben und ist so viel sicher, dass die Erection nicht von ihnen abhängt, indem sie nicht in allen Theilen des Penis des Menschen sich finden und bei vielen Thieren fehlen. lieber die Entwicklung der Samenknnälchen besitzen wir nichts als einige Angaben von Rathke, Val entin und Bischoff. Rathhc ' .Ibliandl. z. Entw. I. pg. 52) sah bei Schweineenibryonen zur Zeit wo die äussern Genitalien schon deutlich als männliche erkennbar waren, auch die Samengefässe, konnte jedoch nicht, genau erkennen, wie viele ihrer waren, ob sie einfach oder verzweigt verliefen. Nur so viel war wahrzuneh- men, dass von der Axe des Hodens nach allen Richtungen äusserst zarte, etwas geschlängelte, allenthalben gleicbweile und dicht bei einanderliegende Kanäle strahlenförmig gegen die Oberfläche ausliefen. Patenten glaubt die ersten Spuren der Samenkanälchen bei 2—2'/o" langen Schweineem- bryonen in Form 0,013 P. Z. (= ungefähr 0,14"') breiter Querstreifen gesehen zu haben, welche Leisten dann in kleinere von 0,045—0,056"' sich thetlten, die höchst wahrscheinlich unmittelbar in die Samengefässe übergehen. Im Innern des Hodens war noch keine Spur von Samenkanäl- chen und glaubt daher Potentin, dass dieselben von aussen nach innen sich bilden. Bischoff endlich konnte die Leisten von Valentin nicht finden, sah dagegen die Samenkanälchen bei Schweineenibryonen von 1 schon ganz deutlich, als weite, aus verbundenen Zellen gebildete Stränge.— Diesen Beobachtungen kann ich einige vom Menschen anreihen. — Hei Embryonen von 9 und 10 Wochen sind die Samenkanälchen gerade, quer