Verhalten der Blulzellen zu Keagentien. 573 eingreifen. Die lieaetionen besonders der im Blute befindliehen lösliehen Salze haben Donders und Moleschott genau verfolgt und gefunden, dass dieselben Concentrin (i Th. Salz, 7 Tb. Wasser) einem gleichen Volumen Blut beigefügt Alle die Blutzellen verkleinern und das Blut rö- then und zwar ist die Wirkung auf die Zellen am geringsten beim Chlor- natrium und Chlorkalium, schon bedeutender beim phosphorsauren und kohlensauren Natron und salpetersauren Kali, am stärksten beim schwe- felsauren Natron und Kali. Diluirt (1 Th. Salz auf 14 Th. Wasser) fär- ben alle diese Salze das Blut dunkel weinroth, rufen ein Aufquellen und Erblassen der Blutzellen hervor und lösen dieselben nach 4—5 Stunden vollkommen auf, wobei die Natronverbindungen, abgesehen vom Koch- salz, das keine Zerstörung der Zellen bedingt, sich kräftiger erweisen als die Kalisalze. — Aehnlich wie bei concentrirten Salzen finde ich auch die Veränderung bei Zusatz von Alcohol, Jodtinctur, Chrom- säure und Creosot, von denen die beiden erstem die Blutkiigelchen einfach kleiner und runzelig, die letztern auch noch im Innern körnig machen. Besonders ausgezeichnet ist in dieser Beziehung das Creosot, das die Blutkiigelchen zum Theil zu ganz dunklen, selbst feltartig glän- zenden granulirten und homogenen Körnern und Kugeln umwandelt, zum Theil auch zu sehr schönen, selbst polygonal sich abflachenden hellen Bläschen erblassen macht..— Als sehr wichtig ist endlich noch der Einfluss des Sauerstoffes und der Kohlensäure auf die Blutzellen zu erwäh- nen, welche durch Aufnahme in das Innere derselben sowohl im Körper (in den Lungen- und Körpercapillaren) als auch bei ausserhalb desselben angestellten Experimenten ihre bald hellere, bald dunklere Färbung er- zeugen. Dies geschieht ohne die Form derselben zu ändern (J. Müller und Tod d-B owman gegen Nasse und H ar les s) und kann man den Versuch viele Male hintereinander abwechselnd mit demselben Blut anstellen, ohne die Blutkörperchen irgendwie zu alteriren (Magnus, Bischoff, de 1' Espinasse und Benemann contra. H ar les s). Aehnlich wie auf die Blutkörperchen wirken die genannten Gase auch auf den isolirten Blutfarbstoff (Mag?ius, Marchand) und ist wahrschein- lich keine chemische Veränderung des Hämatins an dem Farbenwechsel schuld, sondern eine physikalische Einwirkung eigenthümlicher Art, welche in ähnlichen Farbenänderungcn anderer Flüssigkeiten durch Ab- sorption von Gasen ihr Analogon findet. Die Resultate der verschiedenen Beobachter, die die Veränderungen der Blulzellen unter der Einwirkung von Reagentien studii t haben, unter denen von Neuern besonders die von Hünefeld, Donders, Mole- xc hott, Lehmann, Nasse, Ger lach und // a r les s zu nennen sind, 37*