Entwicklung tief Eierstockseier. 4(51 der Urniere (die Gärtnerischen Gänge) als 0,05"' breite, dickwandige, von cyUndrischem Epithel ausgekleidete Kanäle, die von dem Nebeneier- stocke bis gegen den Seiteurand des Uterus und vielleicht noch weiter verlaufen. Die Scheide hatte Wände von 3/4—V" Dicke und ein colos- sales Epithel. Die Bartkolih'schen Drüsen betrugen 3—4"', halten Drü- senbläschen von 0,00—0,12"' und secernirten schon Schleim. Ueber die Entwicklung des Eierstocks besitzen wir besonders Unter- suchungen von Valentin, Barry, B ischoff und Steinlin. Für Valentin's Angaben habe ich ebenso wenig wie BHschoff jemals be- stätigende Bilder erlangt, und scheint mir Barry zuerst den richtigen Ausgangspunkt gefunden zu haben, als er im Stroma des Eierstockes die jüngsten Follikel mit Keimbläschen aber noch ohne Dotter und solche selbst ohne die Membrana proprio auffand (cf. Research. I. Tab. V. Fig. 1). Nach ihm ist das Keimbläschen das zuerst gebildete, um dasselbe legt sich dann eine Hülle von „oillike globales and peculiar granules", welche nichts anderes als die oben beschriebenen Zellen sind, die Barry nicht erkannte. Dann entstehen nach einander die Membrana propria (Ovisac, Barry), der Dotter, die Dotterhaut und die Faserhaut des Follikels. — ß ischoff schildert der erste die Zellenhäufchen', welche die Anlage der Follikel sind, in richtiger Weise, lässt jedoch die peripherischen Zellen derselben zur Membrana propria der Follikel verschmelzen. Wie das Ei entsteht, konnte er nicht beobachten, doch sah er schon in ganz jungen Follikeln das Keimbläschen und etwas Dotter und in solchen von Yioo—V200 auch ein sie fast ganz erfüllendes Ei. Steinlin lässt als erstes Stadium die Zellen des Eierstocks zu einem Häufchen sich grup- piren, mm das dann in zweiter Linie eine structurlose Membran sich bilde. Eine centrale hellere Zelle sei das Keimbläschen und um diese entstehe dann zuerst etwas Dotter und dann die Dotterhaut. — Meine Erfahrungen schliessen sich diesen letztern durchaus an, nur will es mir keineswegs als ausgemacht erscheinen, dass die centrale Zelle das Keimbläschen sei. Steinlin will helle Zellen, wie sie als Keimbläschen auftreten, auch frei im Parenchym gesehen haben — so dass er mithin mit Barry, der die ganze Bildung des Follikels von dem Keimbläschen ausgehen lässt, überein- stimmt — und schildert dieselben als 0,009—0,013'" gross, wasserhell, mit einem Kern wie die andern Zellen des Stroma, d. h. von 0,003— 0,00ö . Nun sind aber die jüngsten Keimbläschen nur 0,006 " gross und ihre Flecken 0,001'" und kann daher von der Identität der hellen Zellen des Stroma und der Keimbläschen nicht die Rede sein, es sei denn, man lasse die fraglichen Zellen mit ihren Kernen sich verkleinern, was jedoch aller Wahrscheinlichkeit zuwider ist, da bekanntlich in den sich bildenden Eiern, die Keimbläschen nicht in einer regressiven Metamorphose begriffen sind, sondern noch längere Zeit weiter sich entwickeln und wachsen. Ich selbst habe über die Entstehung der Keimbläschen und Eier bei Säugethie- ren und beim Menschen nichts wahrzunehmen vermocht, ausser dass, wie Barry richtig sagt, schon in ganz jungen Follikeln, die noch keine Hülle zeigen, Keimbläschen da sind. Dieselben haben auf mich immer den 30*