Feinerer Hau der Bronchien. 313 § 197. Der feinere Bau der Bronchien und Luftzellen ist fol- gender. Die Bronchien sind im Allgemeinen wie die Luftröhre und ihre Aeste zusammengesetzt, jedoch ergeben sich schon von Anfang an einige Verschiedenheiten, die im weiteren Verlauf immer mehr zunehmen. Am täglichsten unterscheidet man an ihnen zwei Häute, eine Faser- hallt, zum Theil noch mit Knorpeln und eine Schleimhaut mit einer glatten Muskellage. Die erstere, aus Bindegewebe und Kern- fasern gebildet, ist anfangs noch stark wie an den Bronchi, verfeinert sich aber nach und nach immer mehr, ist an Bronchien unter kaum noch mit dein Messer nachzuweisen und fliesst endlich an den Endigungen der- selben mit der Schleimhaut und dem lockeren Bindegewebe, das die Bron- chien mit dem Lungenparenchym vereint, in eines zusammen. In dieser Hülle sitzen die Knorpel der Bronchien, die hier statt Halbringen un- regelmässige, auf den ganzen Umfang der Röhren verlheilte eckige Plätt- chen sind, die, anfangs noch gross und dicht stehend, hald weiter ausein- ander an die Abgangsstellen vonAesten rücken und immer kleiner werden, his sie schliesslich an Bronchien unter V2"' in der Regel sich verlieren (G er lach will sie noch an solchen von Yio'" gesehen haben). Der Bau dieser nicht selten rötblichen Knorpel ist anfangs genau der, wie an den Tracheairingen, an den kleineren und kleinsten verschwinden die Diffe- renzen zwischen oberflächlichen und lieferen Zellen und wird das Gewebe durch und durch gleichartig, mehr so wie das Innere an den grösseren Knorpeln. Die Muskeln treten von den grössten Bronchien an als rings- herumgehende platte Bündel auf, die, mit Ausnahme von ganz allen Leu- ten, wo grössere und kleinere Zwischenräume zwischen denselben sich befinden, auch eine ganz vollständige Lage bilden. Wie weil diese Mus- keln sich erstrecken, ist nicht genau bekannt. Adriani verfolgte sie nur bis zu Bronchien von 1.5mm, allein schon Henle beschreibt sie von solchen von y5"' und ich sah sie an noch feineren von 1/10 — V12 ", so dass ich glaube annehmen zu dürfen, dass sie bis an die Lungenläppchen sich finden. Mit den Muskeln innig verbunden ist die Schleimhaut der Bron- chien, die anfänglich noch dieselbe Dicke hat wie in der Trachea, all- mälig aber sich verfeinert, so dass Bronchien unter 1/2'" nur noch eine ganz dünne (icsammlwand haben. Dieselbe besteht überall aus drei La- gen. Die äusserste ist eine vorwiegend elastische Längsfaserhaut, deren Elemente ganz mit denen der Trachea übereinstimmen und auch hier