592 Vom Blute. kommen begründet sich ergibt. Die ersten Blutzellen sind mithin keine endogenen Bildungen in den Zellen, aus welchen die Capillaren hervor- gehen, wie Schwann und Valentin wollten, sondern nichts als die innern Zellen der ersten Anlagen der grösseren Gefässe und des Herzens. Mit 15c/. ug" auf Einzelheiten, so besitzen wir, namentlich über den Frosch, das Hühnchen und die Säugelhiere genauere Angaben. Beim Frosch ist die erste Entwicklung der Blutzellen wohl zuerst von !'/■/■- vost und Lebert und von mir ganz richtig dargestellt worden. Die Blut- zellen sind hier anfanglich ganz farblose grosse (0,012—0,015"') kugel- runde Zellen, die von den andern Zellen des Körpers nicht abweichen und namentlich dieselben dunklen Dotierkörner enlhallen. Bald beginnen die- selben sich zu färben, während ihre Dotterkörner allmälig resorbirt werden, und sich zu verlängern, bis am Ende genuine Blufzellen aus denselben sich gestalten. In der neuestenZeit hat Rernak angegeben (Unters, üb. Entw. pg. 63) dass die ursprünglichen farblosen Blutzellen des Frosches durch Theilung sich vermehren, bis zu der Zeit, wo in den innern Kiemen Blut- gefässe sich zeigen. Dann erscheinen im Blute neben den schon gefärbten ovalen grösseren Zellen, kleinere runde farblose mit grossen Dotterköniern erfüllte, deren Ursprungsstelle R. verborgen blieb, die ebenfalls allmälig in ovale gefärbte sich umwandeln, an welchen letzteren wiederum ein Thei- lungsprocess zu beobachten ist. Zur Zeit endlich, wo zur Kiemenathmung die Lungenrespiration hinzutritt, erscheint im Blute eine dritte Generation farbloser Zellen, welche den farblosen Blutzellen des erwachsenen Thieres durchaus ähnlich sind und allmälig in gefärbte Zellen übergehen. Von den farblosen Zellen der zweiten Generation vermulhet /?., dass dieselben aus Wandzellen der Lymphgefässe des Schwanzes sich hervorbilden, eine An- nahme, deren thalsächliche Begründung ich ganz vermisse. Das Hühnchen anlangend, s'o stammen die ausführlichsten Mitthei- lungen von Rcmak her (I.e.). Zugleich mit den ersten Anlagen der Blut- gefässe, bevor noch eine Spur des Herzens sich zeigt, in der Hegel schon am Ende des ersten Tages, zeigen sich auch im Innern der breiten Gefäss- kanäle, im Bereiche der sogenannten Area vasculosa, zahlreiche, thei 1 s farblose, theils gelbrölhliche feingranulirte Zellen, die ersten Blutzellen, welche bei Zusatz von Essigsäure einfache oder doppelte Kerne darbieten und höchst wahrscheinlich nichts anderes als die centralen Zellen der ersten Gefässlagen sind. Sobald das Herz in der Milte des zweiten Tages seine Bewegungen beginnt, ist es schon mit Blutzellcn gefüllt, die in ihm ent- standen sind, und findet es auch eine reichliche Menge von Blutzellen in den Gefässen vor, unter denen auch schon farbige vorkommen, welche in der- selben Weise aus den farblosen Zellen sich bilden wie beim Frosch. Die farblosen Zellen sind durchschnittlich etwas grösser als die gefärbten (von y250 — y200'"). Die letztern, die innerhalb der Gelasse den Kern nicht deutlich zeigen und nur selten Körnchen enthalten, sind die meisten nicht ganz rund sondern länglich, selbst wurstförmig und zeigen in exquisiter Weise eine Vermehrung durch Theilung, indem ihre Kerne zuerst sich theilen und dann auch die Zellen achterfÖrmig werden und endlich in zwei zerfallen, eine Beobachtung, die Rcmak schon im Jahr 1841 (Med. Ver- einszeit. 1841. No. 27 und Schmidt's Jahrb. 1841. Bd. 33. St. 145)