Gelasse und Nerven. 273 Blutkörperchen La den einen Füllen rasch, in den anderen langsam sich auflösen und so eine bedeutende Verschiedenheit für den Beobachter erziel! werde ; auch ist gedenkbar, dass dieselben und ihre Folgen physiologisch seien, wie sie denn in der Thal auch bei vielen Geschöpfen constant und in sehr grossartigem Maassstabe sich finden, und dass sie eine grosse Bcdeu- dung für das Lehen haben. Aus diesen Gründen möchte ich, so lange der pathologische Charakter der besprochenen Erscheinungen nicht bis zur Evi- denz bewiesen ist, vorläufig noch an ihrer physiologischen Natur festhalten und die Auflösung von Blutkörperchen in der Milz als ein normales Vor- kommniss ansehen. §. 187. Gefässe und Nerven. Bei ihrem Eintritte in die Milz werden die relativ sehr grosse Milzarterie und die noch grössere Milzvene gleich von den als Gefässsch eid en bezeichneten Fortsetzungen der fibrösen Hülle umgeben, verhalten sich jedoch beim Menschen und den Säuge- thieren ziemlich verschieden, woher die verschiedenartigen Beschreibun- gen derselben bei den Autoren sich erklären. Beim Menschen bilden die Gefässscheiden vollständige Hüllen um die Gefässe und Nerven, etwa nach Art der Capsula Glissonii, so dass namentlich die Arterien und Nerven leicht isolirt werden können, weniger die Venen, die an der, der Arterie abgewandteu Seile fester mit der Scheide sich verbinden. Anfänglich ist die Dicke der Scheiden ebenso bedeutend wie die der Fibrosa und behalten sie auch diese Dicke bei, so lange sie die Hauptäste der Gefässe umgeben. Die feineren Verästelungen der letztern und die schon von den grossen Stämmen abgehenden kleineu Aeste haben feinere und immer feinere Scheiden, bis zuletzt, wenn die Gefässe ganz zart geworden, dieselben als dünne Häutchen in der Pulpa sich verlieren. Die Dicke einer Scheide ist immer geringer als die der betreffenden Arterienwand, grösser als die der Vene, doch werden nach den Verästelungen zu die Scheiden relativ stärker. Dass äusserlich eine Menge Balken an die Gefässscheiden sich ansetzen, wurde schon oben bemerkt, und betheiligen sich dieselben hier- durch , sammt den eingeschlossenen Gefässen, auch an der Bildung des derberen Netzwerkes im Innern der Milz.— Bei Säugethieren, wie beim Pferd. Esel, Ochs, Schwein, Schaf u. s.w., verhalten sich die Schei- den anders, indem hier an den kleineren Venen gar keine solchen sich finden, und an den grösseren so zu sagen nur auf der Seite, wo die Arte- rien und Nerven liegen. Nur die zwei Hauplvenenslämme nahe am Hilus haben vollständige Scheiden, während die Arterien von den Stäm- men an bis zu den feinsten Verästelungen hin welche besitzen. Der Bau der Scheiden ist ganz der der Balken, doch finden sich nicht in allen KüUiker, mikr. Anatomie. 11.2. Iß