Kiecbsoblaiiuiiaut. 7(i7 wurde, wohl tther bei den genannten Thieren aal" das bestimmteste mich überzeugte, und ist viel dicker, so dass es beim Schaf, wo das flim- mernde Epithel 0,03'" beträgt, 0,05"' misst, und heim Kaninchen beide auf 0,04 und 0,07"' sieb stellen. Trotz dieser für ein Epilhelium bedeu- tenden Dicke ist dasselbe ungemein zart und weich, und wird fast durch alle Keagenlien so allerirt, dass es sich nur mitMiihe studiren lässt. Nach dem, was ich gesehen habe, ist dasselbe als ein gesc b i ch le t es C y- linderepitheliam zu bezeichnen, wenigstens finde ich entgegen Tod.d-Bowm.an als äussersle Lage desselben eine oder zwei Reihen senkrecht stehender schmaler Zellen von 0,005—0,007"' Länge, wah- rend allerdings in der Tiefe nur rundliche Elemente von 0,003—0,004"' vorhauden zu sein scheinen. Alle diese Zellen haben kleine runde Kerne, einen meist blassen, nur beim Kaninchen und Hund in der tiefsten Lage braun pigmentirten, feinkörnigen Inhalt und so zarte Membranen, dass sie in Wasser augenblicklich bersten. Sind schon die flimmernden Zellen der Nasenhöhlen in Wasser viel leichter veränderlich als an andern Orten, so gilt dies in noch viel höherem Grade von den Zellen der Geruchsregion und w ird sich hieraus der störende Einfluss der Füllung der Nasenhöhlen mit Wasser (E. H. Weber) und andern Flüssigkeilen mit Leichtigkeit erklären, so wie auf der andern Seite auch der leichte Uebergang von flüchtigen Substanzen durch das Epithel begreiflich wird. Zur Feucht- haltung und zum Schutze dieses Epithels sind in der ganzen Region, wo das- selbe sitzt, in grosser Zahl &.\& B o wman'' sehen Drüsen vorhanden, was um so mehr auffällt, als die zunächst anstossende flimmernde Schleimbaut an Drüsen arm ist oder derselben ganz entbehrt. Dieselben sind einfache, entweder gerade oder an ihrem untern Ende leicht gewundene 0,08—0,1"' lange Cylinder oder gestreckte birnförmige Schläuche, welche vorzüglich zwischen den stärkeren Aesten der Geruchsnerven in gedrängten Reihen, zumTheil auch, wie an den untern Grenzen der Geruchsregion, mehr iso- lirt liegen und am meisten an gewisse Formen der Lieberkühn'sehen Drüsen und embryonaler Schweissdrüsen erinnern. Theilungen an den Schläuchen habe ich nicht wahrgenommen, doch wäre es leicht möglich, dass ich dieselben übersehen, da auch diese Organe sehr zart und verän- derlich sind. Dieselben haben in ihren 0,014—0,025"' breiten Kanälen ein schönes einfaches Epithel von rundlich polygonalen, 0,000—0,008"' grossen Zellen, in denen mehr oder weniger gelbliche oder bräunliche Pigmenlkörnchen enthalten sind, was eben die eigenlhümlichc Färbung der Riecbscbleimbaut bedingt. Ihre Ausführungsgänge sind etwas schmäler (0,008—0,012"') als die Drüsengänge und steigen, immer von rundli- chen grösseren Zellen ausgekleidet, gerade durrh das Epithel, um an der