31 (5 Lungen. Bindegewebe mit Kernfasern und enthält beim Erwachsenen eine grössere oder geringere Menge schwärzlichen Pigments in Form von unregel- mässigen kleinen Körnern und Körnerhaufen, auch vonKryslallen, welche so zu sagen nie in Zellen eingeschlossen sind. Auch die Wandungen der Alveolen selbst enthalten sehr häufig dieses Pigment, das, wenn es in mässiger und regelmässiger Weise abgelagert ist, die Contouren der se- cundären Läppchen sehr schön und nicht seilen auch die der primären theilweise hervortreten lässt. Ger lach beschreibt in den Lungenbläschen des Schafes und eines Kindes neuerdings glalle Muskelfasern, nachdem so ziemlich alle Beobachter darin übereingekommen waren, dass dieselben hier fehlen (Gewebl. pg. 248). Ich habe schon vor einigen Jahren (Zci/sc/ir. f. w. Zool. I. pg. 60) eine früher von mir über diesen Gegenstand gemachte Miltbeilung zurückgenom- men und muss auch jetzt nach erneuten Untersuchungen mit Adriani und Krämer gegen die Existenz von solchen Muskelfasern mich aus- sprechen. Die zahlreichen länglichen oder rundlichen Kerne, die man na- mentlich nach Behandlung mit Essigsäure in den Wandungen der Alveolen sieht, gehören ganz bestimmt den Capillaren derselben an und haben mit denen von glatten Muskeln nichts gemein. Etwas anderes, was an glatte Muskeln erinnerte, findet sich sonst nicht, ausser dass hie und da spindel- förmige Epithelzellen aus den Aesten der Arteria pulmonal/s an den Lun- genbläschen anliegen, die nicht immer gleich als das, was sie sind, erkannt werden und zu Verwechselungen Veranlassung geben könnten. Bei Am- phibien, wie beim Frosch, finden sich dagegen zahlreiche glatte Muskel- fasern in den vorspringenden Balken, die die Eingänge der Alveolen be- grenzen, was jedoch begreiflicherweise für die Verhältnisse höherer Thiere keinen Anhaltpunct abgeben kann. Viele Autoren beschreiben unter dem Epithel der Lungenbläschen eine structurlose Haut, auf welche dann erst die elastischen Elemente folgen sollen. Ich kann eine solche Haut als getrennt von den elastischen Elementen nicht finden, obschon auch ich früher an ihre Existenz glaubte, weil in den übrigen Luftwegen eine solche Lage vorkommt. Diese letztere ist aber eben nichts für sich bestehendes und ist es daher leichtgedenkbar, dass schliesslich ihre Fortsetzung in die Alveolen auch die elastischen Elemente aufnimmt und mit ihnen verschmilzt. — Die Epithelzellen der Alveolen, sellener die Flimmcrepithelien, zeigen häufig eine Fettbildung im Innern, welche in pathologischen Fällen bei den ersteren so weit gehen kann, dass sie zu beträchtlichen grossen exquisiten Körnchenzellen werden, die die Lungen- bläschen unregelmässig erfüllen. Wahrscheinlich finden sich in solchen Fällen auch Neubildungen von Zellen in dieser oder jener Weise, denn es ist die Masse derselben oft so gross, dass man sie unmöglich alle von den Epithelzellen ableiten kann (vergl Reinhardt im Archiv f. path. Anat. L). Die Pigmentbildung betriff! einmal das Parenchym selbst und dann den Inhalt der Alveolen. Bei krankhaften Zuständen, welche der Lungcn- circulation Hindernisse setzen, tritt Blut in die Luftzellen und in die Wände