Harnsecretion. 3<i9 Kindes, ersichtlich ist, dass auf jeden Fall nach der Geburt keine Kanäl- chen nachentstehen. Mit Bezug auf die Functionen der Niereh, so kann hier nur an- gedeutet werden , inwiefern dieselben mit dem eigentümlichen Baue des Organes im Zusammenhang stehen. Vergleicht man die Niere mit andern Drüsen, so ergiebt sich als wichtiger Unterschied, dass ihre Arterien, be- vor sie in das die Drüsenkanäle umspinnende Capillarnctz sich auflösen, nach kurzem Verlaufe eine ungeheure Zahl kleine Gefässknäuel oder Wundernetze bilden, welche in die erweiterten Anlange der Harnkanäl- ehen selbst eingebettet und nur durch eine dünne Epitheliallage von dem Lumen derselben geschieden sind. Alle Physiologen stimmen darin über- ein, dass diese Anordnung des Gefässapparates , die, wegen der grossen Widerstände für das Fliessen des Blutes und der oberflächlichen Lageder Gefässe, in den Glomeruli nolhwendig eine sehr vermehrte Exsudation der Blutbestandlheilc zur Folge haben muss , mit einer der auffallendsten Functionen der Niere, der Ausscheidung von grossen Quantitäten von W asser im Zusammenhang steht, dagegen herrschen mit Bezug auf die Secretion der übrigen Bestandteile des Harnes verschiedene Ansichten. Während nämlich Bo vornan in den MalpigM''sehen Körperchen nur das Wasser, die andern Bestandteile des Harnes dagegen in den gewundenen Kanälchen gebildet werden lässt, sind Ludwig und Valentin der An- sicht, dass schon in den Ma/pigh? sehen Körperchen Harn bereitet werde, weichen jedoch wieder sehr wesentlich dadurch von einander ab, dass er- sterer diesen Harn als sehr diluirt, letzterer als sehr concentrirt bezeich- net. Dem entsprechend wird den gewundenen Harnkanälchen von Va- lentin die Function zugeschrieben, den Harn durch Wasserausscheidung zu verdiinnen, während Ludwig an diesem Orte gerade eine Wasserre- sorption staluirt, durch welche der Harn eingedickt werde. — Meiner Ansicht nach lässt sich bei unseren mangelhaften Kenntnissen der endos- motischen Verhältnisse der Membranen, um die. es sich hier handelt und unserer Unwissenheit mit Bezug auf die Beschaffenheit des Blutdruckes in den verschiedenen Regionen der Nierengefässe eine ausreichende Erklä- rung der Harnsecretion noch gar nicht geben und hat man sich vorläufig damit zu begnügen, folgendes als Anhaltspunkte für eine künftige Theorie festzuhalten: 1. Die Harnsecretion geschieht nicht durch eine ei li- la che. Filtration unter dem E i n f 1 u s s e d es B1 u td r u c k e s, weil l)die aus dem Blut in den Harn übergehenden Substanzen in letzterem in ganz andern Verhältnissen sich finden als im Blute, und 2) gewisse Blulbc- slandtheile normal gar nicht austreten wie die Proteinsubstanzen und die