Von den Ilarnorgancn. Fig. 304. zeichnen. Dieselben (Fig. 296. g-, 304), die ich mit Arnold Arieriolao. rectue nennen will, dringen nämlich im ganzen Umfange der Pyramiden gerade zwischen die Bellinf- f sehen Höhrchen ein, laufen unter wieder- holten spitzwinkligen Theilungen und all- mälig bis zu 0,004 — 0,01"' verschmälert gegen die Papillen herab und gehen schliess- lich an diesen und auch im Innern der Mark- substanz — am letztern Orte entweder mit ihren Enden oder durch rechtwinklig abge- hende Zweigchen — in die 0,002-0,004"' messenden Capillaren dieser Region über, die durch ihre geringere Zahl und die lang- gezogene Form der Maschen ihres Netzes sehr wesentlich von denen der Rinde sich unterscheiden, jedoch an der Grenze der Py- ramiden continuirlich mit denselben verbun- den sind. Die Nierenvenen beginnen an zwei Orten, nämlich an der Oberfläche des Organes und an der Spitze der Papillen. Dort sammeln sich aus den äussersten Thei- len des Capillarnetzes der Rinde kleine Ve- nenwürzelchen, welche z. Th. regelmässig die einzelnen Rindenläppchen umgeben und zwischen denselben sternförmig (Slellufne Verheynii) zu etwas grösseren Wurzeln zusammentreten, z. Th. auch, über mehrere oder viele Läppchen sich erstreckend, zu stärkeren Stämmchen sich an- sammeln. Beiderlei Venen treten dann als Venae interlobulares in die Tiefe, verlaufen mit den gleichbenannten Arterien zwischen den Rindenfascikeln weiter, um, wenn sie durch Aufnahme noch vieler an- derer Venenwürzelchen aus dem Innern der Rinde sich verstärkt, direct oder zu etwas grösseren Slämmchen geeint unter meist rechten Winkeln in die grösseren Venen überzugehen. Diese liegen neben den grösseren Arterien am Umfange der Pyramiden und führen schliesslich in grosse, wie alle Nierenvenen, klappenlose Venen, die, in einfacher Zahl neben den Arterien gelegen, wie diese die Nieren verlassen. Vorher nehmen dieselben jedoch noch ausser denen der Cohimnae Bertini die Venen Fig. :50i. Glomerulus aus dem innersten Thcil der Rinde der Niere des Pferdes nach Bowman. a. Art. interlobu/aris, af. Vau afferent, tum. Glomerulus, ef.Vas efferenx sive arleriola recta, b. Theihmgen derselben in der Marksubslanz.