Gefässe des Bauchfells. 131 Falle dann die die einzelnen Balken bildenden sccundären Bindegewebs- bündel vielfach auastoniosiren und ringsherum von einem Epithel bekleidet sind, dessen Zellen oft bauchig vorragen und selbst hie und da durch kleine Zwischenräume von einander gelrennt sind. Die Blutgefässe des Peritonaeum sind, wie bei serösen Häuten überhaupt, im Allgemeinen spärlich und unterscheiden sich von denen der Synovialhäute besonders dadurch, dass ihre feinsten Netze mit Gefäss- chen von 0,002 — 0,003"' nicht gleich unter dem Epithel liegen, sondern auch noch von den homogenen äussersten Schichten des Bindegewebs- stratum bedeckt sind, während die grösseren Gefässe im subserösen Bindegewebe und den tieferen Schichten der Serosa sich finden. Im äussern Theile des Peritonaeum sind die Gefässe spärlich und ihre Netze weitmaschig, ebenso in den Me- senterien, wogegen die serösen Bekleidungen der Därme zahlrei- chere Gefässe führen. Am reich- lichsten mit Blut versorgt sind die Netze, besonders das grosse, in dem es aber auch ganz gefäss- lose Stellen gibt, ferner die Ap- pendices epiploicae und fetthal- tigen Gegenden überhaupt, end- lich die serösen Hüllen der Le- ber und, wenigstens beiThieren, die der Milz. — Lymphgefäs- se werden im Peritonaeum zwar angenommen, sind aber mit Be- stimmtheit nur im subseröseu Bindegewebe der Milz und Leber und des parietalen Blattes beobachtet. Die oberflächlichen Lymphgefässe anderer Gegenden (Magen, Darm) möchten alle aus dem Innern der betreffenden Organe stammen und gleich denen der Leberbänder nur durchtretende sein. Von Nerven konnte Purkinje (Müll. Arch. 1845, St. 292) im Peritonaeum nichts wahrnehmen, während Bourg ery (Compt. rendus 1845, pg. 566) durch Maceration in Salpetersäure solche in Menge ge- funden zu haben glaubt. Pappenheim, der früher Nerven gesehen haben will (Spec. Gewebel. d. Auges, 239) behauptet jetzt (Compt. rend. 1845, pg. 1218), was/?ourgery gesehen, seien nurßindegewebs- Vig. 215. Gefässe derPcritonealhiille des Darmes der Maus. Nach einer Injectiou von Gerlach. Vergr. 45.