705 Linsenröhren. Alkalien dagegen rasch sich lösen und von Essigsäure ebenfalls sehr an- gegriffen werden. Die Vereinigung der Linsenröhren, die in den fesleren innern Schichten der Linse, dem sogenannten Linsenkern, fester, schmäler und dunkler sind, als in den weicheren äusseren Theilen, kommt durch einfache Aneinanderlagerung der Röhren zu Stande, wobei diesel- ben mit ihren Flächen ohne Ausnahme parallel der LinsenoberOäche sich legen, und mit ihren zugeschärften Rändern regelmässig ineinander ein- greifen, so dass, wie Fig. 414 2 ergibt, im Innern der Linse jede Röhre von (> andern umgeben ist und die Querschnitte derselben das Bild einer aus Gseitigen Backsteinen aufgeführten Mauer geben. An ihren Rändern und RandDächen sind die Röhren meist auch etwas uneben, ja selbst ge- zackt (bei Thieren, namentlich Fischen, ausgezeichnet schön), so dass hierdurch die seilliche Verbindung derselben inniger wird, als die ihrer breiteren Flächen, weshalb auch die Linse leichter in der Richtung der Oberfläche in Lamellen, als in der Dicke in senkrecht stehende Blätter zerfällt. Mau kann auch aus diesem Grunde der Linse, wie dies gewöhn- lich geschieht, einen lamellösen Bau zuschreiben, in der Art, dass sie, ähnlich einer Zwiebel, aus ineinander eingeschachtelten Blättern besteht, nur muss man nicht aus den Augen lassen, dass diese Biälter keine re- gelmässig begrenzten Schichten sind und nie aus einer einzigen Lage von Linsenröhren bestehen, ferner, was physiologisch von grösserer Wichtig- keit sein möchte, dass die Linsenelemcnte in der Richtung der Dicke eigentlich noch regelmässiger angeordnet sind, so dass sie durch die ganze Linse hindurch einander decken und dieselbe auch als aus sehr vielen radiären Segmenten von der Breite einer einzigen Linsenfaser beste- hend gedacht werden kann. Der Verlauf der Linsenröhren in den einzelnen Lamellen ist im Allgemeinen so, dass dieselben, oberflächlich wie in der Tiefe, von der 31iüe der Linse radienartig nach den Rändern ausstrahlen und hiernach auf die andere, vordere oder hinlere Fläche sich umbiegen, so jedoch, dass keine Faser den vollen halben Umfang der Linse durchläuft und z. B. von der Mitte der vordem Fläche bis zu derjenigen der hintern gelangt. Genauer bezeichnet gehen die Linsenröhren an der vorderen und hinle- ren Linsenfläche nicht genau bis zur Mitte, sondern enden an einer hier befindlichen sternförmigen Figur. Beim Fötus und beim Neuge- bornen hat jeder von blossem Auge leicht sichtbare Linsenstern 3 Strah- len, die meist regelmässig unter Winkeln von 120° zusammenstossen; beim vordem Stern stehen zwei Strahlen nach unten einer nach oben, umgekehrt beim hintern Stern, der mithin verglichen mit dem vordem wie um 60° gedreht erscheint. Die Linsenröhren nun, welche von der