Magenschleim. H5 genauer gewürdigt hat (Physiologie der Verdauung, Uiirzburg 1838, pg. 74) und verdankt derselbe ihrer Beobachtung bekanntlich die Entdeckung, dass ausser der Säure des Magensaftes auch der Schleim zur Verdauung durchaus uothwendig sei. Eberle hat die Schleimraembran zuerst im Magen des Kaninchens gesehen und gibt an, dass sie bei Fleischfressern und bei Herbivoren im Anlange der Verdauung nie fehlte, wenn dieselben sehr feste Nahrung in grosser Menge zu sich genommen hatten. Auch in späteren Stadien der Magenverdauung fanden sich oft noch Stücke dieses Schleimes mit dem übrigen Mageninhalte gemischt. Bei sehr flüssigen, leicht beweglichen und mischbaren Nahrungsmitteln dagegen sei dieser Schleim nicht so leicht wahrzunehmen, ebenso bei geringen Mengen fester Nahrung. Im nüchternen Magen fand Eberle (pg. 44) bald einen helleren und flüs- sigeren, bald einen consistenteren weissen Schleim von meist neutraler Beaction, sonst von Flüssigkeit raeist nichts. — Nächst Eb e rle hat be- sonders Bischoff der fraglichen Schleimschicht gedacht (1. c.pg. 513, 519) und hält er dieselbe für hervorgetretenen Inhalt der Magendrüsen. Nach Bis c h off lässt sich bei jedem eben getödteten Thier von der innern Ober- fläche des Magens eine solche hautförmige Schicht des Secretes entfernen, die sauer reagirt und das Auflösungsmittel der Nahrungsstoffe bildet. Auch He nie (910) lässt die Zellen des Drüseninhaltes während der Verdauung in einer ansehnlich mächtigen Lage wie eine Membran die Magencontenta umhüllen. Ich habe bei manchen Thieren diesen Schleim auch im ganz fri- schen Magen constant gefunden, so beim Kaninchen, Schweine, Ochsen (im Labmagen) und Pferde, wo er, so weit der Magen Cylinderepithelium besitzt, als zusammenhängende, beim Schweine oft liniendicke Lage der Schleimhaut adhärirt und selbst die Anfänge der Magendrüsen erfüllt, allein es gibt auch Geschöpfe, wo derselbe nur in geringer Menge oder selbst gar nicht vor- handen ist, wie beim Hunde und Schafe. Wo er sich findet, besteht er durchaus nicht nur aus den rundlichen Zellen des Innern der Magendrüsen, ja oft enthält er keine Spur von solchen. So finde ich ihn beim Schweine auch in den Gegenden, wo die Drüsen nur Cylinderepithel haben, und be- steht er hier einzig und allein aus abgestossenen Cylindern der Magenober- fläche und Drüsenanfänge, welche letztere man schon von blossem Auge erkennt, da sie dichter gruppirt sind und eine weisse Punctirung des Schlei- mes bewirken. Auch an der grossen Curvatur, wo die eigenthümlichen Drüsen sitzen, wird derSchleim fast nur von Cylindern gebildet, doch finden sich hier auch häufig einzelne rundliche Zellen, aber nie in solcher Zahl, dass man behaupten dürfte, dass die Drüsen bei jeder Verdauung ihr Secret entleeren, wogegen auch das spricht, dass man hier, ebenso wie amPylorus und der Cardia, die Drüsen in den tieferen Theilen immer und ohne Aus- nahme mit Bezug auf das Verhalten der Zellen ganz gleich trifft. Beim Kaninchen findet sich am Pylorus ebenfalls der Schleim, obschon die Drüsen hier keine Labzellen enthalten und besteht derselbe aus Cylindern. In der Mille des Magens dagegen enthält der Schleim allerdings nur rund- liche Zellen, aber doch keine von den grossen Zellen der untern Hälfte der Drüsenschläuche. Nimmt man zu dem Angeführten hinzu, dass Schleim anch ausserhalb der Verdauung in geringer Menge im Magen sich findet, so wird man nicht gerade geneigt sein, den Magenschleim im Allgemeinen Küllikor mikr. Anatomie. II. 2. Ift