550 Von den Gefiisscii. und drittens die Erweiterung. Da nun ein jedes solches Geläss aus dem Zustande der mittleren Weile unmittelbar in jeden von den beiden an- dern genannten Zuständen übergehen kann, so ergibt sieb, dass die Muskel- fasern unter den gewöhnlichen Verhältnissen unmöglich als ruhend, als in ihrer natürlichen Form befindlich aufgefasst werden können. Denn hätten dieselben die Länge, welche der liiibe entspricht, so wäre nicht abzuse- hen, durch welchen Vorgang die Erweiterung des Gelasses geschehen sollte, da die Physiologie nach ihrem gegenwärtigen Standpunkte eine Verlängerung eines ruhenden Muskels unter dem Einflüsse des Nerven- systems nicht kennt. Wollen wir nicht die ganz neue Hypothese aufstel- len, dass die Gelassnerven auch wesentlich der Ernährung der Muskulatur des Gefässrohres vorsteben und dass bei abnehmender Einwirkung der - selben die Ernährung der genannten Muskelfasern und hiermit auch ihre elastischen Eigenschaften so sich ändern, dass dieselbe sich verlängern — eine Hypothese, die vorläufig durch nichts sich rechtfertigen Hesse und gegen die namentlich auch die Schnelligkeit, mit der die Gefässerweite- rungen unter dem Einflüsse des Nervensystems sich machen, spricht — so bleibt nichts anders übrig als anzunehmen, dass die Gefässmuskeln unter gewöhnlichen Verhältnissen in einem mittleren Grad der Con- traction begriffen sind, und dass der Zustand der Muskelfasern bei mög- lichst erweitertem Gefäss demjenigen der ruhenden in ihrer natürli- chen Form befindlichen Muskulatur entspricht. Was diesen mittleren Grad der Conlraction bedingt, ist nicht leicht zu sagen. Am nächsten liegt es offenbar an die Nerven zu denken und anzunehmen, dass dieselben in Folge einer permanenten Einwirkung auf die Gefässmuskeln in denselben einen mittleren Grad der Contraction hervorrufen, analog demjenigen, den man bei den quergestreiften Muskeln als Tonus bezeichnet hat; doch stellt sich dieser Annahme als gewichtiges Bedenken das entgegen, dass wie ich mit E. Weber gezeigt zu haben glaube (s. IL 1. pg. 268), ein derartiger Tonus in den willkürlichen Muskeln nicht existirt, ferner dass auch dieGefässe, an denen bisher noch keine Nerven aufgefunden wurden, jenen Zustand der mittleren Weite, das Verengerungs- und Erweite- runsrsvermöjien besitzen. Wie nämlich auch die mit Nerven versehenen Gelasse Contractionserscheinungen darbieten, die unmöglich auf Nerven- wirkungen zurückgeführt werden können, wie die localen Zusammeuzie- hungen auf Kälte, mechanische Erregung und Galvanismus und die Er- weiterungen nach Wärme und Ueberreizungen, so auch die andern Ge- fässe, und kann man Angesichts dieser Thatsachen nicht umhin, auch bei nervenlosen Gelassen den gewöhnlichen mittleren Weitezustand als einen solchen zu betrachten, bei dem die Muskelfasern desselben schon conlrahirt