Muskulöse Faserzellen. 135 den. Nach ffusehke (pg. 107) soll der Mastdarm quergestreifte Mus- keln haben, was mir noch nicht vorgekommen ist. Mit Bezug auf ihren deinen lä reo Bau gehören alle Muskeln des eigentlichen Darmes zu den sogenannten glatten oder ungestreif- ten (vegetativen, organischen) Muskeln, deren Elemente, wie Fig.217. geze)gt uai,e5 aus kurzen kernhaltigen Fasern von der Be- \ deutung verlängerter Zellen, sogenannten muskulösen oder ; contractilen Faserzellen bestehen. Die Form und die übrigen Verhältnisse dieser Faserzellen sind bei den verschiedenen 1 Abtheilungen des Darmes nicht merklich verschieden und stellen I dieselben überall spindelförmige, in der Mitte 0,002 — 0,003 " breite und abgeplattete, an den Enden mehr drehrunde und spitz 1 auslaufende, 0,06—0,1"' und darüber lange, blasse Fasern dar, die, abgesehen von einem im mittleren Theile befindlichen 0,000 bis 0,012"' langen, 0,001—0,0028"' breiten Kerne, meist ganz homogen erscheinen, hie und da jedoch auch eine undeutliche Längsstreifung zeigen und mit oder ohne Zusatz von Essigsäure oft den Anschein darbieten, als ob sie aus einer Hülle und einem m „ bald mehr homogenen, bald mehr streifigen Inhalt bestünden. An sehr vielen Faserzellen bemerkt man hier wie auch an andern Orten nicht selten zu 6, 12 und mehr knotige An- schwellungen, die 'höchst wahrscheinlich auf nichts als auf loca- len Zusammenziehungen beruhen und zwar, da dieselben auch nach dem Erlöschen aller Irritabilität noch sich finden, auf sol- chen, die in den physicalischen Eigenschaften der Substanz der Fasern ihren Grund haben. Ausser diesen Anschwellungen sind auch zickzackförmige Biegungen der Fasern eine sehr häufige Erscheinung und bew irken dieselben das namentlich an Spirilus- präparalen so häufige, quergebänderte Ansehen der ganzen Bün- del solcher Muskeln. Macerirt man glatte Muskeln in Salpeter- säure von 20p. Ct. nach Reichert's Methode, so treten diese Knickungen in noch ausgezeichnelerer Weise auf (Fig. 214.) und können mit zur Unterscheidung derselben von andern Ge- weben dienen. — Die Anordnung der Faserzellen in den verschiedenen Muskclslralis ist einfach die, dass dieselben, der Länge und Breite nach an einander gereiht und mit einander verklebt, dünne Muskelbänder bilden, die dann jedes von etwas Bindegewebe umhüllt, und häufig auch zu noch stärkeren Bündeln vereint, die dünneren oder dickeren Muskelhäute der Fig. 217. Muskulöse Faserzclle aus dem Dünndarm des Menschen.