565 Vom Hinte. erfüllen, von der Flüssigkeit mitgerissen und durch andere ersetzt werden, welche in Folge des in diesen Drüsen immer sehr energischen Zellenent- wicklungsprocesses sich bilden. Der Inhalt der Alveolen erschiene somit als ein bleibendes Keimlager, aus welchem jedoch immer die reiferen ent- wickelteren Theile abgeführt werden, und würde sich meine Behauptung rechtfertigen, dass die Alveolen, wenn schon Theile der Lymphgefässe, doch als ein besonderes Drüsenelement anzusehen sind, in denen unter der Einwirkung der in ihrem Inhalte sich ausbreitenden Blutgefässe ganz speci- fische Vorgange ihren Sitz haben, die sonst nirgends in den Lymphgefässen sich finden, um so mehr als sicherlich auch in den Lymphdrüsen neben der Beimengung von geformten Elementen, auch eine Änderung der chemischen Zusammensetzung der Lymphe und des Chylus statt hat, die uns jedoch in ihren Einzelheiten noch unbekannt ist. Dieser Auffassung zufolge wird den Lymphdrüsen ein sehr wesentlicher Anlheil an der Bildung des Blutes in morphologischer und chemischer Beziehung nicht abzusprechen sein und verdienten, wie Virchow es schon längst ausgesprochen hat, diese Or- gane auch vom pathologischen Gesichtspuncte eine genauere Würdigung. Für die Physiologie am interessantesten sind die Lymphdrüsentumoren, die mit einer ungeheuren Vermehrung der farblosen Elemente im Blut (Leu- kaemie) verbunden sind, weil in diesen Fällen der Drüsentumor als reine Hypertrophie erscheint, und somit die massenhafte Production von farblo- sen Elementen des Blutes als Folge einer enorm gesteigerten physiologischen Thätigkeit der Lymphdrüsen aufgefasst werden kann, wie es von Firchovj schon längst ausgesprochen wurde, der annimmt, dass bei solchen flyper- trophieen der Drüsen auch ein sehr vermehrter Uebergang farbloser Ele- mente aus denselben in die Lymphe gegeben sei. §. 255. Vom Blute. Das Blut ist, so lange es in den Adern kreist, eine leicht klebrige Flüssigkeit, an der nur zwei Elemente, die in ihrer Mehr- zahl rölhlich gefärbten, zum Theil auch farblosen Blutkörperchen, Blutkügelchen, Blutzellen, Corpuseula s. globuli s. cellulae sanguinis und die ungefärbte Blutflüssigkeit, Liquor s.plasma san- guinis, unterschieden werden. Wird das Blut ausser Circulalion gesetzt, so gerinnt das Plasma durch Festwerden des in ihm gelösten Fibrins in der Regel vollständig und scheidet sich nachher durch Zusammenziehung des geronnenen Bestandteiles in den Blutkuchen, Placenta, und das Blulwasser, Serum sanguinis. Jener ist intensiv roth und ent- hält neben dem Fibrin fast alle gefärbten und die Mehrzahl der farblosen Blutkügelchen und einen Theil der gelöst bleibenden Substanzen des Plasma, während der andere Theil von diesen sammt einigen farblosen Blutkör- perchen das Serum bildet. In gewissen Fällen, beim Menschen beson- ders in Krankheiten, senken sich vor der Gerinnung des Blutes die ge- färbten Kügelchen mehr oder weniger unter das Niveau der Flüssigkeit