246 Leber. man auch an den Cylindcrn kurze durchdringende Längsspalten, durch die vielleicht die Cylinder sich vervielfältigen. So weit Remafe, der über die fernere Entwicklung der Leber noch weitere Mittheilungen verspricht aber noch nicht gegeben hat. Von Be- obachtungen anderer Autoren sind besonders die von Valentin, J. Müller und Bischoff zu erwähnen. V alentin (Entw. 519) glaubt bei einem 5" langen Schweineembryo Anastomosen der Gallenkanäl- chen gesehen zu haben, während J. Mülle?' (De gland. sec. slr. penit. Tab. XL) bei Embryonen von Vögeln und Säugethieren eine Endigung der Gallenkanälchen in Form von Blinddärmchen beschreibt. Bise hoff sah in der Leber von Embryonen nie baumförmige Verzweigungen wie in andern Drüsen, z. B. dem Pancreas und den Speicheldrüsen, vielmehr besteht dieselbe aus Häufchen von Leberzellen, zwischen denen die Blut- gefässe verlaufen, was, wenn auch etwas minder bestimmt, dasselbe sagt, was Remak ausgesprochen hat. Meinerseits bin ich vollständig für die Auffassung von Remak, indem ich beim Hühnchen und bei Säugethieren das frühe Auftreten der Leberzellennetze bestimmt beobachtet habe. Auch beim Menschen fand ich bei dem jüngsten zu einem solchen Zwecke mir zu Gebote stehenden Embryo von 7 Wochen schon die ganze Leber aus den zierlichsten Netzen von Leberzellen gebildet, deren einzelne Balken oder Cylinder eine mittlere Breite von 0,016—0,03 " besassen, und den- selben Bau wie beim Erwachseneu darboten, während die Zwischenräume für die Gefässe 0,01—0,02"'Durchmesser hatten. Beim Hühnchen fand ich ausser den Netzen auch an der Oberfläche der Leber sehr deutliche cylindrische, ganz und gar aus Zellen von 0,005 — 0,006" zusam- mengesetzte Stränge von 0,01 — 0,012"' Breite, ohne Zweifel diesel- ben Gebilde, die Remak als Enden derLebercylinder und vor ihm schon J. Müller beschreibt, dessen Angaben mithin, wenn auch uicht vollkom- men erschöpfend, doch ganz richtig zu sein scheinen. Die Elemente der embryonalen Leber anlangend, so bestehen die Lebercylinder ganz und gar aus sogenannten Leberzellen, die schon bei jungen Embryonen die- selben Eigenthümlichkeiten darbieten wie später und nur darin abweichen, dass sie offenbar in Vermehrung begriffen sind, wie ihre häufigen mehr- fachen (2—5) schönen bläschenförmigen Kerne und die mehrfachen gros- sen Nucleoli derselben beweisen (vergl. Fahrner de globulor. sang, ori- gine Tur. 1845, pg. 12, Fig. 10j. Diese Zellenvermehrung ist es nun wohl auch, auf welche ein guter Theil des embryonalen Wachsthuines der Leber gebaut werden muss, denn Remak hat sicherlich ganz Recht, wenn er behauptet, dass die Leber in ihrem secernirenden Parcnchvme ganz aus der ursprünglichen Ausstülpung des Darmepithels hervorgehe.