691 Zusammenhang und Bedeutung der Relinaelemenle. deu Retinagelassen her, sondern muss wirklich auf Rechnung des Un- vermögens der Opticusfasern, Licht zu empfinden, gesetzt werden, indem die Grösse der blinden Stelle im Auge diejenige des Durch- messers der Vasa centralia bedeutend übertrifft und derjenigen des . Collicultts nervi optici ungefähr gleich kommt, wie schon früher H an- n ove r (Das Auge. pg. 66) und Hehnhollz {Der Augenspiegel. . pg. 38) und neulich E. H. Weber und Listing (E: IL Weber, Ueber den Raumsinn und die Empfindungsweise in der Haut und im Auge, in Bor. der sächs. Akad. 1852. pg. 149) dargelhan haben. 2) Fehlt an dem Theile der Retina, welcher die schärfste Lichtempfin- dung bat, nämlich am gelben Fleck eine zusammenhängende Lage von Opticusfasern und überhaupt oberflächliche solche Fasern ganz und gar. 3) Bilden an den übrigen Stellen der Retina und vor allem im Grunde des Auges in der Nähe der Macula lutea die Opticusfasern eine so dicke Lage, dass jeder Lichteiudruck nolhwendig eine grosse Zahl von Fasern zugleich trifft und nicht abzusehen ist, wie eine gesonderte Empfindung zu Stande kommen könnte, wenn diese Opticusfasern selbst Licht empfänden. AVenn somit wohl mit Evidenz nachgewiesen ist, dass die Opticus- fasern selbst kein Licht empfinden, so bleiben nur noch die Nervenzellen, Körner und die Stäbchen samml den radiären Fasern übrig, denen man diese Function übertragen kann. Helmholtz hat sich für die Ganglien- kugeln entschieden, indem er für die Stäbchen die Bi'ücAe^sche Ansicht festhält, allein ich muss gestehen, dass ich auch jetzt, nachdem ich diesen Gegenstand nochmals nach allen Seilen überlegt habe, mich nicht zur An- nahme derselben verstehen kann. Wenn ich auch auf das von mir früher Hervorgehobene, dass wir bei höhern Thieren zur Aufnahme äusserer Erregungen überall nur Nervenfasern, nirgends Zellen finden, kein Gewicht legen will, da a priori Nervenzellen die Fähigkeit Reize zu percipiren nicht abzustreiten ist, so ist doch klar, dass auch die Nerven- zellen die so eigenthümlichen Sensibilitätsverhältnisse der Retina, den so scharfen Raumsinn dieser Haut nicht zu erläutern im Stande wären. Denn abgesehen von ihrer Grösse, die diejenige der kleinsten zu unterschei- denden Distanzen zweier Objecte um so vieles übertrifft, liegen dieselben auch gerade an der schärfsten empfindenden Stelle, an der Macula lutea und in ihrer Umgebung, in so vielen Lagen übereinander, dass das Zustan- dekommen isolirter Eindrücke durch sie ebenso wenig begreiflich wäre als durch die vielen sich deckenden Opticusfasern. Ganz dasselbe gilt auch von den Körnern beider Lagen und so komme ich per exclusionem wie- derum auf die Stäbchenlage und die radiären Elemente, als die einzigen