krystalle im Blute. 583 und Gulliver und die Icones physiologicae von Ecker. In den rothen Blutzellen des Pferdes und Elephanten behauptet WJiarton Jonas seihst ohne Zusatz von Beagentien Kerne gesehen zu haben, wogegen ich nicht im Stande war dies Für das Pferd zu bestätigen, ebensowenig Cor Ii (Zeit- schrift f. w. Zool. V.) für den Elephanten, während die Beobachtungen von C. H. Schultz (lieber das Elephantenblut in Müll. Jrch. 1839. pg. 252) für //'harton Jones sprechen. — Eine' interessante Streit- frage taucht bei den Blutzellen der drei niedern Wirbelthierklassen immer wieder von Neuem auf, die nämlich, ob die Kerne derselben schon in den Blutkörperchen sich finden, während dieselben noch in den Gefässen circu- liren oder ob dieselben erst in den herausgelassenen Blutkörperchen sich bilden. In der neuesten Zeit hat J. Moleschott für die Blutkörperchen des Frosches diese letzte Ansicht wieder sehr lebhaft verlheidigt und be- hauptet derselbe, dass, so lange man den Zutritt der Luft oder von Beagen- tien von den Blutkörperchen fern halte, dieselben auch keine Kerne zeigen, welche von ihm als eine Art Gerinnungsproducte angesehen werden. Mit dieser Auffassung kann ich mich unmöglich befreunden, indem ich die Kerne auch an Blutkörperchen sehe, die mit der grösten Sorgfalt aufgefangen und vor der Einwirkung der Luft geschützt wurden. Auch abgesehen davon, spricht meiner Meinung nach die ganze Beschaffenheit der Kerne, ihr constantes und immer gleichmässiges Auftreten, ihre Uebereinslimmung mit den unzweifelhaften Kernen der embryonalen Blutzellen so deutlich und klar, dass es wohl der Skepsis zu weit nachgeben heisst, wenn man an der Natur derselben zweifelt. /Vharton Jon es unterscheidet im Froschblut dreierlei farblose Zellen, welche er sammt und sonders als farblose Blut- zellen bezeichnet und zwar 1) feinkörnige granulirte Zellen, 2) grobkörnige solche und 3) kernhaltige farblose Zellen mit homogenem Inhalt, zu denen noch D onde rs und Mo le s c ho 11 noch eine vierte mehr homogen aus- sehende Art hinzukommt. §. 261. Krystallbildungen im Blute. Die neuere Zeit ist auf eine Reihe von Krystallbildungen im Blute aufmerksam geworden, welche, ob- schon nicht dem lebenden Blute angehörend und zum Theil auch patholo- gischer Natur, doch das Interesse nicht nur des Physiologen und Chemi- kers, sondern auch des Hislologen lebhaft in Anspruch nehmen und daher hier kurz besprochen werden mögen. Eine erste Reihe von Krystallformen sind pathologischer Natur und finden sich ausschliesslich in extravasalem Blute, welches kürzere (in einem Falle sah Virchow die Krystalle schon nach 4 Tagen) oder län- gere Zeit im Organismus verweilt. Es sind dies die sogenannten Hae- matoid in krystalle von Vir eh 010, Krystalle, die, obschon früher schon von Scherer, Zwicky, Rokitansky ii. A. gesehen, doch erst von Vi rchow ausführlich untersucht und in ihr wahres Licht gestellt wur- den. Es stellen diese glänzenden und durchscheinenden Krystalle, die