Vom Sehorgan scleroticae auch eine sieh förmige Plätte der Chorioidea an. Nach den Unter- suchungen von //. Müllerjind mir (s. il. Fig. hei der Retina) gehörl die Lamina cribrosa grösstenteils, wo nicht ganz, der Chorioidea an, ist die directe Fortsetzung derselben, und besieht aus demselben Gewehe wie diese, nämlich aus anaslomosirenden spindel- und sternförmigen Zellen, welche alle Reactionen der Bindegewebskörperchen geben. Dieselben sind zu schwä- cheren und stärkeren Bündeln vereint, welche, quer auf die Axe des Sehnerven verlaufend, eine derbe und dicke siebförmige Platte er- zeugen, durch deren Lücken die Bündel des Sehnerven, deren Neurilem an der Platte fast ganz aufhört, zw Retina sich erstrecken. Nur der äusserste dünnste Theil der Lamina cribrosa hängt auch mit den innersten, hier meist pigmentirten Lagen der Sclerotica durch einzelne Ausläufer zusam- men, während von der Mitte der sieb förmigen Platte nicht selten noch ein- zelne quere Fasernetze längs der Vasa centralia weiter in den Sehnerven zurück sich erstrecken. Dass diese Deutung der Lamina cribrosa als eines TheHes der Chorioidea die richtige ist, ergibt sich auch aus ihrer Lage, welche genau in der Höhe der Chorioidea sich findet, ferner aus dem Um- stände, dass die Zellen ihres Gewehes auch pigmentirt vorkommen. Pap- penheim und Huschke fanden dies bei Thieren, H. Müller heim Menschen, jedoch nicht in allen Fällen, eine Beobachtung, die in der neue- sten Zeit durch v. Tri gl und, einer mündlichen Mittheilung zufolge, auch durch //. Müller mit dem Augenspiegel an Lebenden constatirt worden ist, indem durch denselben mitten in der Eintrittsslelle des Opticus eine grössere oder kleinere schwärzlich gefärbte Stelle sich nachwei- sen lässt. In der neuesten Zeit hat Rainey (Phil. Magaz. Mai 185!, Henle's Jährest. 1851. pg. 43) einen quergestreiften Cborioidealmuskel beschrieben, der die hintere Partie der Chorioidea einnehmen, in verschie- denen sich kreuzenden Lagen durch ihre ganze Dicke sich erstrecken und am leichtesten am Auge des Schafes dargestellt werden soll. H etile glaubt (I. c), dass R. durch eine Membran getäuscht worden sei, welche unter dem Pigment und Tapctum liege, mit quer, d. h. dem Hornhautfalze pa- rallel verlängerten Kernen und Streifen versehen sei und im eingerollten Zustande animalen Muskelbündeln wirklich sehr ähnlich werden könne. Auch ich bin nicht im Stande gewesen im Auge des Menschen, des Schafes, Ochsen und weissen Kaninchens an der angegebenen Stelle irgend etwas zu finden, was an quergestreifte oder glatte Muskelfasern erinnert hätte, und ebenso erging es auch v. Wittich (Zcilschr. f. wiss. Zoo/. IV. pg. 456): dagegen hat dieser Forscher in der ganzen hintern Hälfte der Chorioidea des Vogelauges quergestreifte Muskelbündel von ganz eigentümlicher An- ordnung gefunden. Nach innen von den grössern Chorioidealgefässen näm- lich zwischen ihnen und dem Pigment findet sich ein ziemlich weitläufiges Maschennetz, das durch vielfach sich verästelnde und kreuzende, oft stern- förmig sich gruppirende Muskelbündel gebildet wird, die schliesslich spitz in der bindegewebigen Grundlage der Chorioidea sich verlieren. Am deut- lichsten waren diese Muskelfasern, deren Elemente denen des Cra//>/>!an- sehen Muskels entsprechen und die in der Nähe des Pecten am zahlreich- sten sich fanden, während sie gegen den Ciliarrand allmälig sich verloren.