241 Lymphgclasso und Nerven. zu haben glaube, früher sich verlieren und bedeutend spärlicher sind. /Luch Remak (Müll. Anh. 1850 pg\ 79) sah an den Lebervenen und am Lehertheil der Vena cava die Muskulatur besonders entwickelt und beschreibt an diesen Venen und in der Vena porta auch longitudinale Muskelfasern in der äusseren Gelasshaut. Die Lymphge t'ässe der Leber sind sehr zahlreich und zerfallen in oberflächliche und tiefe. Die ersteren verbreiten sich mit ober- flächlicheren feineren und tieferen gröberen Netzen in der Hülle der Leber, während die letzteren namentlich die Gelasse begleiten, die innerhalb der Glisson'sehen Kapsel liegen, jedoch, wenigstens beiThieren, auch in dem spärlichen Bindegewebe um die grösseren Lebervenenäste sich finden. Die Vasa superßeialia stehen mit den profundis in vielfacher Verbindung durch Stämmchen, die da, wo die Arteriae capsulares hervorkommen, in die Tiefe sich senken, wesshalb auch von den ersteren aus die letztern Gefässe zu füllen sind. Die Stämme der oberflächlichen Gefässe der con- vexen Leberfläche ziehen grösstenteils nach dem Kranz- und Aufhänge- band und gelangen schliesslich durch das Zwerchfell in den vorderen Mittel- fellraum und die vom linken Lig. trianguläre her zum Eingeweidegeflecht; die der coneaven Fläche gehen zum Theil ebenfalls nach dem Kranzband, zum Theil zur Leberpforte, wo sie mit den tiefen Saugadern sich verbin- den. Die Saugadern der Gallenblase sind äusserst zahlreich, commu- nieiren mit den oberflächlichen der Leber und münden in die der Porta hepatis aus. In der Leberpforte finden sich einige kleine Lymphdrüsen.— In der Schleimhaut der Gallenblase sah ich in einem Falle unregelmässig verlaufende, anastomosirende und mit freien, zugespitzten, leicht ästigen Ausläufern beginnende Gefässe vom Durchmesser von 0,001 — 0,004 — 0,01", die ich für nichts Anderes als für Lymphgefässe halten kann. Die Nerven der Leber sind verbältnissmässig sehr zahlreich und stammen vom Sympathicus und einem kleineren Theile nach vom Vagus. Dieselben breiten sich vorzüglich mit der Arteria hepalica aus, die sie mit engeren und weiteren Netzen umstricken, an denen jedoch keine Ganglien sich finden und lassen sich bis zu folgenden Theileu verfolgen: 1) Zur Gallenblase und zu den grossen Gallengängen ausser- halb der Leber, an welchen letzteren mehr in den äusseren Theilen ein- zelne dunkelrandige Fasern von 0,002—0,003"' sich finden, während die Nerven der ersteren wie die des Darmes sich verhallen. 2) In der Glisgo »'sehen Kapsel bis zu den Ar teriae interlobulares. Die grösseren dieser Nerven in den Anfängen der Pforladerkanäle sind sehr leicht zu sehen und enthalten neben vielen Rcma/Aschen Fasern und feinen Primilivröhren immer einzelne ganz dicke Primitivfasern; gegen RSIliker mikr.Anatomie. II. 2. ir,