Von den Gc Rissen. 556 befördernd Abnormitäten der Gefässwandungen sieb gesellen. Unter diesen sind die häufigsten die unter dem Namen Atheroma bekannten, die mit einer Fetlablagerung in und zwischen die Elemente der Inlima und Media der Arterien beginnt, während dieselben zugleich weich und brüchig wer- den und bald auch von Absetzungen von Kalksalzen (CaO C02) begleitet wird, die schliesslich zur sogenannten Arterienverknöcberung fuhren. Nicht seltene Erscheinungen sind Entzündungen der Venen und Lymphgef'ässe, weniger der Arterien, Eiterbildungen in denselben und Zerreissungen, von welchen letzteren die mit nur partiellem Bersten der innern und mittleren Haut, die Aneurysmata spuria die interessantesten sind. Pathologische Neubildungen von Gefässen sind sehr häufig, doch sind die einzelnen hierbei stattfindenden Erscheinungen noch lange nicht genug verfolgt. Die genauesten Mittheilungen gibt eine eben erschienene Arbeil von J. Meyer (1. c.), nach der die pathologische Gefässbildung im Wesentlichen eben so vor sich zu gehen scheint wie die physiologische. Diese wird von Meyer, der dieselbe an Froschlarven und Säugelhierembryouen verfolgt hat, etwas anders aufgefasst als von mir, indem er vorzüglich auf die Ausläufer der schon vorhandenen Capillaren Gewicht legt und die Verschmelzung von Zellen ganz in den Hintergrund treten lässt. Meyer glaubt, dass der An- schein von verschmelzenden Zellen in weitaus den meisten Fällen dadurch entstehe, dass Ausläufer von Capillaren nachträglich an einem Orte sich verdicken und einen Kern erzeugen und fasst den ganzen Vorgang vorzüg- lich und vor allem als eine fortgesetzte Sprossenerzeugung mit Anastomosen- bildung schon vorhandener Gelasse auf. Ich für mich halte es für sehr leicht möglich, dass eine secundäre Bildung von zellenartigen Kör- pern im J/eyer'schen Sinne wirklich vorkömmt, obschon ich hiervon noch nichts Bestimmtes gesehen habe und würde ich die Feststellung dieser Thatsache als eine dankenswerthe Erweiterung unserer Anschauungen über die Bildung der Capillaren ansehen, muss aber nichts destoweniger an den sternförmigen Zellen festhalten. Einmal ist klar, dass wir, auch wenn wir ganz auf die Meyer'sche Ansicht eingehen, doch durch Annahme von Sprossenbildungen allein den Vorgang night vollkommen erklären können, indem es sich auch darum handelt, die Bildung der allerersten Capillaren zu hegreifen , welche doch nicht alle von einem Gefäss abstammen und zweitens kann ich den bestimmtesten Beweis liefern, dass wirklich viele Zellen in die Bildung der Capillaren eingehen. Untersucht man nämlich ganz junge Batrachierlarven, was J. Meyer unterlassen zu haben scheint, so findet man, dass die zellen artigen, durch feine Ausläufer mit den Capillaren verbundenen Körper neben einem Kern ohne Aus- nahme eine bedeutende Anhäufung der bekannten Dotter- plättchen (Stearinläfelchen der Autoren) enthalten (Fig. 371), welche die Zellen junger Embryonen charakterisiren, während in den Ausläufern derselben nichts von solchen zu finden ist, eine Thatsache, die Tür Blut- und Lymphcapillaren schon in meiner ersten Arbeit über diesen Gegenstand (Ann. d. sc. nat. 1846) auf pg. 96 und 100 bestimmt hervorgehoben und in den Figuren 1,2,5 und 6 deutlich dargestellt wurde und besser als alle Worte beweist, dass meine Darstellung dieser Verhältnisse die richtige ist. Ich glaube dafür einstehen zu können, dass auch später neben den Sprossen-