Chemisches Verhalten des Zahnbeins. 51) oder einlachen Enden der Hauptkanälchen und enden entweder im Zahn- bein frei oder mit Schlingen oder gehen über dasselbe hinaus. — Die chemische Zusammensetzung des Zahnbeins ist nach v. Bibra folgende: Backzahn eines Backzahn Schneidezahn 25jähr. Weibes eines Mannes desselb. Mannes Phosphorsaurer Kalk und etwas Fluorcalciuiu . . . .... 67.54 66.72 Kohlensaurer Kalk 7.97 3.36 Phosphorsaurer Talk 2.49 1.08 Salze 1.00 0.83 Knorpel 20.42 27.61 Fett 0-58 0.40 100.00 100.00 Organische Substanz 21.00 28.01 28.70 Anorganische Substanz . . . . 79.00 71.99 71.30. Bei diesen Analysen sind die Zähne trocken untersucht, dieselben enthalten aber im Leben in den Zahnkanälchen und sonst Feuchtigkeit. Pepys (Fox nat. hist. I. 92) fand in frischen Zähnen 28 Knorpel-, 62 anorganische Substanz, 10 Wasser und Verlust. Nach Tom es (pg. 66) verlieren Zähne nach Entfernung der Pulpa beim Trocknen V8—l/n an Gewicht. Die organische Grundlage der Zähne, die bei Behandlung der- selben mit Salzsäure leicht erhalten werden kann, ist derjenigen der Kno- chen ganz identisch und verwandelt sich beim Kochen leicht in Leim. Dieser sogenannte Zahnknorpel behält zugleich ganz die Form des Zahnbeins, und abgesehen davon, dass dieRöhrcheu schwer zu sehen sind, auch seinen innern Bau. Macerirt man denselben in Säuren oder Alka- lien, bis er ganz weich wird, so findet man die Grundsubslanz in Aul- lösung begriffen, dagegen die Zahnröhrchen mit ihren Wänden noch er- halten und leicht in Menge zu isoliren. Bei noch längerer Maceration löst sich alles auf. Glüht man Zähne, so bleiben die anorganischen Theile ebenfalls in der Form des Zahnes zurück, ebenso wenn man dieselben mit kaustischen Alkalien behandelt. Mithin ist beim Zahnbein wie beim Kno- chen, mit dem es in seiner chemischen Zusammensetzung so sehr über- einstimmt, eine innige Mengung der anorganischen und organischen Theile vorhanden. Schwann ist der erste, welcher die Grundsubstanz des Zahnbeines erweichter Zähne aus Fa sern bestehen lassl, eine Annahme, der die meisten Späteren und vor allen Hcnlc gefolgt sind, der immer zwischen zwei Ka- nälchen eine Faser annimmt. Wären solche Fasern da, so müssten sie nicht nur von zwei, sondern immer von mehreren Röhrchen begrenzt sein,