Milz. 292 secundär ist, wie viele Pathologen annehmen? Ist es nicht möglich, dass in einer sehr vergrösserten und mit lilut überfüllten Milz die Auflösung und Zersetzung von Blutkügelchcn und des Blutes in einem zu grossartigen Maassslabe vor sieh geht, so dass die normale Zusammensetzung des Blutes wesentlich darunter leidet? In einem solchen Falle würde das Blut arm an Blutkörperchen, aberreich an Zersetzungsproducten, FarhstofI', organischen Säuren etc. sein. Könnte nicht eine Krankheit, wie Scorbut und Chlorosis, in der die Blutkörperchen so namhaft vermindert sind, theilweise von einer solchen unverhällnissmässigen Thäligkcil der Milz abhängen? In Folge einer solchen vermehrten Zersetzung von Blutkörperchen könnten dann auch noch weitere Veränderungen des Blutes erfolgen, wie eine Zersetzung von Bestandteilen, die sonst von der Milz nicht betroffen werden, oder eine zu energische Ausscheidung von Galle oder eine Bildung von Eiter- körpercheu ähnlichen Zellen im Blut, wie beim weissen Blut. Bei den letzt- genannten, von Virchow (Fror. Not. 1845, No. 780, Archiv f. pat/i. Anat. I. 563, III. 587) zuerst genau gewürdigten Fällen könnte man we- gen der ungeheuren Menge von farblosen Elementen im Blut daran denken, dieselben auf eine Neubildung von Blutkörperchen zu beziehen und als Be- weis für die Ansicht, welche Blutkörperchen in der Milz sich bilden lässt, ansehen (vergl. Funke pg. 18), um so mehr, da auch gesundes Milzvenen- blut viele farblosen Elemente enthält; allein die von Virchow genau untersuchten farblosen Blutelemenle waren alle mehrkernig undEiter- körperchen ganz gleich und solche Elemente gehen, wie wir schon sahen, nicht in farbige Körperchen über. Man wird daher die Blutver- änderung in diesen Fällen aufzufassen haben als beruhend 1) auf einer excessiveu Auflösung von Blutkügelchen in der hypertrophischen Milz und 2) auf einer Ueberladung des Blutes mit farblosen Elementen, die, als nicht fähig in farbige Blutkörperchen überzugehen, nur störend einwirken können. Wie dieselben ins Blut gelangen, ob aus der Milzpulpe oder durch Bildung in diesem selbst, ist vorläufig nicht zu bestimmen, Ursache ihrer Bildung aber auf jeden Fall die grössere Menge von noch bildungsfähigen Stoffen, die in einer vergrösserten Milz durch vermehrte Auflösung von Blutkörper- chen und Ausschwitzen von Blutplasma gegeben ist. — Wenn die Milz atrophisch oder degenerirt ist, so beobachtet man häufig wie vicarisirende Vergrösserung der Leber, oder es leidet das Blut, was sich in gestörter Ernährung kund gibt. — Das Gesagte mag genügen um zu zeigen, dass, trotz des noch nicht vollkommen gesicherten physiologischen Standpunctes, eine Beleuchtung der pathologischen Verhältnisse von demselben aus doch ziemlich lohnend wäre, und ihrerseits natürlich auch wieder dazu beitragen würde, in diesen schwierigen Gegenstand immer mehr Klarheit zu bringen. §. 189. Die UntersuchungdcrMilz macht bis auf gewisse Verhältnisse keine Schwierigkeilen; Pulpa, Balken, Hülle, Malpightsehe Körperchen bieten sich von selbst dar. Die letzteren sind am besten zuerst beim Schwein und Ochsen zu erforschen, wo Hülle und Inhalt sich leicht isoliren lassen und auch der Zusammenhang mit den Gefässen zu sehen ist. Um Zellen mit