Knorpel des Kehlkopfs. 2Ü7 kern | durch Wasser, Alkohol, Essigsäure, Eintrocknen u. s. w. zieht er sich aher um den Zellenkern enger zusammen und stellt eine granulirte, dunklere, die Zelle nicht mehr ganz erfüllende oft zackige Masse, das Kuorpelkörperchen der Autoren, dar. In den grösseren Zellen kommt diese Veränderung oft weniger leicht zu Staude und diese zeigen dann auch im Inhalt ganz gewöhnlich einige kleinere oder einen grösseren dunklereu Fett tropfen von 0,002—0,004"' und darüber, der in vielen Fällen neben dem Kerne liegt und in den meisten Fällen sicherlich nicht in demselben sich entwickelt hat. — Die Grundsubstanz ist in diesen Knorpeln ursprünglich ganz homogen, wird aber später, und zwar oft schon in jüngeren Jahren, vor allem in den Platten des Schildknorpels häutig körnig oder faserig. Die faserigen Stellen treten auch hier wie bei den Rippen an nicht bestimmten Orten bald da bald dort auf, jedoch, wie es scheint, immer im Innern, innerhalb der lamellösen und weissen Schichten, und, wie schon M eck au er wusste, so, dass die Fasern in der Richtung der Dicke verlaufen; auch werden dieselben oft so deutlich, wie nur im- mer in den Rippen, so dass dann die Knorpel einen schon für das blosse Auge faserigen Bruch darbieten. Mit dieser Veränderung werden die Knorpel fester, minder biegsam und elastisch, daher brüchiger und zu- gleich folgt dann auch in der Regel die Ossification nach, die in ähn- licher Weise wie bei den Rippenknorpeln auftritt (vergl. II. 1. §. 95. St. 316). Sehr häufig sind in den Kehlkopfsknorpeln blosse Incrustatio- nen der Knorpelzellen und der Grundsubstanz durch kleine Kalkkrümel, ausserdem finden sich aber auch wirkliche Ossifikationen, die immer von der Bildung grosser, mit schönem, gallertartigem, gefässhaltigem Knorpel- mark gefüllter Höhlen begleitet sind. Ganz anderer Art als diese Knorpel sind die Epi glottis, die Sanlorini'schen und Wris berwischen Knorpel, die immer aus einer faserigen, in den Wrisberg\sd\tx\ Knorpeln helleren, in den anderen dunkleren, bei auffallendem Lichte weissen oder gelblichen Grundsubstanz und mehr isolirten gleichartigen, in dieselbe eingestreuten Zellen bestehen. Die erstere hat den Anschein eines dichten Filzes dunk- ler, unregelmässig und wie geknickt verlaufender feiner Fasern, und in der That lässt sich auch au feinen Schnitten und nach kurzer Maceration in Natron ein zartes Fasernetz wie das dichteste verworrenste Kernfaser- netz ziemlich deutlich unterscheiden. Nichts destoweniger möchte ich vorläufig nicht behaupten, dass man es bei diesen Knorpeln immer mit wirklichen Fasern und nicht auch, häufig nur mit einer streifigen, aber zusammenhängenden Substanz zu thun hat; mir scheinen vielmehr hier wie bei anderen Knorpeln verschiedene Stadien des Zerfallens einer