150 Magenschleimhaut. sichtig werden sollen (was jedoch richtig ist und von den beigemengten Kernfasern herrührt) und so kam es, dass ßriicke und ich (II. cc), als wir in diesem Jahr (1851), ohne von einander zu wissen, diese Muskellage fanden, glauben konnten, dass die Sache neu sei. In physiologischer Be- ziehung ist die weite Verbreitung von Muskelfasern in der Darmmucosa gewiss nicht ohne Bedeutung und wahrscheinlich in Beziehung zur Entlee- rung der Drüsen und Secretion, vielleicht auch zur Rcsorbtion. Vom Epitbelium des Magens nahm man früher ziemlich allgemein an, dass dasselbe bei jeder Verdauung sich ablöse, bis Bidder'nni. Rei- cher t (Müll. Arch. 1843, pg. CCXXXI) zeigten, dass dem nicht so sei. Ich kann die an Hunden, Katzen, Kaninchen und Kälbern gemachten Unter- suchungen dieser Forscher insofern bestätigen, als allerdings in gewissen Fällen und bei gewissen Thieren das Epithel auch während der Verdauung gefunden wird. Sehr häufig sieht man aber auch bei Untersuchung ganz frischer, eben getödteter Thiere nackte Stellen und abgelöstes Epithel neben andern normalen, wie z B. beim Kaninchen, und beim Sehweine ist, wie wir schon sahen, die Oberfläche des verdauenden Magens ohne Ausnahme von unzähligen abgefallenen Cylindern bedeckt, die zum Theil aus den Anfän- gen der Drüsen, zum Theil von der sonstigen Oberfläche stammen, und fehlt auf der Mucosa das Epithel ganz. Weitere Untersuchungen werden zu zeigen haben, in welcher Ausdehnung solche Ablösungen vorkommen und erwähne ich hier nur noch, dass solche abgelöste Zellen an ihren brei- ten Enden häufig durch Verlust der Zellenmembran eine grosse Oeffnung haben (solche Oeffnungen scheinen Todd-ßowman zum Glauben ver- leitet zu haben, dass die Cylinder der Magendrüsen ihren Inhalt direct er- giessen), und dass beim Menschen oft in sehr vielen Zellen zwei hinterein- anderliegende Kerne gefunden werden, was vielleicht auf eine Vermehrung derselben in der Weise Bezug hat, dass, während die oberen Enden der Zellen sich abstossen, die untern bleiben und zu vollständigen Cylindern heranwachsen. Die Glandulae lenticulares finden sich im Magen des Erwach- senen sicherlich nicht constant, wenn sie auch vielleicht bei Kindern immer vorhanden sind, wenigstens trifft man in sehr vielen Fällen keine Spur dersel- ben. In andern sieht man sie äusserst zahlreich, die ganze Oberfläche des Magens bedeckend, kann sich jedoch meist des Gedankens nicht erwehren, dass die immer vorhandenen krankhaften Zustände des Tractus an der Bil- dung derselben mit Schuld seien. Von Säugethieren zeigen viele keine Spur solcher Gebilde, dagegen sollen sie sich nach Bisch off (I. c. pg. 510) hie und da beim Hunde und constant beim Schweine vorfinden, was ich mit Wasmann (1. c. pg. 8) für letzteres Thier bestätigen kann.^ Die- selben sind hier, wie schon Bise hoff vermuthet und auch aus W.'s Be- schreibung hervorgeht, nicht isolirte, sondern gehäufte Follikel, wahre kleine Peyer'sche Drüsen. Die Haufen messen 1—Z1//", Hegen besonders an der Cardia und der Curvatura minor und kommen leicht zum Vor- schein, wenn man die Muscularis und das submucöse Gewebe abzieht. Auf den ersten Blick scheinen sie ganz in der letztgenannten Schicht zu liegen, sucht man sie aber hervorzuheben, so findet man, dass diess ohne Zerreissung der Schleimhaut, der sie fest adhäriren, nicht geht. Von