520 Von den Blulgefiissen. Milzpulpe gänzlich vermisslc und erst dann in ungeheurer Menge und manche gewöhnlichen spindelförmigen Epithelzellen sehr ahnlich, auftreten sah, als die Milz sich zersetzte. — Die blassen streifigen Lamellen der 1/itima. sind in den Venen nie so ausgebildet wie in den Arterien und wie es scheint noch am stärksten in den häufig einem vermehrten Drucke ausgesetzten W änden der Hautvenen, während sie in manchen Venen, wie namentlich denen des Gehirns und seiner Häute so wie der Knochen gänzlich fehlen. Die Venenklappen müssen wohl auch als Fortsetzung der Media angesehen werden, da sie auch deutliches Bindegewebe enthalten, welches der Ultima gewöhnlich fehlt, auch Muskeln enthalten sollen, welche letztern Remak für die Klappen im Zwerchfellthcil der untern Hohlvene des Ochsen und Schafes bestätigt. Die elastische Innenhaut der Venen bildet wohl ebensowenig wie die elastischen Netze der Media jemals eine wahre elastische Membran, mit oder ohne Löcher, wie in den Arterien, doch kommen allerdings häufig so dichte elastische Netze vor, dass man sie füglich elastische Membranen nennen kann. Die Muskellage der Media ist, wie Remak mit Recht angibt, beim Menschen stärker in den aufstei- genden als in den absteigenden Venen, was sowohl für mittlere Stämme der Muskel- und Hautvenen, als für die beiden Cavae gilt. — Zu den Venen, welchen die glatte Muskelhnut fehlt, sind nach Remak auch die Stämme der Lungenvenen zu zählen. Eine interessante Erscheinung ist die auffallende Entwicklung der Muskulatur in gewissen Unterleibsvenen, vor allem der Cava inferior unter dem Zwerchfell. Von Thieren ist diese Erscheinung schon lange bekannt und am genauesten von E. H. Weber vom Pferde und Rinde beschrieben (Hildebr. Jnat. III. pg. 89 und W ei gel, Diss. de slrat. musc. tun. med. in quibusdam mammalibus majoribus. Lips. 1823. 4. c. tab.). In unsern Tagen hat zuerst Bernard die Aufmerksamkeit auf diese Verhält- nisse gelenkt, welche dann von JVahlgren, Remak (I. c.) und mir weiter verfolgt worden sind, die wir, entgegen der Annahme von E. H. W c ber, diese Muskelfasern in die Jdventitia verlegen. Auch Sohra n t. der die Muskeln der Venen meist longitudinal verlaufen lässt, meint offen- bar diese Adventitialage. — Bei Thieren, namentlich beim Ochsen, Pferde, Schafe, Schweine sind die Längsfasern der Jdventitia ausgezeichnet schön in der Cava inferior und den Eingeweidevenen und erreicht namentlich die Cava an Mächtigkeit fast die Jorta. §. 248. / Haarröhrchen, Vasa capillaria. Mit einziger Ausnahme der Corpora cavemosa der Geschlechtsorgane und der Placenta uterina hän- gen beim Menschen allerwärts Arterien und Venen durch reichliche Netze mikroskopischer feinster Gefässchen zusammen, die man ihres engen Lu- mens wegen mit obenstehendem Namen bezeichnet hat. Dieselben beste- hen überall aus einer einzigen structurlosen Haut mit Zellenkernen und unterscheiden sich mithin sehr wesentlich von den grösseren Gelassen, doch ist der Uebergang nach der einen wie der andern Seite ein ganz