2 Mundhühlcnschleimhaul. Sinne, und 3) eine nach aussen gelegene Lage von lockerem Binde- gewebe, Unterschleimhautgewebe, Tunica cellularis sub- mucosa. Die zweite Darmhaut, die Muskelh aut, Tunica muscu- iaris, enthält am Anfang und Ende des Darmes in einer gewissen Aus- dehnung quergestreifte Muskulatur, sonst überall glatte Muskelfasern, welche Elemente meist zwei distincte Lagen, eine äussere mit longitu- dinaler und eine innere mit transversaler Richtung der Fasern, seltener drei besondere Schichten bilden. Die dritte Hülle endlich, die seröse, Tunica serosa, findet sich nur an dem Theile des Darmes, der die Bauchund Beckenhöhle einnimmt und ist ein zartes, durchscheinendes, nerven- und gefässarmes Häutchen mit einem Epithelium, welches das Darmrohr überzieht und mit den Wänden der Bauchhöhle und den Baucheingeweiden verbindet. I. Von dem Munddarm. §. 130. Der Anfangstheil des Darmes hat so zu sagen nur Eine Hülle, die Schleimhaut, welche den die Mundhöhle begrenzenden Knochen und Mus- keln (Kieler- und Gaumenknochen, Muskeln der Wangen, Lippen, des Zungenbeines, der Zunge und des weichen Gaumens) mehr oder weniger fest anliegt, an den Lippen beginnt und am Isthmus faucium in die des Pharynx sich fortsetzt. Mit dieser einfachen Begrenzungshaut hängen jedoch gewisse der genannten Muskeln, namentlich die des Gaumens und der Zunge so innig zusammen, dass sie als Analoga der sonstigen Darm- muskellage genommen werden können, zumal dieselben auch wenigstens zum Theil aus den Anlagen des Darmes sich zu entwickeln scheinen. In der Mundhöhle befinden sich als eigentümliche Organe die Zunge und die Zähne, und in dieselbe oder an ihrer Grenze ergiesseu viele grössere und kleinere Drüsen, die Speicheldrüsen, Zungendrü- sen, Lippen-, Wangen- und Gaurnendrüs en und die Mandeln ihr Secret. A. Von der Schleimhaut der Mundhöhle. §. 131. Die Schleimhaut der Mundhöhle zeichnet sich besonders aus durch ihre nicht unbeträchtliche Dicke, die vorzüglich auf Rechnung eines ge- schichteten Pflasterepitheliums kommt, ferner durch ihre rothe, von der