447 Menstruircnder Uterus. sich dann auch noch auf eine gewisse Strecke, am weitesten am Cerviao in die Muskelsubstanz hinein verfolgen, wo sie dann schliesslich blass «erden, den embryonalen Charakter annehmen und dem Blicke sich entziehen. Wie dieselben enden ist nicht bekannt, nur so viel kanu ich aussagen, dass auch in ierMucosa des Ceroix und den Papillen derselben keine dunkelrandigen Höhren zu sehen sind, wonach Kilian''s Vermuthung, dass die letztem Organe Gcfühlswärzchcn seien, vorläufig als nicht begründet erscheint. Die Nerven des nicht schwangern Uterus sind nach Remak {Darmnerven- system, St. 30) selbst in der Uterussubstanz weiss. Ganglien fanden weder Remak noch Kilian in*der Substanz des Uterus beim Menschen, dagegen sah der ersterc Autor solche in der Muskelsubstanz des Collum Uteri des Schweines (I. c.). Die quergestreiften Muskeln der Lig. uteri rotuiula, die Rainey zuerst genauer untersucht hat (1. c), während Hau (Beitr. z. h'enntn. d. runden Mutterländer in N. Zeitsehr. f. Geburtskunde, Bd. XXVIII, pg. 289) von ihren Fleischfasern nur den Zusammenhang mit den Bauchmuskeln erwähnt, kann ich mit Heu le (Jaliresber. v. 1850, pg. 64) bestätigen. Dieselben entspringen nach Raincy mit 3 sehnigen und fleischigen Bün- deln eines von der Aponeurose des Qbüquus internus iu der iNähe der Svmphyse, die beiden andern von den beiden Schenkeln des äussern Lei- stenringes und erstrecken sich bald nur bis l" über den Leistenring nach innen [Henle), bald bis nahe an den Uterus. An aufgeweichten Quer- schnitten getrockneter runder Mutterbänder von schwangern Uterus sieht man dieselben als 10—15 mehr im Centrum um die Gefässe derselben ge- legene, 0,12—0,24"'starke, polygonale, durch und durch aus quergestreif- ten Fasern von0,01—0,016 " zusammengesetzte Bündel. Die glatten von mir beschriebenen Muskeln nehmen als platte Bündel mehr die äussern Theile der Ligg. rotunda ein und erstrecken sich bis zum Canalis inguina- les, wo sie mit dem Bindegewehe der runden Bänder sich verlieren. Von Nerven sah ich im runden Bande, wie Henle, ein grösseres Stämmchen mit feinen Fasern von 0,12"', ausserdem noch ein kleineres von 0,040'". §. 236. Veränderungen des Uterus zur Zeit der Menstruation und Schwangerschaft. AVährend der Periode vergrössert sich der ganze Uterus und lockert sich auf, was wohl vorzüglich auf Rechnung der sich ausdehnenden Gefässe und der bedeutenderen Durchlränkung des ganzen Organes mit Blutplasma zu setzen ist, wenigstens habe ich in der Muskelbaut ausser einer leichleren Darslellbarkeit ihrer Elemente keine weiteren Veränderungen gefunden. Dagegen nimmt in manchen Fällen die Schleimhaut wirklich zu, verdickt sich bis zu 1, 2 selbst 3"', ja in ihren vortretenden Fallen bis zu 5—6"', wird weicher und zeigt prächtige leicht, isolirbare Schlauchdrüsen von 1 — 3"' Länge und 0,036 — 0,04"' Breite und viele junge, runde und spindelförmige Zellen in ihrem Gewebe. Die Blutgefässe der Schleimhaut, aus denen vorzüglich das Menstrualblul