645 Nerven der Uvea. scliicht der Chorioidea bis zum Tensor chorioideae, in welchem sie, jede in zwei Aeslc gespalten und mit den Ciliares anticae vereint, welche 5 bis 0 an der Zahl diu Sclerotien vorn durchbohren, oberflächlich im genannten 3Iuskel einen unregelmässigen Arterienriog, den Circulus ort. iridis major erzeugen. Aus diesem gehen neben kleinen Gefässen aus ihm oder aus den ihn bildenden Gelassen für den Spannmuskel sehr viele radiär und geschlängelt in die Iris sich fortsetzende Aeste ab, welche mit den schon genannten Arterien aus der Chorioidea theils eine geringe Menge wirklicher Capillaren erzeugen, von denen namentlich eine Lage an der hintern Fläche des Pupillarrandes unter dem Pigmente, sich befindet (Arnold), theils unter forlgesetzten Theilungen bis zum Pupillarrande verlaufen, wo sie als feine aber und zum Theil capillare Gefässchen schliugenförmig in Venen umbiegen, nachdem sie in der Gegend des An- nulus iridis minor noch einen zweiten meist unregelmässigen Circulus arteriosus minor gebildet haben. Die Venen der im entspringen aus den genannten Arterien und Capillaren, verlaufen, abgesehen von häufigen queren Anastomosen, ebenfalls radiär und münden 1) mehr von der hin- tern Fläche der Iris in die Vasa vorticosa, 2) in die Venne ciliares po- sticae longne und 3) nach Arnold und Retzius auch in den Schlemm''- schen Kanal, einen zwischen , dem vordersten Rande der Chorioidea und Sclerotica befindlichen engen ringförmigen Kanal (Fig. 380 h), aus dem dann die Venulae ciliares anticae durch die Sclerotica das Blut nach aussen leiten. Die Nerven der Uvea sind ebenfalls recht zahlreich, allein einzig für den Ciliarmuskel und die Iris bestimmt. Es sind die Nervuli ciliares^ die mit 15—18 Stämmchen die Sclerotica hinten durchbohren, dann in der äussern Lamelle der Chorioidea, zum Theil in Furchen der Sclero- tica nach vorn ziehen und schon vor ihrem Eintritte in den Ciliarmuskel mehrfach gabelig sich spalten. In demselben lösen sie nach Abgabe der Nerven der Hornhaut in ein reiches und dichtes Geflecht sich auf, aus dem theils viele Fäden für den genannten Muskel, theils die eigentlichen Irisnerven hervorgehen. Die letztem verlaufen mit den Blutgefässen, jedoch nicht genau dem Lauf derselben folgend , unter zahlreichen Theilungen und Anastomosen, von welchen namentlich stärkere, grosse Bogen bil- dende, in der äussern Hälfte der Iris und viele kleine, in der Gegend des Annnlus minor gelegene, sich bemerklich machen, bis zum Pupillarrande, wo sie in noch nicht genau ermittelter Weise sich verlieren. Die Ele- mente aller dieser Nerven sind in den Stämmen mittelfeine und feine von 0.002—0,004'" und betragen in der Iris nur noch 0,001—0,002"'. In dieser Haut zeigen sie auch, wie ich beim Kaninchen finde, sehr zahlreiche