Untersuchung; der Leber. 249 die doch mit der LeberFunction selbst weniger innig verknüpft sind, bei der Entwicklung des Blutes zu besprechen. §. 181. Die Untersuchung der Leber wird am besten zuerst beim Schweine vorgenommen, bei welchem Thiere die deutliche Sonderung der Läppchen die Auffassung der Beziehungen des secernirenden Parenchyms zu den Gefässen und Lebergängen ungemein erleichtert. Die Leberzellen isoli- ren sich bei allen Geschöpfen mit der grössten Leichtigkeit einzeln und in Reihen oder in Bruchstücken der Netze, um dagegen ihre Gesaramt- anorduung richtig aufzufassen, gibt es kein besseres Mittel, als aus einer frischenLeber mit dem Doppelmesser feine Segmente auszuschneiden, was durch aus freier Hand mit einem Rasirmesser gemachte Schnitte, selbst wenn die Leber vorher in Alkohol, Holzessig, Chromsäure etc. erhärtet wurde, auch nicht im Entferntesten ersetzt werden kann. Damit soll jedoch nicht gesagt sein, dass man die Leberzellennetze an solchen Prä- paraten nicht sieht, denn man nimmt dieselben selbst an undurchsichtigen Leberstücken bei auffallendem Lichte wahr, nur dass dieselben keine ganz vollständige Einsicht gewähren. Die feinsten Galleugänge sind nicht leicht zu finden, doch wird man bei Segmenten, die durch mehrere Läpp- chen gehen, bei sorgfältigem Suchen fast in jedem Präparate am Rande der Läppchen einzelne Bruchstücke derselben, die an ihren kleinen poly- gonalen Zellen leicht kenntlich werden, wahrnehmen und vielleicht auch bei lange fortgesetztem Forschen einmal ein solches Bruchstück mit dem Leberzellennetz in Verbindung sehen, was mir noch nicht geglückt ist. Die gröberen Gallenwege machen keine Schwierigkeiten. Die Drüsen derselben sieht man zum Theil von Auge, zum Theil durch Natron causticum. leicht, und die ß^eöer'schen Anastomosen der zwei Leber- gänge in der Fossa transversa bei guten Injectionen. Die Vasa aber- rantia im Lig. triang. sinistrum und an andern Orlen nimmt man auch ohne Injection bei Essigsäure oder Natronzusatz wahr. — Nerven und Lymphgefässe der Leber sind, die feinsten Theile derselben ausgenommen, auch beim 31enschen leicht zu sehen. Die Blutgefässe erfordern gute Injectionen, für die ich beim Menschen vor allem kindliche Lebern em- pfehle, an denen namentlich die Ausbreitungen der Art. hepaiica in der serösen Hülle, an den Gelassen u. s. w. prächtig werden. Das Capillar- oetz der Läppchen injicirt sich mit feiner Masse leicht, auch sind eine Reihe vortrefllicher Injectionen von verschiedenen Äleistern im Injiciren allgemein verbreitet.