63 Zahnbein der Krone. Fig. 191. r mehr oder weniger parallel laufenden, verschieden dicht, oft ganz nahe bei- sammenstehenden Linien (Fig. 191.), an Querschnitten als Ringe erscheinen und besonders in der Krone deutlich sind. Diese, von Owen sogenannten Contourlinien, sind von den von Schreger bemerkten, der Pulpahöhle genau parallel laufenden, schillernden, undeutlich begrenzten Streifen, die von den Hauptbiegungen der Zahnröhrchen herrühren, verschieden und der Ausdruck der schichtenweisen Ablagerung des Zahnheines. Bei Thieren sind dieselben mitunter ausnehmend schön, namentlich bei Cetaceen und Pachydermen (Zeuglo- don, Dugong, Elephant) auch beim Wallross, und hier beobachtet man dann auch sehr häufig an fossilen Zähnen ein Zerfallen des Elfenheins in Lamellen (Owen), wovon auch Andeutungen beim Menschen an frischen Zähnen und beim Zahnknorpel sich finden. §. 146. Verhalten des Zahnbeines und der Z ahnrö'hrchen in den verschiedenen Theileu des Zahnes. In der Krone (Fig. 192.) sind die Zahnröhrchen Pia- 199 sehr dicht gelagert, je- doch im Allgemeinen mit wenig Verästelun- gen verseben. Die An- fänge derselben, an denen ich nur ganz vereinzelte Bifurcatio- nen habe finden kön- nen, verlaufen mehr gerade und stehen häufig so enge, dass derZwischen- Fig. 191. Spitze eines Schneidezahnes in senkrechtem Durchschnitt, 7 mal vergr a Pulpahöhle. b. Elfenbein, c. Bogenförmige Contourlinien mit Intcrglobularränmen' d. Lement. e. Schmelz mit Andeutung des Verlaufes der Fasern in verschiedenen Rich- tungen, ff. Farbliriien des Schmelzes. Vom Menschen. Fig. 192. Zahnbein und Schmelz, 350 mal vergr. a. Schmelzfasern, b. Fort- setzungen der Zahnkanälchen zwischen dieselben, c. Zahnkanälchcn im Zahnbein mit Aesten und Schlingenbildung. Vom Menschen.