523 Hau der CapillargefUsse. Durch die Vereinigung der Capillaren entstehen die Capillar- uetze, Retia capillaria, welche hei den einzelnen Organen und Gewe- hen schon ihre ausführliche Würdigung- landen und daher hier nur im Allgemeinen kurz besprochen werden sollen. Die Formen derselben, die trotz nicht unbedeutender Schwankungen für die verschiedenen Organe constant und je nach der Aehnlichkeit und Verschiedenheit derselben mehr oder weniger charakteristisch sind, hängen theils von der Lagerung der Elementarth eile ab, theils richten sie sich nach der Energie der Functio- nen. Das erste anlangend, so gibt es in vielen Organen Gewebseinheiten, in welche nie Gelasse eindringen, so die quergestreiften Muskelfasern, Bindegewebsbündel, Nervenröhren, Zellen aller Art, Drüsenbläschen, und die mithin je nach ihrer Form den Capillaren ganz bestimmte Wege vorzeichnen, so dass sie bald mehr in die Länge gezogene Maschen, bald rundliche engere oder weitere Netze darstellen. Noch bestimmender ist die phvsiologische Energie und ergibt sich als allgemeines Gesetz, dass je grösser die Thätigkeit eines Organes, beziehe sie sich nun auf Contraclio- nen oder Sensationen, auf Ausscheidung oder Absorption, um so dichter die Capillarnetze, um so reichlicher die Blutmenge. Am engsten sind die Capillarnelze in den Organen, die secerniren und absorbiren, wie in den Drüsen, vor allem in den Lungen, der Leber, den Nieren, dann in den Häuten und den Schleimhäuten; viel weiter in den Organen, die nur be- hufs ihrer Ernährung und zu keinen andern Zwecken Blut erhallen, wie in den Muskeln, Nerven, Sinnesorganen, serösen Häuten, Sehnen und Knochen, doch findet man auch hier Differenzen, indem z.B. dieMuskeln und die graue Nervensubstanz vor den andern genannten Theilen reich- lich versorgt sind. Die Durchmesser der Capillaren selbst verhalten sich gerade fast umgekehrt und sind dieselben am dünnwandigsten und fein- sten, von 0,002 — 0,003'", in den Nerven, Muskeln, in der Retina, den Peyer sehen Follikeln; in der äussern Haut und den Schleimhäu- ten betragen sie 0,003 — 0,005"', in den Drüsen und Knochen endlich 0,004 — 0,006"', in den letztern in der compacten Substanz, jedoch nicht mehr ganz mit dem Bau von Capillaren, selbst 0,008 und 0,01"'. Die Physiologie ist noch nicht im Stande alle diese Differenzen im ein- zelnen zu deuten, indem ihr die Kennlniss der Dilfusionsgesetze der verschiedenen Capillarmembranen mangelt und auch die feineren Schat- tirungen der Blulbcwegung in den einzelnen Organen gänzlich unbekannt sind. Die Art, wie die Capillaren in die stärkeren Gefässe übergehen, ist schwer zu verfolgen. Gegen die Arterien zu findet man, dass die Capil- laren, indem sie breiter werden, dichterstehende Kerne erhalten und dann K5lliker, mikr. Anatomie. IL 2. 'lf.