362 Von den Harnorganen. secernirenden Elemente dient und in der Marksubstanz viel entwickelter ist als in der Rinde. An der Oberfläche der Niere verdichtet sich dasselbe zu einem oft recht deutlichen Hautchen von 0,01 — 0,02"' Dicke, das mit der Faser- haut nur locker zusammenhängt, das oberflächliche Capillarnelz z. Tb. trägt, und durch viele zarte Fortsätze mit dem innern Siroma zusam- menhängt. — Die von den meisten Anatomen im Umkreis der Pyramiden angenom- menen bogenförmigen Anastomosen der grösseren Arterien und Venen (Kreits s. Forriices arteriosi, venosi) kann ich mit Bowman nicht finden und vermisse ich in der Niere überhaupt alle und jede Anastomosenbildung ausser an den freien Capillaren, welche freilich nicht nur durch einen ganzen Lappen, sondern durch das ganze Organ zusammenhängen. Auch J. Schulz (De arleriae renalis subligalione, Dorp. 1851, pg. 21. u. figde.) läugnet jede Anastomose der Arterien und fand, dass nach Unterbin- dung eines Arterienastes der betreffende Theil in Zersetzung überging. Die Gefässe der Malpiglii''sehen Körperchen sind bei Säugethieren und beim Menschen, wie J. Müller zuerst richtig angegeben hat (De. Glend. Struct. pg. 101), ohne Ausnahme zwei durch einander gewachsene, mit den Enden zusammenhängende Gefässbäume, bei den Vögeln, Amphibien u. Fischen dagegen, wie Huschke zuerst beim Salamander sah, bei dem er auch den Uebergang der Fasa efferentia in das Capillarnetz der Rinde ent- deckte (Tiedem. Zeitschr. f. Phys. 4. Tab. 6. Fig. 8), nur Windungen des Fas ajferens, die, obschon wie besonders bei den Vögeln weiter als dieses, doch den Bau von Capillaren haben und fast ohne Ausnahme zu einem engeren Fas efferens führen. Bei den Säugethieren sind die Haupt- äste des F. affhrens z. Th. noch weiter als dieses, die weitern Verzweigun- gen capillär. Der Glomerulus ist hier sehr compact, und liegt der Müller''- sehen Kapsel und ihrem Epithel dicht an. Bei den niedern Thieren, namentlich Amphibien, ist der Zusammenhang der Gefässwindungen desselben oft locke- rer, doch lässt sich nicht immer bestimmen, ob die Zwischenräume, die man hie und da sieht, auch in derselben Weise im Leben existiren. Der Glome- rulus erfüllt hier seine Kapsel bald fast ganz, bald nur ungefähr die äussere Hälfte oder 2/3 derselben, wie bei Bufo nach Carus und auch oft beim Frosche, bald liegt er in einer sehr geräumigen Erweiterung nur durch die Gefässe an die Wand derselben befestigt, wie in den MalpighVsehen Kör- perchen männlicher Tritonen, die mit den Samengängen communiciren (Fig. 301). Im letztern Falle ist der Glomerulus ganz von Epithel überzogen, das an seiner Anheflungsstelle in das der Kapsel übergeht, während beim Frosch die Sache sich wie bei Säugethieren verhält, bei Bufo dagegen nur die untere Hälfte der Kapsel überzogen ist und ihr Epithel sich direct auf die freie Fläche des Glomerulus überschlägt (F. Carus). Ueber die Arterien und Capillaren der Malpiglii'sehen Pyramiden sind noch mehrfach unrichtige Ansichten verbreitet. So irrt Jmotd, wenn er dieselben aus der ersten Verästelung der iNierenarterie hervorgehen lässt. noch mehr Hyrll (3. Aufl. St. 536), der einen Theil der Capillaren der