515 Bau der uritteldicken Venen. Fig. 358. Iongitudinalen Lagen. Erslere wer- Fur. 359. den von gewöhnlichem wellenförmigem Bindegewebe mit feinen, lockigen, mehr isolirten elastischen Fasern (sogenannten Kernlasern) und einer gros- sen Menge von g 1 a 11 e n M u s k e 1 n dar- gestellt, deren spindelförmige Elemente bei einer Länge von 0,02 — 0,04"' und einer Breite von 0,004—0,007"' die ge- wöhnlichen Charaktere der conlractilen Faserzellen darbieten, während dieLängs- schichlen aus ächten stärkeren und ganz starken netzförmig vereinigten elasti- schen Fasern bestehen. Die Lagerungs- weise dieser Gewebe zu einander betref- fend, so folgt in gewissen Venen (Popli- taea, Profunda femoris, Saphena major et minor) auf die Intima eine 0,01 — 0,04"' starke, einzig und allein aus Bin- degewebe und feineren elastischen Netzen gebildete Lage mit longitudinaler Fase- rung, die Längsschicht der Media, während in den andern Venen die musku- lösen Elemente auch in die innersten La- gen sich erstrecken. In diesem Falle fin- det sich unmittelbar nach aussen von der Innenhaut eine Querlage von Muskeln mit Bindegewebe und elastischen Fäserchen, welche drei Gewebe in diesen Venen immer einander beglei- ten und dann folgen, regelmässig miteinander abwechselnd, longitudinale elastische Netzhäute immer in einfacher Lage und Quermuskeln mit Bin- degewebe, so dass die Media dieser Venen ein geschichtetes Ansehen er- hält, das in etwas an dasjenige der stärksten Arterien erinnert. Es ist jedoch zu bemerken, dass die elastischen Netzhäute, wenn auch häufig sehr dicht verflochten, doch nie zu homogenen elastischen Membranen werden, ferner hie und da unterbrochen sind und, wie Längsschnitte Fig. 358. Querschnitt der Vena saphena magna am Malleolus, 30 mal vergr. a. Gestreifte Lamellen und Epithel der Inlima; b. elastische Haut derselhen; c. lon- gitudinale innere Bindegewehslage der Media, mit elastischen Fasern; d. quere Mus- keln und e. longitudinale elastische Netze schichtenweise gelagert; _/'. Advtintüia. Fig. 359. Muskulöse Faserxellcn aus der Vena renalis des Menschen; a. ohne, b. mit Essigsäure; «. Kern der letzteren, 350mal vergr.