Weibliche Geschlechtsorgane. 430 Theile seines Stroma geschlängelt weiter und enden einerseits im Siroma selbst und in der Albitginea, vor allem aber in den Wänden der Graaf- schen Follikel, wo sie ein äusseres gröberes und ein inneres feines, bis an die Membr. granulosa heranreichendes Netz erzeugen. Die Venen entspringen an denselben Orten, sind beim Menschen in den Wänden grösserer Follikel meist sehr schön zu sehen und enden in den Venae. uterinae und spermaticae internae. Von Ly mp h ge fässen kommen einige Slämmchen aus dem Hilus ovarii hervor und begeben sich mit den Blutgefässen weiter zu den Lenden- und Beckendrüsen und was die Ner- ven anlangt so stammen dieselben aus dem Plexus sperrnaticus, dringen als kleine Stämmchen mit feinen Nervenröhren und Remak^schen Fasern mit den Arterien in den Eierstock ein, sind jedoch in ihrem letzten Ver- halten noch nicht erforscht. Die Folliculi Graßani wurden von Regner de Graaf, ihrem er- stem genauem Beschreiber, für Eier gehalten, nachdem er sich durch seine Versuche überzeugt hatte, dass sie das Material für den Embryo abgeben, und nahm er, um die geringere Grösse eben im Uterus angelangter, sich entwickelnder Eier zu erklären, an, dass als erste Wirkung der Befruchtung eine Verkleinerung der Follikel eintrete. Das wenig zusagende dieser An- sicht liess nach und nach, besonders seit Haller, den Glauben aufkom- men, dass nur der Liquor folliculi zur Embryobildung diene, welcher erst im Jahre 1827 durch v. Baerls Entdeckung des unbefruchteten Säuge- thiereies in den Follikeln umgestürzt wurde. Schon vorher hatten Pre- vosl und Dumas {Annal. des sc. natur. II. 1824 pg. 135 sq.) die Ver- muthung ausgesprochen, dass die Follikel des Eierstocks nicht die wahren Eier seien, vielmehr dieselben erst enthalten, und auch in der That zweimal bei Hündinnen in grossen Follikeln runde Körperchen von lmm Grösse gefunden, die von den Eiern im Eileiter nur durch ihre geringere Durch- sichtigkeit sich unterscheiden, allein sie waren nicht im Stande, die Sache zur Entscheidung zu bringen, wie v. Baer, der schon bei dem ersten Auf- finden eines Eierstockeies seine Identität mit den jüngsten im Eileiter beob- achteten erkannte und dann ihr constanles Vorkommen mit Leichtigkeit nachwies. Die Wichtigkeit dieses Fundes spiegelt sich am besten in v. Baerls eigenen Worten ab, wenn er (Epistola. pg. 12) sagt: ,,OÄ- stupui profecto, cum, Ovulum ex tubis jam cognitum, tarn clare viderrm, ut coecus vix negaret. Mirum sane est et inexspeclatum, rem tarn per- tinaciter quaesitam, ad nauseam usque in quocunque compe/idio phijsio- logico uti inextricabilem tractatam, tarn facillimo negolio ante oculos poni posse.ii Dass v. Baer noch nicht alle Theile des Säugelhiereies er- kannte und in der Vergleichung desselben mit dem Vogelei nicht glück- licher war, kann seine Verdienste nicht schmälern; doch sah er die Zona, den Dotter und den Keimhügel. Das Keimbläschen fand Pur Inj ne beim Vogeleie, Coste und fVharton Jones bei dem der Säugethiere; den Keimfieck endlich bemerkte zuerst R. Wagner. Die Faserhaut des Graafschen Follikels in zwei Lagen zu spalten