Entwicklung des Auges. 725 Fig. 421 capsulo - papillaris abtreten. Ausserdem geht eine beson- dere, ebenfalls von der Art. centralis retinae abstammen- de Arteria hyaloidea in dem sogenannten Canalis hyaloi- deus mitten durch den Glas- körper geraden Weges zur Linse und verzweigt sich aufs zierlichste baumförmig unter sehr spitzen Winkeln in einem der hintern Wand der Linsen- kapsel dicht anliegenden Häut- chen. Dieses ist nichts ande- res als ein Theil einer äus- sern gefässreichen Kap- sel, welche die Linse anfänglich ganz genau umgibt und in ihrer vordem Wand von den um den Rand der Linse nach vorn sich umschlagenden Forlsetzungen der Art. hyaloidea, mit denen Aeste des Circulus arte- riosas Mascagnii und des vordem Randes der Uvea sich verbinden, ver- sorgt wird. Später wenn die Linse von der Hornhaut, der sie zuerst dicht anliegt, sich zurückzieht und vom Rande der Uvea aus die Iris hervor- sprossl, wird die vordere Wand der gefässreichen .Lin- senkapsel in zwei Theile ge- schieden, einen mittleren vor- deren, der vom Rande der Iris ausgehend und durch Gelasse mit dieser Haut verbunden die Pupille schliesst, Membra- na p axillaris und einen äussern hintern, der von dem- selben [Punkte aus rückwärts Fig. 422. Fig. 421. Ausbreitung der Art. hyaloidea an der bintern Kapselwand der Linse einer neugebornen Katze. Nach' einer. lujection von Thier ach. Fig. 422. Gefässe des vorderen Abschnittes der gefässreichen Membran der Linse (}/. capsulo-pupillaris et pupillaris) einer neugebornen Katze. Nach einer Injection von Th iersch.