39 Ausführungsgünge. sehr verdünntem Natron, das dieselben grösser und heller macht, aber ihre Membranen nicht gleich angreift, von deren beständigem Vorkommen. Dieselben liegen in einlacher Schicht an der Membrana proprio, sind 5 bis 6eckig, oft etwas in die Länge gezogen, 0,005—0,006" breit, 0,003 bis 0,004" dick und cuthalten ausser einem 0,002 —0,003"' grossen rundlichen oder länglichrunden Kerne oft mit deutlichem Nucleolus ohne Ausnahme eine gewisse Zahl grösserer oder kleinerer Körner, die bald einfach wie weisses Fett sich ausnehmen, bald gelblich und bräunlich ge- färbt sind und dadurch die Farbe der Drüsen selbst mit bedingen helfen. Die eben beschriebenen Elemente der Drüsenläppchen liegen zwar alle sehr dicht beisammen, so dass sie nicht selten durch gegenseitigen Druck leicht sich abflachen, doch findet sich immer noch zwischen ihnen eine geringe Menge von Bindegewebe, in welchem die Gefässe des Läpp- chens verlaufen. Ausserdem sind dann die einzelnen Läppchen und die ganzen Drüsen von derberen Hüllen eines kernfasernführenden Binde- gewebes, das auch Fettzellen enthalten kann, umgeben. An kleinen Drü- sen, wie Fig. 179., unterscheidet man von Unterabtheilungen nur die be- schriebenen Läppchen und Drüsenbläschen oder Schläuche, an grösseren Drüsen dagegen, wie an den Lippen- und Gaumendrüsen, werden die kleinsten Läppchen gruppenweise von etwas stärkeren Bindegewebs- scheiden umgeben, so dass dann auch eine gewisse Zahl von secundären Läppchen vorhanden ist, von denen jedes einer einfachen Drüse entspricht und auch dieselbe Grösse hat wie sie, d. h. etwa y2—l1^' "- Die Ausführungsgänge der Schleimdrüsen haben schon innerhalb der kleinsten Läppchen eine deutliche bindegewebige Hülle, zu der sehr bald auch Kernfasernetze mehr mit ringförmiger Anordnung der Fasern treten. Innerlich an dieser Faserhaut, deren Zusammenhang mit der Membrana proprio der Drüsenschläuche ich noch nicht gesehen, findet sich eine einfache Lage von länglichen Zellen von 0,008—0,01" Länge, die, ob- schon etwas unförmlicher, als die gewöhnlichen Cylinderepitheliumzellen, doch für solche genommen werden können. In den Hauptausführungs- gängen misst die Wand an den kleinsten Drüsen schon 0,02"', an den grösseren bis zu 0,03" und 0,04"'. Ihr Epithel ist ganz dasselbe wie an den kleinen Gängen, nur die Zellen meist etwas länger, von 0,01—0,012" und 0,003 — 0,004" Breite, mit länglichen Kernen und nicht selten bräunlichen Körnern im Innern; unter demselben liegt eine mehr homo- gene Schicht, bei Essigsäurezusatz von 0,004" Dicke, vielleicht die Forl- setzung der Membrana proprio der Drüsenbläschen, und dann folgt die Hauptmasse der Wand, die besonders durch ihren Reichthum an netz- förmig verbundenen elastischen Fasern von 0,0005 — 0,0015"' sich aus-