492 Vom Herzen. mil ihren Achlcrtouren nicht bis zur Spitze herabgeht, so dass diese not- wendig dünner sein muss als die obern Theilc. Ueber die Muskelfasern des Herzfleisches ist noch zu bemerken, dass die Kerne derselben, wie auch Bonders angibt, immer in der Mitte derselben liegen und ziemlich langgestreckt sind, ferner, dass die Fasern hie und da in jungen Thie- ren Reste des fötalen innern Kanales darbieten (cf. Dondevs l. c. Fig. Mb). Die Sarcous elements (Bou)ma n), in welche die Fibrillen dieser Muskelfasern leicht zerfallen, betrachtet I) anders als Bläschen, eine Ansicht zu der ich mich vorläufig noch nicht bekennen kann, da mit das was Don ders von einer Membran dieser Partikelchen erwähnt, die nach Einwirkung von verdünnter Salzsäure zum Vorschein gekommen sein soll, viel zu unsicher erscheint und ich auch seine Annahme, dass die in diesem Paragraphen erwähnten Fettkiigelchen der Muskelfasern in den Sar- cous elements sitzen, nicht zu unterstützen vermag. Ich glaube diese Fett- körnchen immer zwischen den Muskelfibrillen gesehen zu haben und ver- gleiche ich dieselben den blassen Molekülen die bei gewissen lnsectenmus- keln in ungeheurer Zahl zwischen den hier leicht isolirbaren Fäserchen ihre Lage haben. — Nach Danders wird das Sarcolcrnma der Herzmuskel- fasern durch Behandlung derselben mit verdünnter Salzsäure am deutlich- sten, und nach Harting stehen die Fibrillen dieser Muskeln auf Quer- schnitten in Radien, die vom Mittelpunkte der Fasern ausgehen (D anders 1. c. Fig. XI, a) was ich auch an andern Muskeln erkenne. Die Nerven des Herzbeutels verhallen sich nach Luschka (Nervi/s phrc/iicus, pg. 57) so : In der Höhe des untern Randes des 3. Rip- penknorpels gehen ohne Ausnahme vom Phrenicus Aesle zum Herzbeutel. Der Vagus gibt auf der rechten Seite, wenige Linien unter dem Recurrens, einen Zweig ab, der vor der Lungenwurzel herabläuft und neben einigen Fäden zur Lunge den rechten obern Theil des Pericards und die Cava su- perior versieht. Links findet sich dieser Nerv nicht. Auch der Sympathi- cus hat directe Zweige zum Herzbeutel, die 1) vom Ganglion cervicale in- fimum und von dem Geflechte an der Subclavia mit derart, pericardiaco- phrenica verlaufen und 2) vom Plexus diaphragmaticus an die unteren Theile des Beutels in der Gegend der Cava inferior treten und hier auch das innere Blatt versorgen. Das Epithel des Endocards habe ich bis jetzt nur einschichtig gesehen und glaube ich, dass die zweite tiefere Lage, von der Luschka und Todd-Boiv man sprechen, mit den pathologischen Verdickungen zu- sammenhängt, denen das Endocard so gut wie die Tunica intima der gros- sen Arterien ausgesetzt ist. Man findet nämlich, wie auch Donders an- führt, beim Erwachsenen (auch bei erwachsenen Hausthieren) namentlich im linken Vorhof und Ventrikel in vielen Fällen nach innen von den ächten elastischen Elementen dicht unter dem Epithel eine blasse kernhaltige Lage von grösserer oder geringerer, jedöeh nie erheblicher Mächtigkeit, die. wie in den Arterien (siehe unten) bald homogen, oder schwach faserig ist, bald selbst wie Fibrillen oder Faserzellen enthält, und dann zu Verwechslungen mit dem Epithel Veranlassung geben kann. Da jedoch das Epithel bei jun- gen Thieren und Kindern und auch bei Erwachsenen da, wo das Endocard dünner ist, immer nur einschichtig erscheint, so bin ich der Meinung, dass