Schmelzoberhäutchen. 77 Bälde in Fetzen darzustellen. Langsamer löst sich das Häutchen in ver- dünnter Säure ab, doch erhält man dasselbe so von ganzen Zähnen leicht im Zusammenhang und ist im Stande seine Ausdehnung zu untersuchen. Bezüglich auf den Bau, so ist das Schmelzoberhäutchen eine verkalkte struclurloseMembran. Nach Ausziehen seiner Erdsalze, die unter Kohlen- säureentwicklung entweichen, bleibt eine zusammenhängende durchschei- nende Haut zurück, die meist durch anhängende Unreinigkeiten körnig und seiblich gefärbt erscheint und abgesehen hiervon keine bestimmte An- deutung einer weitern Zusammensetzung gibt. Das einzige, was an ihr zu seilen ist, ist eine leine Granulirung und auf der Seile des Schmelzes eine derSchmelzoberOäche entsprechende, mehr oder minder verwischte Zeich- nung in Gestalt polygonaler kleiner Felder, die offenbar kleine Grübchen zur Aufnahme der Enden der Schmelzprismen sind. Was dieses orga- nische Substrat der Haut am meisten auszeichnet, ist seine grosse Wider- standsfähigkeit gegen chemische Agentien, wodurch dieMembran zu einem trefflichen Schutze der Zahnkronen wird. Wie Ficinus (lieber das Ausfallen der Zähne und das Wesen der Zahnkaries, in Wallher und Ammon s Journal 1846. St. 19) mit Recht angibt, verändert sich dieselbe beim Maceriren in Wasser nicht und löst sich beim Kochen nicht auf. Ebensowenig löst sich das Schmelzoberhäutchen, selbst bei erhöhter Tem- peratur, in concentrirter Essigsäure, Salzsäure, Schwefelsäure und Sal- petersäure, nur wird es in letzterer gelb. In kohlensauren Alkalien und caustischem Ammoniak bleibt es unverändert. Mit kaustischem Kali und Patron gekocht wird es weiss und etwas aufgelockert, bleibt aber zusam- menhängend; das Kali gibt durch Salzsäure eine schwache Trübung, die hei mehr Salzsäure verschwindet. Das Schmelzoberhäutchen verbrennt unter ammoniakalischem Geruch und gibt eine kalkhaltige schwammige Kohle. Nach Tom es (1. c.) findet sich besonders in Schmelzfasern von jungern Thieren, aber hie und da auch in alten Zähnen, in der ganzen Länge oder in einem Theile der Fasern ein äusserst enger Kanal, ein Fall, der mir noch nicht zur Beobachtung kam. — Als Zwischensubstanz der Schmelzfa- sern beansprucht Bibra ein bei zerdrücktem Schmelz den Prismen adhä- rirendes Pulver, das in Säuren ohne Brausen sich löst. Ich habe an isolirten Prismen oft seitlich helle Säume gesehen, die vielleicht als Verbindungsmasse zu deuten sind, möglicherweise aber auch nur Theile anderer Prismen waren. Wo die Schmelzprismen Kanäle zwischen sich haben, ist die Zwischensub- stanz nicht zu laugncn, jedoch nicht zu bestimmen, welcher Art sie ist, ob dünn oder zähflüssig, oder fest.— Tomes beschreibt in manchen Schmelz- fasern einen kornigen Inhalt, was mir auf einer Verwechslung mil grosseren Schmelzkanälen mit buchtiger Begrenzung, die oft wie granulirt aussehn, zu beruhen scheint. — Die Querlinien der Schmelz fasern