Fig. 374. 576 V om Blute. was wir wissen, müssen sich dieselben jedes- mal, wenn durch den Chylus Fett ins Blut übergeführt wird, finden, also auch bei ganz gewöhnlicher Nahrung 3 — 6 Stunden nach der Aufnahme derselben, doch scheinen die- selben in vielen Fallen während der Lungen- circulation zu schwinden, indem wenigstens Nasse (Wagn. Handw. I. pg. 126) u. A. bei gesunden Leuten im Körperblut solche Körnchen stets vermissle, was ich selbst für mein Blut bestätigen kann. Dagegen scheint bei Pflanzen- fressern, bei Gänsen und bei säugenden Thieren das Vorkommen dieser Molecüle constant und bei Schwangern und nach reichlichem Milch- und Branntweingenuss, ebenso bei Hungernden (in Folge des resorbirten Kör- perfettes) wenigstens sehr häufig zu sein. Die farblosen Zellen oder die farblosen Blutkörperchen stammen aus dem Chylus und können daher auch Chylus- oderLymph- körperchen des Blutes heissen. Dieselben sind zum Theil einkernig und stimmen mit den kleinern zelligen Elementen des Chylus (siehe §. 254) vollkommen überein, zum Theil mehrkernig und von 0,005"' mittlerer Grösse, in welchem Falle sie den gewöhnlichen Eiterkör- perchen meist so sehr gleichen, dass es ganz unmöglich ist, die bei- derlei Gebilde von einander zu unterscheiden. Die grösseren Körper- chen sind selten so granulirt, wie die kleineren, meist ziemlich homogen, oft mit hellem Inhalt, so dass ihre zwei oder drei rundlichen kleinen Kerne ohne weiteres durchscheinen. Ist dies nicht der Fall, so bringtauf jeden Fall Essigsäure oder Wasser unter Aufhellung des Inhaltes, der auch hie und da aus den nicht selten berstenden Zellen in Tröpfchen austritt, die Kerne deutlich zum Vorschein, wobei dieselben, wenigstens durch das erstere Reagens, nicht selten noch weiter zerfallen und in unregelmässig einge- kerbte und eingeschnürte Körperchen oder selbst in eine grössere Zahl, 4, 5, 6 und mehr, kleinere Körner sich auflösen und zugleich gelblich sich färben, während die Zellmembranen allmälig vergehen. Die sonstigen Reactionen dieser farblosen Blutzellen sind die gewöhnlichen indifferenter Zellen und was ihre Menge anlangt, so ist dieselbe, verglichen mit der- jenigen der Blutkörperchen, sehr gering, jedoch nicht immer dieselbe, sondern von der Energie der Ernährung abhängig und daher bedeutender. Fig. 374. Farblose Blutkörperchen oder Lymplikörpereben des Blutes, a. b. Klei- nere Zellen, wie sie auch im Ductus tlioracicus sich finden, von der Fläche (a) und von der Seite (6), c. c. dieselben mit sichtbarem Kern, d. d. grössere Zellen mit von Haus aus mehrfachen Kernen, c. e. e. dieselben nach Essigsäureeinwirkung mit zer- fallendem oder zerfallenem Kern.