689 Gelber Fleck, Relinagefässe. pg. 152) an. Ich habe die oben mitgeteilten Zahlen an einem sehr gut erhaltenen Auge gefunden und kann ich ganz für dieselben einstehen, so dass mithin die gelb gefärbte Stelle verschiedenen Schwankungen in der Grösse ausgesetzt erscheint. Für wichtiger als die Bestimmung der Macula halte ich die Messung der Stelle, die aussen nur Zapfen, innen nur Nerven- zellen und keine Opticusfaserlage enthält, und mache ich in dieser Bezie- hung darauf aufmerksam, dass dieselbe in dem von mir untersuchten Auge etwas (um etwa 0,01") grösser war als der gelbgefärbte Fleck. — Der Abstand der Mitte der Eintrittsstelle des Opticus vom Ende der optischen Augenaxe ist nach Listing 1,8", nach Weber 1,69", so dass mithin die letztere auf den gelben Fleck fällt. Die Untersuchung der Macula lutea ist nur möglich, wenn die Augen ganz frisch sind und erklärt sich hieraus, warum über diesen Theil der Retina nur wenige und zugleich widersprechende Untersuchungen exi- stiren. Da vor wenigen Jahren vor Pacini die Lagen der Retina wenig genau gekannt waren, so sind auch die frühern Mitteilungen einem guten Theile nach werthlos. - Die erste wichtige Angabe über den Faserverlauf in der Nähe des gelben Fleckes von Micha e Iis wurde oben schon mitge- getheilt. Valentin verlegt die Farbe der Macula in die Körnerschicht und gibt an, dass am Foramen centrale diese Lage fehle, während die übrigen vorhanden seien. Umgekehrt will Arnold hier nur Körner und Stäbchen gefunden haben, was auf einer Verwechslung der Nervenzellen mit Körnern und der Stäbchen mit den Zapfeu beruht. Den Mangel der Nervenfasern am ganzen gelben Fleck haben besonders Bowman und ich hervorgehoben, H. Müller die vielen Lagen von Nervenzellen, He nie den Mangel der eigentlichen Stäbchen, Müller und ich den der innern Enden der radiären Fasern. Uebrigens bedarf diese ganze Localität, vor allem die Fovea centralis, die ich übrigens mit manchen (Hannover z. ß.) für einen mangelhaft ausgebildeten find physiologisch unwichtigen Theil der Retina halte, erneuerter Untersuchungen, bevor der Bau der- selben als nach allen Seiten ermittelt bezeichnet werden kann. C haussier und Ribes, Kusel und Hirz e l lassen einen feinen Ciliarnerven mit der Arteria centralis retinae in den Sehnerven gelangen, und Tiedemann und Langenbeck glauben denselben bis zur Netz- haut verfolgt zu haben (s. Arnold, Anat. IL pg. 888). Ich muss wie Reck vorläufig an der Existenz dieses Nerven zweifeln, indem ich den- selben weder auf Querschnitten des Opticus noch an den Aesten der Art. centralis retinae gesehen habe. Doch will ich bemerken, dass ich einmal bei Untersuchung eines Retinastückes aus dem Grunde des Ochsenauges, jedoch nicht von der Eintrittsstelle des Sehnerven, dunkelrandige Nerven fand, deren Ursprung mir verborgen blieb. — Wenn Pacini die Retina- gefässe an der innern Fläche der Limitans verlaufen lässt, so ist dies ent- schieden irrig. Die Stäbchenschicht und beide Körnerlagen, die Fovea cen- tralis und die Pars eiliaris retinae sind gefässlos. Ueher die Zellen des Ciliartheiles der Retina finde ich die ersten be- stimmten Angaben bei Henle (Allg. Anat. pg. 332, 667), während Valentin, Itirfrfcr und Krause alle Schichten der Retina mit Aus- nahme der Stäbchen auf die Corona eiliaris sich fortsetzen lassen, Pacini