7H Vom Sehorgan. hinter dem Rande der Linse milderen Kapsel verschmilzt, und dann nicht weiter nachzuweisen ist, so dass im ferneren Verlaufe die hintere Wand der Linsenkapscl und der Glaskörper sich direct berühren, und in eine vordere (u) mit den Ciliarfortsätzen verbundene, die Zonufa im engem Sinne, die etwas vor dem Rande der Linse an die Kapsel derselben sich ansetzt. Zwischen beiden Lamellen und dem Rande der Linse, bleibt ein im Querschnitt dreieckiger, ringförmig die Linse umgebender Raum, der Cdnalis Pctiti offen, der, obschon etwas wasserklare Feuchtigkeit enlhaltcnd, doch im Leben sehr eng ist, indem seine vordere Wand oder die eigentliche Zonula Zinnii, so lange sie mit den Ciliarfortsätzen zusammen- hängt, entsprechend denselben als eine vielfach gefaltete Haut erscheint, wodurch sie an ebenso vielen Stellen als Ciliarfortsätze sind, der hinlern Wand sehr sich nähert. Diese Fallen sind auch da noch sichtbar, wo die Zonula, die Ciliarfortsätze verlassend, frei als Thcil der hinlern Wand der Camera oculi posterior an den Linsenrand hcriibergeht und setzt sich dieselbe aus diesem Grunde nicht in einer geraden sondern leicht wellenförmigen Linie an die Linsenkapsel an. Bezüglich auf den Bau .der genannten Theile, so hat man sich in der neuern Zeil viel Mühe gegeben, denjenigen des eigent- lichen Glaskörpers zu ermitteln, doch lässt sich nicht behaupten, dass das Wahre bereits gefun- den ist. Brücke's Ansicht, dass der Glaskörper ähnlich ei- ner Zwiebel aus concentrischen, durch eine gallertartige Flüssig- keit getrennten Lamellen be- stehe , wurde von B o w in a n widerlegt, der zeigte, dass die von Brücke zur Darstellung dieser Lamellen angewandte con- centrirte Lösung von essigsau- rem Bleioxyd nicht nur von der Fig. 420. Segmente in Cliromsäure erhärteter Glaskörper. A. Querschnitt durch ein menschliches Auge senkrecht auf die optische Axc, mit radiärer Streifung im Cor- pus vitreum. lt. Schnitt parallel der optischen Axc und horizontal durch ein Pferdeaüge, um die concentrische Slratification des Glaskörpers zu zeigen. Nach Hannover.