Darmzotten. gefässlagc) eine sehr grosse Zahl Fig. 231. 160 von unregelmässigen queren Run- zeln, so dass die Oberfläche wie geringelt, die Coutouren stark ge- kerbt erscheinen und das Ganze nicht unpassend mit einem Grimm- darmstück oder einem umgestülp- ten Dünndarme verglichen werden kann. Bemerkenswerth erscheint mir auch, dass an contrahirlen Zotten die Spitze meist narbig ein- gezogen oder wie mit einer trichter- förmigen Grube versehen ist, was einlach durch die Lage der sich con- trahirenden Elemente im Innern der Zotten und ihre Anheftung an die Spitzen derselben sich erklärt, wie am besten dadurch bewiesen wird, dass bei gewissen Thieren (Katze z. B.) an vielen Zotten selbst eine Einstül- pung der obern Hälfte der Zotten in die untere, eine wahre Invagination im Kleinen zu beobachten ist. Wenn die Kraft der Zottenmuskeln solches zu bewirken vermag, so wird man ihnen wohl auch einen bedeutenden Einfluss auf die Fortbewegung des Chylus und des venösen Blutes in den Zotten zuschreiben dürfen, vorausgesetzt, dass die Annahme von wieder- holten Contractiouen während des Lebens nichts gegen sich hat. Ueber das Verhalten der Chylusgefa'sse in den Zotten sind seit Brun- ner und Peyer, die die ersten, freilich noch unklaren Anschauungen derselben gehabt haben, eine grosse Menge von Ansichten vorgebracht worden, von denen hier nur die neuern und neuesten berücksichtigt werden können. Unter diesen machen sich besonders zwei Ansichten geltend, eine, welche in den Zotten nur ein oder zwei unverzweigte Gefässstämmchen statuirt, und eine andere, die ausser den Hauptstämmchen noch feinere verästelte oder netzförmig verbundene Gefässe annimmt. Für die erslc Ansicht, für welche bekanntlich zaerstLieberkü hn (I.e.) in die Schran- ken trat, haben sich von Spätem besonders Rudo Ip Iii (1. c.), Henle. J. Müller, Schwann, Arnold, Gr u by und D e l ajfo nd und Ger- lach ausgesprochen. Henle (1. c. und Allg. An. pg. 543) fand im Jahr 1834 bei einem während der Verdauung gestorbenen Menschen die Chylus- gefässe des Darmes stellenweise bis in die Zotten hinein aufs prachtvollste injicirt. Die schmalen Zotten enthielten ein einfaches centrales Stämmchen, das an der Spitze blind, zuweilen etwas kolbig erweitert begann und in der Axe bis zur Basis verlief; in breiten Zotten war der Kanal entweder eben- Fig. 231. Zwei in Contraction begriffene Darmzotten der Katze. Vcrgrüsse- rung 60.