Magenschleimhaut. 142 compactes und von den benachbarten ziemlich abgegrenztes Bündel bis zur Muskcllage der Schleimhaut sich erstrecken (stomach tubes, Todd- Bowman). Bei gewöhnlicher Präparation sieht man von diesen Drü- sen nur die einzelnen Bühren oder Enden und gelangt dann, wie Fre- richs (1. c. pg. 748), leicht zum Glauben, die Magendrüsen seien ganz ungelheilt, allein wenn man die obersten Theile derselben ins Auge fasst, wird man die grösseren Anfangsschlauche leicht sehen. Der Bau der schmalen Bühren ist im Allgemeinen wie bei den entsprechen- den der Cardio, des Ochsen, d. h. sie sind stark buchlig, wie mit Kno ten oder Auswüchsen besetzt und noch dazu häufig gekrümmt verlaufend. Die Knoten ergeben sich auch hier als von 0,014 — 0,02" grossen Zellen gebildet, die unmittelbar an der Membrana proprio ansitzen, jedoch oft so sehr vortreten, dass man an die isolirten Zellen, die nach Henle,s Angaben (pg. 911 u. Taf. V. Fig. 16) an den untern Enden der Magensaftdrüsen gewisser Säuger sich finden und auch an die Zellen erin- nert wird, die nach Was mann gewisse Magendrüsen des Schweines einzig und allein zusammensetzen sollen. Allein so wenig wie anderwärts ist hier ein solches Verhalten, vielmehr liegen die Zellen alle innerhalb der Mem- brana proprio der Drüsenröhren. In Bezug auf ihr Verhältniss zum Lu- men der Drüsen gelang es mir beim Hunde zuerst deutlich zu sehen, dass dieselben nicht unmittelbar an dasselbe angrenzen, wie es bei andern Ge- schöpfen oft den Anschein hat, sondern durch eine Lage rundlich eckiger Zellen von demselben gesondert sind. Jeder Drüsenschlauch besieht nämlich hier einmal aus einerMembr.proprio wie anderwärts, 2) aus kleinen rund- licheckigen, innerhalb derselben eine enge Bohre zusammensetzenden Zellen und 3) aus den grossen zwischen diese und die Membrana proprio einge- schobenen Zellen (Fig. 222. C. D.). In den obern Theilen der Drüsen- röhren sind die letztern Elemente mehr vereinzelt vorhanden, und daher die Abweichungen von dem gewöhnlichen Bau der Drüsen minder in die Augen springend; weiter abwärts dagegen mehren sich dieselben immer mehr, bis sie endlich, eine nahe an der andern, eine Fig. 223. äussere fast continuirliche Schicht darstellen und die Drüsenröhren ringsherum wie mit Warzen besetzt er- scheinen. In solchen Fällen ist es dann auch häufig schwer, die innern kleineren Zellen zu erkennen und glaubt man oft, nichts als einen Schlauch mit grossen Zellen als Epithel oder Ausfüllung vor sich zu haben. — Am Pylorus (Fig. 222. J.) sind die Drüsen den eben beschriebenen zwar in so fern ähnlich, als sie auch aus einem weiteren Schlauche und engereu von dem Grunde desselben ausgehenden Bühren bestehen, allein der erste ist viel länger (die Hälfte bis drei Viertheile von der ganzen Länge der Drüsen) und im Lumen weiter (bis 0,06 und 0,07" ) und die letzteren mehr gerade, ohne knotige Auswüchse und grössere Fig. 223. Querschnitt durch den untern Theil einer Magensaftdnisc des Hundes, um die Umhüllung der 6 Drüsenschlauche durch eine etwas stärkere Bindegewebslage zu zeigen, a. Gelasse. Vergrösscrung 60.