Vom Blule. 586 Hunde, Lehmann, Meckel, Teichmann u. A. gewesen und haben sich besonders Kunde durch die Entdeckung, dass dieselben triebt nur im Milzvenenblule sondern in jedem Blule sich bilden und Leh- mann durch die Darstellung derselben im Grossen und Vornahme einer Analyse derselben um ihre Kenntniss verdient gemacht. Betrachten wir nach diesen geschichtlichen Bemerkungen die Eigen- schaften der Globulinkrystalle, so ergibt sich folgendes. Die Form anlan- Fig. 377. * gend, so fanden sich die Krystalle als Prismen, Tetraeder, Octaeder und hexagonale Tafeln. Die erste Form, deren genauere Bestimmung noch nicht gelungen ist, findet sich im Blule des Menschen, der meisten Säugethiere und der niederen Wir- hellhiere, Tetraeder und Octaeder zeigt das Blut des Meerschwein- chens, der Ratte und der Maus, wie zuerst Kunde beobachtete, hexagonale Tafeln fand Kunde in demjeni- gen, des Eichhörnchens. An der Luft verlieren die Krystalle ihr Krystall- wasser und schrumpfen zusammen, doch halten sie immer noch welches zurück und sind äusserst hygroscopisch. Von Farbe sind die Krystalle meist roth in verschiedenen Nuancen, finden sich aber auch farblos (Teichmann). In Wasser sind sie löslich, jedoch nicht bei allen Ge- schöpfen in denselben Verhältnissen, ebenso lösen sie sich in Essigsäure, verdünnter Kalilauge, Aelzammoniak, Salzsäure und Salpetersäure, wo- gegen dieselben unlöslich sind in Spiritus von 85%, ausser in geringer Menge beim Kochen, in Aether und concentrirler Kalilauge. Die wässe- rige Lösung der Krystalle des Meerschweinchenblutes ist in der Hitze gerinnbar, aus der essigsauren Lösung fällt der krystallisirbare Stoff durch rothes und gelbes Blutlaugensalz in Flocken nieder. Durch Alkohol werden die Krystalle in Wasser unlöslich, behalten aber ihre Form ziem- lich bei, quellen durch Essigsäure um das 3 — 4fache auf und gehen beim Auswaschen oder Neutralisiren der Säure auf ihr früheres Volumen zu- rück. Solcher Art waren die vorhin erwähnten räthselhaftcn Krystalle von Reichert, wie Lehmann mit Recht vermulhet und Reichert Müll. Arch. Jahresb. v. 1851) nun auch zugibt. — Was die Zusam- mensetzung dieser Krystalle, über deren weiteren chemischen Charakter Fig. 377. Aus frischem Blute erhaltene Krystalle. I. Prismatische Krystalle vom Menschen. 2. Tetraeder vom Meerschweinchen.'3. Sechsseitige Tafeln vom Eichhörn- chen: Nach Fu n ke.