700 Vom Sehorgan. gewissen Verhältnissen Liclil aufzunehmen, so dass dann eine doppelte Reihe von empfindenden Apparaten mit radiärer Stellung da wäre, die Stäbchen und Zapfen aussen, die Enden der Miitler'&chen Fasern innen. Bei näherer Ueberlegung sieht man sieh jedoch ausser Stande, diesen Ge- danken irgendwie weiter auszuführen oder auch nur von ferne wahr- scheinlich zu machen und möchte ich vor Allem noch hervorheben, dass der Mangel der innern Enden der Müller* sehen Fasern am gelben Fleck sehr gegen eine wesentliche Betheiligung derselben an der Lichlperceplion spricht. Zum Schlüsse ist noch speeiell zu betonen, dass auch bei meiner \\\ pothese die Stäbchen und Zapfen, obschon sie nervöse lichlcmpfindende Elemente sind, doch auch in optischer Beziehung nicht ganz bedeutungslos erscheinen. Auf jeden Fall werden die Lichstrah- len die ein Stäbchen treffen, auf dasselbe beschränkt bleiben und nicht aus demselben in andere benachbarte Stäbchen übergehen, aus den Gründen, die Brücke angegeben hat, wodurch eine stärkere Erregung der einzelnen Stäbchen und Zapfen erzielt und eine Vermischung der verschiedenen Erre- gungen vermieden wird. Das Pigment an der äussern Seile der Stäbchen ab- sorbirt dann dieses eingefallene Licht fast ganz, so dass das wenige was zu- rückgeworfen wird der scharfen Perception nichts schadet, auch wenn es diffus in der Stäbchenlage sich ausbreitet. Sind Pigmentscheiden an den äussern Enden der Stäbchen da, wie bei gewissen Thieren und sollten diese etwa gar spiegeln, wie Hannover annimmt, aber nicht bewiesen hat, so würde auch das zurückgeworfene Licht wiederum dieselben Ele- mente treffen, von denen aus es einfiel. Dasselbe glaubte ich auch früher bei den Thieren mit Tapetum annehmen zu dürfen, doch zeigen neulich Donders und van Trigt (1. c. pg. 41) dass das Licht vom Tapetum diffus zurückkommt und viele Stäbchen trifft, jedoch wegen der stärkeren Erregung, die dieselben durch das einfallende Licht erfahren haben, das Sehen nicht stören kann. — So lässt sich auch bei meiner Hypothese die Bedeutung der Stäbchen als eines auch physikalisch wichtigen Apparates zeigen und freue ich mich, dass in dieser Weise ein Theil der so zusa- genden Brücke''sehen Ansicht der Wissenschaft erhallen bleibt. Die Hypothese, dass die Stäbchen das Licht empfanden, ist schon von Treviranus ausgesprochen, gestützt auf die Annahme, dass dieselben die wirklichen unmittelbaren Enden der Opticusfasern seien : als jedoch die spätere Zeit dies als unrichtig ergab, wurde auch die Ansicht von Trevi- ranus ganz verlassen. Erst Pacini sprach sich wieder dahin ans. dass die Stäbchenlage nervcnarliger Natur sei, aus dem Grunde weil er fand, dass die Elemente derselben mit den äussersten Körnern zusammenhängen, die er für kleine Nervenzellen erklärte, und dann, weil ihm die Zapfen seihst