Von den Blutgefässen. 500 Die Gefässhäutc werden wohl am besten mit den meisten Neueren, mit Ausnahme von H etile, der 6 Lagen annimmt, in alter Weise in 3 ge- schieden, welche durch die Richtung des Faserverlaufcs und die histologi- schen Elemente von einander sich unterscheiden, jedoch allerdings auch verschiedene Uebergänge darbieten. So kommen Muskeln auch in der Ad- vetititia und Intima. vor* während dieselben in der Media fehlen kön- nen und ebenso führt manchmal die Media auch longitudinale Elemente und die Aduentilia transversale Fasern. Immerhin passt die gegebene Ein- teilung vollkommen bei der grossen Mehrzahl der Arterien und fast allen kleineren und minieren Venen und kann daher unbedenklich festgehalten werden, um so mehr, als dieselbe die Unterschiede nicht als absolute hin- stellt, vielmehr der Annahme, dass alle Gefässhaute genetisch eins sind, freien Spielraum lässt. Die Tunica intima entspricht Heule's Epithel- schicht, der gestreiften oder gefensterten Haut und seiner inneren Längs- faserschicht und heisst bei Donders T. strata-elastica. Hie Media //eti- le's, Tunica elastico-muscularis Donders, ist dieselbe wie die der an- dernAutoren, nur kannte Henle das Vorkommen der gefensterten Häute in derselben nicht. Die Adventitia endlich, hex Donders T. elastico-coti- junctiva, wird von Henle als elastische Haut und Jdventitia beschrieben, indem er die innern, an elastischen Elementen reicheren Lagen, von den äusseren abtrennt. Was die Gewebe der Gefässhäute anlangt, so ist zuerst von der Intima zu bemerken, dass ihr Epithel eine sehr dünne Lage ist, die leicht verloren geht, was theilweise zur Annahme ihres nicht constanten Vorkom- mens Veranlassung gegeben hat. Ich halte das Epithel für eine normal in allen Gefässen vorkommende Lage, gebe jedoch zu, dass dasselbe in der Aorta von Erwachsenen häufig nur unvollständig gefunden wird, ja selbst auf grösseren Strecken gänzlich fehlt (Donders will dasselbe hier nie gesehen haben, womit ich nicht einverstanden bin). Allein die Innenhaut der Aorta Erwachsener ist seilen von ganz normaler Beschaffenheit (siehe unten) und begreift sich daher auch ein Mangel des Epithels ganz gut. — Fast alle Autoreu setzen seit Henle das Gefässepithel in einen Zusammen- hang mit den nach aussen folgenden Lamellen der Intima, sei es nur mit den blassen minder elastischen Lagen derselben, die ich „streifige Lamel- len" nannte, oder auch mit den eigentlichen elastischen Lagen und zwar scheint man sich allgemein mh Henle das Verhällniss so zu denken, als ob diese Lagen einmal wirkliches Epithel und innerste Gefässschicht gewe- sen wären, dann aber durch Entwicklung neuer Epithelzellen an ihrer in- nern Seite nach aussen gedrängt wurden, wobei sie zugleich ihre Natur veränderten und zu homogenen oder faserigen Lagen sich umbildeten, so dass mithin das Verhältniss dieser Lagen zum Epithel ganz das der Horn- schicht der Oberhaut zur Schleimschicht wäre. Es ist einleuchtend, dass, wenn diese Auflassung als die richtige sich ergäbe, von einer Bezeichnung der innern Zellenlage der Gefässe als eines Epithels keine Rede mehr sein könnte und dass es dann besser wäre, den Remak'sehen Namen „Zellen- haut" zu adoptiren, indem ein Epithel, welches gegen die angewachsene Fläche wächst, auch bei den freiesten histologischen Grundsätzen, kaum angenommen werden kann; allein mir ist vorläufig keine entscheidende