Vom Sehorgan. 682 Hierdurch und durch die an die neuen anatomischen Facta geknüpften phy- siologischen Hypothesen über die Bedeutung der Nelzhaultheile ist es glaube ich gelungen, ein grösseres Interesse für die Anatomie der Retina zu «ecken, doch hat. leider noch Niemand seil dieser Zeil öffentlich seine Ansichten über diesen Gegenstand niilgclheilt. Was //. Müller und mich betrifft, so haben wir theils jeder für sich (s. Würzb. Verh. III. u. I\ |, theils und zwar seit dem Sommer dieses Jahres (1853) gemeinschaftlich die Arbeilen über die menschliche Retina fortgesetzt und hierbei noch manche, zum Theil nicht uninteressante Einzelheiten gefunden, welche hier mitgetheilt sind. Wir müssen leider bekennen, dass wir irotz monatelanger Forschungen immer noch nicht zu einein nach allen Seilen abschliessenden Resultate gekommen sind, doch glauben wir die Sache doch so weil ge- bracht zu haben, dass nun andere mit frischen Kräften und mit der Kcnnt- niss dessen, worauf es speciell ankömmt, dieselbe ohne zu grosse Schwie- rigkeiten ihrer Erledigung immer näher bringen werden. Ueber die anatomische Bedeutung der .1/üHer'schen F a - sern ist es äusserst schwer etwas Bestimmtes zu sagen und bin ich weil entfernt, die von mir aufgestellte Ansicht, dass dieselben ein Theil des lichtempfindendcn Apparates seien (siehe unten), für bewiesen zu erklären. Wie sehr die Natur derselben noch in Frage steht, geht am besten daraus hervor, dass ein befreundeter Histologe, dessen Namen ich verschweige, da ich nicht weiss, ob derselbe öffentlich genannt zu werden wünscht, gegen mich die Ansicht aussprach, es sei das ganze radiäre Fasersystem bindege- webiger Natur und nur zur Sliilze der zarten nervösen Elemente da. Dieser Mikroskopiker nimmt an der äussern Seite der Körnerlage, in der liegend der von Müller und mir sogenannten Begrenzungslinie der Stäbchen- schicht, eine der Limitans ähnliche Haut, an, und glaubt, dass diese beiden Häute, sammt den sie verbindenden radiären Fasern, den Rahmen abgeben, in welchem die zarten Opticusfasern. Nervenzellen und Körner enthalten sind. Bei einer so verwickelten Frage, wie es die nach der Stellung der radiären Fasern ist, verdient jede, auch noch so sonderbar scheinende Ansicht eine genaue Prüfung und so habe ich auch die genannte Aufstellung nach allen Seiten möglichst überlegt und geprüft, und hierbei folgende Resultate er- halten. Es gibt nur zwei Gewebe im menschlichen Körper, welche als Binde- und Slützsubslanzen anderer Elemente dienen, und zwar das Binde- und elastische Gewebe. Beide sind durch besondere chemische Eigentümlich- keiten ausgezeichnet, welche es nicht so schwierig erscheinen lassen, die- selben zu erkennen, auch wenn alle morphologischen Charaktere uns im Stiche lassen. Die Reaclionen der radiären oder J/Z/'/Av-'schen Fasern nun sind der Art, dass sie keinem dieser Gewebe eingereiht werden können und liegt für mich bierin der Hauptgrund, warum ich der genannten Ansicht nicht beitreten kann. Vor Allem sind diese Fasern äusserst, leicht ver- gänglich und, gerade wie die Stäbchen und Opticusfasern, an eine; nicht ganz frischen Retina entweder nur in Fragmenten und schwer oder gar nicht'zu erkennen. Bei Zusatz von Wasser und Essigsäure bersten ihre innem Anschwellungen und kommen aus denselben helle eiweissartige Tropfen heraus, « eiche in Menge an der innern Oberfläche