230 Leber. 0,0033 ", wenigstens mit einem Thcil derer identisch, die man als An- fänge der vermeintlichen Gallenkanalchen der Läppchen injicirt bat. Bezüglich auf den feineren Hau, so bestehen die Lebergänge ohne Ausnahme aus einer Faserhaut und einem Epithel. Erslere ist verhält- nissmässig dick, so dass sie an den Gängen im Innern der Leber fast ebensoviel als das Lumen der Gänge misst, wird jedoch an den feineren Kanälen unter 0,1"' wieder dünner und beträgt an den Ductus interlo- bulares weniger als das Epithel. Ihre Grundlage ist ein derbes, nicht deutlich in Bündel zerfallendes Bindegewebe mit vielen Kernen und Kern- fasern, ohne irgend welche Beimengung von glatten Muskeln, in dem in den grösseren Gängen mit LeichtigkeitGefässe, dagegen nirgends Nerven nachzuweisen sind. Das Epithel ist, wie schon oben angegeben wurde, an den feinsten Gallengängen von yIOo"' ein Pflasterepithel, geht an sol- chen von 0,04—0,05 "' schon in die Cylinderform über und wird an noch weiteren von 0,1" und mehr zu einem gewöhnlichen einschichtigen Cy- linderepithel von 0,01" mittlerer Dicke. Der gemeinschaftliche Galleugang und der Gallenbla- sengang sind im Wesentlichen ganz wie die Lebergänge gebaut, nur ist hier das Lumen weiter und die Wände dünner und zerfallen die letz- teren deutlich in eine Schleimhaut und in eine Faserschicht, die durch eine nicht scharf begrenzte Schicht von lockerem Bindegewebe sich ab- schliesst. Erstcre hat überall ein einfaches Cylinderepithel und eine Bindegewebsschicht mit Kernfasern, ähnlich der der Lebergänge, während in der letzteren ausser dem Bindegewebe und den etwas stärkeren Kern- fasern auch einzelne muskulöse Faserzellen sich finden, jedoch im Ganzen so spärlich, dass von einer besonderen Muskelhaut dieser Gänge auch nicht im Entferntesten die Rede sein kann. Gefässe sind in diesen grösseren Kanälen sehr reichlich vorhanden und erstrecken sich auch in die Schleimhaut, wo sie unter dem Epithel ein hübsches Capillarnetz bilden. Von diesen Gängen weicht die Gallenblase in einigen Beziehun- gen ab. Einmal besitzt dieselbe eine theilweise Bekleidung vom Bauch- fell, die wie am Darme sich verhält. Unter derselben kommt, mit etwas Bindegewebe und Kernfasern untermengt, eine zusammenhängende, jedoch zarte Muskellage, deren Bündel in verschiedenen Richtungen sich kreuzen, jedoch besonders der Länge und der Quere nach verlaufen. Die Elemente derselben lassen sich ziem lieh leicht isoliren (Fig. 251.;, sind 0,03—0,04"' lang, 0,002 — 0,005"' breit und zeichnen sich vor andern dadurch aus, dass ihre Kerne sehr undeutlich, ja oft gar nicht sichtbar sind. — Die Schleimhaut ist durch viele netzförmig verbundene, höhere