51 Secret der Speicheldrüsen. Bestandteile, kann jedoch zufälliger Weise cylindrische Zellen der Aus- fuhrangsgänge oder einzelne, halh zersetzte Zellen aus den Drüsenbläschen enthalten. In seinen physicalischen und chemischen Eigenschaften scheint dasselbe bei den verschiedenen Speicheldrüsen etwas zu dilTeriren. Der Parotidenspeichel ist klar und flüssig und enthält keinen Schleim- stoff, ebenso wenig als die Drüsenbläschen selbst, wie Cl. Bernard von Hunden mit Recht bemerkt (Arch. gener. d. med. 4. Ser. Tom. 13. pg. 1 flgde.) und ich auch heim Menschen hei Untersuchung der Drüsen Gude. Das Secret der Subviaxillaris fanden Bernard und Jacubo- witsch (De saliva Dorp. 1848) hei Hunden fadenziehend und zähe, ehenso ist auch ein wässeriger Auszug der Drüse selbst nach Bernard schlei- mig ; beim Menschen trifft man im geöffneten Ductus Whartonianus ge- wöhnlich eine Art Schleim in geringer Menge, der jedoch vorzüglich aus Cylinderepithel und zersetzten Epithelzellen der Drüsenbläschen besteht, und nur in Minimo eine in Essigsäure gerinnende Substanz enthält, die vielleicht Schleim ist. In den Drüsenbläschen dagegen zeigt sich beim Ausquetschen derselben in der Regel ziemlich viel in Essigsäure fadig gerinnender Schleim. Noch mehr Schleim enthalten die Bläschen der eigentlichen Subungualis, ebenso zeigt der Ductus Barlhotinianus solchen gewöhnlich deutlich und was die Bivini sehen Gänge betrifft, so sind die- selben beim Menschen und hei Thieren mit demselben gelblichen, zähen, durch Essigsäure exquisit fadig gerinnenden, amorphen Schleime gefüllt, den man auch in den Gängen der kleinen Schleimdrüschen findet, während die Drüsenbläschen selbst ebenfalls den schönsten Schleim enthalten. — Diesem zufolge scheinen wenigstens die Bivi?ifschen Drüsen, wie ich sie nennen will, aus der Reihe der Speicheldrüsen gestrichen werden zu müssen, und was die drei grösseren Drüsen anlangt, so möchte auch ihr Speichel nicht ganz gleich beschaffen sein, sondern bald etwas Schleim enthalten (Submaxillaris und besonders Subungualis), bald desselben ermangeln (Parotis). Es ist hier der Ort, etwas von den Speichel- oder Schleimkör- perchen der Autoren zh bemerken, rundlichen Zellen von 0,005"'Grösse, mit einem oder mehreren Kernen, welche so zu sagen constant in derMund- Bflssigkeit sich finden und von den meisten Autoren aus den Schleim- oder den Speicheldrüsen abgeleitet werden, jedoch mit Unrecht, da eine Unter- suchung der beiderlei Drüsen und ihrer Ausführungsgänge lehrt, dass die- selben keine geformten Bestandteile ausscheiden. Die Schleimkörperchen sind, meiner Ansicht zufolge, nichts anderes als Produclionen der Mund- hohlenschleirnhaut und zwar, wenn auch fast constante, doch keine nor- malen, sondern eine Art Exsudat- oder Eilerkörperchen, mit denen sie auch im Bau anei kanntermassen die grösste Aehnlichkcit haben. Manche Autoren, 4*