578 Vom Blute. Als aussergewöhnliehe Bestandtlieile des Blutes sind noch folgende zu erwähnen: 1) Zellen welche Blutkörperchen e i n sch Hessen , von Ecker und mir im Blute der Milz und Leher aufgefunden und auch sonst im Blute gesehen (pg. 269 u. flgde.), 2) .pigmen tir te und farblose K ö r n c h en z e 11 en , von mir, Ecker, Meckel, Virchow und Funke beobachtet namentlich bei Wechselfiebern und Milzleiden, 3) blasse, fein granulirle ru n dli che Hau fen im Blute der Milz- veue, Funke, 4) eigen thümliche concentrische Körper von der 3 — 4 fachen Grosse der farblosen Blutkörperchen, ähnlich denen der Thymus (cf. Henle's und Pfeujfer's Zeitschr. f. rat. Med. Bd. VII. pg. 44) von Hassall in fibrinösen Gerinseln des Herzens gefunden, 5) Eiter- körperchen ähnliche Zellen bei Milz- und Lymphdrüsentumoren und weissem Blute, Virchow. Dieselben finden sich zugleich mit freien Kernen in ungeheuren Mengen, können jedoch den Formen nach durchaus nicht von den farblosen Blutkörperchen gelrennt werden und kommen auch (Virchow, Archiv. I. pg. 563) einkernig vor. 6) Geschwänzte blasse, körnige oder pigmentirte Zellen {Virchow, Archiv für path. Anal. II.). Ausserdem mag hier der geronnene Faserstoff noch erwähnt werden, der meist in Gestalt sehr feiner (von 0,0005 " und darunter) un- gemein dicht verfilzter Fäserchen von unregelmässigem Verlauf, hie und da mit stärkeren, 0,001—0,003 " dicken, mehr geraden und überall gleich- breiten Fasern auftritt. Die sogenannten Faserstoff schollen von Nasse, epidermisschiippchenartige Plättchen, in welcher Form der Faser- stoff auch geronnen auftreten soll, habe ich noch nicht gesehen und ist sicherlich vieles was man hierher bezogen hat, wo nicht alles, nicht wirk- licher Faserstoff gewesen. Mehrere Beobachter wollen auch Epithelinm- zellen der Gefässe im Blute gesehen haben, so namentlich Leb er t in den kleinen Gefässen des Gehirns und in der Pfortader mehrerer Säugclhiere (Phi/s. pathologique. I. pg. 44) und Donders im Blute von an Puerpe- ralfieber Gestorbenen (Ned. Lancet. 1850. pg. 30, 33). Die Angaben des letzten Autors lassen es als möglich erscheinen, dass diese Zellen schon im circulirenden Blute sich finden und macht derselbe darauf auf- merksam, wie dieselben in einem solchen Falle den Kreislauf in den Capil- laren hemmen und zu Exsudationen Veranlassung geben müssten. §. 259. Verhalten der Blutzellen in verschiedenen Blutarteu. So sehr empfindlich auch die Blutzellen ausserhalb des Körpers gegen verschiedene Reagentien sind, so constant scheinen sie innerhalb dessel- ben, wenigstens was ihre Form betrifft, sich zu verhalten, so dass oicb.1 nur innerhalb der Grenzen des physiologischen Zustandes keine nennens- werthen und gleichbleibenden Differenzen derselben im Arterien- und Venenblute und in den Blutarten verschiedener Organe aufzufinden sind, sondern auch in den verschiedensten Krankheiten keine sichtbaren Alte-