260 Milz. nicht zu denken, dass die 31. Körperchen aus einzelne!) Zellen der Milz- pulpa sich hervor bilden, wie neulich Heinrich sonderbarer Weise behauptet hat (1. c. St. 15). Die M alpig hischen Körperchen sind in die rothe Milzsub- stanz eingebettet und mit Ausnahme eines Punctes, der an einen Arterien- zweig geheftet ist, überall von derselben umgeben und kaum ganz von ihr zu be- freien. Die Anhel'lung ge- schieht in der Weise, dass sie entweder seillich direct an einem Gelassenen an- sitzen, oder in dem Thci- lungswinkel eines solchen sich belinden oder endlich wie gestielt erscheinen, in welch' letzterem Falle jedoch der Stiel meist wieder als eine kleine Arterie sich ergibt. Diese Beziehung zu den Arte- rien brachte ./. Müller früher zu der Vermuthung, dass die Milzkör- perchen hohle Auswüchse der Gelasswände oder ganz in dieselben ein- gebettet seien. Sollte dieses letztere, wie Müllems Abbildungen ergeben, so zu verstehen sein, dass die Arlerienscheiden in ihrer ganzen Dicke die Wände der Körperchen bilden, so müsste man Einsprache thun, denn es sind ohne Ausnahme die Hüllen der Körperchen zarter als die Gefäss- scheiden ihrer Arterien. Dagegen ist es allerdings vollkommen der Wahrheit entsprechend, dass die beiden Hüllen direct zusammenhängen und die der Körperchen zumTheil die Forlsetzung derjenigen derGefässe ist. Arterienzweige von 0,02 — 0,04"' tragen 5 bis 10 Körperchen und geben mit denselben, von der Pulpa befreit, das Bild eines zierlichen Träubcheus (Fig. 203). Ueber die Zahl der Milzkörperchen ist es schwer etwas Bestimmtes zu sagen. Hessling glaubt, dass sie in gewissen Fällen ys — l/6 der gesammten Milzmasse ausmachen, was mir nicht übertrieben scheint, wenn statt Milzmasse Milzpulpa gesetzt wird. Auf jeden Fall ist ihre Zahl sehr bedeutend, so dass, wenn sie recht lurgesciren, die ganze Pulpa wie weiss gesprenkelt aussieht. An vielen Orlen berühren sich auch die Körperchen oder sind wenigstens nur durch schmale Zwischen- räume getrennt, während sie in den ungünstigsten Fällen höchstens eine oder zwei Linien von einander abstehen. Mir scheint, dass die Annahme, Fig. 264. Durchschnitt einer Ochsenmilz, um die Malpighi'schen Körperchen zu zeigen. Nat. Grösse.