713 Glaskörper. Wasser gekocht und getrocknet sind, noch mit heissem Oel behandelt. — Mit Bezug auf die der genannten Erscheinung zu Grunde liegenden Ursachen spricht Brücke (ibidem) sich dahin aus, dass dieselbe mit dem Hau der Linse im Zusammenhang siehe. Dr. Thomas selbst gibt in zwei neuern Mitlheilungen (üeu/sr//e Klinik: 1853. Nr. 50. pg. 558 u.Beitr z. Kennt- nis* der Structur der Krystalllinse in den Augen der IFirbelthicre, mit 4 Tafeln, in Prag. Viertel]. 1854. Bd. 1. Auss. Beil. pg. 1), von denen die letzlere eine Beschreibung derCurven der Dorschlinse enthält, seine An- sicht dahin ab, dass das Phänomen aus den bisher bekannten Slructurver- hältnissen der Linse nicht hergeleitet werden könne. Namentlich scheine ihm die doppelte Krümmung, in welcher die Fasern in den einzelnen La- mellen der Linse verlaufen, nicht als allgemeiner Erklärungsgrund zulässig, da die Fasern der Dorschlinse genau in den Meridianen, also in einfacher Krümmung verlaufen. Dr. Thomas glaubt die Vermuthung aussprechen zu dürfen, dass man zu der Erklärung der fraglichen Curvensysteme wohl noch über die Linsenfasern hinaus zu feineren Formelementen derselben seine Zuflucht werde nehmen müssen. Was mich betrifft, so halle ich es vorläufig für anmöglich die Curven von Dr. Thomas aus dem Bau der Linse zu begreifen. Die einzigen Curven, abgesehen von denen, die von der Schichtung des Organes herrühren, die ich mir an Linsendurchschniüen, die die Fasern quer schneiden, denken kann, müssten denen ähnlich aus- fallen, die man an der hintern Seile unserer Taschenuhrgeh riuse sieht und würden davon herrühren, dass die Fasern in Schnitten, wie sie Dr. Tho- mas macht, regelmässig in der Richtung der Radien derselben hinterein- ander liegen, an den Rändern zugeschärft sind und nach innen immer kleiner werden. Diese Curven müssten jedoch alle auf den Mittelpunkt der Linse zn laufen und würden keine Kreise bilden. — Vielleicht dass weitere Un- tersuchungen ergeben, dass der Faserverlauf im Innern der Linse anders ist als in den äussern Schichten, und dass dann auch die mehrfachen Cur- vensysteme von Dr. Thomas sich erklären, doch ist es mir wahrschein- licher, dass das ganze Phänomen vom anatomischen Standpunkte aus nicht zu deuten ist. §. 283. Der G laskörp er, Corpus vitreum, erfüllt den Raum zwischen der Linse und der Retina vollständig, in der Art, dass er der eigentlichen Retina mit Ausnahme der Eintrittsstelle des Sehnerven, wo die Verbin- dung etwas inniger ist, nur locker anliegt, dagegen sehr fest mit der Corona ciliains und der Linse selbst sich verbindet. Die den Glaskörper umhüllende Haut nämlich, die Membrana hyaloidca oder Glas- haut, die hinter der Ora serrata ein äusserst feines und zartes, wasser- helles unter dem Mikroskop kaum bemerkbares Häutchen darstellt, wird vor derselben etwas fester (Fig. 380 t) und geht als Pars eiliaris hya- loideae s. Zonula Zinnii (Lig. Suspensorium lentis Bowman) zum Rande der Linse, um mit der Kapsel derselben zu verschmelzen. Hier- bei sondert sie sich in zwei Lamellen, in eine hintere (v), welche etwas