279 Milzvenenblut. uerven des Kalbes finden sich schon vor ihrem Eintritte in die Milz und innerhalb derselben zahlreiche gabelförmige Theilungcn der dunkelrandi- gen zum Theil gröberen zum Theil feineren Primitivröhren, welche beim Menschen aufzufinden mir bisher nicht gelang. Ich füge hier noch Einiges über das Blut der Milzgefässe in mikros- kopischer Beziehung bei. Das Blut der Milzvene weicht in manchen zum Theil sehr erheblichen Momenten von dem anderer Venen und der Milzarterie ab, und zwar vor allem durch die Färb e des Serum, die grosse Menge von farblosen Blu tkü gel c hen, die Beschaf- fenheit der farbigen Elemente und durch das Vorkommen von Blutkörperchen haltenden Zellen oder ihren Abkömm- lingen. 1) Die Farbe des Serum ist dunkler als im Arterienblut und in ge- wöhnlichem Venenblut, was auf einen grösseren Reichlhum oder eine be- sondere Beschaffenheit des Farbstoffes hinweist. 2) Wie ich schon in meiner grösseren Arbeit über die Milz pg. 792 ange- geben, zeichnet sich das Milzvenenblut von Hunden durch eine ungemeine Menge von farblosen Blutkörperchen aus. Ich habe seit dieser Zeit (1849) diese Thatsache bei verschiedenen Thieren zu wiederholten Malen be- stätigt gefunden, ebenso 0. Fuji ke bei 7 Pferden, und halte ich dieselbe für aller Berücksichtigung werth. Verfrüht scheint es mir jedoch, wie Funke die Behauptung aufzustellen, dass diese sogenannten farblosen Blutkörperchen zu gefärbten Blutkörperchen werden, denn es liegt ja hierfür keine directe Thatsache vor. Wenn auch nicht zu bezweifeln ist, dass die farblosen Ele- mente der Lymphe Blutkügelchen bilden, so ist doch ebenso sicher, dass diess nicht mit Allen Lymphkügelchen geschieht und dass nicht Alle farb- losen, im Blute cirkulirendenTheile eine solche Metamorphose durchmachen. Gewiss ist bei den mehrkernigen, Eiterkörperchen ähnlichen, grossen (von 0,005'"), farblosen Zellen des Blutes eine Umwandlung in Blutkügelchen nieht vorhanden, vielmehr sind dieselben zur Auflösung bestimmt (vergl. meine Bemerk, üb. d. Entw. d. Blutkörperchen in der Zcitschr. f. rat. Med. 1845), und so könnte es ja auch bei den farblosen Elementen der Milzvene sein. Ich habe schon in meiner ersten Angabe über ihr Vorkom- men erwähnt, dass dieselben beim Hund fast alle mehrfache Kerne enthiel- ten und oft eine täuschende Aehnlichkeit mit Eiterkörperchen hatten , und finde diess jetzt wieder in den meisten Fällen bestätigt (Funke sah beim Pferde vorwiegend einfache Kerne). Da dieselben, wie ich hinzusetzen kann, zugleich grosser sind als Blutkügelchen, so ist es mir mehr als wahr- scheinlich, dass eine bedeutende Zahl derselben nicht zur Bildung von Blut- kügelchen dient. Zudem ist ja auch noch gar nicht ausgemacht, woher diese Zellen stammen. Es ist ja möglich, dass dieselben nichts als in die Blutgefässe übergegangene Elemente der Milzpulpa sind, die nun im Blut zerfallen, daher die mehrfachen Kerne. Man muss wissen, wie zartwandig, ja fast wandungslos die kleineren Milzvenen bei vielen Thie- ren (Pferd, Ochs, Schwein u. s. w.) sind, wie leicht bei dem gewiss energi- schen Anschwellen und Abschwellen der Milz Blut ins Parenehym und Pa-