Vom Sehorgan. 624 ja, dass selbst bei Individuen eines und desselben Geschöpfes mannigfache Abweichungen vorkommen. Am wenigsten variiren die oberflächlichen Ge- fässe, die beim Menschen wie bei 1 liieren nur «im äussersten Saume der Haut in einer Zone von J/4, J/2 bis höchstens 1'" Breite sich linden und hier theils isolirle einfache oder mehr zusammengesetzte Schlingen theils weitmaschige Netze mit schlingenförmigcn Endigungen bilden, die, ohne dass ich bisher irgend eine Gesetzmässigkeit herauslinden konnte, in der Zahl, in der Gestalt der Maschen und der Menge der Anastomosen vielen Schwankungen unterliegen. In vollem Gegensalze hierzu sind die liefen Gefässe bei Thieren durchschnittlich sehr entwickelt, beim Menschen da- gegen ohne Ausnahme spärlich. Bei Thieren lassen sich dieselben wie schon Ger lach (Geweb. 1. Aufl. pg. 429) und ich {Handbuch d. Gew. pg. 590) sahen und Coccius (pg. 81) bestätigt, bis nahe an die Mitle. ja selbst, wie Coccius fand, bis in die Milte der Hornhaut verfolgen, so dass sie mit denen der entgegengesetzten Seite anastomosiren. Coccius, dem wir hierüber die ausführlichsten Untersuchungen verdanken, fand beim Ochsen unter 16 Hornhäuten mit weiter reichenden Gefässen 7 mit Schlin- gen von 2 " Länge, 2 mit solchen von 2 und 2i/2'", eine mit solchen von iy2, 2 und 3"', 3 mit Schlingen von 3" und 3, in denen die Capillaren bis zur Milte reichten und selbst in einem Falle mit denen der andern Seite anastomosirlen. In der Regel sind jedoch beim Ochsen die Schlingen nur 1/2 — lJ/j'" lang. Die Schlingen sind entweder einfach oder Geflechte, die mehrere Linien Breite besitzen, ja selbst über die halbe Hornhaut sich aus- dehnen können. Beim Schaf sah Coccius, mit Ausschluss von Horn- häuten, die Gefässe unter 2"' Länge enthielten, 23 Hornhäute mit Schlin- gen von 2—3y2" Länge, 10 mit Gefässen, die bis in die Mitte sich er- streckten, endlich 28 in denen die Gefässe von beiden Seiten in der Mitte sich verbanden. Die Schlingen sind auch hier meist Netze von grösserer oder geringerer Breite und verbinden sich sehr häufig unter sich. Der Durch- messer der aus einer struclurlosen Wand mit längsovalen Kernen bestehen- den Gefässe ist 0,0280—0,0028 ". — Bei der Taube, dem Huhn und Ka- ninchen sah C. keine tiefen Gefässe, ebenso wenig beim Papageien, Ka- narienvogel, beim Schwan und der Gans, wohl aber beim Schwein. Beim Menschen fanden sich unter 50 Fällen nur in zweien nennenswerthe Prä- parate von liefen Gefässen und auch in diesen reichten dieselben nur bis auf J/3 — 1'" Länge in die Cornea hinein und massen nur 0,0026—0,0039 ", was mit meinen Erfahrungen so ziemlich stimmt. Von einer Verbreitung der oberflächlichen oder tiefen, rothes Blut führenden Gefässe des Men- schen über die ganze Hornhaut, oder nur auf grössern Strecken derselben, von der verschiedene Autoren reden ist somit keine Rede, mit welchem Ausspruche gewiss Jeder, der einmal mit der Untersuchung natürlich inji- cirler Augen sich befasst hat, übereinstimmen wird. Eine andere Frage ist die, ob, wenn auch nicht rothes Blut doch plasmafübrende Kanäle, sogenannte Fasa serosa, in den innern Tbeilen der Hornhaut sich finden, eine Annahme, zu der seil langem viele Autoren sich hinneigen, einmal, weil in Entzündungen, oft mit grosser Schnelligkeit, sich wirkliche, rothe, namentlich oberflächliche Gefässe über die ganze oder fast die ganze Hornhaut entwickeln (s. II'alt her, De venis oculi. ßerol.