(500 Vom Bltilc. die ersteren zugleich auch darlhun, dass die rothen Blutzellen erst spät sich auflösen. Donders und Moleschott fanden heim Menschen und Kaninchen 2—3 Stunden nach der Nahrungsaufnahme die farblosen Zellen vermehrt und 7 Stunden nachher wieder vermindert. Hei hungernden Frö- schen beobachteten sie eine Abnahme der farblosen Zellen und ebenso der nach ihnen beim Frosch vorkommenden runden gefärbten kernlosen Zellen. Am 22..Hungertage zeigten sich im Blute viele blasse Zellen mit zarten und durchsichtigen Membranen und runden Kernen, daneben Zellen mit scheinbar geborstener Hülle, endlich freie Kerne, die am 22. Tage sehr v ermehrt waren, Bildungen, welche diese Anatomen auf eine Rückbildung der farbigen Zellen beziehen. — Nasse (Ueber den Einfluss der Nahrung auf das Blut. pg. 15) fand die Blutzelleu ausgehungerter Frösche länger und schmäler, mit verschiedenartigeren Kernen als sonst und grösserer Widerstandsfähigkeit gegen Wasser. Der von Donders gesehene fein- körnige Niederschlag einer Proteinsubstanz fehlte in diesen Fällen. — Heumann (Mihr. Unters, an hungernden und verhungerten Tauben. 1850. pg. 29, 38, 51) bemerkte bei hungernden jungen Tauben eine merkliche Abnahme der farblosen Zellen des Blutes, mit Aus- nahme der letzten Lebenstage, in denen wieder eine Vermehrung sich er- hob. Dann fand er eine tägliche Schwankung, so dass die Zahl derselben Mittags am grössten war. Bei alten Tauben war das Minimum der Zahl am frühen Morgen, das Maximum von der 4 — 5. Nachmitlagsstunde bis gegen Mitternacht. Die Grösse der farblosen Zellen war zur Zeit ihrer Vermeh- rung am bedeutendsten. Auch //. Welcher will im Blute hungernder Menschen und Tbiere vorzugsweise kleine Lymphkörperchen, nach Nah- rungsaufnahme grössere gefunden haben. An diese Beobachtungen , welche von einer raschen Abnahme und Aullösung der farbigen Blulzellen bei hungernden Thieren nichts melden, obschon bei denselben die farblosen Zellen vermindert sind, reihe ich noch die von einem neuern französischen Autor, dessen Name mir entfallen ist, vor kurzem gemachte , dass Fröschen eingespritzte Blutkörperchen von Säugethieren noch nach 8 Tagen im Blute zu erkennen waren, ein Versuch, der der Wiederholung werth wäre, und erinnere ich zugleich an die ver- hältnissmässig nicht unbedeutende Resistenz der rothen Blutzellen gegen Reagentien, auch gegen C02 und 0, an ihr häufiges langes Bestehen in extravasalem Blute und ihre langsame Auflösung, wenn Blut der Fäulniss überlassen wird, durch welche Thatsacben alle mein Schluss wohl gerecht- fertigt erscheint, wenn man dazunimmt, einmal, dass es als vollkommen sicher anzusehen ist, dass viele farblose Blulzellen untergehen, ohne je rotbe Blulzellen geworden zu sein, und zweitens, dass die Art des Unter- ganges der farbigen Zellen immer noch nicht mit Evidenz constatirt ist. Ersleres anlangend so halte schon Nasse angegeben, dass die gros- sen mehrkernigen farblosen Blutkörperchen abnorme mangelhaft entwickelte Lymphkörperchen seien, doch glaube ich der erste gewesen zu sein, der mit Bestimmtheit die Ansicht aussprach, dass dieselben nie zu rothen Zollen werden, sondern im Blute untergehen, eine Behauptung, welche ziemlichen Anklang gefunden zu haben scheint und namentlich von Zirchow auch auf die pathologischen Vermehrungen der farblosen Zellen in derLeukaemie