Thymus. der Thymus bestehen, welche schon von aussen an den Läppchen zu erkennen sind und wegen ihrer polygonalen Gestalt der Oberlläche derselben ein zierliches mosaikartiges Aussehen geben, das an das der Lungen erinnert. Es sind jedoch diese Driisenkörner keine Bläschen etwa, wie die Luft- zellen, die ihnen unter den Elementen der ächten Di •iisen an Grösse noch am nächsten kommen, son- dern solide Körper, die gegen die Höhlung des Läppchens oder seiner Nebenhöhlen innig zusam- menhängen, nach aussen dagegen von einander ge- sondert sind. Man kann sich jedes Läppchen auch als eine dickwandige mit Ausbuchtungen versehene Blase denken, deren innere Oberlläche eben und ungetheilt ist, während die äussere durch mehr oder weniger tief eindringende Einschnitte in die erwähnten Drüsenkörner gesondert wird. Von dem eben beschriebenen Verhalten findet sich in manchen Fällen eine Abweichung in der Weise, dass statt eines engen, die Höhlungen der Drüsenläppchen aufnehmenden Kanales, jede Thy- mus eine grössere, J/2 — 1" breite, jedoch enge Höhle enthält, mit welcher die Drüsenläppchen durch grössere spallenförmige Oeffnungen commu- niciren. Manche Anatomen, und unter den Neueren namentlich A. Coope?; betrachten die Anwesenheit dieser Cavität als normal, während andere, Simon an der Spitze, dieselbe als durch die Untersuchungs- methode (Injectioneu, Einblasen von Luft.) erzeugt zu betrachten geneigt sind. Ich für mich muss Simon recht geben, wenn er behauptet, dass bei einem so zarten Gebilde, wie die Thymus, das Fip. 290. Eio Stückchen der Thymus des Kalbes entfaltet, a. Hauptcanal. 6. Drüsen- läppehen. c. Driisenkörner vereinzelt am liaupt- canale aufsitzend. Nat. Grösse. Fig. 291. Menschliche Thymushälftc mit einer grossen Höhle im untern breiten Theil und vielen in die Läppchen führenden Oelfnungen.