530 Von den Lympligefasscn. sicherlich dem grösseren Theile nach von einander getrennt, wogegen weiter nach innen die Sepia häufig weniger ausgeprägt und zarter sind, und auch die nach dem Innern zu sich verkleinernden Alveolen nicht mehr so vollständig von einander ahschliessen, so dass die Rindensubs.lanz hier ein eher gleichartiges Ansehen gewinnt. Dem Bau nach besteht die Rinde in den Scheidewänden einem Theile nach aus gewöhnlichem faserigem Bindegewebe mit einzelnen wem gen leinen elastischen Elementen; ausserdem finden sich aber auch viele Gebilde, die ich für nichts anderes als junges Bindegewebe halten kann, obschon dieselben den Bindegewebskörperchen von Virchow sehr ähn- lich sehen. Es sind dies zarte spindelförmige Fasern von 0,02'" Länge im Mittel, mit schmalen Zellenkörpern, feinen Ausläufern und kleinem kurzem länglichem Kern, ferner ähnliche Gebilde mit 3 Ausläufern, welche alle gegen Alkalien und Essigsäure mehr wie Bindegewebe, sich verhalten und nichts von der Resistenz der Bindegewebskörperchen zeigen. In den Scheidewänden liegen diese Faserelemente nicht zerstreut, sondern mehr in grösseren Massen beisammen und bilden nicht selten die zarteren Balken für sich allein, auch hängen dieselben wie sich beim Zerzupfen ausgewa- schener Schnitte von Rindensubstanz hie und da deutlich zeigt, nicht sel- ten durch ihre Ausläufer zusammen und reihen sich so als eine besondere Modifikation dem von mir sogenannten netzförmigen Bindege- webe an. Der Inhalt der Alveolen der Rindensubstanz ist eine grauweisse Pulpe von alkalischer Reaction, die mit derjenigen der Follikel der Ton- sillen ganz übereinzustimmen scheint. In der Thal ergibt auch die feinere Untersuchung, wie die Mikroskopiker einstimmig melden, auf den ersten Blick nichts als eine gewisse Menge von Flüssigkeit und viele geformte Elemente. Geht man jedoch näher auf diese Pulpa ein, so ergibt sich, wie ich zuerst in meinem Handbuche der Gewebelehre (pg. 562) mit- theilte , dass dieselbe auch von einem reichlichen Capillarnetz durchzogen ist, so dass es den Anschein gewinnt, als ob hier ein ähnlicher Bau vor- liege, wie er durch Ernst und Frei und mich von den Peyer'schen Follikeln und Milzbläschen bekannt ist. Ich finde jedoch bei fortgesetzten Studien über die Lymphdrüsen, dass die Zusammensetzung des Inhaltes ihrer Alveolen eine ganz eigenthümliche ist. Dasjenige nämlich, was man bisher für einfache, von einer zusammenhängenden Masse von Zellen und Kernen erfüllte Höhlungen hielt, ist nichts weniger als dieses, vielmehr wird jede Alveole von einer sehr grossen Zahl meist sehr zarter Bälkchen, Fäserchen und Blättchen durchzogen, welche, indem sie vielfach unter einander anastomosiren, ein zierliches Schwammgewebe bilden, das noch