731 Entwicklung der Linsenrtfhren. gen gewinnen, liegend des Aequators untersucht h und fand ferner, dass jede Linsenl'aser nur einen Kern enthalt, sowie dass die Kerne der äussersten Lagen grösser und besser entwickelt sind als die der innern Schichten. Da nun //. Meyer im Falze der Linsenkapsel am Rande der Linse nicht nur runde, sondern auch lang ausgezogene Zellen beobachtet zu haben glaubt, so nimmt er an, dass die Bildung der Linsen- fasern von liier ausgehe und zwar so, dass dieselben Schicht um Schicht auf die schon vorhandenen sich ansetzen. — Ich habe diese Angaben Meyer' s beim Menschen und bei Säugelhieren geprüft und hierbei folgen- des gefunden. Sowohl bei jungen als bei erwachsenen Geschöpfen kann man von der Entwicklungsweise der Linsenfasern überzeugende Anschauun- wenn man die oberflächlichsten Lagen des Organes in der Vor allem empfehle ich die Innenfläche der Linsenkapsel selbst, da wo das Epithel (I e i s e I be 11 a u fhör t, genau zu durchmust ern, immer wird man hier, selbst bei Erwachsenen, in der Bildung begriffene Fasern finden, und mit Anwendung von einiger Mühe und Zeit sich überzeugen, dass die Epithel- zellen der vordem Wand der Linsenkapsel die Matrix darstellen, aus wel- cher die Linse sich bildet. Es sind jedoch nicht alle diese Zel- len an derBildung des 0 rganes L eth ei Ii gt, son- dern, wie Meyer richtig annimmt, nur die des freien Randes des Epithels. Während die genann- ten Zellen sonst schöne grosse polygonale Bläschen sind, mit grossen Kernen, stellen sie am Aequator der Linse, wo das Epithel aufhört, kleine, 0,004—0,006"' grosse Körper- chen mit kleinen Kernen dar, und sind bei jungen Geschöpfen offenbar in einem beständigen Vermehrungsprocesse, wahr- scheinlich durch Theilung, begriffen, so dass ein fortwährender Ersatz für die alleräussersten, be- ständig in Linsenfasern sich umwan- delnden Zellen geboten wird. Diese Umwandlung nun geht so vor sich, dass die Fig. 425. 3 dann weniger äussersten Zellen zuerst in der Richtung der Meridiane der Linse nach hinten zu sich verlängern und zugleich sich abplatten, wenn sie schon mehr oder schief stehen, auch nach vorn aus- wachsen und so mit ihrem vordem Ende an die innere Seite des Epithels zu liegen kommen. Indem nun in Fol- ge der beständigen Vermehrung der Randzellen des Epithels immer neue Fig. 425. In Entwicklung begriffene Einsen fasern von einem Erwachsenen, 350nial vergr. 1. Eine ganz junge Faser von der Fläche mit dem Kern am vordem Ende. 2. Eine solche etwas längere von der Seite. 3 a. Noch längere Fasern von der Fläche. 3 6. Ebensolche von der Seite, welche alle noch nicht nach vorn zu ausgewachsen siud. 4. Eine solche bei der die Verlängerung nach vorn beginnt. 5. Nach beiden Enden ver- längerte schon ziemlich lange Faser, a. hinteres, b. vorderes Ende derselben. Külliker, mikr. Anatomie. II. 2. \J