Balgdrüsen der Mundhohle. 44 viele sehr klein und umgeben den Kern ziemlieh genau, ihr Inhalt ist fein granulirt, aber hell und wird durch Essigsäure trübe, woher es kommt, dass auch ganze Kapseln durch dieses Reagens weisslich werden. Die Kerne, hie und da zu zweien in den Zellen vorhanden, sind meist ohne deutlichen Nucleolus und spalten sich durch Essigsäure nie. Natron und caustische Alkalien überhaupt machen die Zellen aufquellen und lösen sie auf, die Kerne resistiren länger, gehen jedoch später ebenfalls zu Grunde. Da Essigsäure, obschon es die Zellen granulirt macht, auch keinen Schleim niederschlägt, so lässt sich die Verschiedenheit dieses Inhaltes vom Schleim und die Uebercinstimmung desselben mit dem der Milzkörperchen u.s. w. mit Bestimmtheit behaupten. Die Lagerung der Follikel ist meist so, dass dieselben eine fast zusammenhängende einfache Schicht zwischen der äussern Hülle und dem Epithel der Balgdrüsen bilden, doch findet man auch, wenigstens bei Thieren, stellenweise zwei Follikel hintereinander oder grössere Abstände derselben. DieGefässe der Balgdrüsen sind sehr zahlreich und lassen sich beim Menschen, mit Blut gefüllt, oft leicht verfolgen. Kleine Arterien treten von aussen her durch die Faserhülle ins Innere hinein, verästeln sich zwi- schen den einzelnen Follikeln aufsteigend zierlich baumförmig und enden in den Papillen und dann an den Follikeln. Die Gefässe der ersleren ver- halten sich wie sonst in einfachen Papillen und sind entweder einfache oder zusammengesetzte Schlingen; an den Follikeln findet sich rings um die- selben herum ein äusserst hübsches und reichliches Netz, dessen feinste Gelasschen von 0,004 — 0,006"' wellenförmig verlaufend unmittelbar auf der Haut der Kapsel ein massig enges Maschenwerk darstellen. Die ab- leitenden Venen sammeln sich von den beiden genannten Orlen her und sind weit und zahlreich. Auch Lyrnphgefässe scheinen von diesen Drüsen zu kommen, wenigstens meldet JVeber (Meck. Arch. 1827, S. 282), dass in einem Falle bei der Injeclion einer ßalgdriise ober- flächliche Saugadern sich anfüllten und das Quecksilber in grössere klap- pige Stämme überging. Die Zweige derselben bildeten ein äusserst feines Netz, dessen kleinste Zweige bis zur Oberfläche der Drüsen verbreitet waren. ■— Nerven finden sich an den Balgdrüsen ebenfalls, wenigstens fand ich immer einzelne kleine Stämmchen an der convexen unteren Seite derselben und sah auch einmal in der Faserhülle eine Theilung an einer Faser von 0,0015"'. Ist der Bau der einfachen Balgdrüsen in so weit ermittelt, so wird es dann leicht, auch den der Mandeln oder Tonsillen festzustellen. Die- selben sind nach meinen Untersuchungen nichts als ein Aggregat von einer gewissen Zahl (10 bis 20) zusammengesetzter Balgdrüscn, die fest unter-