Von den Blutgefässen. 522 Beschreibung wiederum einlhcilen in feinere von 0,002—0,003"' mit spärlicheirKerncn und dünner Wand und gröbere von 0,004—0,006"' mit stärkerer Haut und zahlreichen Kernen, ohne jedoch hiermit irgend welche Grenze zwischen denselben ziehen zu wollen. — Ausser den fein- sten Capillaren, welche jedoch immer noch Blutzellen, die bekanntlich sehr dehnbar sind, durchlassen, haben ältere Autoren noch feinere Ge- lasschen angenommen, sogenannte Vasa serosa, welche kein rothes Blut mehr, nur das Plasma desselben durchlassen, eine Annahme, welche von den meisten neuern Autoren verlassen worden ist. Nur Hyrtl glaubt noch solche Gelasse in der Cornea annehmen zu müssen, weil die Gelasse am Rande derselben, ohne in Venen überzugehen dem Blicke sich entziehen und zu eng sind (beim Menschen injicirt von 0,0009'"), um noch Blutkörperchen zu führen. Er glaubt, dass dieselben noch wei- ter in Vasa serosa sich fortsetzen und vielleicht mit den noch nicht darge- stellten Lymphgefässen zusammenhängen. Hiergegen bemerken Brücke und Ger lach, dass die Hornhautgefässe mit wirklichen Schlingen en- den, wornach HyriV's Angaben als auf unvollständigen Injectionen be- ruhend erscheinen. Ich kann jedoch miltheilen, dass etwas den Vasa se- rosa der Autoren Entsprechendes in der Hornhaut wirklich vorkommt, indem ich beim Hund von den hier wie überall am Rande derselben be- findlichen, Blutkörperchen führenden Endschlingen aus feine und feinste Fäden noch weiter ins Innere sich fortsetzen sah, die netzförmig unter- einander zusammenhingen und an den Vereinigungsstellen meist etwas verbreitert waren. Ob diese Fäden ein Lumen und einen Inhalt besassen und mit den Höhlen der wirklichen Capillaren direct communicirten, wrar nicht zu entscheiden und möchte ich sie daher auch vorläufig uoch nicht mit Bestimmtheit für offene Theile des Gefässsystems erklären, dagegen stehe ich nicht im Geringsten an, sie dennoch demselben beizuzählen, denn auch wenn dieselben ohne Lumina sein sollten, so wird doch kaum eine andere Deutung möglich sein, als sie von dem beim Neugebornen fast die ganze Cornea deckenden Gefässnetz abzuleiten und für obliterirte Capillaren zu erklären. — Sollten diese Hornhautelemente nicht als Vasa se?*osa sich ergeben, so wüsste ich dann beim Erwachsenen keinen Ort, wo solche sich finden, dagegen sind plasmaführende Gelasse während der Entwicklung der Capillaren als vorübergehende Erscheinung überall vor- handen (siehe unten) und ist es daher wohl gedenkbar, dass auch später noch hie und da vereinzelt solche sich finden, wie im Gehirn des Kalbes nach Rente, oder vielleicht selbst in grösseren Mengen vorhanden sind, ähnlich wie auch bei den Nervenausbreitungen die Endigungen oft den embryonalen Charakter beibehalten.