126 Speiserühre. Pharynx, die schon bciNeugebornen sehr deutlich sind und auch bei vielen Säugethieren vorkommen, zeigen dieselben Erweiterungen wie die Ton- sillen und findet man namentlich bei alten Leuten nicht selten einzelne oder mehrere Abschnitte derselben zu weiten, mit eiterähnlichen Massen gefüllten Säcken ausgedehnt. Die Schleimhaut der Pharynx ist reich an Blut- und Lymph- gefassen. Die ersten bilden oberflächlich ein mehr langgestrecktes Maschennetz, steigen aber auch als kurze Schlingen in die rudimentären Papillen hinein. Die Nerven sind sehr zahlreich, oberflächlich in der Schleimhaut, fast alle mit feinen Fasern von 0,001 — 0,0015", in der Tiefe etwas stärker. Ihre Bündel und Fasern bilden in verschiedenen Höhen Netze, in denen Theilungen der Fasern zu beobachten sind, von denen jedoch die feinsten schliesslich, ohne dass es möglich ist, die Endigung genau zu sehen, dem Blicke sich entziehen, woran besonders das hier so reichliche undurchsichtige elastische Gewebe schuld ist. 2. Speiseröhre. §. 157. Die Sp eis eröhre, Oesophagus, ist ein ganz selbständiges Rohr, dessen ly2—13/+'" dicke Wände aus einer Faserhaut, Muskellage und Schleimhaut bestehen. Die erste ist ein weissliches Bindegewebe, das zum Theil der Musculosa ganz genau adhärirt, zum Theil lockerer ist und dann viele und ausgezeichnet schöne elastische Fasern beisemenert enthält, die ihm jene Dehnbarkeit mittheilen, die für die Lageänderungen der Speiseröhre unerlässlich ist. Die Muskelhaut ist sehr stark (3/4 bis 1"') und zerfällt in eine äussere stärkere, 0,5"' dicke Längsfaserschicht und in eine innere Ringfaserhaut von 0,24—0,3 ", die beide dicht anein- ander gelegen, vom Pharynx, wo die Längsfasern mit zwei Bündeln aus dem Constrictor infirnus und mit einem dritten vom Riugknorpel aus sich entwickeln, bis zum Magen sich erstrecken, in dessen Muskeln sie sich zum Theil fortsetzen. Längs- und Quermuskeln sind am obern Dritlheile der Speiseröhre bis zum Eintritte in den Thorax nur quergestreift und zwar aus parallelen Muskelfasern von 0,01—0,024"', im Mittel von 0,02 , und polygoualen, oft abgeplatteten, nicht selten unter spitzen Winkeln anastomosirenden Bündeln von 0,12—0,18" im Mittel, 0,04—0,24"' in den Extremen zusammengeselzt. Weiler abwärts treten, und zwar zu- erst in der Ringfaserschicht, und dann auch unter den Längslasern, glatte Muskelläsern von demselben Baue wie beim Darm (siehe unten) auf, die, zuerst spärlich, an Menge immer mehr zunehmen, bis schliesslich am