Fig. 409. Ciliartheil der Retina Ciliartheil der Retina. Wenn auch alle wesentlichen Retina- bestaudtheile: Opticusfasern, Nervenzellen, Körner und Stäbchen an der Om serrata enden, so hat doch die Netzhaut hier keinen scharfen Hand, sondern setzt sich als eine zarle grauliche Lage über die ganze Corona eiliaris bis an den äussern Rand der hintern Irisfläche fort, welche in hergebrachter Weise als Pars eiliaris retinae bezeichnet werden kann. Dieses Häutchen von 0,018 — 0,02"' Dicke haftet sehr innig sowohl an den Ciliarfortsätzen als an der nach innen davon befindlichen Zonula Zinnii und folgt der lelztern immer theilweise beim Ablösen derselben, häufig zugleich mit einigem Pigment. An macerirten Augen lässt sich da- gegen in der Regel die Zonula Zinnii rein oder fast rein vom Ciliarlheile der Retina ablösen und hat man dann Gelegenheit die Verhältnisse derselben ge- nau studiren, zu welchem Zwecke in Chromsäure ge- legene Augen ebenfalls ganz dienlich sind. Bezüglich auf den Bau verhält sich der Ciliartheil der Retina ganz wie ein einfaches Epithel und besteht aus einer ein- zigen Lage bald mehr polygonaler, bald mehr cylindrischer Zellen, welche der Pigmentschicht der Ciliarforlsätze so innig anhängen und so wenig von denselben geschieden sind, dass ich dieselben in meinem Handbuche mit der Pigmentschicht zusammenfasste und als farbloses Epithel der Ci- liarforlsätze bezeichnete. Ich glaubte damals gefunden zu haben, dass dieselben ganz allmälig als ein immer breiter werdender heller Saum an der Pigmentschicht auftreten und nicht direct mit der Retina zusammen- hängen, nun finde ich aber bei erneuerten Untersuchungen, dass d e frag- liche Lage in den meisten Fällen allerdings, wie es von den meisten Ana- tomen angegeben wird, unmittelbar aus der Retina hervorgeht und habe ich es desswegen für besser gehalten, sie bei dieser zu beschreiben, ohne jedoch hiermit behaupten zu wollen, dass sie auch genetisch zu ihr Fig. 409. Senkrechter Schnitt durch das vordere Ende der Retina des Menschen, etwa 60 mal vergr. a. Hyaloidea, a . Faserstreifen die am vordem Ende der Retina von der Hyaloidea in den Glaskörper eingehen, b. Limitans und horizontale Faserlage der Retina, c. Lage grauer Nervensubstanz mit einzelnen Zellen, d. innere Körner, e. Zwischenkörnerlage, /. äussere Körner, g. Stäbchenlage mit Zapfen, /t. schwarzes Pigment, t. mittlere Lage der Chorioidea, k. äussere Pigmentschicht desselben, /. An- fang eines Proceitu* eiliaris, m. Pars eiliaris retinae.