Primitive Zahofurche. 87 §. 151. Die morphologischen Verhältnisse bei der Zahnentwicklung sind zuerst von Arnold richtig aufgefasst und dann von Goodsir in einer ausgezeichneten Arbeit in allen Stadien genau verfolgt worden. Ich habe, obschon ich diesen Gegenstand nicht nach allen Seilen verfolgte, doch Goodsir's Angaben in den wichtigsten Punclen ganz bestätigt ge- funden, weshalb ich keinen Anstand nehme, seine Beobachtungen hier in den wesentlichsten Momenten wiederzugeben. In der 6. Woche des Fö'tallebens beginnt die Entwicklung der Zahn- säckchen der 20 Milchzähne mit der Bildung einer Furche am obern und untern Kieferrand, die nach aussen von den Lippen, nach innen vom Rande des Gaumens und der Zunge eingefasst ist, und obschon anfangs ganz seicht, doch bald tiefer wird und zwei besondere Wälle, die Zahn- wälle, alsBegrenzung erhält. In dieser ,, p r i m i t i v e n Z a h n f u r c h e " (Fig. 205. a. b.) entstehen, in der obern etwas früher als in der untern, in der 7. Woche rechts und links zwei kleine Wucherungen der Schleim- haut, die bald zu deutlichen Papillen heranwachsen, und, wie das Spätere lehrt, die Zahnkeime der vorde- FiS- 203> ren Milchbackzähne sind. Zu diesen 4 Papillen gesellen sich, in ähnlicher WTeise hervorkei- mend, in der 8. Woche die der Eckzähne, in der neunten die der Schneidezähne (Fig. 203. 204.) und in der zehnten die der hin- teren Milchbackzähne, so dass um diese Zeit20 Zahnkeime vor- handen sind. Während diese Keime hervorsprossen, bleiben die Zahnfurchen nicht unverän- dert, vielmehr erheben sich ihre Wälle bedeutender und legen sich mit ihren Rändern an- und selbst über- einander und zugleich entwickeln sich vom Boden derselben aus, je zwi- schen zwei Papillen, Querscheidewände, so dass die letztern nach und nach in besondere nach der Mundhöhle zu noch offene Höhlungen zu lie- gen kommen. Der Anläng dieser Scheidewandbildung, bei der vorzüglich Fig. 203. Unterkiefer eines 9 Wochen alten menschlichen Fölus, 9 mal vergr. a. Zurückgeschlagene Zunge, b. rechte Lippenhälfle zurückgelegt, b'. linke Lippen- bälfte abgeschnitten, e. äusserer Zahuwall, d. innerer Zahnwall, e. Papille des ersten Backzahnes, /. Papille des Eckzahns, g. des zweiten, Ii. des ersten Schneidezahns, i. Falten wo die Ductus Itiuiniani später münden. L ä