Sonbernnlj — folge oon Soeferung iljreg 2lufl)öngcbanbc§ nm 3iDei-d)fcIIc — in bic 93aud)I)öI)ic I)tn- nbgcrutfd)t ift. ®ie 2B. üerurfad)t Sruef imb ©d>metä im Untci-Icibc, 6d)tmnbcl=> nnb DI)ttmad)töanlDanbhmgcn, SScrbauung§ftö= rungen u. bgl. ©ic fommt mciften^ 5ur iBcobaditung bei ©djmangeren, mcld)c einen Öängeband) bnben. Sie Sebnnblung beftcl)t barin, baü man bntd) Sanboge bie Seber in il)« geroöj£)n= Iid)e £age jurüdbringt, nnb ermei)t fid)' hier* ju jumal eine Sanbage al§ geeignet, bie mittels einer Ijanbartig mirfenben fßelotte auf bie Sid)erung ber Sage ber Seber ein^ loirtt. iBJottÖcrmitj fie^e unter „SJdl'äfronf^ beiten" ©eite 585. ?ßrtitbcrttictc. 5)ierunter begreift mau ben 3nftanb, bei toeldbem bie fßiere il)re fefte Sage neben ber SBirbelföuIe öerloren bat unb bemeglicb geworben ift. Sie ab= norme SSemeglidifeit lann borin befteben, bafe bie fßiere in bem lodern SSinbegemebe, mel^ d)e§ ihre Umgebung bilbet, bin= unb ber= rutfd)t, ober borin, ba§ biefelbe ba§ öor ibr lagernbe SSaudjfelt mie einen Saud)fad in bie Sauebböbie hinein borftülbt unb bann, toie an einem 93anbe böngenb, in ber f8aud)böl)le bei S'örberbemegungen gleicbfam umber^ penbelt. Ser lefetgenannte 3nftanb ift mei^ ften§ angeboren nnb bilbet bie größte 3nbl bon SB.n. Sureb' biefelbe merben bei reiä^ baren nerböfen fßerfonen oft bie beftigften, bi§ äur Unerträglidbfeit ficb- anfteigernben Seiben erjeugt, mie ©dimergen im Unterleibe unb in ben Seinen, ein unbeimlidjeg @e= fübl eines fid) im Seibe bemegenben f5remb== förberS, SerbauungSftörungen, Uebelfeit, (Srbredjen, melancbolifdie Serftimmung, boebonbrie u. bgl. Sft bie fRiere in bie Saucbböble binob^ gerutfd)t, bann fann mon biefelbe bort füb^ len unb olS nierenförmigen glatten £örber erfennen, meldjer bei Sageberänberung beS ^örberS feine Soge med)felt unb mieber auf feine normale ©teile jurüdgefdjoben mer«= ben fann. Sie Sebanblung beftebt in ruhiger ^ör= beringe bjl. Srageu einer Sanbage, moburtb bie Sage ber fRiere gefid>ert mirb. SIlS Sanbagen bermenbet man elaftifd)c Saud)« binben mit eiugenöbter Sdotte, ober Srud« borrid)tungen mit febernber Sclotte, moburtb bic fRicre an ihre gemÖbnlidje ©teile ge« ®.:inöenfmile. breßt mirb. 3ft IcßtcreS nicht äu erreichen,, unb finb bic Scfd)mcrbcn öuf3erft heftiß^ bann fonn Dberation 2lbbilfe fd)affcn. Som fRüden ouS mirb burd) (ginfehnitt in bie fOhiSfulatur bie fRiere frcigelegt unb bann bnrd) fRöhte an ihre Umgebung angenäbt. (£S treten biSmeilen fRüdfölle ein. Sn ein«^ äclncn 3'ällcn bat man babei bie 2B. obera=* tib entfernt, mobei bie ämcite fRiere bureb ©rößenäunabme bie fyunflion ber entfern*^ teil übernommen bnt. ©iebc fRöhercS bei „fRierenoberationen". lEßanöCt^ooo, ©cebab auf einer olben« burgifdien fRorbfeeinfel. Sßanberrofe. S)er fRotlouf (fiebe bie« fen) nimmt biSmeilen einen fold)en Serlauf, baß er on ber äuerft befallenen $)autftelle abbeilt, möbrenb ber (gntäünbungSbroscß fid) nadb einer benadibarten fRid)tung bin meiter auSbebnt. 9Ran nennt biefeS 2Ban« bern beS fRotlaufeS, meld)eS oft fid) lange binäiebt unb über meite ^örberflödben er« ftredt, bie „SB.". Sie Sebanblung ber SB. ift bie gleiche mie beim fRotlaufe. SBattöcnbranh, liBangenfäulc, SBafferfrebS, Noma. Ser« felbe beftebt in einer branbigen ©ntsün« bung, melche ficb' meiftenS an eine fdhmere Slllgemeinerfronfung — 3Rafern, ©d)arloch, Shbbuö, Sungenentjünbung, ^eudfhuften u. a. — anfcbließt, unb bie 90Runbfd}leimf)aut, aber aud) anbere ©chleimhöute (mie bie ber äußeren ®efd)led)tSteile) ergreift, fd)nell in bie Siefe bis ouf bie ^od)en bringt unb in furjer 3eit bie ergriffenen ßjemebe junt Slbfterben unb jur Serfd)orfung bringt. SaS Seiben beginnt gemöbnlid) am 3obnranbe ber SRunbfdbleimbaut; baS ©emebe ber SBange rötet fid), erhärtet unb greift ber Srojcß oud) auf Sißhen unb fRafe über, meld)e alSbalb branbig gerfollen. Ser Sfdranf« beit finb am meiften Silber untermorfen. Siefelben fiebern babei menig ober gar nicht, Oerfallen ober fdinell unb geben meiftenS on allgemeiner ©d)iuäd)e ju ®runbe. Sn günftigen Fällen ftößt fid) boS branbige ©emebe ab unb bleiben bann entftellenbe fRarben jurüd. Sie Sebanblung erforbert ein energifd)cS Sieben ber befallenen ©teilen unb beren Um« gebung, mojn fid) bic Slnmenbnng bcS ©lül)« cifenS einpficblt, fbäter ben ©ebraudb ftarf antifefjtifch mirleuber fDlittel in ber Sorm Oon SJtunbauSfoülnngcn — Söfungnt auS