.'Qauiröte — Hebamme. 394 iÜJcnoc 9Jiifi-oovonnigmcn oor. 3itr G‘nt=« fctnunci bc^ iöautfcbmiilje^ fiub SBnicbmiocu unb Sönbcii uncrtäfjlicl), inbcm bnä 33cr»> bfeiben bcä nuf bcr £)öut ju i)autfrantl)citcn fübrcn !aim. 3in-‘ 5Rciiü* OiiiiO bei' ^aut cmbficl)lt fid) bei ©cbrniid) bcr Gcifc. Siebe SBeitcrcä bei „93abeii". 3uiit aicinerbaltcii bcr Sociut ift baä seit»» lüciliQC Ä3ed)felii ber SBäfd)e iiötiG, loeil jid) bcr S)cnitfd)mu(3 auf bie 2Bäfd)e überträgt unb bariii nnfainmctt. SÖSirb bie 5)aut rein erbalteu, bann ift bie 5öcbinguug gcfdjnffcu, baff bie ^aut in normaler Sdjönbcit Derbleiben fann. 93c* fonbere 3Scrfd)önerungämiltct ber fö«iit gibt eä nid}t, unb finb baber fömtUd)c 93uber* unb S-arbmittcI, foioie Salben unb Dcle ju entbebren, fofern man bie £>aut rein er* I>ält. 93on ben Dielen angef>riefenen 3Ser* fd)önerunggmittcln l'önnen mand)e megen ibreä giftigen Sidiafteä fogar Ärantbeiten ber £)aut be^borrufen. ®ie £)aut burd) Sfunftmittel Derfd)önern ju iDollen, gelingt nur bem Unerfabrenen gegenüber. Siebe SBeitereg bei „Äoämetif'. ^autrötc. SDurdb ©rtoeiterung ber flei* neu 5)outblutgefä§d)en erfolgt ein lebhaft lerer 23lutäuflu& äur $>aut bin, infolgebeffen bie ^aut ftarf gerötet erfdjeint. SBenn bie Urfad)e eine fdjnell Dorübergebenbe ift, fo gleid)t fid) bie Dtöte allbalb loieber aug. llrfad)e für bie ®ntftel)ung einer berartigen S). finb 2Bärme, Steigerung be§ ^lutum* laufeS burd) forf)ertid)e 9lnftrengung, ner* Döfe ©inflüffe u. bgl. SBirb bagegen bie ^aut Don einem bireft toirfenben ffteije ge* troffen, bann haftet bie Diöte länger. $iefer Buftanb tüirb „förbtbem, Intertrigo" ge* genannt. ^Derartige fReije finb j. 33. Sfraben, fReiben, förud, &ibe, d)emifd) mirtenbe Stoffe u. bergl. Sei längerer (SimDirfung bet genannten fReise gefeilt fid) sur öautröte ein Srennen unb 3nden, fd)tießlid) eine Slafenbilbiing auf ber ^aut mit 3luäfd)iüib== ung einer bellen fjlüffigfeit, ober ein fffinnb* loerben ber öaut. ®ie Sebanblung bat Dot allem bie ßnt* fetnung bet Urfad)e beg Seibeng ju erftreben, iDomit fid) meifteng bie Derliert. 3u emöfebfen finb falte Umfd)lägc, nnb beim SBunbfein ber ^aut ein Ueberftreid)en ber* felben mit einet fd)übenbcn Sede lüic £ano* iin, Sorfalbc, Solbcteam u. bgl., ober Gin* Dubern mit SärlaDpfamcn, Sieigmcbl, Stärfe, lEalt (ol)ne ober mit 1—3 leiten Salicl)lfäure auf 100 l£cile). 2Beid)t bog fieiben unter biefer Scbanblung nid)t, fo ift ärjtlid)cr fRat nad)iufud)en. ^autff)röt>igfcit fiebe „Sbröbigfeit ber 5)aut". ^ttuflunffcv fiebe „3Eßafferfud)t". j&aDcr6’frf)C AVanälc beifjen bie feinen, bie Sfnod)enfubftani burd)febenben, fid) jmei* gig Deräftclnben Sanäld)cn, in meld)en bie äur Grnäbtung ber ^noeben bienenben Stut* gefäf)d)en Derlaufen (fiebe „Sl?nod)en"). .Oebamiitc. flRan bcjeid)net biermit bie innerbatb einer Sebranftalt in ber 3lugübung bcr ©eburtgbdfe unb in ber Sfiege bcr 3Söcb* nerinnen unb bcr fReugeborenen auggcbil* bete toeiblid)e fßerfon, roelcber auf @runb einer ftaatlid)en Prüfung eine 3lDDrobati* ongurfunbe gur Slugübung ber öebammen* funft auggeftellt toorben ift. 2er &. fällt im allgemeinen bie fieitung ber unter ganj normalen Serbättniffen Dertaufenben ®e* burt SU. Sie ift angetoiefen, ärstlicbe ^ilfe für ben 5'all beransusieben, bab bie ®eburt ein fünftlid)eg (Sinfd)reiten erforber* lieb mad)t. Siefelbe bat gans genaue 9ln* loeifung, mann bag öerbeibolen eineg Sirs* teg notmenbig tüirb, unb ift eg 33flid)t ber Slngebörigen, ber Slufforberung ber bicr* SU fjolge SU geben. Sft ärstlicbe £)ilfe niebt SU befdtaffen ober liegt ©efabr im _3Ser* Suge, bann ift bie Ö. bered)tigt unb üeröflicb* tet, gelüiffe geburtgbilflid)e Dberationen fclb* ftänbig Dorsunebmen. Sie ö.n finb ferner Deröfliibtet, Dor ber Unterfuebung einer Seblüangeren ober ©ebärenben fid) bie £>änbe orbentlid) su reinigen, best. SU beginfisic* ren, unb ebenfo bie su Unterfud)enbe in bcr (Sfegenb ber Sdiamteilc unb beg Sltterg ge* börig SU reinigen. ®g toirb im üffcntlid)cn 3Boblfabrtgintercffc barauf 3Bcrt gelegt, bag bie 5). Don ber su Unterfud)cnbcn in ben genannten Suuften fontroliert tüirb, inbcm bei Untcrlaffnng ber nottücnbigen fRcini* gung gar lcid)t Snfeftion bcr Untcrfud)tcn, fotüie bei bcr Gntbunbenen SBo^enbcttficbcr (fief)C biefeg) cintreten fann. Sa bie Sdttüangcrc nid)t bie notiDcnbigc i?cnntnig Doti ben Vorgängen bei bcr ©c* burt befigt unb fid) baber fclbit nid)t bie erforbcrlid)c Stilfc leiften fann, fo ift c>3 Sflid)t bcrfclbcn, seitig tue i>ie i'crbcibolutig