©d^laganfaU, ed;(agf(u|3 — ©d;lanaenbij3. Sd). üerbütct loirb. ©incr au§fid)töuot(evcn 33cbaublung äugöngtid} fiitb bic auf bcr perobcvflndjc, bsl. nn bcu Sinnen nnb 93ci== neu üüvfümmenbcn ©d).c. Sie a3ebanb(nng beftebt in bcr Stuärottnng berfeiben. Sns llnincrfalmittel ift bic Dberation. Juirb tnrä oberljalb bcr ©cfd)tuntft (b. b. äiim £)cr=^ äcu bin bon bcr ®cfd)lnnlft ang) ba§ 5ölnt^ gefnfi nnterbnnbcu nnb barauf bic ®e= l'd)innlft oberatiü entfernt. S(nd) crrcid)t man bigiucilen ben Stned babnrd), bnfj man bnrdj ©infb'ribnng bon SJiittcIn, tocldje baä 58Int gerinnen mad)en, bie ©efd)innlft beröbet. S3ei ber SluSrottung nnb S3eröbnng großer ©d).e bilbet fid) burd) ©rtueiternng ber bor ber ©efdjionlft gelegenen ©eitenäfte ber ©djlagaber ein neuer $8lutfrciilauf (®oI== lateralfreiälanf) and, inoburd) bie fonft nn= bermeiblid}e ©toefung im 33Int!rei§Iaufe ber* bütet loirb. ©rfjlaöanfatt, ©(^taofluß fiebe „®e* birnfcblag". ©d)latnmtiäbct\ Siefelben toerben au§ bem fid) au§ ben SJiineralloäffern abfeßenben ©dilamme bereitet nnb ju gleidjem 3>nede benußt, iDosn bie SBöffer felbft berorbnet loerben. Sie SBirlung ber ©tb. ift im all* gemeinen eine ftärfere, loeil einerfeit^ fid) einzelne fÖeftanbteile bed IDlineralioafferä in lonäentriertem SJtaße borfinben, nnb loeil anbererfeitä bie ©cb>. einen großem 3Bärme* grab ansuloenben geftatten, inbem fie troß böberer Semberatnr fd)onenber olä SWincral* bäber auf ben Sörber einioirfen. Sie ge* loöbnlidbften ©d). finb fOtoorbäber (fiebe biefe) aug ©ifenquellen, ©d)locfelfd)lamm* bäber, meldje biel ©dtloefelmafferftoff nnb fdjioefelfaure ©alje entbalten, foloie ©ee* fcblammbäber, loeldie baubtfädilid) ©anb, Son unb S!o(^falä führen. in SZaffan, 310 m ü. 9)1., mit Quellen bon 28—32^ C. SBnrme, loeld)e menig mineralifdie 93eftanbteile entbalten. ©ie loerben angeioanbt bei Sterbenleiben, fyrauenfranfbeiten unb bei Stcfonbaleg* äenten. ©^(ottgeniiiß. SSerfd)icbenc ©d)langen* arten, in unferer ©egenb bie Slrenäotter, fon* bern in einer in ber ©ebläfegegenb gelegenen öfiftbrüfe ein ©ift ab, loeldied bon bort anä in ben jeberfeitS im Dberfiefcr ftebenben ©iftjabn gelangt unb beim Subeißen bcr Sdilange in bie SBunbe übertragen loirb. Sic aSirlnng beg 93iffc§ beftebt in örtlidjcn nnb allgemeinen ©rfd)einungcn. Sie ört* lid)c SBirfnng önßert fid) in fd)nieribaftcr ©dinicllung in bcr Umgebung ber 93ißiounbe, loeldie halb entjünblid) rot, halb blöulid) ge* färbt erfd)cint. Sie allgemeinen ©bmbtome finb: ©d)ioinbel, Slngftgefüble, Slobffdimerj, Dbrenfaufen, Qbnmad)t§anloqnblungen, 3it* tern, feltener Slufregung§äuftänbe, ©rbrcd)en nnb Surcbfall (bi^ioeilen blutig), Säbmunge* crfdieinnngen, Unmöglid)feit äu fcbluden unb felbft äu flH'edien, Slrämbfe, unb fann ber Sob unter £äbmunggerfd)einungen feitend bed Sentralnertenfbftemä erfolgen. Sie 93ebanblung bat ficb auf üiererlei ju erftreden, nämlid) 1. ben Uebertritt be§ ©ifted in bie 93lut* babn äu öerbinbern, 2. bad ©ift in ber SBunbe unioirlfam ju mad)en, 3. ben ©ebiffenen, im fyalle baß ba§ ©ift in bie 93lutbabn übergegangen ift, in feiner SSibcrftonbäfäbigleit gegen bie ©iftmirfung äu ftärlen, 4. bie 9lu§fd)eibung be§ ©ifte^ au§ bem Drganiimuä äu beförbern. 9)tan fdnüre um bad ©lieb eine feft an* äulegenbe 58inbe, fo baß eine Sluffaugung be§ ©ifteä Oon ber SBunbe auä nicht mög* lid) mirb. ;5ft ein ©diröbfabbarat äur £>anb, fo feße man einen blutigen ©chröbflobf wie* bcrbolt auf bie SSunbe auf. 3ur (^tfer* nung bed ©ifteg auä ber Söunbe loafcbe man biefelbe mit einem Se§infcftion§mittel ä. 58. mit 5o/oigent Sßfolioaffer ober 3<yoigem Sar* bolloaffer, im Stotfallc mit ©ffig loiebcrbolt and; ober man ioafd)c biefelbe mit Slmmo* niafmaffer (©almiofgeift), ober reibe über* manganfanred Äoli ein, ober äße mit ©al* beterfäure. .Qm Stotfalle lann man felbft mit einer brennenben 3i9arre, mit einem glübenben ©ifen ober bgl. ftart audäßen. Gd emüfieblt fid>, in bic Umgebung ©almiafgeift mitteld einer SJiorbblnutfbriße cinsufbrißen. 3ur ©tärlung bed Drganidmud gegen bad ©ift oerabrcid)c man ftarlcn 93cin, sloguüf, Slaffee. 3ur Sludfd)cibung bed ©ifted bienen fd)iociß* unb bai'itförbernbc 9)tittcl, ju* mal ein Slufguß oon Saboranbiblättcrn. Cb ©rfolg oon bem 5ßorgcbm ju oerseidbnen ift, cntfd)cibet fid> meiftend bcrcitd in einigen ©tunben. Sliif alle g-ällc fcl)c man fid) fo* fort nad) ärjtlid)cr i)Ufc um.