437 — Süte. Jüngling luerbcn müffcn. 53Benn äu irgenb einer 3eit, jo bebatf äumal ba§ iugenblid)e 5(Iter be§ aSeibeg bon 14—17 3at}ren ber föri>er=» lid>en Sd)onung, um bie ^raft ju gemimten, mefdje bie (Srtragung ber ©trabaäcn beg fom= mcnben Silterg, 8umal bcg eiKlebcnä erfor= berUd) mad)t. bag jur 3. auffeintenbe SJtäbcben mit ben gefd)ied)tlid)en 53orgängen, meld)e fid) in feinem DrganiSmuä abfinelen, nid}t befannt ift, fo mufj bie SOlutter baSfelbe in fd)onenber SBcife I;iermit öertraut mad)en. ßbenfatlg ift eg bie $aut^taufgabe ber ter, bafür 511 forgen, baß bie ^fdeibung it^rer Soc^ter ben gefunbl>citticben iJlnforberungen entfirredfe, feinen STeit bebrüde ober beläftige (fiebe „Sieibung"). geiftiger ^infidjt er= beifdjt eg bie fßfU^t ber SJlutter, bag ®emüt ber j£od)ter äu hüben unb ihren ©barafter f^ön unb ebel äu geftalten, ferner fie öon allen fd)äblid)en feelifcben ©inflüffen fern ju bfiiten, auf baß fie an ^örfter unb ©eift tatfä^Iid) erblühe äum fdbönften ©efd^öH auf Srben. Süttgüns nennt man ben äum SJianne beranreifenben ^aben. ®ie ©ntmidelung gebt langfam unb gleichmäßig bor fid), unb ift niibt fo beutlid) gejeichnet mie bei ber Jungfrau. Sn ber äußeren ®rfd)einung fjrägt fid) ber Uebergang aug burd) bag Siefermerben (3tJiu= tation) ber ©timme, burd) bag S)etborfdbie* ßen ber iöarthimre, burd) bermehrteg SBad)g= tum unb ©ntfaltung ber ^örberfraft. Sn gefchlecbtlidher SSegiebung gibt fid) biefe £e= bengefjodje äu erfennen burth bag altmähüd)e Grmachen ber ©efdjfethtgfunftion, burch bag 5Iuffbroffen ber ©diamhaare unb bag gele= graüiche iduftreten bon fUottutionen (fiehe biefe), fomie burd) eine auffeimenbe 9iei= gung jum meibUt^en ©efcblechte, aug mel* d)er bie Siebe herborfbroßt unb bie fbäter sum ©hebunbe führt. 2Bie bie Sungfrau, fo bebarf oudh ber S. in biefer @bod)e ber ©ntmidetung in her» borragenber SBeife entfbred)enb gute, genü» genb Simeißftoffe enthaltenbe £oft, biel 23e» megung in frifcher fonniger Suft, fomie Schonung ber Korber» unb ©eiftegfraft burd) 5ßermeibung aller Ueberbürbung mit förber» lieber unb geiftiger Sirbeit. Sn ber Seßtseit, mo nicht nur in ber beffer geftellten ©efell» fd)aftgffaffe, fonbern aud) bielfodh in minber begüterten Greifen bie ©emohnheit befteht, bem S. eine miffenfchaftfid)e $8übung an» gebeihen äu taffen, ereignet eg fi^ nur attju» häufig, baß bie förbertid)e ©ntmidetung burd) ben ©d)utbefud) ©(haben nimmt. 2)og bauernbe ©ißen auf ben ©d)utbänfen, bag anftrengenbe Semen unb bie idnfertigung ber t)äugtid)en ©(hutarbeiten bereitet man» d)er auffeimenben ©efunbheit ben Untergang, änmat mährenb ber furstägigen Snhregäeit. 3mar hat bie neue ©d)utorbnung bafür ge» forgt, baß bem ©d)üter burch ertaubte 93e» megung mährenb ber jmifdjen ben einjetnen Unterrichtgftunben fattenben fßaufen, fomie burd) öermehrteg Sreiturnen ©etegenheit ge» boten merbe, feine Vorherhattung äu änbern unb feine SJiugfetn äu üben; febo(h ift ni^t gu öerfennen, baß bag ©tubium feinegmegg gefunbheittid)e SSorgüge bietet, fonbern an unb für fich atg eine förbertiche unb geiftige ©trabage gu era(hten ift, met(her fi(h ber S. ju untergiehen hat. fSemnach eignen fid) gum ©tubium nur gefunbheittich gut öeran» tagte Staturen unb oermarne ich baoor, fd)mäd)ti(he S.e fid) bem ©tubium mibmen gu taffen, mag fi(h unfehtbar burch ^anf» heit unb ©ntmidetunggftörungen rächen muß. ^uch geiftig minbermertige S.£/ benen bag ©tubium öiet 3)lühe bereitet, baffen nicht für ben S3efud) einer höheren ©chute. ®a teßtere feine fRüdficht auf erftere nehmen fann, fo merben bie ©d)üter bei augbauern» bem Steiße gu fehr übertaftet, inbem ein öermehrteg häugticheg ©tubium ben fIRanget an Satent erfeßen muß, moburch bie för» bertiche ©efunbheit auf bie ®auer ©chaben nehmen muß. Sehtt bagegen ber üermehrte häugfid)e Steiß, fo bitben biefe ©chüter nur einen fBattaft für bie ©chute, oertänbetn ihre Beit burch bauernbeg ©ißenbteiben unb merben fd)tießiich meber geiftig noch förber» tich braud)bare ©tieber ber menfchtichen ©e» fettfehaft. ®ag ©rmad)en beg ©efd)te^tgtriebeg beim S.e erforbert gu biefer Beit ein ftrengeg Uebermadhen burch bie ©ttern unb ©rgiehcr, bamit ber S. nicht auf 5tbmege gerate (fiehe „Onanie"). (Jute ift ein SSerbanbmateriat, befteht aug ben Safern öerfdhiebener ©ordöorugarten (Sitiaceae), unb mirb bie SSatte in ber ©t)i» rurgie benüßt.