348 (5Jeleiifrl)eimiQtt6imiä. reiaenbet ©ubftoiiien tüie Sobprübarate, ©inbinfclung Don 3^obtiii!tur, (Siutcibung üon Sobtatiumfatbe. hierüber bat ber ?tist 511 befinben. 33ei bcc citcriaen ©etenfciitsünbung be= ftcbt bic 33ebanbUtng aud) in SlubigftcUung beg ®elen!c§ unb ?lmueiibung beä Sifeg. i^ilbet fid) bet ^roaeö uid)t autüd, fo loirb bie (Sntleenmg bcg (Siterg butd) (ginftid) nötig. Söei brobenber Scbenägefabr fonu bie '3(mtJntation beg ©tiebeä oberhalb beg ®e= leufeg ongeaeigt fein. Sn ntaiid)en SäUen innfj fbäter bic fRefeftion beg ©clenfeg, b. b- bic (gntfcrnung ber abgeftorbencn Steile beg ©clenfeg öorgenoinmen loerben. (^clcnfvbcumatigmng. SDerfetbc ift eine nnter S'ieber, Wltgemeinftörungcn, fotoie un^ ter ©d)merabfittigfeit unb ©ntaünbung meift ntcbrerer X^örbergelenfe oerlaufenbe Slranf»» beit. ®ie ©ntaünbung ber ©elenfe ift babei nicht auf irgenb eine inedtanifdje ©(^äbticb^ feit, toie bei ber ©efenfentaünbung (fiebe biefe) aurüdanfübren, fonbern eg ift bie Ur= fache in bigberan nod) nidjt genügenb er= forfd)ten (ginloirfungen au fud)en; böd)ft= loabrfd)einIid) fteben babei fbiitroorganigmen im ©biele. (grfältung bilbet eine ber gemöbn* lidjften ©elegenbeitgurfacben für bie ©ntfteb* ung beg ®. 9Rand)e ffäerfonen befifeen aber eine befonbere Steigung für benfelben, unb finb eg aumal jugenblicbe, in ftarfem SBadjg^ turne befinbüd)e fßerfonen, bie Oon ber ^?ranf= beit leidjt ergriffen merben. mirb häufiger in ber gemäßigten alg in ber falten unb beißen 3one, fomie häufiger im SBinter unb S'tübüng alg aur ©ommer= unb fberbftaeit beobad)tet. ■2ie ^ranfbeit bat entmeber einen fcbnellen, ober einen langfamen SSerlauf, tooburdö man einen „afuten unb einen „d)ronifd)cn ©.■" nnterfcbeibet. S)er Unterfd)ieb toirb aber nid)t burd) ein oerfcbiebeneg SBefen ber ^ranfbeit, fonbern eben nur burd) bie ®auer begfelben bebingt. ®ie S!ranfbeitgerfd)cinungen finb beim afuten ©. bcftioei^ unb ftürmifd)er, unb taf=» fett ait ben ergriffenen QJcfcnfen feine SSer= änbernngen aurüd, mobingegcn ber d)ronifd)c ®. entmcber bon üorncbcrcin fd)fcid)enb fid) entioidelt, ober ang bem afuten ®. ent= ftcbt unb bicibcnbe SScränbcrnngen im ®c=< lenfc bintertäßt, tüctd)c fid) anf bic Sonn nnb Snnftion beg ©ctenfcg bcaicben. Ser &. ift babutd) gefeunaeid)net, baß glcid)acitig ober fd)neU nad) einanber mehrere Slörbergelenfe oon (gntaünbung befallen toer= ben. ^ie (£rfd)einungen am ©elenfe fiub babei im allgemeinen bie gleichen toie bei ber einfad)en öfclenfentaünbung mit loäfferi» ger Slugfd)tüißung (fiebe biefe), jebocb ift bie iJ(ugfd)tt)ibung im ®elenfe burcbtoeg eine ge» ringere, obgleid) bie ©cbmerabaftigfeit bie gleid)c bleibt. Sag Sieber, meld)eg mäbrenb bet ganaen Jfranfbcitgbauer anbält, erreid)t eine mäßige $)öbe; fe mehr ©elenfe befallen merben, befto gualboller unb büffofet ift ber Suftanb beg 5?ranfen; bag Semußtfein bleibt erhalten, ber öarn mirb fbärlich ge» laffen unb feßt reicbli^ ab. (Sine gemöbnlicbe S3cgleiterfd)einung ift ftarfe ©d)ttjeißobfon» betung. SBenn feine (grf^luerung ber Eranfbeit eintritt, fo loidelt fid) biefelbe in 2—3 SBo» ^en ab. Stäufig ftellen ficb aber iRacbfcbübe ein, moburdb bie ©enefung oeraögert unb bann ber SSerlauf ^ronifc^ mirb. Sag ein» malige Ueberfteben ber ^ranfbeit öerfcbafft eine fReigung beg J?örberg aum häufigem ©rgriffenmerben, unb ift eg feine ©eiten» beit, baß biefelbe fßetfon in einem Seitraum Oon menigen Sabcen, Ootnebmlit^ beim Sin» treten ber fübleren Sabregaeit, mieberbolt bon ber ^ranfbeit befallen mirb. SBäbrenb bie ^anfbeit an unb für fid) feine ©efabr bebingt, fo fann biefelbe bös» artig merben burcb IRebenfranfbeiten. Sie bäufigfte Solge beg ©. ift eine Sntaünbung ber inneren S)erabaut — Endocarditis — (fiebe biefe), melcße ficb ftbleidbenb auSbilbct unb bann meifteng au Älabbenfeblern bcS Öeraeng Seranlaffung gibt. 9llg meitere ^omblifationen finb au nennen Sntaünbung ber Suftröbre, ber Sunge, beg 9iippenfcl(cS unb bet iJficrcn, ferner ^fcroenleibcn unb felbft ©eiftegfranfbeit. SBegen ber mit ber Äranfbeit oertnüpftcn hoben ©cfabr für ©efunbbeit unb felbft für bag Scben, bot her fttanfe aeitiö äratlicbc ^ilfc aufanfucben. Sic S3cbanblung bcS atu teil ©clenfrbcumatigmug ift eine örtliche unb eine allgemeine. Sie ©clcnfcntaünbung unb ber bamit ocrbunbenc ©cbmcra mirb am bc^ ftcn burd) örtlid)c Ülnmcnbung ber if'altc bc» fämpft, inbcm man ben SiSbcutel auf bic ergriffenen ©elenfc legt, big fid) bic Snt» aünbung gemäßigt bat. Sic 'Scbanblung rieh'