iHbort, 'ilbotlanibe —■ 3ibottu)fälIe. 7 fahr, roeicbe bic unbid)tc Slbortgnibe in fid) fd)Iie&t, beftebt barin, ba{j ber in Serfcbung 6efinblid)e ©rubeninbalt, roeldjer eine Un= menge 3nfcftion§Ieime entbnlt, in ben Un== tergrunb ber S)äufer gelangt unb biefen oerfeudd, folt)ie lueitcrbin barin, ba§ bie 3nfeItion§Ieime ou§ bem bnrd)feud)ten 93o= ben in bie 93runnen f)inei«9elangen unb baburd) ba§ Srinftoaffer berfeudjen. Um bie genannte ©efabr ouSäufcblieüen, muß bie SIbortgrube au§ feftem ©tein erbaut unb foloobl am 5ßoben, alB auch an ben SBönben feß äementiert ober a^bbaltiert Snplimt a mit Strümmmig am unteren ®nbe; b mit Rriimm» ung im mittleren iBerlaufe ber Ülbtire unb c ätbäuggro^r für bie Sanolgofe; d an einer tnagerecbt berlaufenben Sibbre. Ser ben älbfcftluö ber Wobre bemitlenbe Seil ber SRbbw * * ift mit g-IU|figteit angefüQt. merben. Ütotmenbig erioeift fid) eine jabrlid) minbefteng einmal augiufübrenbe Untere fudbung ber ®rube auf ihre Ü'nburd)Iäffig!eit, Ujeil bie Berfeßunggftoffe ben SScrbuß ber ©rube angreifen unb biefe baburd) un^ bi^t madben. ®ie Slbortgrube foll außer= batb beg 5>aufeg liegen, ©ie muß ferner mit einer luftbidbten ®ecle überluölbt unb bie burdb bie ©eioötbebede burd)tretenbe, mit ©bi^bon uerfebene Slbfatlröbre luftbidjt cin=> gemauert merben, fo baß bie ©rubengafe nid)t augtreten fönnen. Sum iKbiciten bet fid) in ber Ülbortgrube anfammeln»» ben ©afe ift eg erfotberlid), oom obern ^bfd)nitte ber ©rube aug ein auffteigenbeg, big äuui ®ad)firfte binaufragenbeg SSunft* robr anjubringen, meld)eg oorteilbaft in ben 5?amin beg ^oufeg bineinflcUitei mirb, moburd) bie Slbortgafe aug ber ©rube ob» gefougt merben. 9Iud) bie in ftöbtifdbe Kanäle einmünbenben Slborte finb fomobt mit einer 2Bafferabfd)Iußuorridbtung, aig auch mit einem ©unftrobre ju üerfeljen. ®ag iSunft» robr ift babei unterbatb ber SBafferabfdbluß» üorricbtung — ©bbbon — onsubringen, meil fonft bie ^analgafe bei bober ©fian» nung burd) bie 2Bofferobfd)Iußüorricbtung burdbbringen unb bann in bag S)aug bin» eingelangen. Slug fcbicdbt oeranlagten SIborten treten burd) fRüdftrömung ber Slbort» unb fanalgofe gefunbbeitggeföbr» liebe ©toffe — Sfmmouiafgag, ©rubengog, ©ibmefelmafferftoffgag, ^oblenfäurc u. a. — in bie SBobnungen über unb fönnen mit ben ©afen oud) leicbtfdbmebige 3nfeftiongfeime mitgeriffen unb in bie SBobnungen über» geführt merben. Sfuf bie 97id)tbead)tung biefer SSerböItniffe ift manebe ©rfronfung ber $>augbemobner jurüdpfübren. Slug fdbled)t beronlagten Slborten fteigeu mand)mal erfli» denbe ©afe in foldber flJlenge auf, baß bie Senußung beg Slborteg mirflid) mit Sebeng» gefabr berfnübft bleibt. $)ieraug ergiebt fidb bie Stotmenbigleit fidb üor bem Säepge einer SBobnung grünblidb nadb ber 33efd)affenbeit beg Slborteg umsufeben unb bei ber fJSrüfung auf bie oben gefd)itberten SSerböltniffe ju oebten . ®et Slbort barf niematg mit einem bemobnten Simmer beg öaufeg in birefter SSerbinbung fteben, fonbern foll, menn nid)t ouf bem S)ofe, fo bod) menigfteng ouf bem ^orribor gelegen fein. 3n bem Staunte, in melcbem ber Slbort angebrod)t ift, muß fidb ein Senfter bejl. ein Suftleitunggrobr be» finben, meld)eg geöffnet ju erbalten ift; oudb foll biefer Staunt gefd)toffen bleiben, ©g barf nidbt geftattet merben, baß auf bie ©d)öuge» ftaltung ber 3intnter uitb sl!orribore eiiteg S)aufeg große ©orgfalt oermenbet mirb, möb» reitb bem Slborte in einem SBinfel ein nnpaf» fenber ört attgemiefen mirb, mo bcrfclbe ficb 5ur 3iifcItiongguclle für ben Sbaugbemobner geftaltcit fnttn. ©iel)e and) „9!öobnuttg" unter „4. Söauart beg £>aufcg". iKlOortiUfällc beißen bie beim Sbcrrfdben eiltet ©bibemie böufig beobad)tcteit Icid)t