420 Sie Sauer ber iJInfnUc loed)feIt üou 1 biä ju 10 Sagen. Set Traufe ftirDt entloeber an ©rftiching infolge bc§ ?(tninngöframi>fe§, ober au S)eräfd)n)äd)e infolge oon (£rfd)ö* ijfnng. ©eiten tritt ©cncfnng ein bei au§=> gefbrod)enen ftarfen Shambfonfällen. ffiid)t alle infijierten fßerfonen erfranfen ou ber £)nnb§tout, fonbern bei oielcn fommt e§ überbauet nid)t äu franfbaften ©törun«= gen, bei einzelnen nur 8u geringen, unb fbmtcn biefc ruieber genefen. Sc fdjnelter abei bie (Srfd)einnngen ber £). fid) einftel= Icn um fc fd)Ied)ter ift bie 3lu§fid)t auf Olenefung. $5l'i eine ffSerfon Oon einem loütcnben Siere gebiffen loorbcn, fo ift nngefäumt su oer= büten, baff ba§ SButgift fid) loeiter im SE'ör== ber oerbreite, unb muß baSfelbe aug ber SBunbe entfernt merben. Siefeg lann er= reidd loerben bnrd) fofortigeg 5lugfaugen ber SBunbe; jebod) fetit man fid) babei ber Qfefabt ber SInftetfung aug, ba bie fleinfte ©d)IeimbautoerIebung an ben Sieben unb in ber 5dJnnbböbIe biefeg üeronlnffen ,fann. 5Kan umf(^nüre fofort bag ®Iieb ober= balb ber SBnnbe (äh)ifd)en SBunbe unb Öerä) mit einer feften ©dbnur, loofdie bie ®unbe gut aug unb laffe fie augbluten. Sie 3Bunbe ift balbmöglidjft augäuäben, jDOäu fid) fauftifd)eg Mi, ^arbolfäure, ^öl^ lenftein unb bag ©lübeifen eignen, fütan begebe fid) gum 2lräte, melcber, U)enn bie Sle&ung nicht genügenb erfolgt ift, bie SBunbe noibmalg äht ober beffer augfd)neibet. ©in mebifamentöfeg S)eilmittel aug ber 2Ibothefe gibt eg gegen bie S). oid)t. Sa= gegen bat .fßrofeffor fß a ft e u r ein öeilmit* tel augfinbig gemacht, toelcheg, bei feiten an^ gettjanbt, ben Stugbrud) ber SButfranfheit mit ©icherbeit oerhütet. Setfelbe fanb, baff ber ©ih ber SButfranfheit im ®ehirn unb 9lü= denmarfe ift, unb baß bie Uebertragung Oon Seilchen beg leßteren unter bie $)irnhaut eineg gefunben Siereg (S)anind)en) bie SBut= franfheit bei biefem erjeugt. ©r fanb fer= ner, baß, toenn man ©tüddjen beg fRüdeii:» marfeg ber fünftli^ jnfiäierten Siere tvio ber auf anbere Siere berfelben 5trt über« trägt, bie SButfronfheit immer fcßneller auf« tritt, big fd)ließlid) (Oon ber 178ften Heber« tragung an) bie Sffiuttranfheit om 6. Soge mit ©id)erheit augbrid)t. fjerner ftellte ber« felbe feft, baß, toenn man einige (Zentimeter große ©tüde beg Dtüdenmorfeg an ber tro« denen 2uft aufhängt, nad) unb nach ihre S'ähigfeit ju infiaieren geringer mirb unb baß fd)ließlid) bie ©tüde gonj untoirffam loerben. Siefe Satfad)e benußt berfelbe jur Sehanblung ber oon milben Sieren ©ebiffe« nen in folgenber SBeife: SSon ben oerfd)iebe« nen mehr ober meniger ttJirtfamen fjtüden« marfgteilen merben ©inselteile mit fteri« lifierter fjleifchbrühe ju einer ©mulfion ocr« rieben. Sem ©ebiffenen fürißt ber Ulrat an mehreren auf einanberfolgenben Sagen äuerft fd)ioäd)er loirfenbe unb bann fpäter immer ftärfer mirfenbe ©mulfionen mitteig einer iSnjeftiongforiße unter bie öout, unb mieberholt, je nad) ber ©d)mere beg fjalleg, bagfelbe SSerfahren mehrmalg, bsi. geht fchneller mit ber ©infprißung Oor. Stier« burd) mirb ber ©ingefprißte gefeit (immun) gegen bie S). gemacht unb fommt bie ^hanf« heit nid)t äum Stugbruche. Siefe 33ehanb« lung fann nur in befonberen Snftituten — f)3afteur’fchen Snftituten — erfolgen, mel« d)e in oerfchiebenen 2änbern, mofelbft bie S). häufig oorfommt, feitbem errichtet mor« ben finb. Su Berlin befinbet fich eine ber« artige SInftalt im Suftitute für Snfeftiong« franfheiten. ©g bleibt bem (Ziebiffenen brin« genb äu empfehlen, fich fchleunigft, troß ber gefd)el)enen 2Iugäßung ber SBunbe, ber SSor« ficht halber in ein folcheg öuftitut äur S3e« hanblung äu begeben. Se fchneller bie_ Se« hanblung mitteig ber ©infprißung erfolgt, befto größere Slugficht ift oorhanben, baß bie S). ni^t äum Stugbrueße gelangt. Sie 33eobad)tung hat ergeben, baß fßerfonen, bie oor bem 14ten Sage nad) erfolgtem 23iffe fid) ber Sehanblung unteräiehen, nur feßr feiten mutfranf merben, unb aud) nur bann, menn bie Qnfeftion burd) ben S3iß im ©e« fid)te ober burd) SBöIfe erfolgte. Sie ©iu« fprißung mirb burd)ioeg täglid) mieberholt, unb oermenbet man ftufenmeife eine immer ftärfere ©mulfion, big eine beftimmte Sin» äal)l oon ©infprißungen ftattgehabt hat, mo* rauf baun ftufenmeife mieber fd)mäd)er mir» fenbe ©infprißungen erfolgen. Sie £ur bau« ert 2—3 aSod)eu. Ser ju iöehanbelnbe braud)t nicht bag iöctt 3u hüten. Sie auggebrod)ene 33utfraufheit fann nur burd) fDfittel geliubert merben. Siefe rieh« ten fid) gegen bie fihrampfanfälle unb i)t bie Slnmenbung berfelben ©aeße beg Slrjtes,