458 ÄIebat()er — .ftleituinc]. fctjt »Dcrbcn, JTjenn fie burdf) Slbfifeen iinb ‘S)urd)ba[ficTcn burd> bxc g'UtCT bereits bon bem Jöaubtfrfjtnnitne befreit inorbeu finb. ®ie Ätnrung erforbert 3cit, unb febt fidb ber Sd)tnmin beim ®urd)flie6en burd) bie 33e» den (angfnm ob. 9tii§ bem lebten S3eden müffen bie Sönffer in einem fo gereinigten ^inftonbe ouStreten, bofe fie unbebenf(id) in einen ^diiff abgeleitet merben fönnen. ®ie jyiltrotion ber 9(biunffer erfolgt onf bie ber* fdjicbenfte SBeife: 9Jian benubt meiftenS Sonbfifter ober befonbere Slbfntote (fHöd> ner*9iotbe’fd)er iJfbbcirot u. o.) 9(nS bem S'förberfobren gebt eine un* gebeiier grofee fOtenge ©ebtomm berbor, mel* d)er tedtbcife bon ber Sonblbirtfdjaft ber= Sig. 221. SEilttöcrIaua (bergröfeert). roerte*- mirb, teilroeife ober nur fd)mer uiv- tergebro(^t werben fonn. SJion bot mit (Sr® folg berfud)t, ben ©d)Iomm olS Seijmate® riol ju benuben. 3u biefem Sioede febt mon in ben ^löronlogen Jlobtenftaub ben Slbwöffern ju. <Siefer fd)Iägt ben ©d)Inmm ju föoben. ^od)bem berfelbe getrodnet, tn'cßt man barauS Siegel Weldie alS SSrennmate® riat bienen. Mtcbätbcr = ^ollobium (ficbe biefeS). fticcfols, Mtcefäure, Djalfäure, finbet meiftenS nur nod) in ber ÖauSbaÜung jur (Sntfernung bon S'Icden in ber 9Bäfd)e (hinten® unb fjioflftedcn) 58er® roenbung. häufig locrbcn burd) SSermcdiS» lung SBcrgiftungen beranlafjt. "Siie 58er® giftungSerfd)einungen finb: heftiges 58renneii' im ©d)tunbrobre unb fDtagen, ($rbred)en bin® tiger fülaffen, 3)urd)foÜ; fcbliefjtid) erfolgt ber Job burd) öeriläbmung. ^IS (^egen® gift gibt man ftalftoaffer (1 Jeil gebrann® ter Ä’alf auf 50 leite SBaffer), gebrannte fOiognefia ober Äreibe. Mlcibctlaus, Pediculus vestimenti (He- miptera). 5Siefelbe fibt an ben unbeboar® ten S^örperftellen bei unreinlichen föienfcben. Sbee (Sier legt biefetbe in ben S?leiberfatten. Sie Sf. berurfaebt mittels ber bornenartigen S'ortföbe ibreS fRüffelS heftigen Sudreiä unb nötigt äum traben. Sbee (Sntfernung er® folgt bureb 58aben unb 5lBed)fel ber Slei® ber, toeld)e man jur 5SeSinfeftion ber öibe® einwirfung untersiebt iUcibung. Um fich einerfeitS gegen bie ®ätte, anbererfeitS gegen ben ©onnenbranb äu fd)üben, bebienen mir unS ber (ffteid)® jeitig berbinben mit bamit einen fittlicben Smeef, nämlid) burd) 58ebeden ber Äörper® blöbe ungeorbnete jriebe fernäubalten. 5S3aS ben gefunbbeitli(ben Smed ber Ä. anbetrifft, fo hoben mir näher ju erörtern 1) bie (310 f f a r t, motauS bie Kleiber ber® fertigt merben unb 2) bie o r m bet K. ad. 1. Se bad) bem Smede, meldfen mir burd) baS j£ragen ber Kleiber berfolgen mol® len, nämlid) entmeber ben Körper ju er® märmen, ober bementgegen bie (Sinmirtung beS ©onnenbranbeS auf ben Körper abju® fd)mäd)en, bot fid) bet ©toff ber Kleibung äu rid)ten. 2llS Seitfaö mufe hierbei bienen: (Sin ©toff holt ben Körper um fo märmer, je mehr £uft berfelbe ämifd)en ben SKafeben feines (MemebeS eingefd)Ioffen enthält. Ter Gfrunb hierfür ift ber, ba& bie Suft, meldbe ! smifdben ben (SfemebSmafeben beS ben Kör® per umbüllenben KleiberfloffeS enthalten ifl, als fd)led)tet 5ß}ärmebalter baS fcbnclle 3lb- bunften ber Körpermärme perhinbert. TeS® halb eignen fid) sumal loderfafcrige flcin® porige mollige ©toffe äum 5l3armhfllten beS Körpers, Por altem SSatte, ferner fCclje, ba ämifd)en ben (SfemebSfafern bcgl. jmifeben ben Siaorcn Piet Suft oorhonben ift. fjagegen holten fel)t grofjporige ©toffe, bie auS fei'tcn Wafern angefertigt finb, (ä. 58. Seinen) me® niger maren, mcil bie Kör^'rmärmc bei ihrer ülbbuuftung locnig 51Biberflaub finbet. ©ehr fefter ©toff, ohne oicl 58orcn, meld)er bem®