620 Jiarcotica — 9iafe unb 9{a)eul)ö(jte. folgt ifl. ^'ic ©tcUc, luo bie 3Sercinigung ftatt bat, nennt man „fliarbe". §tcnf3cilid) crtennt man bic ocreinigte ©teile an bcr „Ipantnarbe". fSiefe bat anfängUd) locgen ber ÜDtenge ber barin entbaltenen ^Blutgefäße eine rote Sarbe unb ift meid); ftwtcrbin nad) bem ©djminben ber ©eföße mirb bie=» felbe meiß unb siebt fidb feft sufammen. S)a baS 9^arbengcmebe feinen fjnrbftoff ent= bält, fo seid)net fid) bic 9t. fcibft bei bunfelcr 5)aut (and) bei ben 9tegern) burd) ihre belle S'aebe ang. fSurd) auSQcbebnte £>autnarben, sumal nad) Siranbmunben, fönnen ficb, infolge ber ®igenfd)aft bed 9tarbengemebeä einsu=> fd)rumbfen, bebeutenbe gunttionSftörungen ber betroffenen ©lieber, SSerjerrungen unb ©ntftellungen, ©teifbeit ber ©elenfe au§=« bilben. 23ei ber 33el)anblung auigebebnter ©ubftansocrlufte bat man hierauf 9tüdfid)t äu nebmen unb burd) baffenbe Sagerung ber ©lieber, fomie fpäter bur^ ortbobä== bifd)e $8el)anblung — fünftli^eä fD^bnen ber ©lieber — ber 9tarbensufammenäiebung ent« gegensuarbeiten. S)at man bobei feinen ©r= folg, fo bleibt oft niibtä übrig, alg bie 9tarbe audsufdmeiben unb burd) fünftlicbe Ueberbflansung Oon S>autläbt)d)cn (jiebe „Srangbfantatiou") ben ©nbl'tansberluft ju erfeßen., ©ntftellenbe öautnarben merben ebenfalll bureb 2lu§fd)neiben unb 9teutier= einigung mitteil ber 9tabt üerbeffert. ffiorcotica nennt man im allgemeinen •biejenigen Slrsneimittel, meldbe bie jCätig^ feit bei ©ebirni berabfeßen unb ben 9Dten= fdben in einen Suftanb berfeßen, ber bem ©cblofe äbnlid) ift. 93ei ftarfer ©inmirfung biefer 99tittel mirb aber bie ©ebirntätigfeit fomeit berabgefeßt, baß fcbließlid) boll)'tänbige ©mpfinbungllofigfcit erfolgt unb bcr 9Jtenfd) in ben Buftanb bei ©^eintobel eintritt. 3u berartigen 99tittcln geboren Sllfobol, 9lctl)er, ©bloroform, ©btbralbßbrat, ©ulfonal, 9Jte= tbßlfulfonal (Srionalj, ferner Dbium unb beffen fBcäparate, jumal 9}iorbI)ium, bann 33eilabonna, ^boäcbamul, ©tramonium, 58romätl)bl u. a. 3ur Seit befißen mir an 50 9KitteI unb fommen immer nod) neue binju. ©icl)c aud) Anaesthetica. 9inrfofc. 9}ian berftebt bicruntcr bal 58ctäubcn bei 9Jtenfd)en burd) befonbere 99iit<= fei (Narcotica), fomie oud) ben 3uftonb bei aSetöubtfeinl burd) folcbe 9Dtittel, bie ©d)mersIofigfeit unb ©mpfinbungllofigfeit bei Sörberl beranlaffen. ©iie 9t. mirb baubt» fäd)lid) äur Sßornabme fcbmerjbafter Dpe= rationen erseugt. ©iebe SBeiterel bei „9lnöftf)efieren". Oiafc unb 9tofenböb(e. fSHc 9tafe, meicbe in ber 99titte bei ©eficbtel gelegen 1 giß. 297 (I, II, m unb IV). iS>ic ünujlicn unb ßnurpcl brr BaFs- I üini ber Seite, a 9Jafen6ein. b 9lafenfottiob beS ObertieferS. c Stimbetn. d arbränenbein. e JJafen- tbtänengftng. f 9?afenmuitbel. g Unterer SJoiengang h Sio'enfcbeibewanb. i 3?ofen(notpel. II »an unten, a 9!aicufitcrpel. b 92afenf(beibetsanb. c Slofenrbdjer. ift unb bie je nach ihrer ©eftalt balb eine Bierbc — „griccbifcbc 9tafe", beren Stücfen in geraber 5'Iucbt mit ber ©tirnc liegt, „römi* fdbe 9tafe" mit gebogenem fRüden unb gcrabe aullaufcnber ©piße —, halb eine Unjicrbc bei ©cfid)tcl — mie bie „.thipfernafe" — bilbet, beftebt aul einem obern feßen unb \ I