^yeinbriid) — JJ3t'ingcid;iimr. bicfeä aiig bem (ijniiibe iiotlüeitbia, weit ebcufü mic bcr Strm für bic Dcrfd)iebenen .Hantierungen be§ 93fenfd)en, bai Sein für bie S'ortbetüegung be^felbcn befähigt fein mufe, moäu ein fcl)r fomblisierter Setueg« iingSabbtirat erforbertid) ift. ®a e§ bei ber g-unftion beg Seines anüer auf (ycicnfig* feit nod) gleidtjeitig auf ^eftigfeit ber ©tie«» ber anfonimt, fo ntüffeu bementfbredjenb audf) bie ©elentöcrbinbungen ber ©liebfno^ ^en eingeridjtet fein. ^oS Hüftgelenf äüti* fdjen bem Seden unb bem Dberfd)enfel= tübfe geftattet als fßufegelenl eine altfeitig freie Setoeglidtfeit beS Seines. S)ie S'efti9= feit beS ©elenfeS lüirb borneiintlid) burd) ben Suftbrud, metdbet allfeitig auf bem ©e^ lenfe laftet, fotrrie burcb bie grofee ber baS ©elenf umgebenben SQiuSfelu gefid}ert, inbem biefe bei iljrer 3ufammenäief)ung baS ©elenf feftftellen. HÜf^bünber am ©elenfe befdjränfen bie alläugrofee Seroeglidifeit beS freien fJiufegelenfeS, fo ba§ eine 3iuSrenf= ung beS DberfdienfelfnodbenS auS feiner Sfanne am Seden üerbinbert lüirb. ®aS in feiner Seranlagung breitfnorrige ^Üniegetenf unb baS fjufegelenf üerbanfen i^re Stärfe einer föienge fefter ^atjfelbänber. S)aS gu§® ffelett ift unter fid) buxd) ftraffe Sanbmaffen äu einem feften ©anjen öerbunben unb be= fibt gteicbäeitig eine grofee ©laftisität burd) feine SBölbung, mobei bie bemegli^en Beben bie ©dttüanfungen beS f^ufeeS auSgleicben. ®ie Slutgefäfee beS Seines finb folgenbe: ©ie Höubtfdllagciber (Arteria femoralis) tritt unterhalb beS SeiftenbanbeS (Soubart’«' fdieS Sanb), meldieS üon bem üorbern ®armbeinftadbel luvx @d)ambeinf)öder auS= gefbannt ift — ätoifdben ©dienfelblutaber unb ©dienfelnerü liegenb — auS ber Seden= I)öt)Ie heraus, lagert anfangs oberftödhlid) auf bem ©chenfelbeugemuSfel unb nimmt bann an ber Qnnenfeite beS DberfdhenfelS ätüifdhen fKuSfeln ihren Serlauf äur Sünie» fehle hin. Stuf biefem SBege giebt biefelbe oiete Stefte für bie StuSfuIatur ab. Sn ber ^liefehle nimmt bie ©d)tagaber ben 5Jiamen „S^niefehlenfd)lagaber" (Arteria poplitea) an. Söiefe fbaltet fid), nachbem fie mehrere Stefte für bie bort befinblidien SSuSfeln unb baS ^tiegelenf abgefanbt hat, in bie „üor" bere ©d)ienbeinfd)Iagaber" (Arteria tibialis antica), unb in bie „hintere ©d)ienbein=> fd)Iagaber" (Arteria tibialis postica). ®iefe beiben arterieltcn Slutgefäfjc üerforgcn auf lU!) ihrem Sertaufe äum Suf5e hin bie fDiuSfu" latur unb bie ^tod)cn mit Bmeigen, unb geht bann bie öorbere ©d). auf ben SnB«* rüden, bie hintere ©d). an ber inneren Släd)e beS S'crfenbeineS in bie Sufffohle über, mo bie fOluSfeln unb ^iod)en beS SnfteS üon ihren ©nbäften mit Slut üerfehen merben. S)en üielen Steften ber ©dhlagabern beS S'U* ßeS unb beS Unterfd)en!eIS entfpred)en boV“ peft fo üiele Slutabern, meld)e fid) in ber Jhtiefehle sur „S'niefehlenblutober" üer" einigen unb alS unpaare „©dienfelblutaber" jur Seiftenbeuge — an ber inneren ©eite ber ©chlagaber liegenb — hinaufsieht. Puffer" bem fammeln bie oberflächlid) liegenben Slutabern fid) sn smei größeren Seneu, „bie große unb fleine fRofenüene" an, üon meldhen bie erftere ihr Slut unterhalb beS Seiften^ banbeS in bie ©dienfelblutaber, bie leßtere in bie ^niefehlenblutaber entleert. ®ie Bloeige ber oberflüdilid) liegenben Senen bil" ben hauptfächlid) ben ©iß ber fillrampfabern (fiehe biefe). Son Serüen beS Seines finb brei Hanpt=> äfte SU ermähnen, nämlid) an ber üorberen Släd)e ber „©dienfelnerü" unb ber „Hüft" lochnerü", unb an ber hinteren ©eite ber „Hüftnerü" (nervus ischiadicus), meldier in ber ^niefehle fid) in ben „SBabenbeinnerü" unb „©dlienbeinnerü" teilt. ®iefe brei Hauptftämme üersmeigen fid) auf ihrem Ser= laufe immermehr; eS üerforgen bie beiben erftgenannten Serben meiftenS bie ©ebilbe (fSuSfeln, Haut u. f. m.) beS OberfdienfelS, mährenb ber Hüftnerü Bmeige an baS gausc Sein bis su ben Sehen hinab abgibt. Sm Hüftnerü ift ber ©iß beS HüftmeheS (fiepe biefeS). %einf)vud| fiepe ,,^io(^enbruch". ®cittcrP, Nervus recurrens ober ac' cessorius, mirb ber elfte ©epirunerü ge= nannt. fSerfelbe üerforgt u. a. ben S'opf«' nider, beffen ©rfranfung ben ©diicfpalS (fiepe biefen) üeranloßt. Scinfraföt fiepe „^odienfraß". lßciugefd)tüüt‘C, Ulcera cruris, nennt man ein sumol bei älteren Scrfonen glcid)= Seitig mit Sliitaberfnoten (Shampfabcrn) üorfommenbeS Seiben an ben Unterfdieufcln. ®ie ©ntftepung leitet fid) gcmöhulid) ab üon einer lleincn Scrlcßung, lüorauS ein ©cfdimür hcrüorgept, iueld)cS uid)t sur Hei" lung gelangt, beffen Sänber feft merben