- ^ofpitalhranb. 416 ^omofeyunlität - ^omofci-urtlitöt. 5D?an betftcr>t I)icrun» ter fcyucUe <J{fte 5rt)ifd)cn ^Jerfonen bcäfd bcn Q5efcölcd)teg. ^oitin. 2)crfetbe cntbölt ungefähr 74o/o Suderftüff. Sn her SMcbijin luirb ö. nl§ gcfdimndber* bcffcrnbeg gjjittcl nnb al§ 3ufah jn ©urgcl- iuttffcrn bcmiht. ^cr bon giftigen fßfiaitäen, toie bon iJtjaleen nnb ©tnrmbutarten ge* fnimneltc 5). befiht giftige ©igenfehaften. S3cim SSoIfe finb öonigtjcäbarate beliebt bei S'atnrrh ber Snftiuege unb jur SWilbcrung be§ önftenreijeg. Honnef bei 93onn in ber fRheinbtobinj, ein beliebter, gefd)üht gelegener ^rort. Sn S)ohenI)onnef befinbet fid) eine große £ur* anftaft jur Sehanblung bon SuberMöfen. Kumulus lupulus, eine Urticee, gehört gu ben 58ittermitteln. 2lug ben gelb* I Sd)ioerhörigen berftänblid) su mad)en. 9[ilan hat iu biefem 3»ned bie berfd)iebenortigften Snftrumente au§ berfd)iebenem SRateriale (9JZetaIt, ®nmmi) unb bon ber berfchieben* ften Sonn hergefteltt. ?tm meiften beföährt hat fid) ber 2)unfer’fd)e öörfchtauch, Joel* d)er nu§ einem elaftifchen ©d)lau(he befteht, an beffen einem ©nbe ein ©chaltfänger, unb an beffen anberm ©nbe ein Slnfa&ftüd sum öineinfteden in ben außen: ©ehörgang bc* feftigt ift. Sn ben trompeten* ober trid)ter* förmigen ©chaltfänger hinein mirb gefpro* d)en. Stnbere Snftrumente beftehen oue ei* nem ©tüd unb merben entroeber an bem III Dhre befeftigt ober an ba» 0hr gehalten. ®ie Sluämahl eineä muß bem ©thmer* hörigen überlaffen bleiben, ba für bie ner* fd)icbenen Sonnen ber ©dfmerhörigfeit nicht bie gleichen Snftrumente paffen. Sür bai ^ören in ber Serne leiften bie Hörrohre im aHgemcinen nichts. ^ofpttat fiehc ,,^anfcnhau§". ^Pfpitalhrant) mirb eine in 5)ofpitSIem Por Seiten häufig beobachtete ^anfheit ge* nannt, metd)c feit ©inführung ber antifep» tifd)en SBunbbehanblung au§ bcn hänfen» häufen: gebannt ift. 9tl'3 Urfadhc bcrfelben btieb bie Üfnfünung ber Suft in bcn über» 5ig. 211 (I, II mib IH). äSöhrrpfiT. liehen Prüfen an ben ©dmppen ber meib* liehen Slütenfäßchen mirb ba§ fpopfenmehl gemonnen, meld)e§ bi§ ju 10o/o Lupulin (ben öopfenbitter) enthält. Sn ber S3rauerei mirb ber $). al§ Siermürse permenbet. j^otbcolum fiehe „©erftenforn". Hornhaut fiehe „STuge". t&ornhautftcdcn, ^ornhauttvühuudcn fiehe „Slugenfronfheiten Y". Hörapparat, .öörett fiehe „©ehör* organ'^ .öörropr, ©tethoffop, ein Pom Slrgtc jur Unterfuchung bcnußtel Snftrument. ©ichc „?(u§fuItation". «Oörrohr. f£a§felbe mirb benußt, um fid)