142 53Uiten — ^Bluterttantljeit. entttJirfcU Ijat, iiibem bie 58. burd) yaocii beö Ü^luteä im (öcmebe ben 58tutlauf auregen. Sibt 9?u|3cn ift in Dielen SäHen nur gering unb Derfnbrt man oft beffer, C£nt=- sünbung nnb ©cbmcrä burd) ^tuflegen eine§ (Siöbcntctä ober bnrd) falte Unifdilöge ju befömDfcn. 58or 5)(nfei5cn ber 58. muß bie betreffenbe .ftürbcrftetle gut gerei== nigt luerbcn. 3unt 5Jlnfeßeu be§ 58. bebient man fid) eineg befonberen 9löbrd)eng, in iveU d)eg bcrfelbc I)ineingefd)oben loirb; and) fann man ben 58. in pin ©djnabgglägdjen brin= gen unb biefeg mit feiner Deffnung gegen bie betreffenbe ^autitelle angebrüdt erbalten, big ber 58. angefogen l)«t. ©inmal benüßte 58. barf man nid)t nod)malg gebrauiiben. I II Sig. 77. ©lutsgel. I»lutegel(£iet). lIHiinftlidierSItttegel (nadj Seurteloup) 9llg ©rfa(3 für ben lebenben 58. bebient man fidb beg fünftli^en 58.g Don S)eurtetouf}. ®erfelbe beftebt aug ätoei Slbbaroten. Sn bem einen ?lbbarate befinbet fidb ein febnei* benbeg Sodbeifen, U3etd)eg burd) 3ug an ei« nem Soben in fd)nelle fSrebung Derfeßt toirb; mit bemfelben mad)t man ein ^eigfd)nitt= eben in ber ^aut. fSer anbere Slbbarat be« ftebt aug einem ©lagäblinber mit luftbid)t eingelaffenem aufäiebbarem S^ortftembd. ®ie« fer mirb auf bie Jöautftelle, in U)etd)er bag Jh:eigfd)nittd)en gemad)t lüurbe, feft aufgefeßt unb bann ber Slorfftcmbcl mittclg einer 3-lügetfd)raubenmutter langfam in bie .^)obe gesogen. .Sbierburd) entftebt über bem Sbaut« fd)nittd)en ein luftleerer fjiaum, locUbcr fid) fofort mit bem aug bem Sd)nittd)en aug« tretenben 58lute anfüKt. '-ötuten fiebe „58lutung". 5t^(utcnUtc()ung mirb auggeübt, teil§ um eine örtlid)e ©ntsünbung ju befämDfen — burd) 5Mnfeben Don 58lutegeln ober burd) ©(bröbfen (fiebe biefeg) —, teilg bei geroif» • fen Sfrantbeiten mittelg beg iJlberlaffeg (fiebe biefen), um bie ©efammtblutmenge im kör« ber sn Derringern. Sm allgemeinen mirb bie !ö., sumal ber Slberlaß, in ber iebigen 3dt meniger aus« geübt alg biefeg früher ber Soil iDor, einer« feitg, meil burd) 58lutentnabme ber menfd)« lid)e Drganigmug gefdblDötbt mirb, unb an« bererfeitg, meil bureb 9lnmenbung anberer fOtittel, ingbefonbere ber Mite, burebmeg berfelbe 3iDed erreicht mirb. Sreilicb giebt eg tranfbafte 3uftänbe, bei melcbem eine 58. Dorgenommen merben muß, um bag 2e« ben SU erhalten, bsgl. meiterer ©eböbigung Dorsubeugen. ©o fann bei Sungenentsünb- ung ber Slberlaß lebengrettenb mirfen ba« burd), baß man bei ©efabr brobenber ©tod« ung im 58lutfreiglaufe bem bierburtb erlab- menben fersen bureb SBegnabme einer be« ftimmten 58lutmenge feine Slrbeit erleichtert: gleid)fatlg fann bei Dollblütigen ißerfonen, bie Dom ©d)laganfalle ergriffen merben, burdb einen iJlberlaß ber 58lutbrud Derrin« gert unb bierbureb ein meitereg 9lugtreten Dom 58lut in bag ©ebirn hinein Derbinbert merben. ®ie 9lnfid)t, meld)e fich noch bei älteren ißerfonen Derbreitet finbet, baß eg beilfam fei, seitmeife — im Srübiabre unb im ^erbfte — fid) fdbtöbfen bsgl. sut 9lber su laffen, bnt feine miffenfd)aftlid)e 58egrünb» ung unb ift baber aufsugeben. i 5B(utcrhrcd)cn fiebe „58lutbred)en". | 58IuterftOttfbcit, bämotrbagifcbc 5Sia» I tbefe, Stömobbilie, beseichnet bie Steigung s« i übermäßigem 58luten. ©g giebt nämlich ge» t miffe fßerfonen, melche bei ber flcinften ®rr« i; leßung Don heftiger 58lutung befallen merben, ;| außerbem aber aud) ohne alle 58cranlaffung i seitmeife an f)tafenbluten, fDtagen« unb i Darmblutung, 58lutungen aug ber ©ebär« : mutter u. bgl. heftiger ÜIrt leiben. Dicfc i Dteigung sn 58lutungen ift angeboren unb i Dcrcrbt fid) in ben mciften SäUen, fo baß i in bem ©tammbaum gemiffer Sninilien fich ftetg 58luter Dorfinben. ilSenn berartige ißer« Ionen fid) quetfd)en ober leicht Dcrleben, menn fie fid) einen 3abn sieben laffen ober : bgl., fo entfteben große 58lutbeulen an ber