207 3)oinpfbab — ®atm. ficrt tüirb. Sn biefciii iKaiimc finb aud) S)ufd)tiün'id)tungcn anocBi'cid)t. 'D?ad)bcni bic ifur ibr Gnbe errcid)t I)at, tritt bcr Sabenbc fd)licülid) luiebet in bcn crftcu 9taum, in ba§ ^Ipübbtcriitm ein, »üoj'cibft er nod) einige Seit üeeiueitt, bi§ ber ergibt getnefene itör== per fid) »uieber inä ®teid)gelind)t gefegt ftat. 3n erioäijnen bleibt nod), bafj man and) mittelf' einer ©pirituSlampe ein I)erftel= len fnnn. ®er SBabenbe fit)t entfleibet auf einem $)oIsftnI)Ie, nmbültt mit einer loot:= lenen ®ede, ioeId)e am iöall'c feft anfd)tie{5t unb bi§ über bie ®rbe I)ängt. 2Jian fd)iebt unter 3tufl)eben ber ®ede eine brennenbe ©pirituälampe unter ben ©tnl)t, jooburd) bie £uft be§ abgefd)Iofienen Siaumeä alöbatb fo erbibt mirb, bafe ber ©d)ioei§an§brud) er*= folgt. 3n gieid)em Smede benufet man auch eine fäuftid)e SSorrid)tung, ioeId)e ben Körper mit ütngnabme be§ ^opfe§ umgibt, ferner bat man befonbere Setten tonftruiert, jn roetdfen man erbibte Suft fo suleitet, bafe ber t'örper be§ int Sette Siegenben atöbalb in ©d)mei{5 gerät. Um einseine Seile be§ iSörperä ing ©ebtoifeen su bringen, bebient man fidi befonberer Sorrid)tungen, ober man umbüllt ba§ betreffenbe ^örperglieb mit I)ei= feem ©anb, in toarmeä SBaffer getoud)ten Süd)ern u. bgl. (©iel)e „Sinpadung" unb „©dfioibfuren".) Sompfbäber beloäbren ficb Sumol gut bei ©rfältunggsuftanb be§ ^ör= perä folüie bei rbeumatifd)en Seiben. Ser ütrst oerorbnet biefelben su ben oerfd)ie* benften Bipeden. Dbne örstlicbe Suftimm= ung barf man bei $)ers«= unb Sungenleiben fomie bei fd)toeren Srfranfungen be§ ©e= birnä unb beg Siüdenmarfeg oon ®ampf= bäbern feinen ©ebraud) mad)en. !Sötnpfc. lieber fd)äblid)e Sümpfe ift unter „®etoerbefranfbeiten'" bag 9lül)ere auggefübrt (fiel)e biefe). Sind) su £»eUäioeden mad)t man üon ber Einatmung beg Sampfeg ©ebraud) (fiel)e hierüber „Einatmungen")- !5)rtritt. Ser S. ift ein pom Siagen big jum Elfter fidh erftredenbeg bäutigeg 3ioI)r Oon med)felnber Sidc, in >oeId)em bie Üiab= runggmittel fo beränbert loerben, baff hie* felben in bog Shmphgefäfifpftem gufgefongt hjerben fönnen. Sog Serl)ältnig ber Sönge beg Sarmrohreg jur Jförpergröfie berf)ölt fid) et)oa toie 4—5:1 unb ift ber S. beim Ertoad)fcnen U—7 m long. 9iad)bem bie im 5Kagen beränberten 9fal)runggmittel in ben S. gelangt finb, »oerben biefelben infolge ber SKugfeltötigfeit ber Sarmmanbung burd) bie Sänge beg SormroI)reg borioärtg gefd)oben, lüobei fie burd) Seimifd)ung berfd)iebener Serbauunggfäfte, roeld)e enttoeber im Sarmc gig. 114. SdiBmafifdiE ©arffellima tres ®cr= tJaimngsapiTarafce. a ©tjeiferöl^re. b SKagen. c ScBet. d 3'DöIfPngevbonn. e aäaudifpeicBelbtiife. f ®ünubarm. s —Sicfborni. g Stinbbarm. h aßurmfortfng. i Stuffleigenbct Seit bcs (SttmmbnnneS. k Ouet-®rimmbann. 1 Slbfieigenbct Seil bca ©timmbatmeS. m TOnftbarm. felbft bereitet ober bon anberen Organen (Seber, Sond)fpeid)eIbrüfc) geliefert loerben, einem Serbanunggborgnnge unterliegen. Sag Sarmrobr befibt eine bünne claftifd)e 3Bnnbung, toeldfe ang einer mittleren 9){ug=