646 D(;nmad)t — 0()tt'rniif()citen. aScIjanblimo bicfeg 3»ftniibc§ Ijat fid) barnuf 511 ridjten, bem ©cbiru 93Iiit suäufül)* reit. 9)^011 briiioc üor allem beu 'Df)nmnd)ti= gen in eine luagredjtc Sl'ürberlagc, obne ben itobf bnrd} Riffen ober Unterlage jn crl)öl)en; am beften üerfäl)rt man, ben tiefer als ben S’öri>cr jn legen, nm ben SStutsu^' ftufi sum @^el)irn jn erleid)tern. 'Sann fud)e man, nm ben 3)Iutnmlauf ju ücrftärfcn unb bem ©ebirne mehr 33tut äu?ufübren, bie gc= funfene ifberätätigteit anjuregen. Siefer 3tucd mirb bnrd) Stnmenbung neröenreiäcnber SDUt* tet crreid)t. Qft Salmiatgeift, ©enffbirituä, (£öinifd)ei§ SBaffer äur S)anb, fo gie&c man baöon etluaä auf ein Sofd)entud), bringe bie= feg in unmittelbare 9iäbe beg fDiunbeg unb ber 9iafc beg Obitniäcbtigen unb reibe bamit bie entblö&te SSruft auf fräftige SSeife. (Snblid) befeuchte man ein $)anbtud) mit foltern SBaffer unb fd)Iage bomit einige SJlale ftarf gegen bie $8ruft beg Df)nmäd)ti* gen. ©ehr tuid)tig ift eg, bie beengenbe £lei= bung Don ber iBruft, bem S)ctf^ unb ber Saille fofort äu entfernen unb ben Dbuinod)tigen on bie frifd)e Suft äu bringen, loeil bereitg bureb beengenbe ^leibung foluie bureb eine fd)Iedbte Sltmofbböre D. öeranlafet merben fann. SBenn aber trobbem bie Sttmung ju ftoefen beginnt unb ber öbninäd)tige nid)t ju fid) foinmt, fo finb biefelben fDiafenabmen mie beim ©cbeintobe anjumenben, unb ift üor allem bie fünftlicbe Sltembetoegung einäu= leiten, ©iebe bag SSerfabren bei „SItmung fünftlid)e", ©eite 49. Siegt ber Dbumad)t eine S31 u t ü b e r* f ü 11 u n g beg ©ebirneg äu ©runbe, mie eg beim ©ebirnfd)lage (©(^lagflufe) öor= fommt, fo lä|t ficb- biefeg an ber geröteten ©efi(^tgfarbe, an ber 2lnfd)mellung ber Slbem beg ©efiebteg unb beg $)alfeg, fohiie an bem heftigen f^ulfieren ber 5)alggefä&e er* fennen. 3Kit biefem franfhaften Buftanbe finb oft Sudungen beg ®efid)teg unb einjel* net ©licbmoffcn, ber Slrme ober ber Seine uerbiinbcn. Sie Sebanblung muff eine fUinfeigung beg Slntanbrangeg äiim J?obfe berbeisnfübren fueben. fO^an lagere ben Shanfen fo, baff ber Sobf ftarf erhöbt jn liegen fommt; bann mad)e man mit einem in eigfalteg SBoffer eingctond)tcn unb barauf anggerungenen groffen änfammengelcgten Sud)e falte Um* fd)lagc über ben gansen Sfobf/ tuobei nur 9Jafc nnb fDfunb frei bleiben, unb mcd)fele bie Umfd)läge red)t oft, bamit bag Sud) immer falt bleibe. Sft ®ig jur £>anb, fo bebede man bamit ben S’ot>f. Sie Sebanblung foll big jum Uiaebtaf) ber fRöte beg ©efid)teg fort* gefegt rccroen. Sie Slutüberfüllung beg ®e* birng gebt bei biefer Slrt Oon 0. bigmei» toeilen in ben entgegengefegten Suftanb, nömlid) in Slutleere über. Siefeg erfennt man am @rbleid)en ber S)aut, am ©infallen ber Süge, am Stleinmerben unb felbft Unfübl* barioerben beg Sulfeg. Sei biefem SBecbfel müffen bie falten Umfcblöge toegfallen, unb ift bag bei Slutleere beg ©ebirns befebriebene Serfabren oorjunebmen. 9lcan gebe einem Dbnmöcbtigen, mie über* bout>t jebem Semußtlofen, ja feine ffrlüffig* feiten (mie SBein, S“affee u. bgl.) ju trinfen. Sa bemfelben bag Sorbanbenfein einer fj’lüf* figfeit im fDlunbe nicht äum SemuBtfein ge* langt, fo führt berfelbe feine ©chludbemegun* gen aug, um bag ©ingeflöffte in ben Sfiagen binabäubeförbern. Sie fjulse baoon mirb fein, ba& bie g-lüffigfeit in bie Suftröbre bineingelangt, moburd) ©rftidung eintreten fann. 0bf» fjrembförberinbemf eiben Dbu fiebe „©ebörorgan". fiebe unter „©ebörgang" ©eite 335. 0btftugf»)ribcit fiebe unter „©ebör* gang" ©eite 336. CbtCttfluB fiebe unter „9Rittelobrentsün* bung" ©eite 588. Dbrftutttbeitctt. Sie ^anfbeiten beg ©ebörorganeg teilen mir ein in I. ^anfbeiten beg äußeren Dbrcg, II. ^anfbeiten beg ©ebörgangeg, III. iSranfbeiten beg Srommelfellcg, IV. .^anfbeiten ber Saufenböble, V. ^anfbeiten beg innerften Slbfcbnitteg beg ©ebörabbarateg. I. Äranfbeitcn öcg äufecrfii Cbrc^. a) O b r b I u t g c f (b m u I ft, Othaema- tom. Siefelbc beftebt in einer Stnfammlung Oon auggetretenem Stute unter ber Staut ber 0brmufd)el big in ben .Knorpel hinein. Sie Urfad)e ihrer ©ntftebung ift auf Serreifeung ber Slutgefäfjc, fei eg burdi einmirfenbe äufjere ©cmolt ober burd) ©rfranfung ber Slntgcfößmanbung, jutüdsufübren. Sn* folgebeffen bilbet fid) eine pralle umfd)riebene fd)mappcnbc ©cfd)mul)'t, meld)c meiftens ihren ©ig an bem oorbern obrrn Slbfcbnitte 1