©efimb^citöle^rc. 359 fenfrfjaft, loelcbc te^rt „auf »Deldf)c Steife man feine ©efnnWjeit jn erbnlten nnb 3U forbern imftanbe ift." ®icfelbe 5efd)nftigt firi) mit allen aSorgnngeu be^ Seben§ nnb gibt bie SKittel nnb 3Sege an, tuie man biefe Vorgänge in üorteilbafter SBeife sn nnter= ftnben öermag, nm babnreb bie ©efnnbbeit jn förbern, foiüie in inelcber Söeife man ben ber ©efunbbcit brobenben ©efaören au§äntuei* (^en imftanbe ift. SQ?an unterfd)eibet bie in bie ®efunb* beit^febre be§ einjelnen 93lenfd)cn „btiöate nnb in bie „öffentticbe Sie erftere berüdfid)tigt bn§ ©inäelinbiüibnum, nnb nm= fafjt bie Slenntniffc, tneldje jebet fOienfd) fid) aneignen muß, um bauentb gef nnb 311 blei= ben. ®ie öffentticbe &. befaf3t fid> mit bem SEobtergeben eineä gau3en 5ßoIfe§, erforfdd bie fcbäblid)en nnb nübtid)en SDlomente, roeicbe für bie allgemeinen ©efnnbbeitSüer* bättniffe öon 3Sid)tigfeit finb, nnb embfieblt bie ftßittel, tnelcbe geeignet finb, um bie ©cfunbbeit ber gefamten iBürgerfdbaft 31: förbern, nnb snmat um 9Kaffenerfranfungen (E'tribemien) öom SSotfe fern 3u batten, ©ie siebt £uft, £id)t, iBoben, SBaffer, 9?abrung, SBobnung nnb ^teibung, ©rsiebnng be§ Sbtenfeben, bie Strbeit u. f. tt). in ben Sereicb ihrer ff-orfebung, nnb fuebt ferner ben Ur» faeben ber $ßolt§frantbeiten ouf bie ©ünr 3u fommen, fotnie bie (äntftebung nnb 'äu§= breitung ber ©eudjen 3u üerbüten. tSer SBöditer ber öffentticben ®. ift ber ©taat. Sn bemfetben befteben ®efunbbeit§^ bebörben, beren 2Imt eä ift, ein rtjadjfameg 9Iuge auf atte bie ©efunbbeit betreffenben ißorgänge be§ SSoIfeä su batten, fotnie 9Jtaß= regetn ansuorbnen nnb auäsufübren, tnetdje 3ur Hebung beg öffenttidien ©efunbbeitSinob* teg nnb 3ur Sefämbfung non Äranfbeiten bientid) finb. Sür bie (Srbattung nnb Sörberung ber ©efunbbeit beg einsetnen 3Jtenfd)en ift bag (ginsetinbinibuum attein öeranttnortfid). Se= ber fffienfd) mnb fid) bie gotbenen fRegetn ber briüaten &. 3u eigen madjen, fo bafe er fie auf fid) ansurnenben imftanbe ift nnb bemnad) fein eigener (^efunbbeitgberater mer== ben fann. Unb 3>uar fott bereitg bie Su* genb in biefer 3Eiffenfd)aft unterriebtet luer^ ben, inofür bie (£ttern, ©rsieber unb bie ©d)ute 311 forgen baben. äßag in ber Sn* genb gelernt mirb, bteibt feft fiben, nnb er:= inirbt baburd) bag Äinb bag S^tereffe für ^enntniffe, tnetdje geeignet finb, bem 9Ren= fd)en ben böd)ften irbifd)en ©djab, nämtid) bie ©eftinbbeit, 31t erbatten nnb 311 förbern. fieiber mirb nidjtg fo nernod)täffigt mie ber llnterrid)t in ber $)t)gieine. ©g ift 311 bebanern, ba6 bon ©taatgmegen fo me= nig SBert auf ben Unterrid)t ber ©tubieren= ben in ber ®. getegt mirb, infotgebeffen fid) häufig bei ben fonft gebitbeteften 9Renfd)en bie fraffefte Unmiffenbeit in besug auf ^bgieine gettenb mnd)t. Unb bod) gibt eg feine 2Sif= fenfd)aft, bie ficb an 2Bid)tigfeit für bag 3Bot)t fomobt beg ©insetnen atg and) beg SSotfeg mit ber ®. meffen fonn. Um gefunb 3u bteiben, muß ein feber bie S'enntniffe be= fiben, metd)e nötig finb, nm fid) gegen atte bie fid)tbarcn unb unfid)tbnren @efunbbeitg= feinbe 311 fd)üben unb 3u öerteibigen, metd)e ben fOtenfeben bon ber SBiege big 3um ©rabe umgeben unb feiner ©efunbbeit ©d)oben Sufügen fönnen. ®eg ätrsteg 93eruf ift baut)tfäd)fid) bod) ber, bab er bie gel'törte ©e"» funbbeit mieber bersuftetten fudit. 93eim 2tr3te in atten bie ©efunbbcit betreffenben ©adben fid) fRatg 3U exboten, basu finb bie meiften 9)cenfd)en aug üetuniörer Urfod)e nid)t iml'tanbe. ®er einsetne fOfenfd) muff bureb Unterrid)t bon frübefter Sugenb auf betebrt merben, mie er fid) in gefunbt)eittid)er iBesiebung auf feinem Sebengmege 3u bert)at= ten bat. Semnad) ift eg erforbertid), baff in ber iBotfgfdnte ein entfbred)enber t)i)gieni= fd)er Unterrid)t bon fad)funbigcr ©eite ge= geben mirb. Sen ©d)ülern muff ein fürs gefaßteg Sebrbudb in ber Sonn eineg ©e=» funbbeitgfoted)igmug in bie öanb gegeben merben, unb muß ber Sebrer ben ©toff beg £ebrbud)eg bet)errfd)en. 2Bag in ber 33otfg=» fd)ute geternt mirb, bteibt für immer haften unb tößt fid) and) ftjöter ermeitern. ÜSenn bag ^inb unterrid)tet morbeu i)'t, ertangt eg atg ®rmad)fener and) Sntereffe nnb iBer=' ftänbnig für bie bebörbtid)erfeitg ertaffenen, auf bag ©efunbbeitgmobt beg iBotfeg ab=^ Sietenben Stnorbnungen, bie bon bem nid)t in ber &. gebitbeten 9Jtenfd)en häufig nur atg bon fCotiseiioegen cmbfnnben merben. ütug biefem ©rnnbe müffen bie SBotfgfd)uttebrer einen grünbtid)en Untcrrid)t in ber ©. mäb= renb ihrer ©tubienseit burd)mad)en, bamit xe fbätcr and) mirttid) in ber Sage finb, bie Äinbcr in ber Sibgiene nnterrid)ten 311 fönnen.