234 (Scjcm - (£t)c. (^cfrijiDÜlfteii bcmi^tcä Siivflumcnl neiminit. ®o§feIbc beftcf)t aii§ einer ftarteii, aug fiei^ nen ©liebem äufamniengefcüten ÜKetanfettc, bereu beibe ©üben burd) einen 9Ked)anig=' ntug in eine öiUfe I;ineinocjoGcn »öerbcn fönnen. ®ie ^ette njirb um bie ©cfd)imdft bcrnmgefd)Iunocn. Sßenn nun bie betten»- enben in bie 5>nlfe bineingcjogen merben, fo mirb bie J?ettenfd)Iinge immer Heiner unb bie ®efd)mnlft fcbüc&Iid) bierbnrd) abge= gnetfd)t. Sie Dberation üerlänft unblutig, meil bie ^Blutgefäße sufammengcbrüctt mer=> ben. ®ng Snftrument finbet in ber jeßigen 3eit nur menig iKnmenbung. (S'cjcm, 3ded)tenaugfd)Ing, ©rtnb, ift eine mit ftarfem Sudreis berbnnbene ©rlranfung ber $)ant, lueld^e unter S3itbnng bon Shröt* eben, 93Iägd)en, ©{f»ut)ben, geröteten nnffen= ben ober mit ©iterborfen bebeeften ©teilen einbergeljt. Söüg 93ilb beg ®.g ift tnfofern ein toed)fetboneg, alg fid) bie berfd)iebenen oben genonnten Wugfdjiaggformen on ein ©inmirtung bon reijenben ößenben ©ub^ ftaiiäen, burd) ftarfe 5>iße, Mtte u. f. to. ®ie 83el)anbtung mufj bor allem barauf nbäielen, bie ju ©runbe liegcnbe Urfadie äu beben. S3ei innerer Urfadbe ift baber eine ^erbeffernng unb Sfräftigung ber ffon* ftitution beg ©rfronften berbeiäufübren. 3ur 3Serbütung ber ©ntftebung beg ©.g finb ju» mal alle bie Urfad)eit ju meiben, melcbe eine ©rtbeid)ung ber S)ornf(bid)t ber öaut berbeifübren. 2)aber ift bei ber SBebanb* lung beg ©.g and) bie ^nmenbung beg SBaf= ferg unb ber ©eife ju meiben. 93eim aluten ©. ift ber iilbfd)luB ber erfranlten 5)aut= ftellen gegen bie ©inmirfung ber Suft unb ber Semberatur aujuftreben bobureb, baß bie erlrantten ©teilen mit einem SSerbanb* materiale bebedt merben. 3ft ftarte fRötung unb £)iße Oorbanben, fo mirtt bie ^nmen* bung ber ^älte (©igbeutel) bei SBeginn ber ©ntäünbung oft recht günftig. gleicber SBeife empfehlen fid) Sleiroaffernmfd)Iäge. gifl. 129. Qftrafßitr. unb berfelben erfranften 5>autfteIIe äufam== men borfinben lonnen. noebbem ober mebr bie i^ötd)en, 331äg(ben u. f. m. borfteeben, fbrid)t man bon einem blägd)en^, f)uftel=, fdbubbenförmigen, näffen== ben ®. Stritt bag ©. fd)nell ouf unb berfd)min= bet auch fd)nell, fo nennt mon bagfelbe ein „afuteg ©.", im ©egenfaße äum „d)roni= feben ©.", meicbeg lange anbauert unb oft mieberlebrt. S)ie Urfacben beg ©.g finb entioeber innere, im Drganigmug liegenbe, ober öußere. ®ie inneren Urfod)en merben bebingt burd) fcbledbte ©äftemifd)ung (®bg!rafien) unb fön= nen burd) bielerlei Sh:onlbeiten (ä. 33. ©lro=» fulofe, 3uderI)ornruI)r, fßierenleiben u. bgl.) berborgerufen merben. fSie äußeren llr^ fad)en merben beranlaßt burd) med)anifd)e d)emifd)e unb tl)ermifd)e fReije, mie burd) .Ütaßen, ©d)eueru bon Süeiberu, 33anbagen, ober burd) fReiben jmeier Jöoutfalten, burd) 3m 3Infange ber SBebanblung ift bei ben mebr dbronifeben ©.en bie 3lnmenbung ein* trodneuber ©alben angegeigt, äumul 3Iei= falben, S. Siadbblonfalbe (fiebe biefe;, meld)e auf Sabben geftrid)en mirb. 5>at fi(b bie &ornfd)icbt ber $)aut bergeftellt unb finb bie ©ntäünbunggerfd)einungen borüber, bann embfeblen fid) ©inreibungen mit Seerfal* ben. Sei ber Serfd)iebenartigfeit ber 3Iug» fd)läge unb ber äu ©runbe liegenben Ur* fadfen muß mau bie Sebanbluug beg ©.g bem fad)berftänbigen Firste überlaffen. (S1)C ift bie gefeßmäßige Serbinbung bon 9Ranu unb SBeib äum 3mcde ber Segrün- bung einer 3mmilie. 3lug gefunbl)eitlid)cu moralifd)eu unb togmoboIitifd)en ©rflnt>cn ift ein georbneteg ©beleben ju befürmorteu unter ber Soraug- feßung, boß beibc ©begatten förpcrlid) unb geiftig gefnub finb. ©in georbneteg ©be- leben bietet bie befte ©etuäbr bafür, baß ber fOienfd) bor gcfd)lcd)tlid)cn 'ülugfebreit-