579 SJhjjraene — 3)iitrofoffeii. burcf) ©emütgöerfitiinnnntg, ©cfjiuinbclanfältc u bgl. Xic 3)i. ift ein nerüöfe^ Seiben, Don meIcE>ent äumal lüeiblirf>c ^crfonen öon ber ^ubcrtätääeit big äum ©cbtoinben bcr iJJertobc ergriffen merben. Sur 2)?. neigen öomebniUd) ißerfonen, tucld)c burd) (Srblid)^ feit ncroög belaftet finb. 3Ug nninittelbare llrfad)en, bic ben 2lnfaII berüorrnfen, finb 0U ertuäbnen: ®eiftige Erregungen, lieber»’ anftrengung, 58erbaminggftörungen, Ein»= tritt beg SÜlonatgfluffeg, ©ebärnnitterlei* ben IC. ®er ©d)metä bat ben Ebcfcntter beg $8oI)= renben; bamit üerbunben finb fcbnteräbofte Embfinbungen feiteng beg ®cfid}tg^ unb ©e= börat>l)aratcg. .iSie fJ3erfonen werben Iid)t= fd>eu unb emljfinblid) gegen jebeg Eeräufd), loegbalb fie fid) in ein ftilleg bunfieg Simmer äurüdsicben. fOtit bem Slnfalle gebt eine allgemeine nerböfe Slbftxmnung, eine melancbolifdje ©emütgberftimmung einber. S)ag ®efid)t ift entbjeber blaß, ober an ber leibenben ©teile gerötet, infolge bon Stamfif bäl. ®rfd)Iaffung ber iölutgefäfee. ®ie bille an ber leibenben ©eite ift erweitert ober berengt. ®er ©cbmerä ift au6erorbent=^ lidb ftarf unb bauert bon einigen ©tunben big über einen Sag lang an. ®er 2Lt>betit liegt in ber fRegel barnieber. ©dblie&Iid) ber= fallen bie hänfen meiftenf in ©dblaf unb er»» Ibödjen bann febmersfrei auf. S>äufig Wirb bcr ©dimeräanfalt aud) bureb Erbred)en ab= gefdbloffen. 5)ie SSebanblung bot fitb bei borliegenben ©törungen ber SSerbauunggoraane, fowie bei Eebärmutterleiben bor allem auf bie $>e=» bi^ biefer Stranfbeitgäuftänbe ju erftreefen. ®ie fßatienten wiffen oft felbft am beften. Wie fie ficb Wöbrenb beg Slnfalleg äu berbal= ten loben, ©ie sieben ficb ouf ein bunteteg Sintmer surüd, bie einen mad)en falte Um= fdbläge über ben ^obf, bie anberen fueben Er* bretben ju erregen u. f. w. ©egen ben 2Jii= gräneanfall ift mit fOZebifamenten im all=’ gemeinen nicht biel augsuriditen. ®cm ei= nen helfen bie fOlittel, totldjt bem anbern fdbaben. StngeWanbt werben bie berfcbie= benften SDiittel, Wie iBromfali, Ejtraft beg inbiid)en ^anfg, falichlfaureg fJiatron, Eof== fein, bie Pasta guarana, Eocain, 2lmblni= trit, SIntiübrin, 2?benacetin, Slcetanilib. Heber bie 2tnwenbung biefer lUtittel bot ber Slrst ju befinben. 2llg SSorbcugemittel gegen SKigröne embfebten fid) ftreng ge»» regelteg bbgieinifcbcg Seben, bag SSermeiben aller Erregungen unb Efseffe, ber Slufent»« halt in fonniger Suft, fowie iHbbörtung beg ^örberg burd) falte SBafdjungcn, unb bet ©ebraud) bon ^altwafferfurcn. Erlcid)te^ rung bringt oft bag 58eftrei(^en bcr fd)mer}- haften ©teile mit bem fPligräneftift (fiele „IKcnthon. DJltflräucftift fiehe „fDlenthol". aWilrobicn = SKifroorganigmen (fiehe „SSafterien"). 9!)Ufrofcipf)a(c, ^einfobf, nennt man bie 9Jii6bilbung, bei Welcher ©chöbel unb hirn in ihrem SBach^tume surücfgeblieben finb. Eg fönnen Seile beg ©ehirng ober ber ©chäbelbede beim fJieugeborenen fehlen. Eine Slnjahl ber neugeborenen ^nber ftirbt algbalb; bie überlebenb bleibenben füf.n, Weld)c fid) burd) Feinheit beg ©d)äbelg aug=- Seidbnen, beffen fJiähte frühseitig berfnöchern, ftehen durchweg auf einer niedrigen ©tufe ber geiftigen Entwicfelung ober finb blöb»« finnig. Sig. 284. IßiltrüktrUftcn. a ginfad^eSJoffen (3RO nolottert), b ®it>loIotten. cStre)ito> totten. d @tnp5^toffen (500 mal oergr'ofeert). SWtfrofbffCtt. fOlan begreift hierunter einsellige KJiifroorganigmen, welche eine ein»» fache fugeiförmige ©eftalt hoben. Srnreh Sin* einanberlagerung jweier 9Ä. entfteht ein big»» fuitförmigeg ©ebilbe, Wcl^g „Sihlofoffug" genannt wirb, burd) Slneinanberreihen oon mehreren hoffen bilden fid) ücrlfchuurförmige S'äbcn, Weld)c ben 2iamen „©trehtofoffug" ober „Äettenfoffug" hoben; burdh unrcgcl»» mäßige Seilung ber hoffen entftchen un^ regelmäßige traubenähnliche ^offenhaufen, Weld)e „©tadhbloffen" ober „Sraubenfoffen“ heißen. Sie ©taühhiofoffcn fdielen alg Ei»» tererreger eine 9lolIe. DJian unterfcheibet ben 37*