355 @eld;ma(fänen)en n)ot)t ?Kanu at^ SSciö ansutreibcn, tuieber»« o^oen baä 0ittcnge[e^ ju acrftoßen. Scmeut[pred)eiib foll inan ficT) üor beni erftcn g-alle foiuie not ber ©elbftbeflectnng I)ütcn, unb eriüärfjft I)icraud für bie eitern unb ersieljer bie ^eilige f]SfIid)t, ihre 2In= ücrtrauten äu überlüad)en unb äu behüten. Sänger anbauernbe 9äcl)tbefriebigung ber ®efcf)led)täluft fd)offt inieber na(^ unb nad) normale SSerbältniffe, jebo^ ift biefeä mit tiiel ©elbftüberloinbung oerfnüjift. eine natürlid)e SIbleitung ber ®efcbIed)t§Uift bi(=> ben beim männlidjen ®cfd)Ied;te bie Hon felbft erfolgenben S^oIIutionen (fiel)c biefe). (ÖcfdjmnducvUcu. ®er eigcntlid)t fd)madnerü ift ber 9. ©ebirunero, ber - ©eft^macEäorgan. 3ungenfd)tunbfopfnerü (Nervus glosso- pharyngeus); jebod) b<it bie neuere %ot\dy ung ergeben, ba& an ber ®efd)madöermitt=» lung audö nod) ein Stueig be§ 5. ©ebirn^ nerüen, nänilid) ber Nervus lingualis, be= teiligt ift. ©iebe 3Seitereg unter ,,©efd)mad=' Organ". ^ft^tnndoroan, SDagfelbe umfafft bie bauplfädblidb ouf ber 3ungenober> fläcbe, bann aber aud) nod) an an= beren ©teilen in ber ©d)Ieimbaut Ji> ber fOZunbböble liegenden ©e= fd)madtt)äräcben, bie mit biefen in SSerbinbung tretenben ©efebmad* nerüen, unb beftimmte mit ben ®efd)madnerüen in Sufammen* bang ftebenbe fRerüenjellengruppcn bed ©ebirnd. Sie „©efd)madlüär5cben" ouf ber ßberflädie ber Bunge finb mit bloßem Sluge alä ©rbebungen ber Sungenfcbleimbaut ju ertennen unb üerleiben ber Oberfläcbe ber Sunge il)r raubed Sludfeben. Sie= felben luerben üon feinen 9Iuä= läufern ber 3ungenmu^leln ge= bilbet, beren 23ünbel fid) auf ihrem 95erlaufe burd) ba§ Bungenfleifd) freujen, um bann an ber Bungen* oberfIäd)e ficb in feine fKuSfel* fäbeben aufjulöfen. ©d finb breier* lei ©efcbmadmäräd)en äu unter* fd)eiben, nämlid) fabenförmige, febtuammartige unb tuallförmige. Sie fabenfömtigen, üon loeId)eu ed eine große 2tuäabl gibt, fteben in gleid)laufenben fReißen auf bem fRüden unb auf ben ©eitenränbern ber Bunge nebeneinanber angeorb* net unb erfd)einen al§ feine läng* Iid)e ©rbabenbeiten ber Bungen* Oberfläche. Sie fd)tüammartigen liegen äloifd)en ben fabenfonnigen alä rote fnopfformige $)öderd)en, iocidbe burd) ihre föreite auffalleu unb fid) auf ihrer Dberfläd)e loie* herum in Heinere 2Bäräd)en fpalten. Sie toallfömtigen 9Eärjd)en, beren e§ 8—15 ©tücf gibt, fteben am biutern fJIbfdbnitte beä BungenrüdenS in äioci ber fRad)enbüI)Ie ju gegeneiitanber neigenben unb fid) Vförmig üerbinbenben 9leil)en angeorbnet. Bbvc ©runblagc bilbet eine bide fdfmammartige SBarje, locldfe ringsum üon einem ©d)Ieim* 23» gig. 186. (Sefdintarlrsorgan. Xle 3unge mit ben cingejeitJjnetcn @efc^moif*h)ärä(^cn. a SButjcI, b Sbrper unb c ©bifee ber Sunge. d ffe^lbccfel. e ®ro6e 5'brner beä 3»ngenbeine3. f SZSaHfötmige unb g td)iDammfbrmige ®e(d)mact»äräcf)eu. h 35ie äWifctien ben fd)tt)ammfbrniiBen ©ef^irtocf. toäric^en liegenben fabenfbrmigen ftnb al3 HJuntte anflebeutet.