:Huge — 3hii3cnl;i;9icine. fHHittnfrf)c"ije)amnielt, beim 2ib)dilaiic bet ” gegen ben inneren 9tugenh)intel Ijingebrucft unb bort bon ben beiben „2il)ränenbnn!ten , Don roelcben je einer in ber oberen unb unte= ren Sibfante gelegen ift, aufgefogen. ®:e Sbränenbnnite finb ber iKnfang§tetI eine§ ;^anale§, U)elcl)er bie £bi^ÄnenftüfUg^£it iu bie ißafenbübte abfübrt. i>iu§ ben Sbränep piinften gelangen bie 2il)ränen in bie fidb an)d)Iie&enben „£bränenröbrd)en", loel^e in ben ablüärtä liegenben fteinen „XI)ränen= fad" eimnünben. Sefeterer berlängert fid) nad) unten in ben „^bränennafengang", mel(^er int Dber!ieferfno(^en nach abtoörtS äiebt unb unter bem Oorbern ®nbe ber un= '5iß. 38. 5f)räncnorganc: a Sl^ränenSuntte, b S^ränenr'b^rdjen, c Xbränenfact, d Sbroneunafengartß, e SlugenUbtiiorpel, f Sbrfinenbtüfe, g Stugcn^B^Ie/ ^ DBcrtieferpt)Ie. teren 9Jafenmufd)eI in ber iJJafenböble uu§= münbet, toofelbft fid) eine Heine ©cbleim= bautftabbe über bie 3!Jiünbung legt. Um einerieit§ bie in ben 35inbebouttaf^en be=^ iinbticbe Sbtänenftüffigfeit in bie Sb'cönen=^ punite einäufaugen, unb anbererfeitg bie in bem Xbränenfade tiorbanbene Sbtönenftüf* iigfeit in bie iJiaie binabäubreffen, loirft ber Jbtänenfad inie eine ®rudfaugbumbe. ißumben erfolgt baburd), baß einerfeitä ber Xbränenfad beim Deffnen ber Siugenliber gegen ben Stnodben angebrüdt unb bierburd) bie in bemfelben entbnitene Xbrnncnflüfng« feit in ben 9iafeufanal binabgebreßt mirb, unb anbererfeitS baburd), baß barauf beim Spließen ber Slugenliber ber Sbtöuenfad feine SBanbung mieber entfaltet, looburd) (U er bie Shtänen nu§ ben Xbränenröbrdten in fidb auffaugt. ®urd) ba§ Deffnen unb ©d)iießen ber idugenliber- merben bement=> fbre(^enb bie ftetS füeßenben Sbtünen über bie ^ornbout üerteüt unb barauf au§ bem Sluge entfernt. £)ölt man bie fdugen längere Seit binburd) geöffnet, fo fangen bie idugeu an äu tbränen. 9(ttden()^dieine, Um feine ©ebfraft un= geftört ju erbalten, muß man bie Urfadben fennen lernen, tooburd) ba§ Stuge gefebäbigt merben fann. Slugenleiben entfteben oft baburdi, baß ber beim ©eben in Sbätigfeit tretenbe füiul^ felabbarat überangeftrengt mirb. f^ijieren mir einen ©egenftanb, fo breben fid) mit 5)ilfe ber um ben SCugabfel beruw angeorb« neten fed)§ 21ugenmu§feln (fiebe biefe) beibc 2fugäbfel fo, baß ba§ in jebem ber beiben Slugen erjeugte 95ilbd)en auf ben gelben fdugenfied ber fJiefebaut fällt. fSa§ f^ijieren ift äum fdiarfen ©eben au§ bem ©runbe er* forberlid), meil bei baralleler Üldbfenftetlung ber Slugen nicht ein ein^igeg, fonbern jmei 93ilbd)en gefeben merben. fSreben fid) aber bie Slugäbfel fo, baß ba§ fSilbcben be§ be* obaebteten ©egenftanbeS ben gelben fjied ber fßeßbaut in febem Sluge trifft, bann er* bliden mir mie im ©tereoffobe nur ein ein* äige§ beutlid)e§ febarfeg Silb, an meicbem audb bie örtlicben £)erOorragungen unb SSertiefungen auSgebrägt finb. ©ebie* lenbe fßerfonen, meldben bie 9)lögUcb=* feit beg f^ifieteug abgebt, feben aug bem ©runbe ungenau, meil ’ibnen äluei Silb* dien erfd)einen, mobureb ber ©d)ärfe beg fSilbeg Slbbrud) getban mirb (fiebe „©ebie* len"))- Se näher ber fijierte ©egenftanb ficb befinbet, befto mehr müffen bie Slug* äbfel nafenmärtg gebrebt merben. ^Bringt man einen ©egenftanb ganj nabe an bie Sfugen heran unb betrad)tet beufelben fän* gere Seit, fo fühlt man, baß bie Slugen alt* mäblid) ermüben. ®ag Srmübungggefübl ftammt einegteilg üon ber Ueberanftrenguug ber inneren Slugenmugfcln ab, meldfe bei ber ©rebung ber Singen in Sbätigfeit treten, anbererfeitg aber Oon bem im Snuern beg Slugeg liegenben mugfiitöfeu Slfbarot, bem innern Slffommobationgmugfel, beffen 93e* ftimmung eg ift, bie Sliigcnlinfc Oorjumölbcn. Se näher nämlid) ber fixierte ©egcnßanb äum Sluge beranrüdt, befto ftärfer müffen bie