805 (^ialleiiftebcr — Wall’fd)t' i5d)dbel(eljre. (^rtdciificticr fiebc „6iüö)eö S'ii'ber". (j^aUfUflrtMfl fiet)c „©r)ofcbüd)it§". (iiaUcitflänac beißen bie in ber Selber 3iuifd)en ben SebevseUen nnb ben biefe iun=' gebenben Sfnpinnrbhitocfiißen nerlnnicnben feinen ,Shtnäfd)en, lüeld)c bie abgefonbertc 65aile anffnnnen nnb in bie größeren ®nncn== ipcgc iiberfüln'en. Siebe „Seber". (<i)aUcnftctite. Sm-d) befonbere 3et== feßitng!?« nnb StannngSPorgnngc in ber OJanenblnfc bUben fid) feftc 9äeberfd)täge nn^ ber OjnUe, nni luetcße fid) bei^uin fd)id)tir)eife feft lucrbenbc ©nttenbeftnnbteilc nnfeßen nnb fo äiir 'i3übnng Don b«i-'ten flJhrffen fiibfen, ii)cfd)e genannt loerben. ‘2)iefeiben be= fißen iH'rfdfiebcne ®röße — bib äur ©röße be» öiibnereieS, — nnb fominen öerein® seit ober su ntebreren üor. nllgentei= nen finb fie rnnb; loenn meljrere Porban= ben finb, fo fd)Ieifen fie fid) ab nnb erbnt^ teil eine facettierte ©eftalt. derartige ©al= Icnfteinbilbnngen fonunen häufig Por, bei S-rauen bäufiser nig bei fKännern, bei ^in= bern änßerft feiten. 9{eid)Iicbe§ ©ffen bei untätigem Seben förbert ihre ©ntftebung. Siefelben erregen feine (£rfd)eiunngen, fo= lange fie rubig in ber Öfallenblafe liegen. SEerben biefeiben aber in ben gemcinfainen engen ©allengang anggeftoßen, fo geben fie ?lnlaß sur ©ntftebnng ber ©allenfteinfolif O'iebe biefe). Sd)arffantige fönnen 311 Dieisung nnb 3Serfd))Därung ber Öfallenblafe führen, infolgebeffen ©alle in bie SSaud)* böhle fließt nnb allgemeine f8nud)fellent= sünbung öeranlaßt. ©rfolgt ber ®urd)brud) bnrd) bie ©allenblafc erft, nndfbem infolge einer üoranfgebenben ©utsünbung bie ©al= lenblafe mit ihren i)iad)barorganen oeriuad)»^ fen ift, bann fann biefer )8organg günftig ablaufen, inbem bie ©allenfteinc in ben Samt ober bitrd) bie i8aud)beden hinburd) nad) außen ihren ?lbgang nehmen. (ifrtacttftcittfolif. 'Der Slbgang oon ©al=^ lenfteinen (fiebe biefe) nu§ ber ©allenblafe erfolgt oft ohne alle merflicbc ®rfd)einun=’ gen; mitunter jebod) tritt beim Itebergange berfelben in ben ©nllenblafengang hinein gans plötilicb infolge üon ©inf'Iemmung ber Steine in bem engen ©aitge ©. auf, iDeId)e fid) bnrd) einen öon einer gans beftimmten Steife in ber red)ten fIBeid)e nuägcbenbcn heftigen bobrenben nnb fid) über ben gan= Sen Unterleib erftredenben Sd)iners äußert. Dr. Sdnnib, .Sbaublcyifoii. Der Sd)mers i)'t fo heftig, baß ber stranfe äebst nnb fid) friimmt; er hält oft )'tunben= lang, felbft tagelang an, bi§ ber enge Ofang Dom Steine bnrebmanbert ift, morauf bann plößlid) fltad)laß be§ Sd)mcr3eä eintritt. .'Öänfig gefellcn fiel) snm Sd)merse ©rbre^ eben, Sroft, ff-ieber, Delirien, .f?onPiiIfionen. Der .Sl'ranfe ift Oor Sd)iner3 mit Sd)iueiß bebedt. 93ei längerer Dauer ftellt fid) lue^ gen ber bnrd) Ü8crfd)luß bei? ©allengangcg bebingten Stauung ber ©alle in ber Seber ©clbfnd)t ein, inbem bie ©alle bann in bn§ 93Iut Übertritt (fiebe „©elbfiid)!“). Die Üfehanblung ber ©. erforbert ärst* fid)c .S^ilfe. Dicfe be|'tel)t in ber "-yer.-brei:» d)itng fd)mersftitlcnber fOlittel (Cpiaten) Sumal in ber ©infpriliung Pon f)Jtorpbi= um. ©rieiebterung geipäbren luarmc 93rei=« nmfd)Iäge nnb luarme 93äber. ©egen boä ©rbredfen läßt man ©iaftüdeben fcbliiden. Um ber ©. Porsubengen, miiffen bie ba= su neigenben ijjerfoncu eine Porfid)tige Diät beobnd)ten, 95erbnunng§ftörnngen permeiben, für regelmäßigen Stuhlgang forgen nnb fid) piel betoegen, bsi. ben Seib maffieren. 3lped* mäßig ift bn§ Drinf'en Pon fOtinerallpäffern — ifarl§baber=, fDbarienbaber^, Äiffinger^, SOlergentheimcr=SBaffer —, um bie Darm* tätigteit ansuregen nnb SSerbünnung ber ©alle 31t beipirfen. .Sn gutem fRufe für bie 'ölbtreibnng ber ©allenfteine fteht ba§ Duranbc’fdfe 9RitteI. Dagfelbe befteht au§ 15 ©eioicbtcdeiten 9Ietber nnb 10 ©etpidjt^teilen Derpcntinöl. lÖierPou loerben täglid) morgend 2 g ge* nommen nnb folange fortgefetst, bi§ 300 big 400 g Perabreiebt finb. fRerfonen, ipeldje oft an ©. erfrnnlen, tonnen 93efreiung Pon ihrem Seiben bnrd) eine stoar nid>t ungefährlidbe, aber fid)er helfenbe d)irnrgifd)e Operation erhoffen, loo* bnrd) bie ©allenfteine au§ ber ^lafe ent* fernt loerben. ^(lUo^icrcnbe St^iuiubfudit fiebe „Sungenfd)ipinbfnd)t". Sd)ät)cHcf)t‘c. Der in ber Sloeiten Ipälfte be§ 18. Spbrbnnbertg 311 Straßbnrg lebcnbe Srons Sofef ©all be* grünbete in ber ridftigen 'linnabmc, baß, je fräftiger ein Organ entmidclt ift, befto größer feine Seiftnnggfäbigfeit sn fein pflegt, bie „©. Sd>.", bie barnnf fußt, baß, je ftä©* fer beftimmte 9(bfd)iiitte be§ ©ehirng ang 21)