789 ^ibia — 2^üb, 2;obc‘o3cid;en. 2:. mit bem 20. Scben^inbre bcvfcb'uimben gu fein bftegt. ©iefcibe fcbciut luie bic ©d)itbbi-iife imb bic 9Jiitä bei ber 93Iiitbc= reitimg beteiligt ,ju fein, icbodj ift ©idtie» rc0 übet ibce S^ätigfeit unb SBcbcutimg biä= beton nod) nid>t feftgeftetft luotbcn. S:i0ia, ©d)ienbein, ift ber gtöfecte ber beiben ^lodjen beä Unterfd)enfelg (fielje „Sein"). Tic douloureux ftebe „®efid)t§= febmerg". Sicfcitbnd) ift ein f'urort int bot)erifd)en Sntgnn, 896 m ü. mit einer jobbottigen ©djmefclquctle. Sinttuv nennt man einen burd> gieben einer Slrgneifubfiong mit aSeingeift ober Sletber bergeftcltten fiüffigen Slrgnei* förber. ®ie mit ^Ifobot bereitete £. tt)irb fdded>tmeg „Xinftur", bie mit aietber on= gefertigte „ötberifdie 2inftur" gebeifeen. ®o§ aSerböItnig ber ®roge gum 2öfung§mittel beträgt bei ben ftorf toirfenben airgneifnb^ ftangen 1:10, bei ben übrigen burd)meg 1:5. Sobetörtb ift ein SBUbbob in Steiermorf, 330 m ü. aJi. ^obfud)t fiebe „füionie''. Sob, 2:obcöici<bcn. Unter S:ob oerftebt man ben Snftanb bei erlofdjenen Sebeni. ®er= fetbe tritt ein, menn ber SSIutumlauf im £örber OoIIftänbig aufgebört b^t. S)at bie iölutgufubr guben ^örbergemeben nidit mebr ftatt, fo erlifebt bie Belie^itätigfeit unb bamit bie fyunftionifäbigfeit ber ^örbergentebe. aSenn bie iBIutgufubr gu einem ^örbergliebe aufgehoben ift, bann ftirbt baifelbe ab, tt)öb= renb ber 9Jtenfd) aü fotdier nod> meiterlebt. Sritt aber aUgemeiner ©tiUftanb bei aSIut= umlaufei burd) ®rtöfd>en bet £>ergtätigfeit ein, fo fterben fämtlid)e ©lieber unb ®e= mebe ab unb mirb bietburdj ber Sob bei gangen Drganümui oerantajgt. ®ai ©r= löfdjen bei Sebeni in ben eingelnen Sf'örber* gemeben erfolgt nidjt blöbtid), fonbern nad) unb nad). ®i beföeift biefei bereiti bai langfame ©rfnlten bei S^örberi. ©obalb bai £eben in ben ©etoeben aufgebört bnt, oet* fallen biefelben ber aSeränberung nnb d)o mifdfen Ummanbtung loie jeber lebtofe or= ganifd)e S'örber. fDian fbrid>t mit 3ied)t öom Sobe bei fOlenfd)en, menn bie 5Kert= mate bet Sttmung ober bei 58tutninlaufei gcfd)mnnben finb, meil bamit bic iBcbingiing für ben Xob atier Organe bei J?örberi ge- geben ift. öört bie aitmung auf, bann fann ber aSIntnmIauf nid)t mebr ftatt baöcn, unb nmgcfcbrt. afbgcfcben Oon gemaltfanien ©inmirfun- gen auf ben Drganiimui, moburd) bie £)crg- nnb Sungentbätigfeit fofort unterbrüdt mirb, erfolgt bai aibfterben bei Organümui lang- fant. ©i gebt bem £obe guerft ein Snftanb bei fRingeni mit bem Seben üoraui, mel- d)er „Sobeifambf" (fiebe biefen) genannt ttjirb. S)at bai Seben aufgebört, bann tre- ten aSeränbernngen am ^öri>er auf, meldbe man „Siobeigeicben" nennt. 3!Ran unter- fd)eibet biefe in „unfid)ere" unb „fiebere" %. 2)ie unfid>eren Sobeigeicben geben nod) feine ©emäbr für ben erfolgten £ob, meil fie eingeln aud> bei anberen 3uftänben bei Sörberi auftreten fönnen. S^olgenbe 3eid)en fbreeben mit einiger ©i- cberbeit bafür, bafe ber Sob eingetreten ift: 1) ©)ie ^ornbaut ber 3tugen ift getrübt, unburd)ficbtig unb bon faltiger Sßefd)affen- beit. Ser Slugabfel bat feine fJJrallbeit bet- loren unb füblt fidb bei f^ngerbrud nadb- giebig unb meicb an. 2) Sai aRuifelfleifcb erfd)eint on ben ©teilen, mit meldjen ber ^Üörber auflag, abgeblattet, fo bafg ä- 35., menn ber Kor- ber mit bem fRüden auflag, bie ©efäßteile, bie aSaben nicht mebr ihre fRunbung mie im Seben befiben, fonbern abgeblattet finb. Siefe ©rfebeinung bilbet fic^ baburd) aui, b bie aBeid)gemebe bei ^örberi ihre ©la- ftigität nad) bem Srbfterben oerlicren. 3) Sie ^aut ift an ben ©teilen, meld)e bei länger anbauernbem rubigem Siegen bei ^örberi bem ©rbboben gugemanbt maren, alfo na^ unten gelegen maren, fledig ge- rötet. Sie fjleden finb non ber öerfd)icbcn- ften ©eftalt unb ©röffe, unb mirb bie 3lui- bebnung berfelben immer größer, fomie bic fyarbe bunfeler. SDJan finbet bie 3'lcdcn, meld)c „Sotenfleden" genannt merben, am fRnden, menn ber Sförtver auf bem Diüdcn lag, unb am 58aud)e, menn ber Äörber in ber a3aud)loge oerbarrte. Sic Urfad)e il)rer ©ntftebung ift folgenbe: 9fad> erfolgtem Sobe, mann ber 53lntumlanf aufgebört bat, unterliegt bai flüffige a3lut bem ©efeße ber ©d)merc unb fenft fiel) bal)cr nod) abmärti, bem fDtittclbnnftc ber ©rbe ju. ©i merben babnrd) bie abhängig gelegenen fRarticn ber