897 3alf)nfiftel — 3ar;nfleifd^f^n)amm ober 3a{)nfIeifd^geioä(^fe. 3abn bat loiebct feine Ootfe SBiberftpbp fiibigfeit surüdferlangt. 3ft bte 3- bi§ in ba§ innere beä 3abne§ oorgebningen, bann niu& üor bei- S-üIiung bic einb'ftnblid)c 3abn= »jnlpn äerftört loerben — ber 3abnnerü ge» tötet inerben loie e§ im 33oIt§mnnbc beißt. 3rtbnfiftcl. ®nrd) ©ntsünbunggnorgängc in bem einen fnntenben (cariöfen) 3al)ii be» berbergenben 3abafottfaße beg S'ieferfno» d)en§ fonunt e§ bäafig jn ©iterbitbung. SBirb ber ©iterberb nid)t bnrd) ©infdmitt er= öffnet, bann brid)t bcrfelbe fd)ließlid) öon felbft burd) bal 3abnfteifd) ober au^ bnrd) bie SBange burd). ©g entftebt ein ©itergang, mcld)er bi§ sum ©iterberbe bineinreid)t, unb fonbert fid) burd) beufelben ©iter ab. fUfan nennt biefeg „3-". Siefelbe bleibt fo lange befteben, big ber eutäünblid)e fßroäeß er= Iofd)en ift. Sie Sebanbtung ber 3- beftebt in ber ©nt» fernnng beg franten Sabne^ unb in ©tml» tuug ber S'iftet, looburd) biefelbe %u einer offenen SBunbe geftaltet toirb, luelcbe baburd) Ieid)ter beüeu tann. 3abnf(eifrf), Gingiva. Sagfelbe [teilt einen binbegemebigen, mit @d)leiml)aut be» bedten Ueberäug bar, meld)er beu Babufort» foß ber Sfieferfnoeben unb ben ^alg ber barin ftedenben 3äbne feft umgibt. SBäbrenb bag gefunbe 3- wenig ©mbfinbung befifet. Wirb bagfelbe bureb SSübung üon 3abuftein am Babnbalfe, fotoie burd) bie BerfefeunggOor» gänge faulenber 3äbue gereist unb babei äußerft emtifinblid), mag ficb burd) beftigeu ©d)mers funb gibt. 3<tl)uflci[d)cntsünt>und, 3rtbttftci[d)= crfvantuttöctt. Sag mit ©d)Ieiinbaut über» oogene 3al)ufleifd) beteiligt fid) an ben oer» fd)iebenen ^anfbeiten ber 50?unbfd)Ieimbant, fo am füiunbfatarrb, an ber füJfunbfänte, ©t>eidielfluß, ©forbut n. bgl. Sei ©ntjün» bung wirb bagfelbe f^mersbaft gerötet, blu» tet Ieid)t, wirb fd)Inff gelodert unb I)ält bie 3äbne nid)t mel)r feft, looburd) biefe loade» lig loerben unb augfallen fönnen. Sie 2Iuf= loderung tritt sumal beim ©bcid)elflnße ein infolge ber ©inöerleibung oon Duedfilber in ben ©rganigmug, loie eg bei ber Sebanb» lung ber ©öbbtü^ mit Ouedfilberbrööaratcn erfolgt, ©obalb fid) bei biefer Sebanblung ©ücid)elfluß einftcltt, muß man SCbftonb bn» Don nebmen, bem Drganigmug nod) oicl Qucdfilber äusufübren. Sei ftorbutifd)er 3. Dr. ©dmüfe, löauglejiton. ift bag 3abuftcifd) blaurot unb fdbmommig aufgelodert, blutet bei Serübrung unb lodern fid) bie 3äl)ne. Sei 3abuflcifd)cntjünbung ift Don begin» fiäiercnben Sfnnbioäffern ©ebroud) ju ma= d)en, nnb emfjfiebü fid) oor oUem bieräu bag d)Iorfaure Äali, ioeId)eg in einer loäfferigen Sluflöfung (5 Seile d)Iorfanreg ^ali auf 100 Seile SBaffer) alg fOinnbioaffer jur ©bülung benußt wirb. Sllg snfammensiebenbeg Slittel benußt man ferner eine loäfferige 3IIaun» löfuitg (1—3 Seile Stlaun ouf 100 Seile SBaffer). infolge Don faulenben 3äbuen fommt eg häufig SU einem 3abufleifd)gefdbmür (Paru- lis). Surd) bie Seigung beg faulenben 3ab’= neg bilbet fid) eine begrengte ©ntgünbung ber ^od)enbout aug. Wobei bag Sabufleifcb ficb rötet, anffd)ioiIIt, fd)inergbaft wirb; burd) ©iteranfammlung wirb bag 3abufleifd) fad» förmig in bie ööbe gehoben, big fd)tießlidb ber ©iter burd)brid)t unb fid) eine 3abu» fiftel bilbet. Sie Sebanblung beftebt anfänglid) in Slugfbülnng beg Siunbeg ;nit warmem begin» figierenbem Siunbwoffer (5 Seile dblorfaureg ^ali auf 100 Seile SBaffer); fobalb ein ©i» terfädeben entftebt, ift biefeg mit bem 9Kef» fer gu eröffnen. 3<ibttf(cif(i)fd)Wamtn ober 3«!)«= f(eifd)deloäd)fe, Epulis, nennt man ©e» fd)Wülfte, Weldfe in gei'tielter fjorm ober in ber fjorm eineg Sdge§ Dom 3aburanbe beg ^ieferg aug waebfen unb gnmol häufig am llnterfiefer Dorfommen. Siefelben geben ge» Wöbniid) üon ber S'nod)enI)aut aug, weld)e, Don fanlenben 3äbuen ;gereigt, fid) entgünbet; fie burd)bringen bag Babufleifd) unb ragen bann in ber SKunbböble Dor. Silben fie fid) in bem fnöd)ernen SBurgelgebäufe beg 3ab= neg, bann lodern fie ben betreffenben 3al)u unb bewirfen bag Slugfallen bcgfelben. Sie Satur ber 3abufleifd)fcbwämme i)'t eine fel)r Derfd)iebene, inbem fie einfad) binbegeiocbigcr 2Irt fein fönnen, ober aud) bie ©truftnr ber 3-Ieifd)gcfd)ionIft (©arfom) unb ber £rebg» gefcbioulft befißen fönnen. Sie Sebanblung beftebt in ber 5Ingrottnng beg ®eiuäd)feg niittelg beg Siefferg, Sbermo» fauterg u. a., unb muß man babei big auf ben 9Ingganggbnnft bcgfelben im fifnod)en üorbringen. Sei bögartigen ©efd)ioulftfor» men ift eg notloenbig, felbft ein.©iüd beg Sie» 57