707 ©d;eintob. ober int Srnfcfiluffc on S^rnnfbcitcn, inctc[)c bie .•Kräfte bo3 ^ör)>cr3 aufoeäebrt babcn. ®er ©d). ift bic SSorftiife bcä SCobeä lutb cnbigt niit’ictjtcnn. ift für beu 9iid)tfadpcrftän« bigen oft fd)H)er 511 iintci-fd}eibcn, loonn bie ©rcnäc beg £eben§ übevfdjrittcn unb bcr Sob eingetreten ift. Seben unb Xob ftel)en cinanber febr nabe unb geben balb Inngfnnt, balb fd^netl in cinnnber über. ®er erfolgte Uebertritt bat öufievlid). loenig erlennbare 5JlerfmaIe. 3nmat ift biefe§ ber fyalt bei ben gentaltfamen Sobe^arten. 3n biefen fj’üllen ift e^ ber ^unftbilfe biäloeiten möglid), ba§ auöfterbenbe Seben burd) äeitigen Eingriff »nieber >oad> 511 rufen. 53ei (Srbängten, (Sr»- broffelten, ©rftidten unb öbnmädjtigen ift man eOentuell in ber Sage, baä Seben bureb fünftlidjen Eingriff 5u erbolten. Sefetereg ift bagegen nid>t ber §all, loenn erfd)öbfenbe ^ranfbeiten üoraufgegangen finb, toeldje fdjlieblid)' äum 2:obe§!amt)fe führten, too= rouf fid) bann für furje Beit ein Buftanb cinftellt, loeicber auf ber ©ren^e jmifeben Seben unb $ob ftebt unb bann mit bem Sobe enbet. 2tn ben betreffenben ©teilen ift angegeben, Jnie mon bei (^bängten, Erftidten, Dbn* mö(jbtigen su oerfabren bnt, um bag ent= fliebenbe Seben toieber anjufadjen. $)ier er« übrigt nod) barauf binäutoeifen, baß man fßerfonen, loeldje infolge öon ^ranfbeit ben iobeglantbf (fiebe biefen) auggelämbft ba= ben, bodb notb eine äeitlang beobachten bäl. bentacben foll. ®a nur ber SIrjt mit ©idber« beit ju erfennen öermag, ob bag Seben geflohen ift, fo foll man bie geftorbenen Ißerfonen einige ©tunben lang unter faebge« mäfeer Ueberrtmdbung im S3ette beiaffen. 9Ud>t ift SU geftatten, bafe man fofort, nach*’ t>cm man meint, bag Seben fei entflohen, bie SSorbereitungen jum 33egräbniffe macht, bie fPerfon toäfebt, befleibet, einfargt; au(^ barf mon nid>t fofort bie 93ruft mit einem fcbroexttjiegenben ©egenftanbe belaften unb ben IDtunb äubinben, roie eg öielerortg ©itte ift, Ujeil baburcbi ein SItmen unmöglich' ge= ma^t npirb. Bft unter fachgemäßer lieber« U)ad}ung innerhalb einiger ©tunben nidbtg Sefonbereg üorgefallen, bann ftebt fein Öinbernig im SBege, bie SSorbereitungen jum 58egräbniffe ju treffen. Bnt ?tad)foIgenben befbreche ich bie fOlittel, toeldje jur ffeftftellung, ob nod) Seben üor« hanben ift, boräunchmen finb, föag bei SSer« unglüdten u. f. U). bon ber gröf3ten 2Bid}« tigicit ift. ®ag Seben beg 9Kcnfd)en offenbart fid) am beutlid)fteu burd) bie Erfd)einungen ber SItmung unb beg SBIutumlaufeg. Ergibt fid) oug ber Unterfuchung, baß bie SItmung unb ber iBIutumlauf nod) ftatt haben, fo ift biefeg ein SBettjeig bafür, baß ber SDlenfd) nod) lebt. ®ie SItmung )oirb burd) ein genaueg 93eo« bnehten ber entblößten SSorberbruft beg 33er« unglücften feftgeftellt. fjfnbet man, baß fid) bie 33ruft, unb fei eg auch in noch fo ge« ringem füloße, h^bt unb fenft, ober baß ber Dberbauch fich borioölbt unb bann toie« ber einfinft, fo fei man überjeugt, baß ber SSerunglütfte noch am Seben ift. ©inb bie SltembeUJegungen mit bem Ohre ober mit bem Sluge nicht mehr erfennbor, fo halte man einen ©hiegel üor fOiunb unb fßafe beg ju Unterfudbenben. 33ebedt fich' bie ©Siegel« fläd)e mit einem $>aud)e burdh' ben bei ber 2Iugatmung ougftrömenben SBafferbamhf, fo ift biefeg ein Beidien für bag 3Sorhonbenfein beg Sttmungghroäeffeg, folglid) oud) beg Sebeng. ®ie fJJrobe auf ben ißlutumlauf ift in folgender SBeife oorsunehnten: fOlan lege fein Ohr auf bie SSorberbruft beg Un« terfuchenben, nach innen unten öon ber lin« fen ^ßruftnjorse. SBirb an biefer ©teile ein bem £iden einer Safdienuhr ähnliche^ ©e« räufch öernebntbar, meldbeg febod) bebeutenb langfamer erfolgt alg bei ber jCofd)enuhr, fo belueift biefeg, baß bag ^erj noch tätig ift, baß bemnach ber SSIutumlauf noch ftatt hat unb ber SSerunglüdte bag Sehen nod) nid)t eingebüßt hat. Sft nod) ber SSuIg« fd)Iag on ben SSuIgabem ju fühlen, fo ift biefeg ferner ein Beichen für bag Slnbauern beg 581utumlaufeg. SBeitere fJSrüfunggmittel auf ben iölutumlauf finb folgenbe; SBenn man einen Ringer beg ju Unterfud)enben, etnjo ba, mo er fid> an ben $>anbteller an« feßt, mäßig feft mit einer ©d)nur um« UJidelt uub man bann bemerft, baß fid) ber Bnnger bläut, fo läßt biefe Erfcheinung auf bag SSeftehen beg SSIutumlaufeg fdflie« ßen. ®ag SSIauluerben beg fyingerg n>irb nämlid) baburd) bebingt, baß burdh bie ©d)Iagabcm uod) SSIut in ben fjinger ein« bringt, loeId)cg jebod) burd) ben ®ruci auf bie SSIutabcm aug bemfciben obäufließen ocr« 45*