250 (Sjalulatiüii — ©finmpfte. iS;iafulatton j^cifet bie Stuäipribmin ber ©anicnflüffiflfcit auä bcm mönnlidjen &lk“ be. ©ic lüirb bclüirft burd) bie Bufaininen» 5icl)ung bcfonbcrer an ben (yefd)tcd)t§tcUcn üorbanbeneu SD^iigfeln, infolge oon fRefief»^ tätig!eit ber ©mpfinbnng^neroen ber ®id)el nnb ber 3SorI)ant im bödjftcn ©tabium ber gefdbtecbtlid}en ©rregung. ®urd) bie mirb ber niännlid)e ©nme bi§ in bie (Gebärmutter gebrad)t. ^luäficfern beä ©amenS, mie man eä bei gefdpüäd)ten iJSerfonen beob=^ nd)tet, mirb unter „©amenflnff" erörtert. (Stcl ift ber SBibermille gegen 9?at)rung§= mittel unb gegen bie Stufnabme berfelben in ben DrganiämuS. S)erfelbe fann bebingt merbcn cntmeber burd) ben mibermärtigen ®efd)mad unb (Gerudö mond)er ©peifen unb ©etrnnle, ober burd) (Srfranfung ber 3Serbau* unggorgnne, mobei bag inftinttiüe (Gefüt)! ber ©d)äblid)teit beftimmter ©peifen ben ®r= franften jur SSermeigerung ber 5Robrung§= nufnobme leitet. ®aä ©felgefül)! fd)minbet, fobalb bie ju ©runbe liegenbe S8erbauungä= ftörung gehoben ift. Siegt feine (Srfronfung ber SSerbauunggorgane Oor, fo fann ber 3Bi= bermille gegen beftimmte ©peifen unb (Ge^» tränfe burd) ben feften SBillen beä 9Renfd)en übermunben merben. nennt man Krämpfe (^onouI= fionen), toeldie anfallgmeife auftreten, fich bei leichten f^ormen ber (Srfranfung nur auf einäelne SWuSfeln befchrünfen, bei fihmeren 3'ormen fich aber auf alle ber SBillfür ge= hord)enben 9Ru§feln be§ ^örperä erftrecfen. ®abei ift ba§ 33emuhtfein erIofd)en. Giad) bem Ulnfalle tierharren bie (Ergriffenen nod) eine seitlang in Betäubung unb lehren bann longfam unter Slbgefchlagenheit be§ ^örperä unb be§ ®ei)'teg jum ÜBemuhtfein äurüd, ohne eine (Erinnerung an baä SSoraufgegan* gene äu hnhen. fOian untcrfcheibet smeierlei 3-ormen ber ®., nämlid): 1) bie (E. ber Keinen ^nber (Eclampsia infantum, unb 2) bie @. ber ©d)mangeren, ©ebärenben unb SBöchnerinnen (E. gravidarum, partu- rientium unb puerperalis). ad 1) ®ie (E. ber Keinen SlHnber ((Gid)* ter, fjraifen), mirb red)t häufig beobnd)tct. Bhice llrfad)e liegt meifteng in einer fid) anä= bilbenben iölutleere be§ ®ehirn§. (Die ge= möhnlid)ftc 3Seranlaffung bajn erfolgt ouf reflettorifd)em SBege burch ftarfe (Erregung ber S>outnertien, j. 93. no(h 9Serbrennung, bei heftig reijcnben löautaugfchlägen, burd) ftarfe (Erregung ber Glertien ber 9Runb= fd)leimhaut (Bohnfrämpfe) ober ber (Darm»' nertien (iDlagenüberlabung, ^olif, 9Burm- reij) ober ber S)arnmege, ferner burch gei- ftige (Erregungen (©d)red, 9lngft u. bgl.), fd)lief3lid) nod) burd) giftige, im 93lute frei^ fenbe ©toffe, mie fie j. SÖ. beim «lieber tiorhanben finb, u. a. (Sä ift nicht iu tierfennen, baf) eine ftarfe (Reigung ju Srämpfen bei manchen S:ino bern auf erblid)er Einlage beruht, inbem in einjelnen gfnntilien bei Stinbern, melchc Don nertienfranfen hhfterifchen ober epilep* tifd)en ©Kern herftammen, fomie bei fchmäch= lid)en ^nbern S!rämpfe burch bie geringi'te 9SeranIaffung auäbred)en — fo nach SSerbau^» ungäftörungen, ©rfältung, beim Bahnen, (Durchfall, ^anfheiten ber SKunbhöhle unb bergl. Sn ber Siegel gehen bem Stuäbruche ber Kämpfe 9Sorboten tiorauä. Sie Sfinber finb unruhig, fühlen fid) unbehaglich, bie (Ge== fichtäforbe mechfelt u. bgl. (Dann finfen bic= felben plöhlich pfammen, ba§ SemuBtfein fd)minbet, bie (Pupillen ber Slugen merben meit; eä treten Budungen im QJeficht, um bie SOiunbminfel auf unb fd)liehen fich ba* ran aläbalb Bndungen ber Sinne unb (Beine, fei eä einer ober beiber S'örperfeiten, an; bie Siücfenmuäfeln merben gefpannt, ber Sltem ftocft unb merben bie ^nber infolge beffen blau im ®efid)te. Sangfam tritt mie- ber (Einatmung ein unb mirb baä (Gcfidit mieber bläh; nad) unb nach laffcn bie .ffrämpfc nad); bie öaut mirb fd)rocif5bc= bedt unb liegen bie S^inber blaff ba mie im ©d)lummer, moraufhin fie mit benomme- nem (Bemufftfein über fürsere ober längere Beit ermad)en. Qm allgemeinen gehen bie itinber on ben .ffräntpfen nid)t ju (Grunbe; nur menn biefe fel)t ftarf auftreten nnb fid) lange hin» sieben, fönnen bie ilinber in benfclbcn ucr» bleiben. Sic (Behanblnng untcrfcheibet fid) in eine tiorbeugenbe unb in eine gegen ben Slnfall felbft gcrid)tctc. (Bei .Stinbern, iticld)c ju Sfrämpfen neigen, ift allcä ju ticrmcibcn, loaä eine ©chirnreijung hcimoräurufcn im ftanbe i|'t. Saher il't für rid)tigc (Ernäh