524 Sebertcau - IV. ßeberöcftfiioiUftc. ®oit ®ci’rf)>DÜtften bcr £cbcr fübre idj bcn 2eberfrcb§ uiib bie 58Iafeiuuurm= ober S)bba« tibeiiocfdjiüulft ber Seber an, iüctd}e am bäufigften bcobad)tet mcrben. ©er 2cber=' Itcb§ entftebt eutmcber in ber Seber felbft, ober wirb üoii anberen Organen, jumat Dom SJZagen unb 3*uö(ffingerbarm au§ auf bie Seber fortgcteitet ®aä Selben tft un= beilbar Sie Jhranfbeit^erfcbeinungen finb febr medbfelnb nnb äf)nlid)e mie bei ber Seberentäünbung. SßJäbrcnb int SInfange bc§ Seibenä, fo lange ber ^eb§ nod> feine bebnung erreid)t b“tr bie S?ranfbeit§ftörun* gen fcbeln ober gering finb, treten ft)äter ©d))Deliung ber Seber, U)obei bie ®reb§fnotcn burd) bie 95aud)beden oft burd>äufüblen finb, @elbfud)t, SÜteiälaufftörungen beä Sluteö, 2Bafferfnd)t nnb allgemeiner SSerfall ber ^äfte (SIrebäfacbefie) in bie ®rfd)einung. ®ie 93ebanblung bat bei bet SSöäartigfeit be§ Selben^ feine fjtu§fid)t auf Erfolg nnb muß fid) auf Erhaltung ber ^äfte, Sinber= ung ber ©(bmersen bur^ narfotifd>e fOIittel (9Jfort>biumeinfbribung u. betgl.) bef(brän= fen. Siebe SBeitereä bei ,,^eb§". lieber 231afemourmgefcbiüulfte fiebe unter „931afen= Ujurmfranfbeit". Scbcvtvan mirb auä ber Seber öieler f^ifdjarten, äumal be§ ®orfcbeg unb beä Äabliaug, gemonnen unb beftebt baubtfäd)^ lid) auä Del, iueld)e§ ben Uiäbrttjert be§ f^etteä bat unb leid)t oerbauli(b ift. Sa gans geringer IDienge finbet fid> fßboSbbor, Sob unb $8rom in bemfelben Oor. S. wirb in bielen 9tbäebrung§franfl}eiten, jumal bei Sungenfd)Winbfud)t, ferner bei Sfrofulofe be= nutjt, unb ätoar beftebt bie gute 3Birfung beäfeiben baubtfäcblid) in feinem 9IäI)r= werte alä Scttfubftauä (fiebe unter „IRabr^ ungämittel'O- ScOcrüci'bärtuuö bejeidßtet ben Su= ftanb ber Seber, wie fid) berfelbe bei ber d)ronifd)en Seberentäünbung (fiebe biefe) au§bilbet. Scöcrbaut, Coreum, ift bie untere Sage ber ^aut (fiebe „$)aut")- Slug berfelben wirb bag Seber gewonnen. Scbcrjurfcr fiebe unter „Eibifd)". Sccrborm, Jejunum, beißt ber obere 9lb= febnitt beg fSünnbormeg. 2)erfelbe bilbet mit bem fid) anfd)liefienben Ä-rnmmbarm ein longeg gleid)Wciteg Jiobr, bag in Dielen - Seidbengift. ©d)tingen öexlaufenb bie mittlere, untere unb bie feitlid>en ©egenben ber S3aud)böble ein» nimmt unb bei leeret S)arnblafe feine un- terften klingen big in bie fleine S3edenböble binabragen läßt. Seer* unb Shummbarm finb burd) bag 'Sarmgeftöfe (Mesenterium) . an ber 33aud)Wirbelfäule aufgebongen. gefjeu beißt Sieben. 9Jian wenbet ben 31ugbrucf aud) noch bei ben ®efd)led)tgteilen an für bie_ Sdjamlibben alg „Sd)amlefäen". gcgiiminofcu = öülfenfrücbte. geibOittben trägt man teilg äum SBarm» balten beg Unterleibeg, woäu man ficb Dor» teilbaft Wollener 58inben bebient, teilg wäb» renb ber lebten Seit ber Sebwangerfebaft unb beim öängebaueb, um bie Dorbere SBautb* Wanb äu unterftüßen; für biefen Swed ift bie S. forfettartig geftaltet unb wirb gefebnürt (fiebe f^igur 195 Seite 378). gcibftbmcrjcn, 33aucbfcbmeräen, geben betDor aug franfbaften 3Sorgängen in ben Eingeweiben unb fonftigen Organen, Welche in ber SSaucbböble ihren Sib haben. 2>ie Urfad)en für S. fönnen baber febr oerfebieben fein. Sd) führe Dornebmlicb folgenbe an: 'Sürmfatarrb, Släbfucbt bureb Slnfammlung Don Eag in ben Eingeweiben, Unwegfamfeit beg Söarmeg butdb Einflemmung (wie beim eingeflemmten Sruebe), SSergiftung, 33autb* i fellentäünbung, ©allen» unb DZierenfteinen u. bgl. ©ie 93ebanblung bat ficb auf bag urfäcb* lid)e Selben äu erftreden. (£rleid)terung bringt meifteng bie Stnwenbung Don ÜSärme in ber Sonn erwärmter 2üd)er, großer war* mer Seinfamenniebl=Umfd)läge, Sädtben Doll erwärmter Häuter, 3)febl, Älcien, Sanb u. f. w. 2tlg fd)meräftillenbeg IDfittel Der» orbnet bet DIrät bie Opiate, ä- 33. Opium» tinftur, 5—10 Stropfen mcbrmnlg. Siebe bie 23ebanblung ber angeführten Seiben. gciri)l>orn fiebe „ööbnerauge“. gcid)Ctt. ISag Entfprcd)enbe ift unter „£ob", „Einbalfamieren" unb „Ueginfef» tion (Seite 223) aufgefübrt. gcid)cugtft. fSurd) bie 33erwefung wer' ben in bem Seid)name unter Einfluß ber bie Serfeßung ber organifd)en Ekbilbc Dcran» laffenben DJIifroorganigmcn Subl'tauäcn gc^ bilbet, lDeld)C änßcrft giftig auf ben menfeb* lid)en Organigmug cinwirfen. So erseugt bcr Eenuß fauligen S'lcifd)cg heftige 3>en giftnnggerfd)cinungen. S» ähnlidter ‘äx’eifc