551 £^i)nip(;brütcnent3i'mbumj ■ Dcrfcbtcbcnften Gtdleit im menfcrjlicbeu per imb fiiib üicic mitct ber <öaut io obcr= iiäcfdicfj gelagert, baü man Jie bnrd)TÜblen faim; fo ingbefonbere in bet 9lcf)fel(mblc iinb in ber ©d)cn!cltieugc bie „ülcbfel^nnb Seiftenbrüi'en", melcl)c bei maneben Gtör:= ungen ber ©cfnnbbeit (menn in ben St)mpb= ftrom frembe reijenbe Gubftanäen aufgcnom= men luorben iinb) bebentenb anicbiuellcn unb idbmersbcift toerben. gDmVbÖfüicucntjünÖuna, Lympha- denitis. S)nrcf) Di'eisnng ber Spmpbbrüien, enttoeber infolge mcd[)üniid)en ®rucfe§, rung, Ouetfcbiutg, ober babiird), ba& ent= jünbungSerregenbe ©ubftansen ober 3ttfef= tionäfioffc Pon ben Spmpbgefäien an§ in biefelben geroten, entjünben fid) bie St)mpb= brüfen. Sie fd)toellen an unb merben fdjmeräbaft- 9lu§gang xft üerid>iebent= iid}; entloeber gebt bie (gntsünbung balb jurüd, ober e§ üereitern bie Prüfen, ober bie Sntjünbnng mirb ebronifeb. SBäbrenb im erften fyalle bie Störung balb gehoben ift, rötet fid) bei bem Uebergange in @ite= rung bie Saut oberb'olb be§ angeidimollenen iörüfenpafeteg, meldfeS al§ fdbmersbafte ®e= fcbtuulft ficb öermölbt; fd)lie&lid) briebt ber ßiter bureb unb bilben fid) bann 5nftel= gänge, toelche lange eitern. Sßirb bie (5nt* äünbung ebronifdb — mie j. S. an ben Seiftenbrüfen nad) fbpbhitifdber Snfeftion, ober bet Sfrofulofe unb anberen Äxanf^ beiten —, bann bleiben bie fExüfen gefebtooL len unb bilben burd) bie S)aut oortretenbe, meifteng ganj fcbmerälofe ©efebmülfte, mel= cbe oft öerbärten, gelegentlid) aber aud) noch nad)träglicb in SSereiterung übergeben fönnen. S)ie SSebanblung ber S. ift nach ber per= anloffenben Urfadie eine üerfebiebene. Sie^ gen ^llgemeinleiben gugrunbe — mic Sb^ Pbili§, Sfrofulofe —, fo bat fie ficb Porerft hierauf äu erftreden unb fd)tt)inbet bamit aud) häufig bie S. 3ft bie ©ntjünbung eine nfute unb fcbmerjbafte, bann empfiehlt eg ficb, förperlid>e fRul)e ju beobachten unb ben (Sigbeutel oufjulegen, toobureb häufig ber Sntäünbunggproseb. abnimmt. Öat fid) in ben förüfenpateten (giter ge= bilbet, fo muß biefeni mögli^ft balb burdö (Sröffnung mit bem 51tcffer Slbfluß per= fd)afft iperben. Sinb fj^iftclgänge entftanben, bann finb biefe Pom Slrjte ju fpalten, um bie 5>eilung ju bcfd)lcunigen. iöigtoeilcn - Spmpböctäfientjünbunc}. ift cg notiücnbig, bie fSrüfenrefte operatiP 3u entfernen. 95ei ebronifeber (gntsünbung empfiehlt fid) eine ißebanblung mit örtlid) lcid)t rei== äcnbcn nuffaugenben fDUtteln — (ginpinfc= fuiig Pon Sobtinftur, Sinreibung pon 30^== falben. — ®ie 93crorbnung ift Sad)e beg 2trätcg. ®cfd)lPollenc alte Sl)mpt)brüfen= pnfetc, mie fie jumal nad) Slbbcilen ber Sfrofulofe äurücfbleibcn, laffcn fid) nur burd) 2lugfd)uciben entfernen. Spmpbc nennt man ben Saft, n)cld)cr in ben Sbmphgefäßen (fiebc biefe) enthalten ift. fSiefctbe ift eine bünnftüffige farblofe burcl)=' fid)tige g-lüffigfeit Pon ctmag faljigcm fd)made unb fabem ®crud)e, meld)C on ber Suft gerinnt unb bann trübe loirb. Sie enthält ungefähr bie nämlichen föeftanbtcile mie bag fölut ohne bie S3tutförperd)en. Sßemt bie S. bie Sbmphbrüfen burd)iließt, toerben berfelben St)mphförperd)en (fiehe „Sbmph* brüfen'O äugeinifd)t. nennt man bie ®efäße, burd) metd)e bie ßhmphe fließt. fSrefelben finb im gansen Körper Perbreitet, beginnen alg feinftc i'onäld)en in bem fSinbegemebe, ang metd)em feinfte ®efäf3d)cn herPorgehen, bie fid) äu größereit Pereinigeit unb fd)ließ= lid) in ben SKild)bruftgang einmünben. Siehe „Sbutbhgafäßfbftem". gt)mpb0efäfjcn4ünbttitg, Lymphan- gitis. ®ie ©ntjünbung ber Sbmphgefäße erfolgt bobureb, baß entäünbunggerregenbe Stoffe Pon ben Urfprunggftcllen ber SburPh* gefäße ober Pon ben Sbmphbrüfen ang in biefelben hweingeraten. fJllg llrfnd)e l)kx= für finb u. a. ansufübren: fd)äblid)e Stoff= mcd)felprobuEte, Sntsünbungen ber ®cmcbe unb ber Sbmphbrüfen; häufig geben sur Emtäünbung flehte äußere fßerteßungen, mcld)e oft liberfehen merben, fßeranlaffung — 3. fß. eine tleine öautPerleßung, meldie burd) Sufeftiongftoffe perunreinigt mirb —; ferner entfteht S. oft nad) Sufcftenftidicn unb fö'ißmunben; äiimal häufig finb 5ßinbe= gemebgentäünbung, (gitcrung, fßeriandfung ber ©emebe bie Peranlaffenbe llrfad)c ber S. fi)ie fi^tbaren ®rfd)cinungen ber S. finb, menn Icßtere fid) on ber ^örpcroberflädfc ab* fpinnt, Dlötung ber öaut, inbent bie Sbmph* gefäße fid) alg rötlid)e Streifen abbeben, mctd)c immermehr an 9lngbcbnung gemin* neu; liegeit bie Sbmphgefäße aber tiefer,