^äl)ung — SÜQt'tcrien. 84 SBanbuiiG burd) Södjer burd)brüd)cn ift, fo baü beim (Siiifübrcu bcäfelbcn in bic rt)eib=> Ud)c ©djeibe ba§ 93abe>uaffer mit ber ©d)(cimbnut bev ©d)eibc unb bc§ 50inttcr== batfeä in birette 33erübrnno treten fnnn. ®erfelbe fann bon ber im 33abe fibenben '^etfen leidjt nnb fd)meräIo^ eingejüljrt unb entfernt luerben. ^äl)una ift ein SSerfabren, luobnrd) man bie ©bannnnggberbältniffe eineg leibenben ^örberteiteg bnrd) ^luflegen bon nafifeudjten marinen ober trodenen beißen S'ombreffen äii tinbern fnd)t. ®ie 23. mirft fd)ineriftit= lenb. ®nrd) 3nftil3 öon Sf'räntern sum ^of=- fer ober bnrd) 2tnmcnbnng bon alfobotifdjen, nromatifdjen, änfammensiebenben SKitteln fann man nod) anbere arjneitid)e 2Birf= nngen bamit bcrbinben. Sie feud)ten S£om= breffen bebedt man smedmäßig mit einem unbiirddäffigen ©toffe, mie ©ummitud), ®uttaberd)ababier u. a. '-örtftevieu, and> ©baltbilse ober ©d)i^ äombäeten genannt, finb einäettige, auf ber niebrigften ©tnfe ber lebenbcn 2Befen fte= benbe, mifroffobifd) fteine füitfroorganigmen, meldje einen ang fßrotablagma beftebenben, meift farblofen, mit einer fOiembrane um^ gebenen 3eltenleib befißen. 2fad) ihrer 3'orm unterfdjeibet man bie 23afterien in 1) getbafterien ober SRifrofoffen, 2) ©tiibd)en^ bofterien ober 23acilten, 3) ©d)roubenbaf^ terien ober ©birillen. Siefetben bermebren fid) bnrd) 3'oedeü= ung ober bnrd) ©borenbilbung. 23ebor fid) bie S. teilen, mad)fen fie in bie Sönge; eg bilbet fid) bann eine (£infd)nürnng aug, ioor= auf fid) an bief?r ©teile bie 3eIIe in jmei Seite fbaltet (9J^utter= unb Sodfterjelle). @ebt bie Seitung ber 3eIIe nur und) einer 9iid)tung beg Diaumeg bor fid), fo entfteben bei ben 5?ugelbafterien bie ^ettenformen, ge= nannt „©trebtofoften", bei ben ©tabd)enbaf=' terien unb ©d)raubenbafterien 3cIIberbänbe, meld)e fjnben, ©cbeinföben, fiefitotbrif ober SO^bfotbriy genannt loerben. ©rfotgt bie Seilung nad> ä m e i anfeinanber fentred)ten 9iid)tungen, fo geben bieraug 23itbungen ber« bor, mcld)c „Safelfoften, IDierifniobebia ober füÄerifta" bcißcu. Seilt fid) bie 3dle uad) allen b r e i 5JHd)t« ungen beg Üiaumeg, fo bilben fid) „f)3adetfof« fen ober ©orcina". (Sntftcbcn nari) ber Seit« ung unregelmäßige löanfen, fo merbeu biefe „©tabbbtofoffen“ genannt, ©rubben bon 23., meld)e bnrd) ©oltertmaffen mit cinanber ber« bunben finb, beifjen „äoogloea''. 233ie bei atten tebenben 2D3efen, fo ift aud) bie ©jiftenj ber 23. bon fJtabrunggaufnobme, beftimmter Semberatur unb bei einjelnen and) bon ©anerftoffoufnabme obbängig. 2tlg 9tal)rnng bebürfen biefelben .ftoblenftoff unb ©tidfloff. ©ie mad)fen am beften bei einer Semberatur + 20 big 40“ C., smifeben + 50 big 60 ftetten fie il)r 2Bad)ätbum ein unb geben bei einer Semberatur bon + 100 “ C. im ftrömenben Sambfe ju ©runbe. Unter + 5 “ C. gebeiben biefelben nicht, einjetne ober fönnen fidb nod) unter bem ©cfrier« bunfte tebengföbig erbotten. Sie bon ein« äetneii 23afterienarten gebitbeten ©boren (©nbofboren unb 2trtl)rofboren) finb mit er« ftanbgfäl)iger atg bie 23. unb fönnen ein län« gcreg berborgeneg Seben oI)ne 9?abrunggauf« nnbme führen, morouf fie bann, roenn fie auf einen günftigen fßäbrboben gelangen, mieber aufteben, fid) entmidetn unb ficb ber« mehren. Sie 9Jtitsbranbfboren finb fo miber* ftonbgfäbig, baß fie naebgeroiefenermaßen nod) bei einer Semberatur bon — 110“ C. nicht äu ©runbe geben. Surd) ftrömenben Sombf bon 100“. C. tpiße büßen aber auch biefe ©boren ihre Sebengfäbigfeit ein. Sie Sebengöußerungen ber S. ift bcr« fd)icben. ©injetne erregen ©äbrung, anbere 3äulnig in bem fJiäbrboben, morin fie ficb befinben. Surd) ihre Sebengtbätigfeit febei« ben biefelben ©toffe aug, meld)e bei bieten 25. atg ftarfe ©ifte erfannt roorben finb (25tomaine, Sofine). Sie einen finben ihre ©fiftenä auf Icblofen iförbern (Sabrobhiten;, bie anberen gebeiben mir auf lebenbcn i?ör« bern (23arafiten), mieber anbere finben ihre Sebengbebingungen auf toten n n b auf tebenben ^örbern. 3u ben fabrobt)btifd)cn 25. gehören bic fyäulnigbaftericu, bic ©äbrunggbaftcricn, ein großer Seit bcr 58. beg 2öaffcrg unb ber Suft. 3ii f>cu butafitifd)cn 58. gehört eine Dtcibc öon 58., mcld)c bem lebenbcn Crganig« mng nnfd)äbtid) finb, fomic ferner alle 'S., mctd)e olg ilranfbcitgerreger bei 'Dicnfcb unb Sicr erfannt morben finb. Siebe „23acillen" unb „fiJtifrofoffcn". 3n bcr 2lrt, mie bic ©dimaroberpftanjc fid) öom ©aftc beg 58aumcg ernährt unb bicrbnrd) ben 58num franf unb felbft ab«