28 3lnftccfcnbc .Siranfl)citen -■ Stntagoniften. mit ber ®rforfcf)ung ber Siifcttioiiäfcime tie= faßt, immer erßüßt. ©iiib bic 3iifc!tionä!eime in ben SJövticr ciugemanbcrt, fo beginnt ißt Slambf mit ben Icbenben 3dlen beg S)ör=> bcrg, befien Sluggang Don ber größeren ober geringeren Siraft nnb SBiberftanbgföbigleit ber beiben ®egner abböngt: entmeber fie» gen bie Störberjelten nnb bie 3nfeftiong= leime merben nnfcbäbticb gemad)t — ober bie Snfeftiongfeime erioeifen fid) alg ftär* fer nnb ber befallene förber unterliegt. S)ie fßforten, burd) toeldje bie 3nfettiong= feime in ben Slörber ßineingelangen, finb bie S)aut, bie ©djleimbaut beg ^örbcrg nnb bie üerleßten ®eioebe (SBunben). Sluf bie ©djleimßaut im inneren beg ®örberg ge= langen fie einerfeitg mit ber £uft beim Sltmunggüorgange, anbererfeitg mit ©beife nnb 2:ranf. Se nad) ißrer Slrt feßen fidß bie Snfcftiongfeime einmal in ber $)aut, ober in ber Sunge u. f. m. feft, ein anbe= reg 9Jlat bringen fie bon SBunben ber 5>aut ober ber ©d)leiml)äute aug tiefer in bie ^örbergemebe ober in bag £bmbb= nnb 58lut<= gefäßfbftemg beg ^örberg ein. ®ie Uebertragung ber Sttfeftiongleime lann oiif bie berfd)iebenfte 3Beife erfolgen: bag eine fülal bom franfen aug birelt auf ben gefunben 3Kenfd)en, bag anbere SDtal burd) 3luif<i)enti:ä9er, fei eg burd) lebenbe ni(^t erfranfte SBefen (fOZenfdien unb Siere), melcße mit ben Qnfeftiongftoffen in 5öerül)* rung gelangt finb unb biefe an ißrem ®ör= ber, ißren Kleibern u. bgl. haften haben, fei eg burd) infizierte ©ßmaren ober ®e= tränfe, fei eg burd) anbere infizierte ©toffe, Kleiber, ©bielfad)en u. f. m., momit ber Korber beg ©efunben in SSerührung gelangt, ober fei eg fdhtießlid) burd) bie infizierte £uft, iüeld)e man einatmet. ®ie früher üb* Iid)e Einteilung ber anftedenben ^ran!= heiten in 1) lontagiöfe, bei meld)en ber ^nftedunggftoff üom Erlranften erzeugt unb auf ben Gfefunben übertragen mürbe — fütafern, ©cßarlad), fJJoden, Steud)l)uften, eyanthematifdier 2:i)bhit^/ fliüdfallfieber unb ©hbhilig — 2) miagmatifd)e ^ranfheiten, bei meld)en ber Sufeltiongftoff in ber öußeren 9?atur, meifteng im 58oben gebilbet mürbe unb bann burd) £uft ober Sffiaffer in ben Äörber beg ©efunben hineingelange, moh n^ gegen ber Sranle felbft bie Sraniheit nid)t oerbreiten lönne, mic bei fUlalaria (©umbf» lieber', unb 3) fontagiög«miagmatifd)c Sfranfheiten, bei meld)en ber Jtranfe einer* feitg birelt anfteden lönne, anbererfeitg ber Snfeltiongftoff Dom Oranten aug in ben Erb- hoben gelange, um bort gleichfam einen Steif* unggbrozeß burd)zuma^en, unb bann burch Suft ober SBaffer in ben fförber beg Ecfunben übergeführt mürbe, mie bei Unterleibgtophug, Eholera, Eelbfieber, fßeft, Sluhr, fRotlauf, Sungenentzünbung u. o., muß fallen ge* laffen merben, meil man nunmehr bie 3n* feltiongfeime ber meiften anftedenben Sranl* heiten fennen gelernt, ihre Sebengbebin* gungen unb SBirlungen ftubiert unb gefun* ben hat, baß biefe auf bie Oerfchiebenfte SBeife, fei eg birelt Oom Uranien, fei eg burch SSermittlung gefunber fßerfonen ober ©ad)en übertragen merben lönnen, unb baß fie bort ihre Sufeltionglraft entfalten, mo fie geeignete 93ebingungen für ihre SEiftenz üorfinben. SJlamhe Snfcltiongftoffe lönnen auch außerhalb beg Sörperg, im Soben unb im SSaffer fortlcben; anbere führen, menn fie nid)t ihre notmenbigen Sebengbebin* gungen an bem Drte ihrer Slieberlaffung üorfinben, ein latenteg (oerborgeneg) Seben, inbem bie S^feltiongleime ®auerfporen her* üorbringen, melche ohne Siahrunggaufnahmc lebengfähig bleiben, ber S)iße unb SSltc SBiberftanb leiften unb bann auf einmal mieber lebengfähig merben, menn fie unter günftige SBerhältniffe geraten. S)ieraug ifi eg erllärlich, baß graffierenbe, anftedenbe ^anlheiten zeitmeilig erlofdfen zu fein fd)einen unb bann auf einmal mieber auf* taud)en. ©iehe SBeitereg bei ben einzelnen anftedenben ^ranlheiten, foioie unter „93a* cillen, fDiilrolollen, unb 93alterien". Stntaopuiften merben in ber Slnatomic biejenigen fDtugleln genannt, melche ent* gegengefeßte SSirlung auf ein Sförperglicb augüben. ©o finb S'Icltoren CSeugcmug* lein) unb Eitcnforen (©tredmugleln) fer* ner Slbbultoren (abziehenbe SRugleln) unb Slbbultoren (anziehenbe fDJugleln) 91., in- bem fie bag Sförpcrglieb nach entgegenge* feßter 9Ud)tung bemegen. SBirlen bie 91. zufammen, fo bleibt bag Elieb in Stube fei'tgeftellt. 9llg 91. finb ferner in ber SJicbizin folche SJlebilamente zu bezeichnen, bie eine ent* gegengefeßte 9Birlung auf ben Slörper aug* üben. ©0 mirlen z- 93. alg Ecgcngifte fDtug* tavin unb Sltropin, fBilolarpin unb Sltropin,