5U fcungcneiitjüiibung. S?xaiif()eitcn, fnini jcbe ^erfon ii'flticbcn tcrä bcfaKcn, crgrciit aber jiimcift ^erfoner in bem ÜUtcr non 20—40 Snbvcn. SSornebtn lid) »uivb bicfdbc bei bcrvfd^icnbcm Dft* mit 9torbininbc bcobarf)tct. ©§ ift baljcr nid)i nnänstneijefn, bafe, llebcrnbfül>(nnn bc§ ber§, dfo ©Ttnltnno alg neranlaffcnbc Ur= fndje ber ^-anfbeit mitäncrnd)tcn ift, incnn nnd) fcftftcbt, bafj bei bec Sbranfbeit ein Siifeftionäfeim — ißnenmofoftuS — int ©dcle ftel)t, bnrd) beffen Sßermittlnng lieber* tragnng ber Strnnfbeit ftattfinben fann, luo* rnnf and) baä bi^ineilen beobad)tete ebibe* inifd)e Stnflreten ber ^ranfbeit äiirndäiifüb* ren bleibt. S>er entsünbüd)e fUtosefj bei bie* fer ^anfbeit fbimtt fid) in ben Sungenblää* d)en ab, inbem fid) innerbnlb berfelben ein 2fn§fd)inibnngiftoff ergie&t, metd)er gerinnt unb bann bie Sungenblä§d)en fo nerftobft, bafe fie nid)t mebc Suft aufnebnten tonnen. Öietbur'cb erflören fid) bie öaubtfbmbtomc ber ^anfbeit, nämtid) bie Sliirsatmigfeit, ba§ ffrieber unb bie beim fd)Iimnten 2tug= gange ber ^anfbeit auftretenbe lobten* fäurenei-giftung infolge Oon Sungenöbein (fiebe biefeg). fSer (SntäünbungSbtoseß fann fid) auf einen Keinem ober gröfeern itLbfd>niti ber Sunge erftreden. 9legetred)t toirb, loo bie ©ntjünbung ftatt bat, ber gange betreffenbe Sungentabben Oon berfelben ergriffen — alfo redtg ber obere, mittelere ober untere, linfg ber obere unb untere Sabben. — ober mel)= rere Sabben beg einen ober beiber Sungem flügel gugleidb. fSie ©ntgünbung bflaogt fid) oft Oon einem Sungenlabbeit ouf ben anbern fort. 5>er 2Irgt ift imftanbe, mittelft 58e= flobfen unb IBebordben ber föruft genau ben ©ib ber ©ntgünbung in ber Sunge feftgu* ftellen. “Sie ^anl^eitgerftbeinungen finb folgenbe: ®eniöt)ntic!b beginnt bie ^anfbeit btöötid) mit ©cbüttelfroft unb gebt ibr nur feiten ein SSorläuferftabium Oon allgemeinen ^anf* beitgerfibeinungen — hjie ®lieberfd)mcrj, förberlid)e 2Ibgefd)lagenbeit u. a. — Oor* auf. S&er ©(büttelfroft bauert V2—2 ©tun* ben an, mobei bie i^örbertemberatnr bod) anfteigt. ®g ftellt fid) batauf in ber fRcgel ©eitenftcd)en ein, toeil meifteng auch bag fRibbenfell mitentgünbet ift (fiebr „fRibben* fellcntgünbung"). ®g tritt ein furger 5mftcn auf, nield)er ebenfo loie bag tiefe Sttmen ©cbmergen bereitet. 5>er Ädranfe befommt ^lugmurf, melier innig mit S3lnt gemif^t ift unb baburd), je nad) ber SDlenge beg 93luteg, oon gitronengelber big bflaumcnbriibartiger, bgl. fd)ofolabenartiger 5*arbc unb oon göl)cr ßcfd)affcnl)cit ift. 2)ag Gfcfid)t erfd)eint ge* rötet, bie 5)aut b^ifj unb troden. '3>ie Wt* mung ift befd)leunigt, megen beg bamit ücr* bnnbenen ©d)m,ergeg oberfläeblid), unb be* trögt 40—60 Sltemgüge in 1 fIRinute. fßnlg ift nnfongg gefbannt unb nur menig be* fd)lcunigt. fOlit ber ^ugbreitung beg (Sntgün* bunggbrogeffeg in ber £unge njöd)ft bie 2ltemnot. ISer öarn ift fbörlicb unb febt ftarf ab. föigttieilcn enthält berfelbe Simeib unb nimmt bann bie Dliere an ber (Sntgün* bung teil. füRorgeng befinbet fid) ber Sranfe etioag beffer, möbrenb bag fjieber na^mit* tagg fid) anfteigert. ©0 hält ber Snftanb mehrere Stage an, big gemöbnlid unter ©d)toeiöaugbrud) in furger 3dt eine Stifig unb bamit eine SBenbung gum Sefferen ein* tritt, löobei bie Stemberatur um 2—3° C. finft unb bigföeilen unter bie Rorm ab* fällt. ®ie ^anl'heitgfbmbtome taffen bonn fcbnelt nad) unb reibt fid) hieran bie Refon* oaleggeng an. 3lbn)eid)ungen Oon biefem ^ranfbeitäbitbe haben bei ^inbern unb alten Rerfonen ftatt. Rnftatt mit ©d)üttelfroft beginnt bei Sf'in* bern bie ^ranf'heit meifteng mit SonOulfio* nen unter iBenrnfftlofigfeit, unb fommt eg fbäter gu häufigem (£rbred)en. Sludh werfen Ifinber feiten aug. S8ei alten Rerfonen bat bie ^anfbeit einen fd)Iei(benben Sßerlauf unb I)errfd)en anfangg bie (Srfcheinungen oon fei* ten beg 3entralner0enft)i*temg oor, inbem bie Shanfen belirieren unb babei toenig über ©d)mergen flagen; bie SItemnot ift nid)t fo gro& unb bag g-ieber nicht ftar! angefteigert. ©bäter iebod) merben bie Rerfonen febr furg* atmig unb toerfen roflbraunen Rugmurf oug. Sei ärinfern ftellt ficb meifteng ©äufcrbcli* rium ein unb treten biersegen alle anberen ©rfd)einungen gurüd. ^ie SSßenbung gum Sefferen tritt bei ben eingelnen S?ranfen oerfebiebengeitig ein, unb gnmr in ben meiften 3’ällen am 7.—9. ^£age. '?lbioeid)ungen bicrOon finb aber häufig, in* bem bereitg Oorber unb fd)on Oom 3. Jage ab bie Seffernng fidh einftellen fann. Rn* bererfeitg fann fid) bie ^rifig aber and) län* gcr btnongfd)ieben unb gioar hauptfäd)li(b in ben S'ällen, ba& bie g-ntgünbung oon einem Snngenlappen auf ben anbern flbergreift. Son fd)limmer Rrt finb bie 8'ällc, bei