424 ^Vpofpnbie — .^iR'terie. einen (Sinftid) in bie öornbnnt 9(bf(nf3 üer=> fdjafft. ift eine ©ntiuirfinngäbein* mung nn ber ninnnlid)cn 5)arnröl)re, bei iDcId)ce bie nntcre SBnnb ber ^jnrnröbre in größerer ober geringerer 9tnöbebnnng man= gelt. Qn ißrer [tnrf nnggebrägten 5'orni, »üobei and) ber Söobcnfad gefbniieit ift nnb ber 5>arnröl)renreft alä fieincö flitoriö^ artige^i ©ebitbe erfdjeint, Ijabcn bic nuf3eren ©efd)Ied}tötcitc große 9fel)nlid)teit mit benen be§ SBcibeö (fieße „$)crmabt)robitiönuiä")- tönimt and) beim Sßeibe Oor. münbet bann bie $8tafe bireft ober bnrd) eine t'uräc ßtößre in ber glcidjfaltä mangeißaft cntmidclten ©djeibc anä. Sie 9KißbiIbnng ift meiftenä burd) Dbc® ration jn ßeiten. Jq. beim TOanne gibt SSerantaffung jur 23eifd)Iaf^nnfäßig!cit, inbent ber männtieße Samen nid)t in bie ©ebärmnttcr gefbritjt roerben fann. .Ot)ftcvic. Siefelbe ift eine oorneßmlid) bem )üeibüd)en ©efcßted)te eigentümlid)e, aber and) beim männlid)en ®efd)ted)te, mal im jugenblidten Sllter beSfelben beob= ad)tete Äranfßeit, meld)e fid) auf bem ®e= biete beö 9^erüenft)ftem§ abfbinnt in ber 3Irt, baß bie üerfd)iebenen Siemen unb Sier^ uengebiete bei Sförßerl, teiti einsein, teill in ®ruöt>en balb in ßoeßgrabige Dieijung, balb in ßod)grabige Säßmung oerfallen, roobureß ®rfd)einungen ßerüorgerufen mer* ben, melcße fiiß balb all Sd)mers, all SJiulfeläudung ober SÄulfelframßf, balb all Säßmung einselner ober ganjer ©rubßen üon SQiulfeln, balb all fReijung ober all fiäßmung einselner Sinnclorgane ober ein« seiner Seile berfelben offenbaren. Saßer entfteßt ein iöilb oon ®rfd)einungcn ber mannigfaltigften unb bunteften 2Irt unb be« fißt infolgebeffen bal fBilb ber $). nid)tl Sinßeitlid)el in feiner ©rfd)einung, foii« bern offenbart fid) bei ben einseinen StranFen oft gans Oerfdjieben unb med)felt in feinen St)mt)tomen aud) bei bemfelben Giranten ßäufig in ßunter 9ieiße. SßaraFtcriftifd) ift nur bal iöisarre bei ber ÄranFßeit, bal Ungebunbene, oft SRaßlofe in ber ©rfdfei« nung ber Sbranfßeitläußeruugen, loeil eben olle ©ebiete bei Siemenfbfteml bal 5-eIb abgeben, auf meld)en fid) bie ilranfßcit äußern tann. ©ine ßi)fterifd)e fRerfon ift im Slugenblid Überaul luftig unb auffollenb übermütig, im näd)ftcn Stugenblide geiflig mißftimmt, meint unb löft fieß in Srönen auf; mitten in ißrer Stauer tierföllt fie in £ad)frömßfe, Sd)Iud)strämpfe; ein anberel« mal önßert biefelbe ben ßeftigften Sd)mers an biefem unb jenem Organe; mieberum ein anberelmal i)"t bie öaut an einet fürs Oorßer üon Srampf befallenen Stelle ge« füßllol unb merben fRabeIftid)e unb feßmers« ßafte ©inmirfungen nießt emüfunben; balb mirb ein SFörfjerglieb üon 3ndungen be« fallen, balb ift balfelbe geläßmt unb bleibt el eine seitlang, um bann mieber gelenfig unb gefüßllfäßig su merben; ßeute ift bie Stimme normal, morgen ülößlicß oollftönbig tonlol, ober bie Sürad)e üerfd)munben, um nad) fßerlauf oon Sagen ober 2Bod)en mie« ber surüdsuteßren u. f. -m. Sie ßt)fterifd)e fJSerfon gibt fieß in ißrer äußeren ©rfeßeinung bem Saeßfunbigen bis« mcilen bireft su erfennen. ©I finb nämlicß fRerfonen, meld)e bureß ißr neroöfel un« rußigel maßlofel bisarrel äßefen unD bureß bie ißteid)ßeit ißrer 5>uut infolge oon 93Iut« armut auffallen. Siefelben bilben für ben S'all, baß fie auf ben Sreil ißrer Umge« bring eine 9Rad)tfteIIung aulüben — mie el bei mand)er ßt)fterifd)en öanlfrau ber S’all ift — bal Sentrum, um melcßel fieß allel SU breßen ßat, inbem bie &l)fterifd)e infolge ißrel unbulbfamen Gßarafterl ti)« rannifiert unb burd) ißre neroöfen Klagen unb Siramüfonfälle bie ganse Umgebung in Spannung unb Slngft crßält. 3ßr Sille ii't ber maßgebenbe, unb Fommt fie babureß in ^onflift, fo entfaltet fie oft plößlid) ein $)eer Oon neroöfen ©rfd)einungen, oerfällt in Bildungen, Sad)« nnb Seinfrämpfe ii. f. m., moburd) ißermirrung unb Störung oernrfad)t mirb. Slnbere fRerfonen laffen bic iFranfßcit nid)t oermnten, finb ßöd))'tcnl bleid) unb s«i;t gebaut, bulbfam unb sugäng« lid), bil burd) irgenb eine S'cranlaffung (iFörperftörung), suinal bei ßerannaßenber fRcriobe, bie ^anfßeit sum Sluebriußc ge« langt. Sie Silpofition sur i>. mirb in ben allermciftcn Bällen burd) 'Bererbung angc« boreu, mcuii fid) näntlid) in bem Stamm« bäum ber Ü'orfaßren i»., ©ciftclfranfßeit, ©pilcpfic, SiüdcnmarFlfrantßeit u. bgl. oor« finbet. Surd) ©cicgenßcitlurfaeßcn ent«