523 iiel)crfraiif()citcn. iiad) aber nimmt bcr Umfang bcr Scber ab infolge oon ©djrnmbfung beä im Sebcr«' gemebe oorbanbemm 93inbegemcbe§. iöi_er=' bnrd) mcrben bie Seberjellen gtcidifam cin^ gefdjnnrt nnb geben jugninbe, infolgcbcffcn bann and) bie ^-nnttion ber Scber nad) nnb nad) immer mehr abnimmt. ®emcnt= fbred)enb befteben bie SranU)eit§erfd)ein=» nngen nnfdngtid) in einer 93Intnnfd)obbwng nnb ©d)meUnng ber Scber; fbäter entftcbt infolge bc§ ?ln§fallc§ ber S-in'fHon ber Sebcr ®elbfnd)t, ferner SSaffcrfndjt babnrd), bafj bie 331utgcfäf5c in ber Scber bnrd) bie 0d)rnmbfnng bcä 93inbcgemebc§ änfammen«' gcfd)nürt locrbcn nnb bietbnrd) ber 93Int= umlanf im Äörb'ct bebinbert loirb. Snt aScginne bc§ Scibcnä ift bie S^anfbcit erfoIg== rcid) än bcbanbeln. SSor allem ift bei 2:rin^= fern bie 3lbgcmöbnnng oom Sllfobolgenuffe ju bemirfen, locil ber 3fltoboI eben bie (£nt^ günbnng beroorrnft. ©egen bie Seberfd)luel=' Inng finb bie bei biefem Seiben angegebenen fOtittel anänloenben. Sft bagegeit bie 6d)rnmbfnng ber Sebcr eingetreten, fo I)el^ fen SOfittel nid)t ntebr nnb bat man fein SSerbalten auf bie (Srbaltung ber ^äfte be§ ihanten pi rtd)ten. 93ei eintretenöer 3Baf= fcrfud)t ift bicfe ju befämbfen (fiel)e „2Baf^ fcrfud)t"); ba?' Slbjabfen bei iffiafferl barf nur bei eintretenber SebenSgefabr üorge^ nommen merben, um bie Traufen nid)t ju fd)mäd)en. C. ©elber ober roter Seber^ fd))Dunb, ®elbe SeberotrobbiC/ ift eine na(b ooraufgegangener Slllgemein^ ftörung unter beftigen g-ieber^ nnb ®ebirn= erfd)einungen (mie ®eliricn, Shämbfen, iöe^ toubtlofigfeit) üerloufenbe geföbrlidbe Seber= cntsünbung, meld)e mit ©ditounb be§ Seber^ getoebeä einbergebt, infolgebeffen bie Seber fid) um ein Srittel biä jur Hälfte ihrer @rö6e öerfleinert. SSegteitet mirb biefe ®nt* äünbung bon ®elbfud)t nnb (Srbredben fd)Iei= niiger, galliger ober blutiger fOiaffen, nnb öon SBlntungen anbercr Organe. ®er Jpnrn ift berminbert, boll bon ©allcnbeftanbteilen nnb cimeifereid). ©ine beftebcnbe ©d)lbanger^ fd)üft mirb nnterbrod)en. iSic .ffranfbeit tritt brimör ohne bcfonbcri ertcnnbare Urfad)e, oft im Sliifdilnfe on ^fäcffe im ®ffcn nnb lErinfen, nach geiftigen ®rrcgung§snftnnbcn, ferner bei ©cbmangc= ren, bann ober and) fetunbär im 3tnfd)lnffe an fd)mcrc Snfettiongfrantbeiten (mie tJbuä, ©iterfieber nnb ©btrbüiä) auf. '^cx 58erlanf ift meiftenä ein fd)nellcr nnb enbet gcmöbnlid) mit bem Xobe. ©egen bie ©ebirnftörnngen menbet man bie ©iäblnfe an. 3tnd) falte Ucbcrgiefjnngcn im lanmarmen 33abe bringen Sernbigung. ®ie SBcbanblung ift eine ft)mbtomatifd)e, b. b. auf bie cinäelnen ihnntbcitgerfd)cinungcn ge= richtete nnb ©od)e bc§ 2Iräte§. D. fS i e a m t) 10 i b e (f b e ^ i g c) © n t = a r t u n g bcr Scber finbet fid) bei fCcr== fönen, meld)c an lang anbauernber ©iterung, äumal cn ^nod)en^ nnb 5)auteiterungen, an Suberfnlofe, an ©äftcnerluften infolge Don ®ormfatarrben nnb Qnfeftion§franff)eiten, an bösartigen D^eubilbungen (^ebS u. bgl.) nnb an ©öbbtliS leiben. ®ie ^anfbeiterfd)einungen finb anfangs lid) unbebeutenb, fböter tritt ©cbmellung ber Seber ein mit ihren ©-rfebeinungen; bie 3?er= bauung liegt barnieber nnb ftellen fid) fbätcr unftillbare ®nrd)fälle ein. 3n ber fRegct gebt mit ber Seberfranfbeit eine amt)Ioibe ©ntartung ber 9^ieren einher nnb tritt bann SSofferfudbt auf. ®te SSebanblung biefer ^anfbeit bat nur bann 31uSfid)t auf ©rfolg, menn cS gelingt, boIbmöglid)ft baS ©runbleiben äu befeitigen bnrd) bie entfbreihenben fWittel. ©S ift nor allem auf bie ©rbaltung ber ^äfte bnS^ Slugenmerf pi ridften. Qnnerlid) berabreid)t ber 2Irät meiftenS Sob= nnb ©ifenbräbarate. E. flrettige ©ntartung ber Se = ber, j^ettleber. ®iefe ^anfbeit be^ ruht barauf, ba& ficb in ben Scberpllen 3*ett ablagert, moburih bie f^unftionSföbig^ feit ber Sebersellen leibet, infolge ber ^n== füllung beS SebergemebeS mit f^-ett ner= grö&ert fid) bie Seber nnb nimmt oft einen großen Umfang an, fo baß man biefen bc== rcitS bei ber 33etaftung beS Unterleibes feft= ftellen fann. ®ie g-olge ift iöcengung nnb ^rjotmigfeit. ®ic f. ©. mirb häufig bei langbauernben, mit Äräftcöerlnft cinl)cr= gebenben Äranfbcitcn, insbefonbere bei Sn* berfnlofc nnb .tnoebenfraß, bei 311fol}olmiß^ brand), .SnfcftionSfrnutbcitcn n. f. m. bcob*= ad)tet. Sind) anS allgemeiner fycttlcibigfcit (ficl)e biefe) fann fie fid) cntmidcln. ®ic 58ebnnblnng bat fiel) auf bnS ©rnnb= leiben jn erftreden nnb läßt fid) bei all:= gemeiner ff-cttlcibigtcit guter ©rfolg crsiclcn.