705 _ ©d^cibenentjünbimg, ©d;eibenfatart^. 8. SBeil bic Slranföcit fid} Ieid)t biird) bie Sd)ule öcrbceitct, foUcu fd)utl)fIid)tioc Jtin- bcr aug S-amiltcn, in iueld>en bie tranfbcit f)crrfd)t, Dom ©d)ulbcfudie jurüdgemiefen mcrben, eg fei beim, bafi ber Sltit befd)ei= nigt, ba6 im S)aufe beg ©rfranften foId)e 3Sorfebrungen getroffen finb, baü eine lieber*' fd)Icf)bung beg Snfeftiongfeimeg in bie ©d)ule bmcin anggefd>Ioffen bleibt. Vagina, ift berjenige 2^eil beg n>eiblid)en ®efdjled)tgal>tiarateg, tx>eld)er bei ber 33egattnng bag männlidje ©lieb auf=* junelbmen beftimmt ift. ®ie ©db-. fteflt ci=> nen häutigen fanal bar, meld)er äUnfchen ben fleinen ©djainliWen (fielje biefe) be=* ginnt unb nach auftoärtg öerlaufenb ficb big äum untern 2Ibfd)nitte ber ©ebärmutter hinerftredt. ®iefer Seil ber ©ebärmutter — ber ©d)eibenabfd)nitt ber ©ebärmutter — ragt frei in bie ©d)eibe hinein. ®ie ©ch€i= benttJÖnbe liegen feft aneinanber unb merben nur bei ber ^Begattung burch S)ineinbringen beg ©liebeg augeinanbergetrieben. SSorn ift bie ©d>eibe burch bag ;Sungfernhäutd)en (fiehe biefeg) üerfchtoffen, toelcheg bei ben erften 93egattunggaften äerriffen inirb. ®ie SBänbe ber mit ©chleimhaut befehten ©cheibe führen ftarfe Slutgefähe, tnelche fid)' infolge ber gef(i)lechtlid>en ©rregung bei ber 35egot=* tung mit SSIut anftauen. Sie ©cheiben* fdjleimhaut ift einer gerunselt; bie 3fiun= äeln finb bei jungfräulichen fßerfonen ftarf' auggelTrägt, mährenb fie fich burch' ben häu= fig auggeführten 33egattunggaft fotoie burd> ben ©eburtgoorgang glätten. 2tm ©d>eiben> eingange befinbet fich ein SUlugfel, ber fo= genannte „©dteihenfehnürer", burch beffen Sätigfeit ber ©d)eibeneingang gefdiloffen ge> halten loirb. @^cii>ett=etttättttbunö, ©cheibens^as tarrh, Kolpitis. Sie ©dileimhaut, loomit bie meibüche ©cheibe auggefteibet ift, unter= liegt tüie alle ©d)teimhäute ber ©ntgün* bung. Urfache hierOon ift entlueber ber un^ reine 35eifd|Iaf, toobei üom Spanne aug bag Srihhergift (fiehe „©onorrhoe") übertragen toirb, ober anbere fReije, n>eld>e bie ©d>Ieim*= haut treffen unb alg toeldje jumal gremb= fort)er (Sampong, ©dpoamme, fBeffarien, Jueldje }u lange in ber ©d>eibe liegen), fer= ner ju häufige, ju ftürmifche ^Begattung u. bgl. aufäuführen finb. Sie Sranfheitäerfd>einungen bei ©d). be» Dr. ©chmife, iQauglejifon. ftehen in Slöte imb ©ditoellung ber ©dbleint® haut, unb bei dironifcher ©ntjünbung in ©efdüüürgbilbung, fomie ferner in ber 2Cb=* fonberung eineg rahmartig*eiterigen Slug» fluffeg (fiehe „meiner fJluß'O- ®ie ©cheibe ift bei alutem Katarrh heiß unb gegen jebc ^Berührung empfinblich. Ser aug ber ©djeibe herborguellenbe Stugflufj rötet burch feine ©djärfe bie Dberfdjenfel, fotoie bag SOlittel» fleifd) unb erregt ©dhmerjen. Surch' ffort* fehung ber ©ntjünbung auf bie foarnröhrc gefellen fich ©dimerjen beim Urinieren hin» SU, unb burd)' ^ortleitung ber ©ntjünbung auf bie 95lafe 93lafenfatarrh (fiehe biefen); ferner liegt noch, äumal bei ber burch Srip» herinfeltion herüorgerufenen ©d>. bie ©e» fahr nahe, bah fid) bie ©ntjünbung toeiter ouf bie ©ebärmutter fortfeit unb ju ©e» bärmutterlatarrh führt (fiehe biefen). Sie SSehanblung hut fidh bei ber ©ch., toeId)e infolge üon reijenb toirfenben f^emb» lörpern herüorgerufen toirb, auf bie ©nt» fernung biefer ju erftreden. Sumal finb lange 3eit in ber ©cheibe liegenbe fDlutter» ringe, fßeffare u. bgl. tooburch' fo häufig ©d>. Oeranlaht toirb, ju entfernen. Sarauf ift bie ©dieibe burch' mehrmalg am Sage üor» äuuehmenbe Slugfhülungen mit beginfijie» renben fOtitteln rein ju erhalten unb oon bem Slugfluffe ju befreien. 3um Slugfini» len ber ©cheibe .empfiehlt fid> eine Sbfol» löfung (2 Seil auf 100 Seile SBaffer), £ar» bolfäurelöfung (1 Seil auf 100 Seile 2Baf= fer). Sur Sefchränfung ber SCbfonberung mad|t man jtoifchenburch ©infprihungen mit äufammenjiehenben fDUtteln, toosu fid) SSlei» toaffer (2 Seile SBleieffig auf 100 Seile SBaffer), SUaun (2—3 Seile auf 100 Seile SBaffer) u. a. empfehlen. SBenn ein tiefer eingreifenbeg Seiben Oorliegt, sumal aber toenn bie ©d). burch Sripperiufeftion er» folgt ift, muh unbebiugt ärätlidje $)ilfe auf» gefudjt toerben. Ser Slrst toirb Ooit energifd) roirfeitben, jumal bie ©onololEen üeniid)» tenben SDlitteln ©ebraud) mad>en, äufammen» äiehenbe unb beginfiä=iereube 9)iittel in fjorm Oon ©dieibenfpailungen, Slehungen, ^pinfe* lungen anmenben u. f. n>. Unter entfpre» dtenber SBehanblung heilt bie ©d)., ingbefon* bere bie afute fdmell aug, langfanter bic djronifdte ©d). 23ei ©d). infolge oon Srip» perinfeltion ift eg toid)tig, bie 33cl)anblung folange fortäufehen, big fid) leine ©ono» 45