©enicEfteifigfeit Iid)e Stutentäierjuncjen — 93Iuteget an ben ©ddcifen, 2Bnv5cnfortfät5en unb im Suaden, ©d)vöt)f?öpfe au bet SBivbetfäuIe an. Sn= netitd) bcnui5t bet 'Jlrst (Salomcl unb Icifil äußcrtid) graue ©albe eturetben. 9Hd)t äu entbebrcu Hub betäubeube 9JtitteI, roie 9Jlor== tjbiuut. ©egen ba§ ©rbredjen erttjeift fid) ba§ S8erfd)tudeu öou ©i^bi^eu al§ UJirf^ fant. 2:retcu 2äbmuug§erfd)ciuuugeu auf, fo fiub fReijuiittet angejeigt. ®a§ ®rbred)eu berbietet oft bie ©tufül)tuug üou 5Zabtungä' uiittelu uub fiub bann fHäljrflljftiere (fieljc biefe) nuäutt)eubeu. ©cnirfftcifigfcit ueunt utau tu boIBtüm- lidbent ©iune bie ©teifigfeit unb ©d)nters= baftigfeit be§ &alfe§, luie fie fid) bei 50iu§= Ielrbeutuatt§uiit§ bet $)at§TUu§!eIn, geU)öbu= lid) nach ©tfältung au§bilbet. ®ü§ Seibeu ift ungefäbtlid) uub fdbtuiubet balb unter ge= eignetet SBebanbluug. 2Bir!fam ertoeift fidb gegen ba§ Seibeu, luenu eg burdi ©rfältuug üerantafet ift, eine ©d)U)ibfur, füiaffage ber befalleneu 3Uiug^ fein, ber fßriefeuife’fdie Uutfdilag unb bag ©inreiben leicbt reijenber fOUttel, Ujie ^aTU= bberfbiritug, ?Imeifentinftur u. bgl. ©d)njin* bet bag Uebel nidt unter biefer fBebanblung, fo liegen befonbere Urfacben ju ©runbe, unb ift bann ärjtlid)er fRat nadbäufud)en. ©iefie aud) „©enidftarre". ©cttitolictt beiden bie ©efdblecbtgteile (fiebe ,,©efdIed)tgorgane"). Genius epidemicus. ©in aug ber alten Seit berftantntenber mbftifdier fRanre für ben bantalg nod) nicht befannten S^fef* tiongfeim bei anftedenben ^ranfbeiten. ©cntiana fiebe „©njian". ©Ctttt = ^nie. ©iebe unter „S3ein". Genu valgum, Genu varum fiebe „^nieOerfrüntmung". ©cnufeittittct nennt man folibe jum ©ffen unb Strinfen benufete ©ubftansen, toelcbe entmeber nur einen geringen ober felbft feinen ©ebalt an fJläbrftoffen führen, bie aber einen geniiffen fReij auf ben menfdb^ Iid}en ^örfjer augüben ober auch baju bie= nen, bie Nahrung fcbmadbaft ju mad)en. ®er SRenfcb fann fid) ohne ©cbaben ber ©. enthalten; ber berfeinerte ©aumen unb bie ©enu6fud)t begfetben bat aber einjelnen ©.n bag SSürgerrecbt berfdjafft, fo ba6 biefelben allenthalben in ®üd)e unb Heller angetroffen loerben. öierju gehören u. a. bie ©emütje. — ©emibinittet. 351 SSein, 33ier, Äaffee, Xbee u. a. Sn geringer lOiengc angeluanbt finb biele berfelben, ing== befonbere bie ©etoürse imftanbe, bie SSerbau»» unggtätigfeit anäuregen; anbere, äumat SBein, Kaffee unb bienen baju, bag Stllgemeingefübl unb bie ©timmung ju be= ben. Sn biefem ©inne fcbaffen biefelben baber ihr ©uteg. SBerben biefelben iebod) in übergroßer föienge genoffen, fo fönnen fie im körbet ©d)aben anrid)ten, bie 58erbau= unggtätigfeit lahm legen, ©ntjünbung beg SJiageng, beg ®ormeg unb ber fRieren beioir* fen, bag fReröenfbftem zerrütten unb felbft 5u ©eiftegfranfbeit SSeranloffung geben. Sie SBerinenbung einjelner ©enußmittel, tnie SSein, Kaffee, Sbee, ift nicht nur geftat= tet, fonbern felbft jur Slnregung ber ©eifteg* tätigfeit, ferner alg fReismittel mandien fßerfonen, loeldbe ber ©rregung bebürftig finb, 5u embfeblen. ©g ift eine befannte Sat= fache, baß aug bem ©chlürfen eineg ©lafeg buftenben golbigen SBeineg unb aug bem fich ringelnben Sambfe einer Ipaöanna manche fruchtbringenbe Sbee, mancheg t>oe^ tifd)e SBort bei^öwsesangen ift, baß mand)e ©orge burdh eine ©chaale echten fOloffag ber= fd)eudht unb neuer Sebengmut gewonnen tuurbe. ©olange fein SRißbraudh mit ben ©.n getrieben inirb, finb biefelben alg ber ©efunbbeit unfdjäblid) ju erachten. ©cröfäurc, Sannin, Acidum tannicum, bilbet ein föeißeg ober gelblicheg fRuIbcr ober fommt alg glänjenbe, faum gefärbte lodere füRaffe Oor. Siefelbe ift in üielen fRflanjen enthalten, ©ie übt auf organifdje ©eUjebe eine sufammensiebenbe SBirfung aug unb bringt ©iroeißftoff jum ©erinnen. ©. U)irb öielfad) in ber SRebiäin Oerttjenbet unb jföar JU brei Sieden: jum ©traffermadjen erfchlaffter ©etnebe, jur SSerminberung öon Slugfd).eibungen bei Katarrhen beg Sarin»' fanaleg, beg ^arnabharateg, ber ©d)eibe, beg fRad)eng u. a., unb fd)Iießlid) alg bluN ftillenbeg KRittel, inbem fie bie ©e)uebe äu= fammenjiebt unb jugleidh bag 23Int gerin»» nen mad)t. SDlan benußt biefelbe aud) bei SSergiftung mit narfotifd)en organifdfen ©ubftanjen, inbem fie mit benfelben S^cr»- binbungen eingebt unb biefe bierburd) un» fd)äblid) mad)t. ?Ieußerlid) finbet bie ©. Slnioenbung in ber S'orm Oon Untfd)lägen, ©infbrißungen (0,5—1,0 auf 100,0), ©inatmungcn (0,5 big 2,0 auf 100,0), ©inblafungen (1,0 auf 1,0