224 ^Diagnofc — ®ipl)t(jeric. !^t(i0iu)fc. 5J?an öcrftel^t Ijicrimter baä (Srfcmien einer Sfrnn!I)eit burd) 93eobad)= tung unb Unterfiid)ung be§ Fronten, unb bie 3ui:üdfiil)riutg ber Xhnnfbeit nuf bie ju ®runbc liegcnbe Urfacbe. Stiadiioftif ift bie Sebre bon ber S!unft eine ^rantbeit ridjtig ju erlennen. ^Sift^boi'cfc beäeid)net bie gefteigerte Öautnugbünftung. !Sia:^l)OVCtica = fcblneifetrcibenbe SiJiittel (ficbe biefe). !^ia^I)raonta = Sit>etd)feII. ^Sirtrrljoc, fiebe „®armfatarrb". beä öerjenä beseid}net ben 3u= ftanb ber ©rlueiterung ber 5>eräräunte, tuäb^ renb n?eld)er ba§ SSIut au§ ben gufübrenben ®efäfjen in ba§ &er8 Übertritt — im ®e= genfabe jur „©bftole be§ öergenS", mcidie ben äuftanb be§ öerjenä bejeiebnet, mobei burdb 9Ku§feIäufammenäiebung ber 5)er5^ manb fi(b bie ^eräräume berengern nnb ba§ 93Iut au§ bem bergen in bie abfübrenben ©efäße bibeingetrieben mirb. ^ersdct’öufd). ®urdb ben ©d)Iu6 ber öeräöentüe ($>eräflabbeb) bei $8e= ginn ber ®iaftote beä ^erjenä infolge beä rüdmirfenben 93Iutbrude§ entftebt ein £on (5)er8ton), meldjer mit bem auf bie $)er8= gegenb aufgelegten Obre bernommen mirb. 33efteben S^Ioübenfebler am £>eräen, fo ber= nimmt man anftatt be§ SoneS ein ©eröufd). S)ad SSernebmen bon ©eräufeben an ©teile bei jEonei leitet ben 5lrät jum ©rfennen beftinrmter SHabbenfebler bei $)eräeni. Siatl)Cfc bejeiebnet eine gleid)äeitig an mehreren ©teilen bei ^örberi fidb offen=> barenbe (Srfranfung, meldbe aui ein unb berfelben Urfad)e berborgebt. ©i ift biefe Urfadm in befonberer franlbaften iBefcbaf* fenbeit bei Slutei ju fudjen, meldjei ent= meber in feiner Bufammenfebung beränbert ift, ober meldjei an einer franlbaften ©teile bei £örfjeri befonbere ^ranfbeitiftoffe in fid) aufgenommen bat unb biefe bann an anberen S?örberfteIIen, jumal in ber $)aut, mieber abfebt. ©iebe auch „barnfoure ®iatbefe". 2>icfi»artn, Colon, ift ber jenfeiti ber Slinbbarmflabbe beginnenbe unb bii sum Elfter fid) fortfebenbe 9lbfd)nitt bei ©arrnci. 1)erfelbc mirb unterfd)ieben in ben fid) ber fReibe nad) folgenben SBlinbbarm, ©rimm» barm unb füiaftbarm, mcld)er mit bem Elfter enbet (fiebe „®arm")- ift ein febr befuebtei ©eebab an ber frauäüfifd)en IRorbfüfte. !^tcUcuom ift ein Dftfeebab in ißommern. 3)iffovmitöt beißt bie angeborene ober ermorbene SSerönberung ber äußeren f?rorm einei Drganei ober einei ©ebilbei, mobureb bie f^unftion beifelben bebinbert ober beein» träd)tigt mirb. S^lflCftion = SBerbauung. !5iftcftiUa = öerbauungibeförbernbe5D?it<« tel (fiebe „SßittermitterO- 2)iöitolii fiebe „^fingerbutfraut". ^inttalunterfucbung ift bie mitteli ber f^inger, b. b. bureb SToften öorgenommenc Unterfud)ung. 2)iiatator beißt ein foicbei Snftrument, beffen ficb ber Strjt bebient, um oerengte SBege unb Kanäle ju ermeitern. ^5>iof)trif ift bie Sebre oon ber Sreebung ber Sicbtftrablen, fbesiell im ^uge. 2)ibbtbcritii, SsifJßtbcric, S3räune, S)alibräune, fRa» (benbröune ift eine anftedenbe ^anfbeit, meld)c bie ©d)Ieimbäute, om bäufisften bie be§ fRacbenä unb be§ oberen Slbfdnitteg ber 2Itmung§orgone befällt. ISiefelbe beftebt in einer ba§ ©emebe oerniebtenben branbigen ©ntjünbung, meicbe fid) bureb Silbung oon febmubig gelben, in bie ©(bleimbaut unb ba§ unterliegenbe 3ellgemebe einbringenben fjleden fennjeidmet. 5)ie bidbtberitifcb er» griffene ©teile ftellt einen ©ubftanäoerluft bar unb beilt unter ©efcbmürgbilbung. 3115 Urfadbe be5 ®. ift ein 2Rifroorgani5mu5, ber £öffler’fd)e SDibbtheriebasillug, ju be« fd)ulbigen, meld)er bei ber fRad)enbiübtberic burd) DJtunb unb IRafe auf bie ©cbleimbaut gelangt, fid) bort ungeheuer f^nell oermebrt unb burd) feine giftig mirfenben ©toffmeeb» felbrobufte ben genannten Serftörunggprojeß Oeranlaßt. Sft i^un einmal ber 3crftörung5* proseß begonnen, fo bilbet biefer Bcrfallsberb eine günßige 3lnfiebelung§ßätte für onbere burd) 9Runb unb iRafe jur ©dbleimbaut bin» gelangenben S0tifroorgani5men unb jumal für bie bie ©iterung erregenben SRifrofoffen, meldfe ibrerfeitä fid) an bem oom li>iobtb^ riebasillu5 cingcleifeten 3crßörung5orojcffc mitbeteiligen. S)a5 ©cblimmftc aber iß, boß bie giftig mirfenben ©toffmecbfelprobuftc bc5 iSipbtbcriebasilluS unb fonfliger im 55iOb" tberieberbe oorbanbenen 9Rifroorgani5mcn, fomie bie 9Rifroorgani5men felbft oon bem : erfranften ©emebe au5 in bie 2?luibabn unb