633 9]etüofität — Dieftle'ö i^inbetmdjl. ficrreiäc" genannt incrbcn, erfolgt burd) bcn änfnmmenbang, in loeldjcm bie cinsdncn Seörpcrorgane burd) SSermittcIiing beg 9lcg mit cinanber ftetjen. iSutd) bie SSerbinbung alter ©eincbe beg ^örfjcrg mit bem fti. luirb bag eint)eitlid)e Slrbeiten beg ©cfamtorganig= mug nnb bie regetredfte 3Q)ft>innung ber fo t>cr)d)iebenen ißrojeffe, bie im menfd)tid)en Körper ftatt baben, erftärtidb. lieber bag fi)mt>att)ifd)iC 91. fiebe „©t)nt= potbitug". (Siebe ferner „©ebirn" nnb „fRüdenmarf". 9Jcvl>ofitnt fiebe „fRcrüenfcbmäd)e". 5lc?fctfict»cr, Urticaria. 99ian oerftebt bierunter eine mit Süden, 93renncn nnb mit bem Stnftreten Don Guabbetn üerbunbene fpauttranfbeit Don ber Strt, toie fie bnrd> iöerübrnng ber Spam mit SBrcnneffctn entftebt. ®ie Ouabbetn finb runbtid), ragen etluag über bie &aut beröor nnb befitpen geluöbntid> in ihrer fOlitte eine meiße, gegen bie fRänber bin eine rote Sarbe. ®er 2tugfd)tag fonn an jeber ©teile beg St'örfjerg auftreten. SOteifteng üerfd)rt)in= bet berfelbe fdinetl, bigtoeiten in einigen ©tunben; in anberen 5'älten treten aber an anberen Saulftellen immer neue £luab= beln auf unb fann fid| ber 9lugfd)tag bann lange Seit, bigtoeiten monate=, fetbft jabre^ lang bingieben. ®er afute ^ugbrud) ber ^rantbeit Oerläuft meifteng unter geringem Sieber. S>ie Urfacbe für bag 2tuftreten beg Stug:^ fcbtageg ift foioobl auf öußere fReistoirfungen, atg auch auf innere ißorgänge im Slörber gurüdjufübren. Sttg öußere fReije finb gu ertoäbnen: Sdob=/ SBanjen^, fOiüdenftid)e, bie SBerübrung ber öaut mit SBrenneffel, bie ©inreibung berfetben mit fibarfen ©tof= fen (toie jCerbentinöI, Strnica, (©umacb u. a.), fReiben unb ^afeen ber S)aut. 2ttg itinere fRciäe finb ansufübren bie Stntoefenbeit oon ©ingetoeibetoürmern, fotoie bei einäetnen fßerfonen ber ©enuß beftimmter ©Reifen unb SKebifamcnte. Su biefen ääl)len ©rbbeercn, üluftern, ^ebfe, Stummem, Strabben, 9Ru= fcbetn, gefaljeneg Sieiftb, fomie SSalbrian, Goüaiüabatfam, aRorübium, ©antonin, Scr= iJcntin u. a. SBeiterbin toirb 9i. üerantaßt burd) aSerbauunggftörungen, bann burd) ®elbfud)t nnb einäelne afute S'ifeftiong= l'ranfbeiten. 9tud) tritt fR. auf bei ©rtran= tung ber meib(id)en ©efd)ted)tgorganc unb fd)ticßtid) nod) burd) fonftige unbefannte Urfad)en. iS)ie 93ebanblung but fid) oor altem auf bie ©ntfernung ber gngrunbe liegenben Ur-' fad)e äu erftreden, ©egen ben Sudrcis cm^ üfiebtt fid) bie attitoettbung ber Stätte in ber Sonn bon fatten Umfd)tägen, fotoie bag 93e= ftreidfen ber Staut mit fübtenben ©atben, toie ©otbcream, ©tbcerinfalbe, Sitronen* fdteibe. Stngeieigt finb aud) fübtc SSäber. 93ei äußeren äteijen, toie ©tid)en bon So’ gig. 303. ItBb. a StJeö. b ÜDagett. c Seber. d SSlafe. e aCuffieigdtöer unb f aBftelgeiibfr Seit bc3 ®ictbnrmc3. g SruftBeiu. 4—10 bie Betreffen bcn Slibpen mit bcn SHiBpcnfnorpcIn. ®ie punfticrte Siinie gibt ben Staub beä 3®crcBfene3 an. feften u. a., bdft bag Slugbrüden ber ©tid)< tounbe äur ©ntfernuttg ber Dleiäftoffe, fotoie bag SBafd)en mit ©atmiatgcift, ©ffig, (3oba=^ toaffer. ©egen ben d>ronifd)en iR. emüficblt fid) ©inreibung mit Stetbcr, ©biritug, ®t)toro= form, ©enffbiritng. iBci ficberbaftem 58er= taufe beg fR.cg läßt man fül)tenbc fäucrlid)e ©eträufe nebmen, unb ift oft ber ©ebraud) beg ©binitt üon iRußen. .Si'iubcrmct)! ift ein ätoedmäßi= geg Stteiufinber=©rnät)runggmittel, bcftebenb