141 53Uitt)red;en — 43Iutege(. 33Iutbrcd)en ötm 33Iutr)uftcn ä» uutcrfd)ci* beit ift in niandjen S-äUeu fd)iuev. Sft bcr 6ib ber Slutung in ber 2 u u g e, bann )otrb bnä 93Iut unter Jönftenftüücn an§ bem SJtnnbc entleert; ba§ 58tnt befibt eine beltrote g-arbe, »ueil baä 2nngcnblnt fauer= ftüffreid) ift; l)ot ein fdjnumigeä ^lnä= leben, weit fid) in ben £nftrül}i-'cnäften mit 2uft nermifd)te. ©emöbnlid) wirb eine nicht reid)Iid)e SJtenge 33Int nnf einmal ang= gebnftet, jebod) wieberbolt ficb ber SSIntbnften in fiiräeren 3>i-’ifd)enränmen. fann aber and) norfommen, baü fid) in ber 2ungc öiel iBlnt nnfainmelte nnb bann wie beim SBtut^ [)red)cn flötilid) reid)tid) bcröorftürst. ©oWoI)t beim 58tutbred)en, oI§ and) beim Btntbuften beftebt bie öanbtanfgabe beä £)ntfeteiftenben barin, baf) er ben SSIutenben aeiftig bernbigt unb il)n jur förberlidben i)inbe ansubaiten fud)t. 9iid)t§ regt ben S'ranlen fo auf, al§ wenn er 93Iut au§ SKunb itnb jßafe bci'öorftüräen fiebt. SBegen ber jeiftigen ©rregung gerät nun aber ba§ 5>erä in üermebrte SCätigfeit unb Wirb baburd) )er Stutbrnd in bem btutenben ®efä§e ftarf jefteigert, infolge beffen fid) bie $8tutung iid)t bon felbft ftitten fann, wie eg bei ruhiger öerstätigfeit in ber fRegel ber fjalt ift, Wo* fern ba§ btutenbe ©efäß nid)t ju ben bide* cen 3tberu gehört. 'Sie 23Iutftütuug erfolgt ttämlid) baburd), bafe fidb an ber Deffnung De§ btutenben ®efä6e§ ein .SStutgeriufet bit* )et, wetd)e§ fdbtiefetid) baä eröffnete ©efäß »erfebtiefet. SBenn nun aber bag $)erä über* Itarf arbeitet, bann läuft bai ficb bitbenbe ßtutgerinnfet gfefabr, burd) ben berftärften ötutbrud toggelöft ju Werben, Worouf bann :ine erneute Blutung eintritt. 2lu§ bemfel* Eien ©runbe muß man oud) ben ^uftenreiä, ibetd)er fid) bei ber 2ungenbtutung einftetlt, iu belämbfen unb ju unterbrüdeit fudbeu, beit beim heftigen duften ba§ 33tut in ben ßungengefäffen fid) anftaut unb baburd) ber Btutbrud ouwäcbft. ©leidbfottä ift förber* iid)e Bewegung, öerumgeben u. bgt. au§ bem Srunbe nad)teitig, weit baburd) bie $>erä* tbätigteit befd)teunigt unb bie ©erinufetbit* )ung am btutenben ©efäfee berhinbert loirb. 5at ficb im fDZ a g e u ein Stutgefäfe eröffnet, 5ann fammett fid) bag augftrömenbe SStut im Silagen an, um barauf meift in rei(btid)er äUenge bureb ©rbred)en nach ouben beförbert 5u werben. Sag aug SJlunb unb Slaje her* oorquettenbe 23tut bat iu ber Siegel eine bnn* fetrote Sorbe, weit eg burd) tängereg SScr* weiten im Silagen einen Seit feineg ©auer* ftoffeg bertoren bat unb babureb benög ge* Worben ift; bagfetbe ift nid)t fd)aumig, wie bag bei ber £ungenbtutung berborftürsenbe 33tut, weil eg fid) im SHagen nid)t mit £uft gemifebt bot- SKnn bringt ben 93tutenben am beften ju 25ett unb fud)t benfetben geiftig ä» berut)i* gen mit bem öinweig auf ben SSorteit, Wet* d)er aug bem rubigeu S8ert)atteu t)erborgef)t, fowie barauf, baff bie 93tutuug fid) bierburd) in ber Sieget ftittt. Bur 93erul)igung beg er* regten ^erjcitg legt mau über bie SSorber* bruft {alte i'ombrcffen, wetd)e häufig gewed)* fett werben, ober man bringt ben ©igbeutet auf bie tpersgegeub. Sie S'ätte ift febr öor* teilbaft für bie Stutftittung, weit babureb bie SStutgefäfee üerengt unb ber SStutan* brang gemäßigt wirb, ©benfo emf)fiet)tt eg fid), bei ber SJiagenbtutung einen ©igbeutet auf ber SHageugegeub, unb bei ber £ungen* btutung einen fotd)en auf ber SSorberbruft bauernb tiegenb ju ert)otten. Sei Silagen* btutung ift eg nod) swedmäßig, in längeren Bwifd)enf)oufen ein ©tüdd)en ©ig fd)tuden JU toffeu. Sagegeu ift batior ju Wanten, bei SHagenbtutung üiet ©etränf ju reid)en, weit baburd) gar teid)t ©rbred)en üerautaßt wirb, unb ift eg am beften, baß ber Stutenbe außer ©ig ober einem ©(^tüdd)en falten SBafferg jum ©titten beg Surfteg fonft nid)tg JU ficb nimmt, ©inen ©ßtöffet öolt ©ffig ober einen Sbeetöffel öott ©atj mit SBajfer öermifebt ju reichen — wie eg oietfad) ge* febiebt — fann bei SJiagenbtutung ©rbre* eben unb baburd) erneuteg Stuten öeran* taffen. $)eiße ober aufregenbe ©etränfe, wie SBein, ^ognaf, ftarfer Kaffee u. bgt., regen JU fet)r bie ^erjtätigfeit an unb finb ba* her nicht ,ju üerobreichen. SBirb ber Stu* tenbe obnmäd)tig, bann lagere man benfet* ben ftach bin unb loenbe Sleijmittet an (fiel)c „Dbnmadn. ^uf atte Sätte ift bei Stut* bred)en unb Stutbuften ärjttid)e Jiütfe nad)* jufuchen. 'ÄlUtCöCl, Hirudo. ©g wirb in ber Sieget in ber SHebijin ber beutfdfe S. (Hirudo me- dicinalis) ober ber ungorifd)e S. (Hirudo officinalis), — eine ©attung aug ber S'O^ mitie ber Antennatae — beuußt, weit bereu Siß feilte ©utjüiibuug beröorruft. Bbre Stu* Wenbung erfolgt ba, wo fid) iu einem ©e* webe entjünbticbe ©fiannuitg unb ©d)merj