rss 'üliitnberiT, in cinanbin- äufnmmcnmiinbcn, luoboi bii- iöhitgefäöc au 3)tcfc äuncbmen, an y(njoI)( aber nbnebmcn, biä fd)Iicfjücf) nur nori) jinei ^Intabcrn — bic obere nnb bie nnlrre .SbobU oene — übrig bleiben, bnrrl) >uckf)e bad 33lnt in bo§ ^erä, nnb äionr in bie rechte fnmmer beg jnrüctflieilt (fiebe „S)crä" nnb „93lntfreiälanf")- Sie Scibl ber S3lntobern beträgt int 55er» bältniffe ju ben ©d)Iagabern bnrdjlueg bog Sobbelte, io baf3 auf eine (Sd)lagaber äioei S3. tommen. bat biefeg feinen befonbern ®rnnb: Sta S'apinargefäf5nebc ift ber £anf be§ 33(uteö ein langfamer, loeil bie £)erä- Iraft, locld)e bnä 93lut treibt, hier mir nod) eine geringe ift nnb baber bnS in bic 58cnen cinftröntenbe ®Int nur unter einer äußerft ge= ringen Sriebfraft ftebt. Sainit nun aber bnä iBIut in ben i8. loeiter fortbetoegt ttierbc, fomnit beinfeiben noi^ eine neue ®roft jur 5)ilfe, nämlid) ber ©inatmung^Porgang. 93ci icber ©inatntung rubt auf ben großen 93lut:= abern tnnerbalb ber SSruftböble infolge ber ©rtoeiterung bed Sruftraumeg ein negatis ber Sruef, lüäbrenb auf ben außerhalb ber ^ Söruftböble gelegenen Slutabern ein boriti=' berSrud laftct, infolge beffen ba§ 93Iut nad) bbbfifalifd)em ©efeße in bie SSruftböbIc bia== eingefogen toirb unb gegen ba§ in ber i8ruft= böble lagernbe $>erä binfließen muß. Sa* mit ber 331utlauf nun aber möbreub beä 3Iugatmungäborgange§ nidjt gebemmt merbe, befifeen bie 35Iutabern in ihrer inneren SBnub* ung tbanbftönbige Mappen, in toeldien fid) baö SSIut fängt, fo baß e§ nid)t in rüdmärt§* ftrebenber iRid)tung fließen fann. Surdj bie genannten SSerbältniffe mirb bie S'ortbcmcg* ung beg 33Iute§ in ben 35. crmöglid)t, infolge beffen eine ©todung im 93Iutfrciä=< laufe nid)t auftritt. Sie 95., beren Stnjabl burdpoeg bag pelte ber 9Irterien beträgt, finb in ber Siegel bei ober in ber Stäbe ber Slrterien gelagert unb ämar fo, baß bie Slrterie in ber fOiitte, ie eine 95Iutabcr jur ©eite ber SIrtcrie liegt. ift bie 9Serlanfärid)tung in biefen ®c=» fößen natnrlii^ eine nmgetebrt gcridjtctc, inbem bie Sfrterien ba^ 93Iut Pom £>cräcn äur Sßcripbcric bc§ ^örperä, bie 95. bagegen ba§ 95Iut Pon ber SScripberic äum Jöerjen binfübren. SÖJic fdjon bemerft, fd)mcl5cn bic fid) immermebr Pcrcinigcnbcn 93. fd)ließ' iid) auf äipci große (Gefäße — bic obere nnb untere .*öoblabcr (Vena cava superior nnb gtg. 7G Blutabcrn. Sie fieibcu ^ouptDliitabeni (.voblabcrii, «’avae) bem reditäfeitigcn Jlbfdmittc beS .'öer.ieni. Sn5 £>erj ift lU’.d) lint« öimiberßcjooen um bic ijinmiinbunnsnellcn t« .'Öoblabecn in baS iibcrblidcn ju (bnnen. a Sic rcdjte Söotfammer bcS v‘*3cni b Sic rechte ver|- tammer. c Sie obere fiioblaber nebfi 3wtiflcn. cJ Sic untere ^oblobcr nebfi 3'uciflcn. o Sie üebcrblutabcr» (bnrdifdmilten). f (Sinmiinbuiifl ber iPIntnbern ber p Stieren, h Sic flroftc 'Prnftfdilaflaber (Slorto) i Sie Sunsenfd-.lag» aber, k Sic flrofic SJandifdilanober. 1 Sic Sdiluifeltein« uenen, luctdic baS i)lnt uns ben Jlrmen obfflbren in Sie 3uni>iaubencn, locldtc bas '.Pint ans bem flopfe fammcln. tl—XI), bie jmcile bis tmbiftc iitippc.