180 ^öruftbrüfe — 33tuftbtüicnentjünbung. leert ficb beim ©äugen beg ^ube§ juerft eine biefere SlJiaffe — Sottoftrum genannt —, lüorauf bann bic 3D?iIcf) ihre geloöbnlicbe (öcftalt annimmt. ®urd) ben Sleij be§ ©au» geu3 mirb bie 2RilcI)biIbung unterbalten unb öermebrt, mobingegen bie ®rüfc ihre %ä‘ tigteit einfteltt, menn ba§ ©äugegefdjäft un» terlaffen mirb. SBenn and) anfänglid} me» nig ^ild) in ben ®rüfen üorbanben jn fein fd)cint, fo öermebrt jid) ihre 9)?enge bod) burdjmeg nadj Slntegeu beä ©öuglingä, unb ift cä oft erftaunli^ äu feljen, meld)e fDtenge fOiild) bie 33ruft junger SDtütter bci^öotbringt, mcidm in ben erften Xagen nad) ber ®e» burt feine 5!JHId) äu haben fdiiencn. 93ei Slugbauer im Slnlegen beg £inbeg mirb bie 9Jtübe unb anfängliche Qual algbalb burd) ftarfe SJtilchabfonberung belohnt. S>ört bog ©äugegefchäft auf ober ftillt bie SJiutter überhaupt nicht ihr S!inb, fo lä^t bie SDlild)» bereitung nach unb Oerfiegt fd)Ue6lid>. Slber felbft nach SSerlouf längerer 3eit (oft nad) einigen 9Konaten) laffen fid) bann aug ber 93ruft nod) einige Srobfen SWild) augbrüden, moraug man auf ooraufgegangene ©d)man» gerfchaft fd)Iiehen fonn. ®g mirb hier barauf hingemiefen, boh burdh fortbouernben, auf bie 93. auggeüb» ten ®ru(f beren (Sntmidlung unb Sätigfeit öerhinbert unb unterbrüdt merben fann. 9Siele junge fOtütter muffen bie Unfähigfeit, ihr ^nb felbft ju ftillen, allein bem Um» ftanbe äufd)reiben, bah fie burch äu fefteg ©chnüren in ihrer ;3ungfrauenäeit bie (Snt» faltung ber 93ruftbrüfen unmöglidh gemad)t haben. SJementfbrechenb foll ftreng barauf geachtet merben, bah bag S'orfett bie 93ruft nicht brüdt unb beengt. Sft bag ©äugegefd)äft beg S'inbeg be» enbet, fo fann bie 9Jiutter burd) einen feften anbauemben ®rud auf bie 93. bie SJiild) fdmell jum 9Serfiegen bringen. 30ian legt eine Sage 9Batte auf bie 93. unb befeftigt barüber einen SJrudtierbanb mitteig einer 93inbe. 9Birb bie ©hannung in ber 93ruft» brüfe äu ftarf, bann reibe man biefelbe mit heihem Qel ein; bei unerträglid)er ©bann» ung embfichlt eg fid), bie fUlild) abäusiehen, barauf aber ben (Drudoerbanb mieber an» äulegen. 9Bährenb beim männlid)en ®cfd)led)te bic 93. alg smedlog nid)t jur (Sntmidlung ge» langt, finb ärjtlid)e 93eobad)tungen Uor» hanben, bah — menn auch feiten — fich biefeg Qrgan entfaltet unb funftiongfähig merben fann. Sluch hat man beobad)tet, bah eine 93. an einer anberen ©teile alg an bet 93ruft ihren ©iö hatte, fo am Dbetfchenfel ober on lanberen Drten. «rufttorüfenentsünbung, Mastitis. "Die ©ntjünbung ber 93ruftbrüfe tritt oot» nehmlid) bei ftillenben f^rauen auf. Sllg Urfa^c ift Snfeftion berfelben Oon ber 9Barse aug — bei fRiffen, ©chrunben in bet 9Bat8e —, ober ©toh, Quetfehung ber 93ruft, ®rfältung u. a. ju befchulbigen. Die 93ruftbrüfe mirb an einer ©teile ober in ihrem ganjen Umfange fchmershaft, eg bil» ben fi(h fOHlchfnoten infolge oerhinberten Slbfluffeg ber SRild) unb fchmillt baburch bie Drüfe an. Äommt eg jur Giterbilbung, fo rötet hd) bie &aut an einer ©teile, melche ermeicht unb fd)liehlich aufbricht, moburch bem Giter ein Slbfluh berfchafft mirb. Der fUroseh ift oft ein afuter unb gefeilt fich bann hrftisr^ Sieber hinju; berfelbe fann aber auch fehr fchleichenb fein unb öetgehen bigmeilen 9Bochen, big eg jum Durd)brud)e beg Giterg fommt. Durd) ben eigentümlichen lahhigeti 93au ber Drüfe ift eg bebingt, bah fid) bie Gntsünbung auf einet ©teile ber Drüfe längere Seit befchränft unb bah bann üon biefer ©teile oug ein benad)barter 93e» äirf infiäiert unb neuerbingg in Giterung oerfeht mirb. ©o fommt eg, bah fid) oft nad) unb nod) an oerfd)iebenen ©teilen Gi» terherbe bilben unb bah bann beim Durd)» brud)e beg Giterg Siftelgänge entfteheii, meld)e ber 93ehanblung trohen. Der ©tunb liegt barin, bah burd) fold)e Siftelgänge bie 9Rild) ber eröffneten 9Rild)gänge abflicht unb bie ©d)liehung ber S'ifteln erfd)mert. Die Gntäünbung ber 93ruftbrüfe ift baher mit fRecht ein gefürd)teter 93organg, meil er fid), menn nid)t seitig ärstlid) eingegrif» fen mirb, oft monatelong big jur Teilung hinäiel)t. Die 93el)anblung ber entsünbeten ^riift ift folgenbe: 93ilbcn fid) 93erhärtungen (9[Rild)tnoten) burd) 93erlegen ber IRilch* gänge, fo fud)e man burd) DRaffage, burch ilteiben ber 93ruft mit marmem Qel — oon ber Sicriüherfc Jur 953ar3e hin — eine 9.^er» teilung ber fidj ftaiienbeu SRild) ju bemir» ten. Siegt eine Grtältiing ju Grunbe, fo fud)e man burd) 93ettioärme, Drinfen oon luarmem Dl)cc (Slifberblütc, i?inbcnblüte