Untct(cit)§ti)p{)u§. bcr ©htbiflnug inäörcnb ber crftcn iffraiif* r)cit^mod)c angcbaltcn, bann aber »nerben bic (Sifi-emcntc breiig nnb )>ntcr bünnflnffig. Sin ©djiafe geben fid) fd)inere träume fnnb nnb rebet ber ^ranfe laut. ®abei mndtft bag anfangs getinbe g-ieber immer böber an nnb nimmt biefeg am SCbenb immermebr jn, mäbrenb eg morgeng an ©tärte nad)tn|3t. SBigmeilen ftetlt ficb aud> 9tafenbluten ein. ®g tritt S>itfte« auf mit fddeimigem 2tug^ murfe. ®ag Stngfeben beg Traufen ift bag eincg ©dpnerfranfen; beim Siegen ift bag ©efid)t rot, beim ütuffiben febr blafe, bie 3nge finb berfallen. ©ebr djarafteriftifd) ift gegen ©nbe ber erften ®ranfbeitgmod>e bag Sluftreten eineg ^autaugfddageg, Pbugrofeola" genannt, meldjer fid> in ©eftalt non blaßroten, meift runben Sieden offen== hart. S» einzelnen SäHeti finbet man nur oereinselte Sieden, meift auf ber 3Sorber= bruft nnb am SBaut^e öor; in anberen Sällen ift ber STngfcblag redi't beutlidb nnb gleicht bem SJiafernaugfcblage. Surditoeg öerfditnin* bet berfelbe nach 4—6 Sagen; bign>eilen ftellen fid) fpäter neue fRacbfd)übe ein. ©ba* rafteriftifd» ift auch eine gemiffe ©d)mer= börigfeit beg S'ranfen, meld)er öon ©ummen unb klingen in ben Dbten geplagt mirb. Sm Saufe ber genannten ®ranfbeitgmod)e gebt meifteng bag 33en>ußtfein beg Manien oerloren unb öerftummen feine Klagen; er ift gegen äußere ©inbrüde unempfinblid} unb gebt Urin unb ®ot unioillfürlid) ab. Sie ©ntleernngen beg Traufen, n>eld>e fid) bäu^ fen, haben bag Slugfeben oon ©rbfenfuppe. $8iele Sfranfe liegen ganj regungglog ba unb haben fein ©efübl für ihre oft unbequeme Sage. Siefer opatbifeb« Suftanb mirb big= meilen unb äumal gegen 2Cbenb üon heftigen Selirien unterbrod)en. Sag 3abnfleifd) ift mit einem fd>mußig = bräunli^en jähen ©d)Ieim belegt, bie 3unge ift troden unb öon einer braunen Trufte bebedt, bie Sippen finb eingetrodnet unb entftrömt bem SJiunbe übler ©erueb. Sn ber erften £)älfte ber britten Söod)e fteigern ficb bie gefcbilberten ©rfd)einungen immermebr, big etma gegen fOiitte ber brit= ten 2ßod)e ber Sbranfe bei günftig üerlan* fenben Sällen in einen tiefen, lang anban= ernben ©djlaf berfinft, aug meld)em er mit teilmeife mieber eingetretenem 33emnßtfein ermad)t. ©r fängt mieber an ju fühlen, ocr* 8ia langt beffer gebettet ju merben, ifl mieber imftnnbe, ©tnbl unb S>arn jurüdjubalten. 3nnge unb 3abnfleifd) reinigen fid), bie Sil^ pen merben mieber feud)t unb prägt fid) bie 93effentng am Stugfeben unb 5ßerl)alten beg- ^anfen ang. Sangfam gebt bcr Traufe jur ©enefnng über. 9tber in feiner ^ranfbeit fommen fo leid)t Säufd)ungcn öor mie beim ll., inbem ber Traufe nad> furjer Sefferung^ mieber Tcd)t fd)mcr erfranft. Sie Urfad)C hierfür ift auf bie im Sarmfanale fid) ab=» fpinnenben flJrojeffe jurüdiufübren. ©ebt nämlid) bie ©cfd)mürgbilbung in ber Sarm= manb fo tief, baß ein Surd)brud) ber Sarm= manbung erfolgt, bann reiben fiel) bie ^ranf= beitgerfdjeinungen ber 93aud)fellentjünbung mit ihren fd>meren, meift tötliiben Solgcn an^ meil bcr Sarminbalt in bie $8aud)böblc über= tritt; ferner erfolgt burcbi SEblöfung ber ©dborfe häufig Sarmblutung unb fann ber ^ronfe baburd) aufg äußerfte gefd)mäd)t mer^ ben ober ju ©runbe geben, ©o ermeift ficb mand>nral eine §8efferung alg trügerifd) unb üerfallen bie Traufen algbalb mieber aufg tiefl'te, fterben ober bleiben mod}en= unb mo= natelang elenb. 2llg £omplifationen beg U. ftellen fid> red)t häufig ein: Sungen^ fRippenfcll=, 9^ic= renentjünbung, £eblfopfleiben, Sßereiterung ber ©peicbelbrüfen, SOiugfelentjünbung unb bei fid) lang biitjiebenber ^ranfbeitgbauer Surd)liegen beg Traufen. Saburd) mirb häufig ber ©barafter beg Seibeng geänbert, inbem bie Sranfbeitgfpmptome ber aufge= führten fRebenfranfbeiten in ben Sßorber= grunb treten. Sie fRefonbalegjenä ift burd)meg eine langanbauernbe, unb sieben fid) barüber SSo* d>en bin. Snfolge beg heftigen Sieberg, mcl= cbeg ben U. begleitet, falten in ber 9icfon* oalegjenj meifteng bic $)aare aug, metd)c fid) fpäter mieber erfeßen. Sie ^ranfbeit fann anfänglid), jumal menn in bcr Umgebung fein meitercr ®ranf= beitgfatt berrfd)t, mißfannt merben. Sür bie ©rfennung beftimmenb il't jumnt bcr Sie= bcrüerlauf, moraug allein man bereitg auf bag SSortiegen eineg U. fd)licßcn fann. Sn ben erften 28od)en nämlid) fteigt bic Körper* temperatur täglid) üom ffltorgen big jum ülbcnb um C., moranf fic bann big äum näcbftcn ÜJiovgcn nm 0,5^^ C. binuntergebt. ©0 mäd)ft bic Storpevtemperatur tagtäglid''.