353 ©erud^orgaii — ©efc^Icd^tsorgane. ®ie männlid)cn ®cfdölcd)t§oroonc finb baäu Bcftimmt, bcn jur 93efrud)tung bcä »ueiblidjcn @ic§ bicncnbcn männ(id)cn Sa= men äu erjeugen unb biefen bei ber 93e= gathmg auf bie toeiblidjen (ycfd)Ied)t§organe gu übertragen. ®ie mcibtid)en @cfdöIcd)t§organe I)öbcn bie Seftiinmung: 1. bie nienfd)Iid&en @ier ficrtioräubringen, 2. ben männlidjen ©amen bei ber 93c« gattung aufguncfimen, Sieb« unb Äeilbcinböbfen bincin nebmen muß. ®urd) bie fRcibung an bcn 9Sor« fürüngen ber ?iafcnböblc unb burd) ba§ 93orbeiftreifen an ber mannen nnb feudjten ©d)Ieimbaut ber 9Jafen« unb iJJafenneben« böbten mirb bie burd) bie iJfafe eingefogene Suft marrn unb fcud)t gcmad)t. 93ci ihrem 9Sorbciftreid)cn an bcn für ©erüdbe cmbfinb« lieben 9iied)äeIIcn merben leßtere bann ge« rcigt, unb mirb ber bem 9iicd)ncrt)en mitgeteiltc fReij barauf gum ©ebirn fort« geleitet, mofelbft burefa Apin« gutreten bc8 Urteileö ber ben ©angliengctlen beö ®e= birnS mitgeteiltc Steig ge« beutet unb gmar — je nad) bet 2Irt be§ fRiecb« ftoffeS — al§ eine fpegi« fifebe ©eruebSembfinbung mabrgenemmen mirb. ®a bie SZafengänge febr enge finb, fo ertlärt fteb bieraug baS fo leicbt auf« tretenbe 33erftobftmerben ber Siafe, fobalb bureb eine cinmirtenbe ©cbäblicbteit bie S?ofenfd)leimbaut auf« febmiüt. aSegen beS 93lut= reiebtumg ber Siafenfcbleim« baut fieHt fub bei bet ge« ringfien 35erlefeung berfclben Siafcnbluten ein. ©cf(blc(btsfrdnfbcitetu 9Kan Oerfiebt hierunter im allgemeinen bie 5?ranfbeiten, melcbe ficb an ben ®e« fcblecbtgorganen abfbinnen, ^^5. im befonbern feboeb bie an« ©Eruditrrgftn. ftedenben ßrantbeiten ber ^ bitrtS bic ©tfilcim^oiit ber miedögegenb ber SRafc ©efdjlecbtöorgane, nämltcb a Oberfte SeUentage, Beftefienb mi8 flJiecbälam^imb au8 DBerbaimcIten b Stiifen bie®onOtrbce($rmberbetm au8füf|rungB9ano bei c; O quer burebfebnittene Sierben, e ein »Im-' männlicben ®e|cblecbt unb ^ „ inbinargcfis. anfiedenben meißen gluß ^ flJictbgegenb (soomat öcrgrBBcvt). beim meiblicben ®efd)lecbt), ^en meidben ©dbanfer unb bie ©bbbüi§. Siebe bie genannten ^rantbeiten. (i$cfrblcd)t§=£)r9attc, ©enitalien. ®ie 5-ortbfIangung erfolgt beim 9Kenfd)cn mie bei bcn böberen S;icrgattungen auf gefd)Ied)t« hd)cm SBege. ^u biefem 93ebufc ift ber meufd)Iid)e ®örber mit ©efd)Ied)tgorgauen auggerüftet, unb gmar finb biefe beim mann« lid)en ©cfd)led)te oon anberer ®cfd)affen« beit alg beim meiblid)cn ©efd)Ied)tc. r>r. ©dimife, .Sjauölejiton. a SRiecbäeUen, b Dbcrbautäctten. 3. bag bcfrud)tetc ®i fo lange in fid) gn beberbergen nnb gn ernöbren, big bagfclbc einen 9 fKouatc anbauernben ©ntmidclungg« gang burd)gemad)t bat nnb gum üollcubctcn 93Jcnfd)cn bcrangcrcift ift, _ 4. bag Siäbrmatcrial gn liefern, meld)cg lür bic ©rnübniiig beg neugeborenen 93fcn« fd)cn in ber erften 3cit feineg außermüt« terlid)cn Sebeng notmenbig ift, b. i. bic fOfuttcrmild). 23