64 3(iu]eutrnuf()citen. ©d)aben3 angcäcigt ift. ®ic g-vembtörijer fömtcn üon ber öerfd)iebenftcn Strt fein, ^obcn fie eine glatte Dberftäd)e, fo baß fie nidjt leidet haften, bann ift ihre (Snt»- fernnng oft mit Ieid}ter 9J?ühe ju betoerN ftelligen, möbrenb anbere, äumat jadige, feft anbaften unb bdufig nur üom Sträte mittels Snftrumente entfernt ju loerben oermögen. 58i§meilen toirb ber f5remblörber entfernt, »uenn man bie 2tugen mit SBaffer au§* möfdht. ;3cb fdhalte ein, baß man SBaffer burdhmeg nidji anioenben barf, loenn S?alf^ ßaub in baä STuge gebrungen ift, inbem biefer burdb SBaffer in eine äßenbe Sauge üerloanbelt toirb, loelche bie beftiöfte SSer= brennung be§ 2tuge§ betOorrufen fann. Sti biefem fjalle foll man Saurnöt in ba§ 2Iuge träufeln, besto. bie umgeftülbten 2fugenliber mit Del abtoafcben. 33i§toeiIen hilft jur (äntfernung Oon t^tembförbern foI= genbe§ SSerfabren: 9Jtan faßt ben fRanb bc§ oberen STugenltbeä steiften Zeigefinger unb ®aumen, bebt bo§ ^ugenlib etloaä oom Slugabfel ab unb siebt ben unteren fRanb bi§ toeit über bie SJiitte beä unteren Sibeä herab, toorauf man ba§ Sib fahren läßt. ®er unter bem obern Sibe fißenbe fjremb= törber ftreift ficb- bann oft ab unb toirb fo entfernt, ^at man feinen (Srfolg, fo muß man bie Sibfdbleimbaut näher unter* fueben. ©iefeä gelingt leidbt beim untern Sibe. SDtan siebt ba§ Slugenlib mittels einer fjingerfbiße burdb einen abloärtS auf baSfelbe geridjteten ®rud nad> abtoärtS, loo* bei bie ©dbleimbaut beSfelbelt sutage tritt unb ficb überbliden läßt, ©diloieriger ift bie (Sache beim obern Slugenlib, toeId)eS umgeftülbt toerben muß, um bie Sd)Ieim* bout überbliden su fönnen. fUian faßt ben iRanb beS SibeS stüifcben Zeigefinger unb 2)aumen unb bebt baS Sib ettoaS Oom 3Iug* abfei ab, leidbt nach unten siebenb. ©leid)* scitig brüdt man bann mittels eineS mit ber anberen 5>anb gebedtenen bünnen langen SförberS — einer 33Ieifeber, ©riffelS ober bcrgl. — quer über ben obern ?Ibfd)nitt bcS obern SCugenlibeS, looburd) fid) baSfclbc umflabbt. Siebt mau ben g-remblörber in ber Sdbleimbctut beS 3IugcnIibeS fißen, fo fudbt man benfelben su entfernen burd) Icid)- teS Streid)cn mittels eines fßinfelS, eines ÖöIsd)cnS, ober faßt ihn mit einem Zäugel* d)en u. bergt. (Sdfioierig ift baS SBerfabren, roenn ber Zrembförbcr fid) in ber ^orn* baut feftgefeßt bat. Sei ber hoben (£m* bfinblid)feit ber S)ornbaut flieht ber 2(ug* abfei immer nad) oben innen, unb bat oft ber 3Irst bie größte flJlübe, ben fireemb» förber SU entfernen. Zn foltben Fällen hilft baS ©inträufeln einiger Strobfen mäf* feriger ©ocoinlöfung (Cocain, hydrochlor 1,0 auf 10,0 beftitlierteS SSaffer) in baS 3Iuge, moburd) bie 5)ornbaut in einigen SKinuten faft unembfinblich toirb. Zft ber Zrembförber entfernt, bann macht man falte Umfdbläge über baS 3Iuge. ©elingt bie ©nt- fernung nicht alSbalb, fo loenbe mon fich an ben SIrst, toeil fonft bie beftigfte Slugen* entsünbung ficb auSbilben fann. c. Schtoellung ber Slugenliber: toirb beobad)tet bei heftiger ©ntsünbung ber tiefer liegenben ©ebilbe, bei ©iterung beS ZellgeioebeS ber 21ugenböble, fotoie bei bef* tiger ©ntsünbung beS 2IugabfelS. Sie fann aber auch Zolge einer heftigen ©iterung ber Slugenliber felbft fein. Zft bie b. 31. burd) eine ©iteranfammlung bebingt, bann hilft ein ©inftich mit bem füteffer feitenS beS SIrsteS, mobureb ber ©iter feinen Slbfluß finbet. ©S fd)loeIIen bie 31ugenliber ferner audb bei ©efiebtSrofe, fo baß bie ^ugen eine Zeit lang nid)t geöffnet toerben fönnen. 9Jlit SIbfdbloellen beS ©efichteS Oerliert fich biefer Zuftanb. Siebe „fRotlauf". Sei ber Srigbt’fd)en fliierenfranfbeit (fiebe „Dtierenentsünbung'O iß baS Sch. b. 3L meift eines ber erften Zeichen ber fich auS* bilbenben SBafferfud)t. 2)aS 3IuffchioeIIen eines SlugenlibeS fann aud) oeranlaßt toer* ben burd) baS ©ntftebcn einer Zett* ober Salggefd)tt)ulft (fiebe biefe) in bemfelben. Sie ©ntfernung ber ©efchmulft ift Sache beS 3trsteS. d. Sie Säbntung beS obern 31 u g e n I i b e S, Ptosis, toobur^ baS 31ugcnlib berabbängt unb teilioeife ben 3Iug» abfei ocrbültt, toirb oeranloßt burch Säbm* ung beS britten ©ebirnncroen, burch ©c» fd)iüulftbilbung im 3Iugcnlibc, burch eiterige ©ntsünbung unb Seränberung ber Schleim- haut, ober ift angeboren. Sie Scbanblung bat fid) nad) ber su ©runbe liegenben Ur- fad)c SU rid)ten unb ift Sache beS 3IrsteS. Dft hilft ein oberatioer ©ingriff burch 3IuS* fchiteiben eines StüdchenS Sibbaut. ©ine toeitere ©rfranfung ber 3Iugcn* über iß bie