857 2ßa[ferbrud; - SSet^c ficf) auSbitben; c3 erfolgt bie fcöiuufftbitbung in biefem g-nftc unter ©rf)mer3en, loäbrenb bei langfantem 3ln= loarf)fen bie ©efcbloulft fcbmeräfrei bteibt unb fd)Iiefi(icr) nur bnrd) ihre ©röße liiftig >oirb. 9Jteiftcn§ hübet fid) ber 2Ö. nur nn einer Hälfte be§ öobenfadeg anl, unb fteüt bann in entmidetter g-otni eine bimförmige ©e= fd)tmüft bar, loetd)e am Seiftenfanalc ge:= möbiüid) ü)r fd)arf abgcgreuäteä ©nbe be= fibt, fid) btnil teigig anfübtt unb auffat= leubeS beüeg Sid)t burd)fd)einen läßt. ®er SB. tonimt aber aud) beiberfeitig Oor unb ift bann ber fpobenfad runblid) bid aufge^= trieben. ®ie aSebanbtung beä auf eine einmirfenbe ©d)äbUd)feit bin fcbnell entftebenben fd)mer3== haften beftebt 'in Bettruhe unb BIn= menbung fatter Umfd)Iäge. 3Benn ber Sn^ balt be§ SB.eg fidb auffaugt, gebt man äu laumarmen Umfcblägen über. ®ie 33ebanb= lung beg fd)meräl'ofen unb nur burcb feiue ©d)iuere läftigeu SB. beftebt barin, baß man ben Snbnit beg SB.eg abjabft, morauf eine SSerloacbfung ber £)öbtenmanbuug erftrebt roirb. föiefeg erreid)t ber Strst bigmeüen fdion baburd), baß er burcb @infted)eu beg £ro= farg (fiebe biefen) iu beu ^öbtenraum ben Snbalt beg SB.g abfließen läßt. SBeil aber ber ©rfolg fein fi(berer ift, fo mirb mittelg einer ©tjriße, mäbrenb bie Kanüle beg 2:ro= ferg ficb no(b iu ber SBafferbrucbböbfe be^ finbet, eine ffeine SKenge eineg reijenben ÜDtebifameuteg eingefbrißt — moju fid) mal eine ftarfe (10<>/oige) ^arbotfäurelöfung eignet — tuorauf bann ber £>obenfad jur SSerteüung beg fOtebifamenteg über bie S)öb= lenmanbung bin gefnetet unb fdbtießlid) bie ©licßöffnung im $obenfade Oerflebt mirb. Sag )Berfabreu ift faft fd)meräIog, unge= fäbrlid) unb gemöbitlicb öon ©rfolg ge^ frönt. 33ei ffetnen ^inbern genügt eg oft, einen fjaben burd) bie SBonbungeu beg $)o= beufadeg mittetg einer d)irurgifd)en fßabet burd)äuäicben, um eine SSermad)fung ber fööbtenmanbung äu eräielen. Sfunu burd) bie genannten fOtittelu ber 3med nidbt er^ reid)t merbeu, bann ift bie ^öbte burd) ©baltung beg $)obenfadeg frei äu legen, morauf unter (Siterbilbung bie 58erma(^fung erfolgt. ®ie Döerationgmunbe mirb anti= feiJtifd) oerbuuben. ^affcrfiltcc fiebe unter „SBaffer''. SBoffetdldS ift fiefelfoureg J?ali aber Sia= - fffiafferfopf. tron, fteüt eine fprupbide fj'lüffigfeit bar, melrbe, loenn fie in bünnen ©d)id)ten auf ©egeuftäube aufgetrageu mirb, fcbnell er^ ftarrt unb erhärtet. 3Q?an benußt bag SB. einerfeitg jur SInfertigung bni^tei^ SSerbänbe anftatt beg ©ipgoerbnnbeg, unb anbererfeitg um entflammbare ®ingc, mie S)oiä/ £ein= manb, fBapier unöerbrcunlid) mad)en. ISag SB. mirb bei Sfufertigung Oou ftarren SSer^ bäubeu mit einem SJinfel, uad) ©inmide== lung beg betreffeubeu ©liebeg, auf bie S3inbe geftridfen; barüber gelangt bann eine jmeite 'Biubenfage, morüber man mieberum eine Sage SB. aufftreicbt u. f. m. Stach einiger Seit mirb bann ber SSerbanb fteinbart. SSöaffefbeilttUftrtltcn fiebe „S’altmaffer^ bettauftalten". ift ein ©ummififfen bon ber berfcbiebenften f^omt, meld)eg mit SBaf:® fer angefüüt mirb. 3D?an benußt bagfelbe äur SBeicblagerung bon ^örperfteüen, äus= mol alg Sagerunggfiffen für bag fTeugbeiu, um bag ®ur(bliegen ber $)aut ju berbüten. Sum SBeid)lagern ©cbmerertranfter bebient mau fidb eineg großen SB.g, meld)eg an ©teile ber SJtotraße in bag 35ett gelegt mirb. SSaffcrfopf, Hydrokephalus. 9Kau ber= ftebt bietunter bie Slnfommlung einer aug ben SSlutgefäßen auggefcbiebenen f51üf= figfeit im ©d)äbelraum, melcbe fidb teilg gmifcben beu ©ebirubäuten, teilg in beu ^irnböblen anfammelt, burdb ben auf bag ©ebirn auggeübteu ®rud bie £)imtätigfeit beeinträchtigt unb häufig äum Stöbe ober Sßlöbfinit SSeronloffung gibt. SJtan untere fcbeibet smei fyormeu beg SB.eg, ben a) afuteu SB. (Hydrokephalus acutus), b) cbtonifd)eu SB. (Hydrokephalus chro- nicus). ad a. Ster o f u t e b i b i 9 e SB. ifl eine im finblid)en Sllter häufiger üorfommenbe unb febr gefährlid)e ^anfheit. Sn üicleu S'ällen tritt berfelbe in Sßerbinbung mit tuberfulöfer $)irnbautent3Ünbung auf. S8e*= broI)t fiub äumal fd)mäd)lid)e, üon ©eburt aug fd)Iedbt beraulagte Sinber, fomie foldfc, meld)e an ©frofulofe ober 9il)nd)itig leiben unb unter fd)Ied)teu gefunbheitlid)en SJcr»» bältniffen aufmacbfeu. Sie ^ranfheit ent- midelt fid) meißeug fd)nell, fpinnt fid) iu 2—6 SBocbeii ab unb enbet häufig mit bem Sobe. ©ie fdlließt fid) öfterg au boraug^ gcbenbe Jhanfhciten, äumal an ileudbhuftcu unb Suftröbrenentäünbung an.