©tiinmiüed;fel Den läüt bn§ ®inb fröficnbe ^)feifetibe ©djretc taut »Derben, ot)ite bnfj eine ?tu§== atmnno erfotot. 9iact)bem bic 9tteinnot cinioe ©efunbe»» bi^ Spinnten anoebnncrt t)nt, tritt rut)iae§ Sttmen ein iinb ift ber iJtnfatt üor= übet. Serfetbe luieberbott fiel} aber gc»üöbn= lidb noct} einige iO^ate. 3'tn Saufe eine§ Jage§ ftetten fid» «Infätte Don ©. bei inan= djen ilinbern loieberbott ein. finb biefcS nieiftenä fd)ted>t genährte btnffc btntteere, bitid)lDeg an ber ©ngtifchen £ranft)eit (9il)a= d)itig) leibenbe ^nber. tJttg Urfad)e für ba§ iJtuftreten bei ©.el bei benfeiben ift eine mangelhafte ©rnährung bei Dertöngerten fblarfel, »vofetbft bal ^ramhfäentrum für bie SltembeiDegnngen gelegen ift, 5U eradi= teil. Söie 23ehanbtung bei SeibenI hat fi^ gegen bie äu ©runbe liegenbe Urfadhe ju richten, unb ift auf gute Ernährung foinie auf bie gegen bie ©ngtifdje Sranfheit emf>fohte= nen SWittel $8ebacht äu nehmen. 33eim 2tn= falte felbft locfere man bie Meiber, befbrihe ©eficht unb $8ruft mit tattern SBaffer unb reibe SSruft unb fRüden mit einer fhirituöfen ©ubftans, ä. S3. mit ©ölnifchem füBaffer u. bgl. 3ur 3eit bei ©intrittel ber ©efd)Ied)tlreife ftellt fich bei beiben ®e^ f Flechtern burch rafd) Doranfdjreitenbe ©nt« tüid'tung ber ^ehlfohfgebilbe eine 2tenberung ber ©timme ein. 2lul ber ®ilfontftimme, mie fie Dorher beiben ©efchlechtern eigen mar, mirb beim Jünglinge $8afe, Sariton ober Stenor; bei ber Jungfrau bleibt jmar bie ©ilfantftimme, jeboch nimmt biefelbe bie ihr eigentümliche Klangfarbe — hoher ©o« hran ober 2tlt — an. SBährenb bei ©.I ijt ber Sefiher ber ©timme nidjt $>err über feine ©timmmert'äeuge, el Derfagt bie ©timme oft, fdjnahbt um; fhäter gelangt er aber mieber äur S»errfd)aft über biefelbe. Seim ©. mufe man bie ©timme fd)onen unb bal überlaute ©Drechen, ©ingen unb ©djreien unterlaffen, meit bie ©timme fonft ©djaben nehmen fann. 2tuf bie ©timmbit« bung fetbft täht fid) nidjt einmirfen. ©tinfitnfc, Ozaena, beutet jenen fran!« haften Suftanb ber Safe an, meldier fid) burch einen fet}r übten ©crud) bei bei biefem Seiben aul ber Safe herDortretenben Sul« ftiiffel feunscichnet. ®ie ©. ift bie S'otge Don d)ronifd)em Snfenfatarrt) (fiche ,,©tod« fd)nuDfen"), menn ber ©ntjünbunglDrojef) — ©tirnhein. 767 fid) auf bie Sebenhöhten ber Safe (Dber« tiefer«, ©tim«, Keitbeinhöhte) fortgefefet hat- ©I geht babei ber abgefonberte, ©(hteim in Serfehung über unb nimmt ben ber ©. eigen« tümtid)en ©erud) an. S)urd) ©introefnen ber Sbfonberunglftoffe bitben fid) gelbgrüne ober graue SfröDfe unb Kruften Don äufjerft mi« berlid)em ©erud)c, moburd) bie Safe Der« ftoDft mirb. ©rft nad) ber ©ntfernung ber« fetben lüirb bie Safe loieber fürSuft burch« gängig. ®obei ift ber KoDf eingenommen, el befteht S)ruif über ben Sugen, fomie ©d)min« belgefül)! infolge ber ftetigen Snfültung unb SerftoDfung ber Safe. ©I leibet ferner bie ©emütlftimmung bei Kranten, meit ihm felbft ber ©erud) äußerft unangenehm ift unb er Don ber ©efeltfd)aft gemieben mirb. ©ine meitere fehr täftige ©rfcheinung ift Sroefen« heit bei ©chlunbel, meit ber Krante gesmun« gen ift burd) ben 3Sunb ju atmen, inbem bie Safenmege burd) bie Kruften Derlegt finb. ®ie ©. führt häufig ju eingreifenben ftörunglDiojeffen in ber Safe, jum Serfall bei tnöd)ernen Safengerüftel unb baburd) äum ©infinten ber Safe. ®ie ©ntftehung ber ©. ift Dietfad) f^otge Don angeborener ober tertiärer ©i)Dhdt^/ fomie ferner Don ©fiofutofe. ■Sie Sehanblung hat Dot altem Seinigung bei Safenmege unb ihrer Sebenhöhten inl Suge äu faffen. ©I gefchieht biefel burch häufigel fReinigen ber Safe mit belinfigie« renben 5'Iüffigteiten, (5. S. 4 Seite d)Ior« faurel Kati ober Sorfäure auf 100 Seite SBaffer), meld)e eingefDrifet ober mitteti ei« nel ©ct)äld)enl eingegoffen merben. Ser ©r« folg ift ein guter unb fühlt fid) ber Krönte nad) jeber SulfDrihung erfrifd)t. Sol Ser« fahren mufe tägtid) mehrmall unb jmar 2öo« dien hinburd) mieberholt merben. Som Srste merben and) ©inbtafungen belinfiäierenber SutDer (SofoDhen u. a.) mit gutem ©T:foIge Dorgenommen. Sehen biefer örttid)en Sehonblung ift bas ©runbteiben ju betäniDfen, meld)el änr ©. geführt hat (fiehe „©hphdiä" unb ,,©tro« futofe"). ©tirnhein, Os frontis. Siefer Knod)cn bitbet ben Dorberften Seit bei ©d)äbetbact)cl unb bie tnödjerne ©riinbtage für ben Seit bei Sntlihel, lüctdjer „©tirn" genannt »uirb. Sion unterfcheibet an bem Knodjen ben „©tirnteil", ben „Safenteit" unb bic „bei«