4 5lb!Itttfd;uiu] — 3lb(eUung. ©benfo lüic bet Stützet fanu unb folt aud) ber 6)eift beg SKenfd)en abgebärtet »rerben, >üa§ iur Grbaltung ber QJcfunbbeit fid) olg febr notroenbig unb luirffam eriucift. 3d) habe biet bie gefunbbcitgttjibrige ©rjicbungg«’ ort ber S?inbet im 2luge, mie fie ficb öiel= fad) bei ben beffer geftellten ©tauben ein- gebürgert bat, unb ttjetd)e baju führt, bie ®efunbbeit ber ;3ugenb unb jumal beg meib- lidjen ©efd)Ied)teg ju untergraben. Stnftatt bie S'inber an Sfnfbrudb^lofigleit unb frei- roiltigeg SSerfagen äu geroöbnen, fie ju reger Jbätigfeit anjubatten unb ihre ©einütgart ju üereblen, läßt man luegen ju grober 9?ad)- giebigleit ihrem SBUIen freien Sauf, fto- butd) aug natürtidjen SLricben Seibenf^aften njerben, bie ben Sbaralter oerberben unb ©eift unb ^örfjer ruinieren. SInftatt bie ^inber anjubalten, frübaeitig aufaufteben unb aeitig au ®ett au geben, möbig au leben, burdb geeigneteg ©tubium unb lörberlidie SIrbeit ©eift unb Körper au beleben, ge- ftattet man, bab fie mit finnenberaufebenber bemoralifierenbe Seftüre, bureb fcbted>t ein- mirlerbe SbeaterOorftetlungen, burd) S3öIIe unb Unterhaltungen, bie bie 9iad)t aum lEag unb ben Sag aut 9iadit mad)en, öoraeitig reif merben; aubem erloubt man, bab fie taggüber in bumbfen Simmern unter förber- licber unb geiftiger Untbätigfeit Oerbarren, unb oerfennt hiebei, bab fie gerabe bierburd) au eigenfinnigen, blofierten ©ef^öbfen mer- ben, bie jeglicher SBiberftanbgfäbigfeit gegen fd)öblicbe ©inflüffe baar finb. ©Itern unb ©raieber tragen baber eine grobe SSerant- roortung, loenn fie nid)t frübaeitig 8ud)t obmalten laffen. ®a§ fUtittel hieran ift fefteg unb aielbemubteg ©inmirlen ouf ben SBillen beg S'inbeg. finber müffen frübaeitig an Drbnung in allen Singen, fomie an bag ©r- tragen fleiner Unannebnilid)feiten gemöbnt merben; Seftüre unb Umgang müffen über- mad)t merben; bag £inb mub frübaeitig an- geleitet merben, fidb 8U bebetrfd)en; fein ©inn mub ftetg auf ©bieg unb ©d)öneg ge- lenft, fein SDtitgefübl aeitig gemedt merben; f^ledjte ©efellfd)aft unb böfeg S3cifbiel mub Oon bemfelben fern gehalten merben. Serart eraogene Äinber merben orbentlidje fÜHtglie- ber ber menfcblidjen ©cfellfd)aft unb gibt fid) bei gleicbaeitiger richtiger ©rnäbrung (fiebe „fRabtunggmitteUO ihr geiftigeg ©efunbfein auch bureb ungeftörteg föroerlidjeg ©ebeiben funb — mobingegen burd) bie SSernacb- Iciffigung ber geiftigen ©raiebung auch bag tötOerlicbe ©ebeiben beeinträchtigt mirb. 331eid)fud)t, 9teroofitot, ©eii'tegfranfbrit, Sör- Ocrfdimädbe unb f^rauenleiben finb oft genug bie 5’Olge Oernacblöffigter geiftiger fßflege beg ^inbeg unb ber beranmad)fenben Sugenb. '^(bflatfchuna nennt man ein 5l>erfabren bei ber ^altmafferbebanblung, meldjeg ba- rin beftebt, bah ber Trante in ein naffeg Seintudb gehüllt mirb, morauf bann ber SBärter mit feiner flad)en 5>anb in fd)neller iHufeinanberfolge alle ©teilen beg SförOerg beflatfd)t. Siefe fßroaebur bauert 1—2 SDti- nuten, monacb bann ber S?öroer mit einem trodenen Suche abgerieben mirb. Surch biefe SSornabme mirb ber SSlutanbrang anr öaut angeregt, infolge beffen bie S)auttbötigfcit beförbert mirb. 9(D(od)UUg. Sefoft, beißt ber mit fochen- bem SSaffei gemonnene Slugaug eineg 2Ira- neimittelg. 9Son ben im Straneifihaße üer- manbten bflanalichen 5)eilmitteln geben mand)e ihre Seftanbteile erft bann ab, menn biefelben in SBaffer füraere ober längere Seit binburd) gefocht merben. Sie fUfenge beg ^eilmittelg unb beg anaumenbenben SBafferg mirb üom Slrate üorgefchrieben. Sei ben einaelnen in biefem Sud)e aufgefübrten 9JUt- teln ift bie ©abe für eine erma^fene Ser- fon angegeben (fiebe „©abe".). ^(blactation nennt man bie ©ntmöbn- ung beg ©äuglingg oon ber SOtutterbruft (fiebe „©ntmöbnung"). ^bteitung. Um einen S'ranfbeitgoroaeß Oon einer inneren Sörberftelle auf bie S)aut abauleiten, erregt man bureb reiaenbe iDMttel eine tünftliche, mehr meniger ftarfe ©nt- aünbung ber 5)aut, moburd) ein Slutanbrang au biefer gereiaten ©teile bin erfolgt unb bie Slutgefäße ber Umgebung oon Slut ent- lüftet merben, infolge beffen bann ein 9?ach- laß ber am ©ifee beg Stranfbeitgproaeffeg beftebenben ©ntaünbung ftatt bat. 3ar £>cr- oorbringung ber SI. bienen bie reiaenb mir- fenben SJtittel, meld)e je nach ihrer 91rt oerfd)ieben ftor! ableiten. Sie gebräuch- lid)ften fUtittel finb: ©enfteig, ©enfoapier, ©enffpiritug, ©cnfol, Sobtinftur, Sfrotonöl, Slafenpflaftet, ifiöpaftcn, ©aloanofauftif, ©lübeifen. 8ut fJIbleitung beg Slutitromeg Oon ©ntaünbunggftellen merben auch Slut- egel angemenbet. Srüber fcinb biefe 9)te- tbobe mehr Slnmenbung alg in ber neueren Seit, unb erregte man oft langanbouernbe