Weliinitvaiifi^eitcii - (i)el)iniid)[(Uj. laOmt. tiitt Scl)iüiiibi’l, '^•mitciifdjeii aut iiiib vcil)t l’iri) Itievaii bns» Wofül)! ber macbt (fid)i' bicfc) an. '3)a[n’i t-rloicl)! bie 75-üi)* infi'it, bio 9Jcui5ti’tn jii inuernicrcn, lucsbnlb bn: '£}l)iniincl)tini’ t’icl) lri)iu'll biiilcflcn mnfj obcv äuiamnu’iifinl't: ba^ (Molid)t tuirb bleiri), aö [teilt [id) ein (SJefübl uon 'ilugft nnb i^eneininuiut ein, bie Sinne [d)>uinben; biä= lucilen evfolgt I5vbvcd)en, ber '’Jßntö luivb flciu nnb iDciri); Ijicran [dtlic&cn fid) biä= »ueilcn .^Vvnntb[c an. (Sine plöblidtc lölntlccre fann and) bei langbnnernbcn nnb bei fic= berbaften .itranft)citcn auf treten, luenn bie evfranften tlierfonen fid) im Sette anfrid)ten nnb babnrd) bie ol)nel)in berringerte S3lntän=^ ful)r 3uni ®el)irn nod) gefteigert tnirb. Die Sel)nnblung fold)er Buftänbe ift bie ber Dl)ninod)t (fiel)e biefe). ift bafür fd)nell sn forgen, bnfe bn§ Slut in öer^ ftärftem SDtafjc äiini @el)irne äuftrömt. ®a§ befte Stittel beftel)t in 2:ieftagernng beg nfeg, am beften fo, baß berfelbe eine tiefere Sage l)at alg bie B'ü§e, bamit bie berringerte £)eräfraft l)inreid)t, um bem ©ebirne geniU genb Slut äiiänfübren. Slngegeigt finb be= lebenbe fRied)mittel. Dbnniäd)tigen bnrf man feine ©etränfe einflöffen, meil fie babnrd) erftiden fönuen, iubem fie nicht fd)luden. iSie ©rfd)einnngen, meld)e bei allmäblid) fid) enübidelnber Slutleere auftreten, be= fteben in Sd)mäcbung ber ©ebirnfraft unb äu|ern fid) burd) Srägbeit ber geiftigen Xötigfeit, 3Jiugfelfd)mäd)e, Obrei^faufen, Sd)minbel, SJobffcbmerä, Sd)taffud)t. '2lb unb 5U, äumal bei förberlid)er Ueberanftrengung ober bei geiftiger ©rregnng, fteigert fidb bie d)ronifd)c Slutleere 31t einer afuteu unb treten bann Dbnmadttgantbanblungen auf. Sei Serfonen, meld)e an d)tonifd)er Slnt= teere beg ©el)irng leiben, ift bie Sefäm* bfung ber berantaffenben Urfad)e bie 5)anbt* fad)e, unb ift bor altem Stärfung beg .Sl'örberg burd) entftired)cnbe fräftigenbe rung notloenbig. .t)ier finb aud) Stärfnngg* mittel, mic Söein, Stognaf, u. bergt, in ftei= neu iOfengen ange3eigt. Sa bie Slntleere meifteng alg B'btge anberlueiliger ,<itranfl)ei^ ten anftritt, fo ift nr3tlid)e Sebanblnng nid)t 311 bernad)läffigen. 2)ng Serften eineg Slutgefäffeg im ©e« l)irne führt 3iir ©ebirnbtntnng nnb bamit 3um ©el)irnfc()lnge. C. ©ebirnbtntnng fiel)e unter ,,©e l)irnfd)lag" Seite 332. ad 2. ©el)irnt)nutent3ünbung f. S. 330. ad 3. ©ebirnenl3Ünbnng fiebe Seite 328. ©ebirnertoeid)ung fiebe Seite 329. ©ebirngefd)ionlfte fiebe Seite 329. ©el)irnerfd)ntterung fiebe Seite 328. ©cbttnucrbcii beißen bie 3ioölf bom 0)c= • biriie augaebenben'Jieroenbaare. 3)iefelben finb; l. $er ©erud)uetb, Nervus olfactorius, ift ein Sinnegnerb. 2. Der Sebnerb, Ner- vus opticus, ift ein Sinnegnerb. 3. Der ge= meinfd)aftlid)e iUngenmugfelnerb, Nervus oculomotorius, ift ein Seiuegunggnerb. 4. Der 'itngenmngfelnerb, Nervus trochlearls, ift ein Semegunggnerb. 5. Der breigeteilte Dcerb, Nervus trigeminus, ift 3um Deit Se= loegnnggnerb, 311m Deil (Srnpfinbunggnero. 6. Der äußere ?lugenmugfetnerb, Nervus abducens, i)'t ein Semegunggnerb. 7. Der ©efid)tgnerb, Nervus facialis, ift ein Se* megnnggnerb. 8. Der .ttörnerb, Nervus acusticus, i)'t ein Sinnegnerb. 9. Der 3uu:= genfd)lunbtobfnerb, Nervus glossopharyn- geus, ift ein gemifebter 9terb. 10. Der berumfebmeifenbe ober Snngenmageimerb, Nervus vagus, ift ein gemifebter Üiero. 11. Der Seinerb, Nervus accessorius ober Nervus recurrens, ift ein Semegunggnerb. 12. Der Butigenfleifcbnerb, Nervus hypo- glossus, ift ein Semegunggnerb. ^cbirnfdjlag, Scblagftuß, Sdtlaganfall, 92erbenfd)lag, Apoplexie. fOfan berftebt bic= runter bag 'Jtngtreten bon Slut in bag ©e= birn ober 3mifd)en ©el)itn unb öirnbäuic burd) Serften ober Bwreißen eineg Slutge» fäßeg innerbalb ber Sd)äbell)öl)Ie, infolge beffen fid) beftimmte Sb:anfbeitgerfd)einungen augbilben. Die Urfad)e für bog Serften beg ©efäßeg beftebt entmeber in einer frant> haften Sernnlagnng ber ©efäßmanb Ser* falfung, Serfettung), moburd) bereu Si'ibcr- ftonbfäbigfeit berringert mirb, ober in bem Sd)munbe ber bie ©efäße umgebenben ©e» birnmaffe, mobnrd) bie Slutgefäßmanbiing ber Stüße beraubt mirb, fid) immermebr angbebnt, bünner mirb unb fdtließlicb nidit mehr bem Slutbrude im ©efäße ftonb hält. Bum Bcri-'cißcit beg Slntgcfäßcv trägt bann nod) ber gefteigertc Slntbrud bei Slutüber« füllung beg ©ebirng bei. Sor allem fommt bag Srüd)igmerben ber ©ebirngefäße im bb = bern 'Jlltcr (über öO Bahre' oft 3ur Seob» ad)tung, inbem 311 biefer Bi'it häufig bie ela» ftifd)en Elemente ber Oiefäßmanbung ,ui ©rnnbe geben unb an ihre Stelle eine fpröbe