335 Wetiötöancjfraufljeitcn. gange. Siefe befteljt in bet (Sntäüubung einet bet Dielen im Ö3el)ötoange bcfinblidjen ®tüfen, iueld)e untet 3Iidrf)löctlnng bet fönnt öetiänft nnb getoöljnlid) mit (Sitcrbilbiing enbet. Sic bnnfigftc Utiad)C bic[e§ Scibcn§ i[t ettältnng. SSoUDIütigc 'jßerfonen haben jn tyutnnfelbilbnng eine befonbere Dteignng. Sn§ bctüütftechenbftc 3cid)eu ift beftinftet ©d)metä infolge bet ''Knfd)iocnnng nnb ©Ijannung bet $)aiit, >uelcl)ct nad). allen ©ei= teil anSfttablt nnb oft oou nnctttäglid)ct Öeftigfeit loitb, jumal loenn bet mel}t nad) innen jn gelegene ülbfd)nitt bet öant bet ©il) be» Snitnntclg ift, loeil bott bic Ipant toeniger Sel)iibar!eit befitjt. Sa§ Sciben oer^ läuft mnnd)mal nutet 2fieberetfd)cinnngen nnb loetben änmal abenbä bic ©dimersen änffetft heftig. Surd) bie 9[nfd)toellnng bet §ant berfd)lcd)tert fid) bn§ ööten, eg tre= teil and) ®etnnfd)c im Dl)te nnb ©htenfanfen anf. ©obnlb bie ©ntäünbnng§gefd)loulft auf* btid)t nnb fid) bet ©itet entleert, oerrmgert fid) bet ©d)merj nnb fddoinbet fd)liefelid). häufig folgt aber auf bie eine ^urunlel* bilbiing eine neue nnb jieht fich bann bet Ißrosefi in bie Sänge. Sic 58ehanblung erfolgt in folgenber SBei* fe: ®aii5 im 2Infange bet (Sntäünbnng, be* oor ©iterbilbung Dothanben ift, helfen mei* ften§ falte Umfdhläge über ba§ Dhi'/ giefeungen Oon faltem SEßaffer, fotoie ba§ 21n* fehen Oon ^Blutegeln in bet Umgebung beä Ohi^cg. SSorbeugenb mirft ferner ein Dom SIräte ouääuführenber ®infd)nitt in bie ent* jnnbete ©teile, moburd) bie ©üannnng onf* hört nnb ber ®ntäünbung§t)roäe§ unterbro* döen merben fonn. Sft feine Stnäfii^t mel)r Dorhanben, bie (Siterung ju üerhinbern, bann ift e§ angejeigt, ben (SiterungSütosej) burd) SBärme ju befd)lennigen. SBenn ber ©ih ber (Sntsünbnng in ber Siefe liegt, bann läßt man unter ©eittoärt§neigung beä Sojifeä mitteig eineg Sheelöffelg toarmeg 5Baffer, (Shamillenthee oberSKild) in ben (Sehörgang gießen nnb erneuert bie ^-lüffigfeit, nachbeni man bie erfaltete hat auffließen laffen. ©ißt ber S'utunfel mehr nad) außen, fo fann man loarme S3reinmf(hläge benußen. SSon großer ; S33id)tigfeit ift eg, balbmöglid)ft Dom ^Irjte ben fleinen (Siterßerb (^Ibfceß) eröffnen äu ■ laffen. Ser (Siter toirb burd) fanfteg (Sin* fbtißen Don lamoarmem SBaffer aug beni (Sehörgange entfernt. HJtit ber (Sntleerung beg Giterg finbet bag Selben algbalb feinen iJlbfd)lnß. ;3ft bag Srommelfell auf bcni er* frauften Dl)re burd)löd)ert, bann bürfen (Sin* gießungen nnb (Sinftrrißungen nicht augge* führt loerben (fiehe „Dhrenfluß"). So bie* fein Solle nnb ebenfo, loenn bie ©ntjün* billig an Sieftigfeit juninimt, luobei bie ®e* fahr ber (Sntäünbung beg Srommelfelleg oor* liegt, ift ärätlid)c Siilfe unbebingt erforber* lid). Ser ^Irjt mirb auch 8ur Sinberung beg ©chmerseg Ginträufelungen ober Setiiiife* Inngeii mit Gocainlöfniig (1:10 SBaffer) an* orbnen. Sie allgemeine G n t 5 ü n b ii it g b e § G e h ö r g a n g e g ift ber Surunfel* bilbung in ihren Grfcheinungen ähnlid), fe* bodh ift ber fBrojeß meiter auggebreitet, hot einen länger anbauernben SSerlauf unb Oer* urfadht oft nod) mehr ©dimersen. 2Iußer auf Grfältung ift bie Gntsünbung nodh auf fonftige Urfadien jurüdsuführen, tooOoii überhaupt bie $)aut in Gntjünbung Oerfeßt loirb. ©0 entfteht biefelbe bei fRotlauf, 3Jta* fern, ©d)arlad), fßoden, loenn fid) ber fl5ro* äeß aug ber 9?ähe beg Dl)reg auf biefeg fortfeßt. Geloöhnlid) loirb bann auch bag Srommelfell in fKitleibenfd)aft gezogen unb baburch bie ®ronfI)eit eine fd)merähoftere unb ernftere, loeil bie inneren Seile beg Ge* hörahboroteg bebroht finb. ©ehr höufig ent* fteht burd) bic glei^seitige Gntsünbung beg Srommelfelleg eine Srommelfellburdhlödhe* rung, looburd) bie Sunftiongfähigfeit beg Gehörabborateg beeinträd)tigt loerben fann (fiehe „Srommelfellentäünbung"). Sie 33ehanblung biefer gefährlid)en Gut* äünbnng gehört in bie SBirffamfeit beg Slrjteg. ©ie ift eine ähnlid)e loie bei ber Snrunfelbilbung. SSeteiligt fid) bag Stoiii* melfell an ber Gntsünbung, bann tritt bie bei Srominelfelleiitsüiibung (fiehe biefe) an* geführte 58ehanblung ein. 5’trcmiitörbct: im ®cööförttt(je fönnen entloeber Oon außen in benfelben eiiigebtun* gen fein, mie SSauinloollenbfrobfen, Grbfen, Söhnen, Serien, ^iiöbfe, Dbftfernc 11. a., iocld)e jiimol oon Äinbern hincingcbracht loerben, ober fie entftehen iin Gehörgnngc felbft, äuinnl burd) Sevhärtung beg Dhrcu» fd)inoläeg, eingebidteg Slut, (Siter u. bgl. Söirb burd) bie S- ber Gehörgong nitht feft oerfd)loffen, fo fönnen fie lange Beit, felbft iahrelang in bemfclben ocriocilcn, ohne Scfd)iocrben unb ©törungen ju Ocraiilaffcii. fliuft ber S. ober eine Gntäünbung hcrOor