(5kt)imfd}lttg — Wc()ötgQnflftanE()eiten. 334 obci- Öetu ju flcbraud)cn u. f. lu. Db, in= uiii'iucit itnb- in iDeId)ev 3cit bic 2äbniung§=- i’tfrf)etmtngnt bev Siört>cnnugfdn iinb ber gciftigen 3rnl)igfciteu inicbcr fd)tüinben, ftängt bnDoii ab, ob unb in »oclcbcni Ünifange bntd) bon SBIntergnß ©cljirnninffc untergegangen ift, nnb in iüetd)er 3dt bag ergoffene ®tnt lüicber in bie Qiefafie anfgefogen roirb. bcn meiften S-älten fönnen bie ^ranfen nad) 6—8 SBod)en loieber unter fd)Iebbenbem ®angc ©ebrnud) Oon bem üort)er gelöljntten Sein inad)en unb finb bic Säbmungen be§ ®cfid)te§ loieber au§gegtid)en. SCer 9trm bteibt am längften gefd)äbigt unb entftct)t bäntig eine ^ontrnftnr (fiebe biefe) ber <3d)nlter. ^er geiftige 3iiftattb bitbet Ud) bei jungen ^erjonen in ber Sieget mieber änr Slorm snrürf, loäbrenb bei ötteren 53er* jonen oft ©d)loäd)e ber Qntcttigenj unb beg Sßitteng äurüdbteibt. 2Sog nnn bie 23et)anbtung anbetrifft, fo ift biefetbe in eine oorbengenbe nnb in eine Sebanbtnng be§ Stnfatteg jn nnterfdieiben. Um bem oorgnbeugen, müffen 5Set* fonen, toetdte äum Stntanbrange sum ®of)fe binneigen, atteg oermeiben, mag tefetern ber* ftärft, nnb fotten fie ben ®obf fübt butten. 3u meiben ift bober torbertidbe Ueberan* ftrengung, mobei ber töergfdifag bermebtt mirb, mie Saufen, Sansen, tangeg Srebben* fteigen, meite fOlärfcbe u. bergt., ferner bie Stnrnenbung ber §8and)bteffe, moburcb ber 'Stntbrnd berftärtt mirb, mie eg bei ftorfem Sßreffen, Sieben ober 'Srüd'en fdimerer Saften ber Satt ift. tSer ©ennfe ftarf erregenber ober erbifeenber ©etränfe ift jn untertaffen, ebenfo eine Ueberernöbrung beg ^örbetg, mo* bnrd) bie S3tntfütte bermebrt mirb. ®g ift eine Srnfobrnnggtatfacbe, ba& bei jum @. bin* neigenben fßerfonen ber Stnfatt ficb häufig nad) einer übbigen SDlabtseit einsnftetten bftegt. 9lüd)terneg SSerbatten nnb gefun* beg Seben finb baber bie SSorbebingnngen sur üBcrmeibung eineg ©d)faganfatteg bei ben äii neigenben tßerfonen. fjerner ift eg angcäeigt, ben S?of)f fübt äu batten, fomic für regctred)te Seibegöffnung äu forgen, mo* jn fid) teid)t abfübrenb mirfenbc SHincrat* mäffer (3-ricbrid)gbatter*, Dfencr*, SSid)i)maf* fer n. a.) embfcbten. Sag 3Scrmciten in übcrbeijten Släumen, SSerfammtunggtofaten, Übeater u. f. m. mirft crbibcnb nnb bat äu nnterbteiben. 93eint Sd)laganfatte tagere man bcn krau* feil an ber ©tette beg Unfatteg magcrccbt mit crböbtem ^obfe, mad)e fatte Umfibtäge über ben gansen JBobf ober tege ben @ig» beutet auf, unb todere becngenbe S^teibungg* ftüde. '3)en ©rfranften förberticb öiet ju beloegen burcb (Snttteiben ober irangjjor* tieren, mirft febr naibteitig, mcit baburd) bie 93tutung, bie ficb meifteng oon fetbft ftittt, Oon neuem angefacbt merben fanu. 50lan fd)ide atgbatb nach äritticbem S3ei* ftanb. na^ bem f^atte fann burcb einen seitigen Stbertafe ben böfcn fjotgen, jumat bei üottbtütigen fßerfoncn, Oorgebeugt mer* ben. 'Sie übrige Sebanbtnng ift ©acbe beg Striteg. Serfetbe mirb je nach ber SIrt unb ber ©dimere beg 2fatteg üerfcbieben Oerfab= ren. 3m attgemeinen ift eine jumortenbe S3ebanbtung angescigt, inbem ficb bag in bie ®et)irnmaffe ergoffene 83tut noch unb nach öon fetbft mieber ouffaugt. fRegetung ber Siät, obfotute förberticbe Stube unb im beginne ber (Srfranfung (Sigumfcbtäge über ben ^obf finb bie Sianütbebingungen, um bie Slaturbeitfraft beg Drganigmug §u un* terftüben. Säbmungen ber ^örbergtieber merben fbäter burcb SRoffage, förperticbe Uebung, ©teftrijität unb (Sinreibungen bc* banbett (fiebe „Säbmung")- ©cbittttJcrcitcruttö fiebe unter ,,©c* birnentäünbung". ©eböröftttö, Meatus auditorius. Ser ift ein Seftanbteif beg äußeren 9tbfd)uittcg beg ©ebörorganeg unb bitbet bie ^ortfeüung ber Dbrmufd)et nad) innen. 6r serfötlt in einen fnorbetigen unb in einen mehr nad) innen tiegenben fnötbernen Stbfd)nitt. Scibe Seife fiegen nicht in einer (Sbene, fonbern eg meid)t ber innere etmog minfefig oom änfjeren ab. Snrdb 3ug an bic Dbrmufdicf nach hinten unb oben fann man beibc Seife in eine ©bene bringen, moburcb man einen ©inbtid in bag 3nncrc big änm Srommcl* fette geloinnt. Sic Sänge nnb SBcitc beg ®.eg ift bei bcn einsefnen fjSerfoncn öcrfd)ic* ben. Ser &. ift mit einer 3'ortfebung ber •Siant ber Ohnniifdicf übersogen, metebe am fnöd)ernen Seife bünncr mirb. Sic S)aut trägt feine S)ärd)en nnb finb in berfefben Safgbrüfen, fomic Obrfdnnafsbrüfen, bic bag Dbrcnfdnnafä abfonbern, eingebettet, ©iebe SBeitcreg unter „©cbörorgan". (ijcbövflnuflfvrtnfbcitcn. 93on ©rfran* fungen beg ®ef)örgangcg finb ju nennen: Sie 3 II r u 11 f e f b i 1 b n n g im ©cbör*