6täbtereinigung. 759 enueirt ftrf) olö M)r rcintirf), ift aber aud) foftfpiclig, weil baöfetbc glcid)äcitia ein 5tuct= teg Staniducö nornngfetjt äur (gntfernuuG ber ©tra(3cn=> unb $)auötüäf[cv. 2)tc anbere Sirt bev ©täbtcrciniguno ift ba§ „©d)iücmmfl)ftem" unb beftebt in ber ^analifation ber ©täbte. mittel» ,,©d)tDemin= fiele". Sei bemfelben ift bie ganje ©tabt öon einem nnterirbifd) gelegenen ^annlnebe burdfäogen, moran febe§ einielne £>au§ Sin* fd)Iu{5 befibt. ®ie 9£bgänge be§ föavife^, mit 5fn§nal)me ber feften SOZunabfäne, gelangen in einem bnrd) 2BafferäufIn& üerbünnten Suftanbe an§ ben einjclnen $)äufern in ba§ anfdflieffenbe ^annlneb ber onliegenben ©trafee bdtein, unb merben gleid)5eitig mit bem in baSfelbe fanalneb abfliefeenben fRe=' genmaffer unb 5)au§Gebraud)§maffer unter= irbifd) aul ber ©tobt üon felbft abgefübrt. ®ie feften ^Otnllabfäne merben nach Sebürf= niä täglid> ober mebrmalg in ber 2Socf)e per 3’nl}re au§ ben $)äufern abgebolt. ®omit bie flüffigen Slbgänge au§ ben £)äufern in eine jur SBegfdjmemmung geeignete fjorm gebradit merben, muß ein ununterbrodiener SBafferäuflufs in bie Zonale hinein unb äu= mal öon ben einsetnen $)äufern aug ftatt haben. Siefen ©pftem fefet baher, um in un= fd)äblidher 325eife mirffam fein ju lönnen, baä Sorhanbenfein einer ftöbtifchen 2öaf= ferleitung, moran bie Säufer 3tnfd>Iu6 höben, üorauä. Unter biefer Sebingung hat fich biefeg ©hftem alg ein in gefunbheitlid>er Sejichung für bie ©tobt felbft günftigeg ermiefen. (Sine oft fdimer ju töfenbe 2luf^ gäbe ermäd)ft aber aug biefem ©hftem, in^ fofeiTt bie ungeheuer große 3Kenge ^anoI= jaud)e unfd)äbtid) unterbradit merben muß. Sielfadh führt man bie SCbmäffer, ohne fie borher ju reinigen, in borbeifließenbe f^tüffe ab. (Sg fonn biefeg Serfahren febod) ju Unäutröglid)feiten führen, sumal menn bie SBaffermenge beg g-Iuffeg gering ift im Ser= hältniffe äum einftießenben ©dnnußmaffer. ©ddießt fich' ein großer unb sugleid) fdinell füeßenber f^Iuß an bie ©tobt an, bann hat bie (Sinleitung einer geringen fOienge 2lb= mäffer faum gefunbheitlid}eg Sebenfen, in= bem bie im gtußbette möglid>ft fein üerteilte Soudie infolge ber ojhbierenben SBirfung ber ßuft nach unb nad)' ihren gefunbheitgfd)äb* lidjen Sharafter berliert, febod} nur für ben 2faII, baß meber ©tagnierung beg SBofferg, nod} ©ddammbitbung am f^Iußufer mög»^ fid> mirb. Unter biefer Sorangfeßung trägt bie Sanbegregiernng burd)meg au(^ fein Se= benfen, fleinen (Sfemeinben bag fRedjt ju gemähten, bie S'analjand)e in Sffüffe obsu=» ienfen. 5lnberg geftattet fid) jebod) bie ©ad)=' tage für große ©tabtgemeinben, melcße bnrd) bie (Sinleitung ber Sthmäffer bie fjtüffe ber=> art oernnreinigen fönnen, baß bag Sßoffer für bie ahmärtg ber ©täbte tiegenben £anb« fireden unb bereu Semohner gefährtid) mirb, äumal menn teßtere gejmungen finb, ihr flrinfmaffer aug ben f^tüffen heräuhejiehen. Unter foldien Umftänben ift bann eine oor= herige Steinigung ber Sthmäffer erforbertid), bebor fie in bie Slüffe übertreten bürfen. ®iefeg läßt fid) auf jmeierlei SBeife erreichen. (Sntmeber merben bie Stbmäffer in „^lär^» ontagen" einem fReinigunggbroseffe unter- äogen baburd), boß man ben ©chlomni in einer Steihe aufeinanber folgenber Saffing abfißen läßt unb bie nid)t finfenben ©d)muß- ftoffe bnrd) 3ufaß bon ©hemifalien beginfi- äiert (fiehe hierüber unter „Kläranlagen"), — ober man führt bie Kanaljaudhe mitteig fRohrteitung auf ein bon ber ©tobt genügenb meit entfernteg unb genügenb großeg 2tder- unb SBiefenterrain, auf ein fogenannteg „Stiefelfetb", nnb benußt biefetbe bort jur Seriefelung ber Weder unb SBiefen. Seßtereg Serfahren, meld)eg „fRiefetfhftem" genannt mirb, hat fich für mand)e ©täbte gut be- mährt, inbem bag bon ben fRiefetfelbern ab- fließenbe SBoffer bnrd) bie filtrierenbe unb ofhbierenbe Kroft beg Sobeng fo gereinigt merben fann, baß man bagfelbe ohne ge- funbheitlid)eg Sebenfen in borbeisiehenbe S’tüffe felbft fteinerer Wrt ablenfen borf. ©ielje meiter unter „Siiefetfhftem" önbem bag SHefetfhftem äußerft foftfpielig ift, hat mon in neuerer 3eit ein Serfahren, bag „Drhbationgberfahren", eingeführt, mo- burch ohne Wderlonb bie gleidfe fdtrierenbe unb oi'hbierenbe SBirfung auf bag ©d)mnß- moffei mie bei bem fRiefelfhftem erjielt mirb. fDlan leitet bag 3tbmaffei bnrd) berfd)iebenc WBfaßbaffing (Sorflärcr); in jebem einselncn berbleibt bagfelbe eine seitlang, mobei fid) bie ©infftoffe 511 Soben fenfen. ®ie Serbin- bung unb 2lnorbnnng ber einäelnen Saffing ift eine foldfe, boß bag Stbmaffer oon unten herauf bie ©infftofffchid)t beg leßten Soffing (S'antraum) bnrd)baffieren muß, bebor bag- fetbe meiterftießen fann. «Sierbei übt bie ©infftüfffd)id)t eine ftarf filtrierenbe Kraft