383 — .^ornröt)renfntatt(). .^ttrnrö()rencntäiintiing j&ariivöf)i*cncutjünl>uH0, ,'örti‘iu‘öl)tcnfrttnvrl). ®ic eiiifndjc, nirf)t auf einer ^-iifeftion mit 2riwernift bevuftenbe £). tnirb ab3 cielinb nertanfenbe Ü?vanfl)eit beobartitet beim nmuntid)en fd)(ed)te, menn bie ©d)leiml)niit ber (Siebet unb ber önenröbrenöffnunci üon reisenben Gubftauäen getroffen morben ift. 3Serantnf= fung biersii gibt n. a. ber mäbrenb bc3 9)lonnt3ftnffe3 ober toäbrcnb ber SBod)en= bettäeit au3geübte 93eifd)tnf, inbent äu bie» fer Seit fdtnrfreisenbe Stoffe aii3 ben ineib» Iid)cn ©efd)Ied)t3orgnnen abgefonbert merben. Sie (Sntäünbnng, metd)c tcid)te Gcbmeräen, in3befonbere beim öarntaffen bereitet, fd)ioinbet at3batb beim fReinerbatten beg (5)tiebe3. Sie getoöbittid)fte, bei beiben (5fefd)ted)» tern üorfommenbe Ö. ift bie anftedenbe £i. — (SJonnorrboe — metd)e bnrd) bie llebertragung eine3 Siefeftion3feime§, näm» tid) be§ Sribbcr»®onofotfu3, ermorben loirb infolge öon unreinem 93eifd)tnf mit einer an (SJonorrboe erfraniten fl^erfon. 33eim mnnntid)en ©efdjtedjte nennt man bie bnrd) unreinen 93eifd)taf oerantaßle S). „Sribbev", beim meibtid)en @efd)Ied)te „anftedenben meinen S'tuf3". Sie ^ranfbcit3erfd)einnngen beim S r i b» ber finb fotgenbe: Sn ben erften Sagen nad) ber erfolgten Snfeftion mirb bie fRün» bung ber männlid)en $)ciTnvöbre rot unb fonbert einen etioa3 burd)fid)tigen betten ©d)teim ab. Sn ber önenröbre ftettt fid) 93rennen unb Snden ein unb tritt bäufiger Öarnbrang auf; ba§ S)ctrntaffen erfotgt un» ter sunebmenben Gd)meräen; ber Staute teibet häufig an (Sreftion mit nad)fotgen» ber Samenergießung. Snätuifdten mirb bie ©dbteimabfonberung in ber öarnröbre reid)= tid) unb fidert fortmäbrcnb ab; ber ©dfmerä in ber $)arnröbre fteigert fid) big jur groß» ten öeftigfeit, jumat beim lirintaffen. Sie» fer Snftanb bauert 8—14 Sage an, morauf ber ©d)merä tangfam uad)tä6t, bie ©d)teim» fibfonberung geringer unb ber ©d)teim bün» ner unb better mirb. Sie SSefferung fd)rei» tet tangfam Oormärtg unb tritt nad) 4 big G 2Bod)en öeitnng ein. Rid)t aber immer gebt eg fo gtatt ab, inbem ber ijirojefi auf bie ber £)aruröt)re benad)barten Organe übergreifen tann. ©o mirb, äumat bei fßer» fonen, metd)e mit Oerengter 58orbaut — Phimose — behaftet finb, bnrd)meg bie ©d)(eimbant ber SSorbnut oon (Sntjünbung befatten. ©et)r oft febt fid) ber ©ntjün» bnnggbrosefi auf bie j)oben fort, moburd) biefe nnfd)metten unb fd)merjt)aft merben (fiebe „öobcnentäüubung“). (Sine febr böfe ®rfd)mernng beg Seibeng ift eg, menn ber Slatarrt) nuf bie $)arnbtafe übergebt (fiebe ..Önrnbtafenentjünbung"). Seiner fann bie ©ntjünbiing ber iöarnröt)renfd)teimt)aut fid) berart fteigern, baft eg an ber einen ober anberen ©tette berfetben äu (5fefd)mürgbil» bung fornnit. Sn biefem Sntte erfolgt bie Sbeitung burd) Rarbenbitbung, infotgebeffen an ber betreffenben ©tette eine 58erengerung ber öntnröbre (fiebe „öarnrobrenOerenge» rung"), fid) augbitbet, metd)e „©tridtur ber tonrnrobre" genannt loirb. Sn febr oieten Säften tritt eine Oottftänbige Rugbeifung nid)t ein, fonbern nad) Rbtauf after (Snt» 5Ünbunggerfd)einungen mirb nod) immer eine geringe fOtenge ©d)fcim abgefonbert. SOtan nennt biefen d)ronifd)en Snftanb ber S^ranf» beit ,,Rad)ttrit)bei'". ®ic RHinbung ber Harnröhre ift bann immer oerftebt nnb entfeeren fid) beim Rugbrüden beg ©tiebeg einige Srobfen better ©dbteim. ©g fann biefer Snftanb monatefang, fetbft jabretang anbauern, ebenfo mie ber ^Btnfenfntarrb, met» d)er burd) Sribber oerurfad)t morben ift. ^nt fid) eine Rarbe in ber S)arnröf)rc ge» bifbet, bann ift häufig bie S'otgc baoon, ba& bag (^fieb ficb bei ber (Srreftion nid)t gerabe, fonbern bogenförmig fd)ief rid)tet. Siefer Snftanb mirb mit „(Sborba" (fiebe biefe) beäeid)net. ©d)ticfjtid) tonnen fid) burd) Uebertritt beg Snfeftiongfeimeg in bag $Btut nod) febr gcfät)rtid)er S'ombtitationen augbitben, iiigbcfonbere ©ctententäünbung, moOon äumat bag Sfitiegctenf befatten mirb (rbeumatifd)er Sribfer). ©ief)e SBeitereg t)ie» rüber, foloie über bie S'ofgen oon S. beg meibtid)en (5)efd)ted)teg bei „©onorrboe, ©d)eibenfatarrf) unb meiffer S'tuö". Sag fid)erfte Riittef, um uid)t oon Srip» per befatten 511 merben, ift bie 58ermcibung beg unreinen S3eifd)fafeg. Sd) ermähne hier, bafj biird)aug nict)t alte meiblid)c S'crfonen, bie an meifjem S'luffc feiben, begpatb alg anftedenb 511 erad)ten finb, mcit cg ja aud) einen nid)t anftedenben meipen Stufe gibt, an mctd)cm oicte fittfamc Riäbd)en unb Srauen aug anberen Urfad)cn teiben. Sic 33et)anb(ung beg Sripperg bat fid) nad) stoei Rid)tnngcn 51t erftreden; fic ift