185 '^ruftfeUfarf - 931cibt baä 3Iu§fcf)Jütb«noöi^voL)uft lange beftcben, bann liegt bie ®cfal)t na^e, bafe [ic6 bie Sunge an bent (£ntäünbung§t3rosel|e beteiligt. ®ie 23el)anblung bet 58. bat bnrd) ge^ eignete SOtittcl ben ©ntsiinbnngälJVOäCß unb bng S'icOer 311 betiimljfen; ferner iin S'aKe/ baff bureb bie ©raffe ber 3In§fd)mibung ®r= [tidungSgefabr brobt, bie Snnge non ihrer 8ccinträd)tigung äu entlnftcn; rneiterbin bie Stnffaugnng ber 9Jln§fd)nnt}ung 5U beförbern, unb fd)licf3lid) bei eiterigen, äunt ®urd)^ britd)e neigenben (Srgüffen ber ©efabr beg £urd)brnd)eg an einer ungeeigneten ©teile norjubeugen. Idlg nornebnilidjeä fütittel gegen bie ©nt== jünbung unb ebenfo gegen ben ©ebnterj bat fid) bie ^nlnenbung ber S'älte in non falten Uinfdjlägen betnäbrt. Qut 58e= förberung ber Sluffaugung einer fid) lang binäiebenben ittuSfd^ioifeung benubt ber SCrst fbäter böufig bie aSarme in ber gorni bbbro= batbifdjer ©imnidelungen ober toarnter 58ä= ber. ©egen ben ©cbmerg tnerben auch ört^ lid)e aSlutentäiebungen burdb SBlutegel ober 6d)röt)f!öt)fe angenianbt. tnebifanten* töfe§ fOtittel äur SSeförberung ber aiuffaug^ ung ber aiu§fd)n)ibung§bi:obufte fteben bie Sobt>räbarate (innerlich unb äußerlich on= getnanbt) in gutem fRufe. 3ur ©ntfernung non Stu§fd)tnibungäbrobuften, meldje ben fonftigen fOHtteln nicht lneid)en, fotnie äum Entfernen beg ©itererguffeg gebt ber älrst oberatin nor. ©ntmeber mirb bie S’lüffig^ feit mitteig eineg aifbirationgabbcirateg aug ber aSruftböble auggebumbt, ober eg föirb ein ©infdjnitt in bie 58ruftböble gemad)t unb fo bem ©iter 31bflu& nerfdjafft. Qm erften galle fti(ht ber airst eine ^obl= nobel bureb einen Btnifdjenribbenraum ein unb äiebt (afbiriert) bann bie g-lüffigfeit mit= teig eineg ^fbirationgabbarateg aug (fiebe „aifbirator" unb bie Slbbilbung begfelben auf ©eite 42); im jlneiten f^nlle erfolgt bie Dberation mitteig beg fOtefferg (jEborafo^ tomie) unb mirb gemöbnlid) jur ©rmöglid)= ung beg aibfluffcg beg ©iterg, fotnie über* baubt äur aiugbeilung beg ä^rojeffeg ein mehr ober ineniger grojfeg ©tüd aug einer ober mehreren fRibben auggefd)nitten (re* fejicrt). ®ie ©iterböble tnirb häufig burd) eine beginfijierenbe ^lüffigfcit ouggefbült. S)ie 5>eilung ber fid) bei ©iterergüffen aug* - :3riifttbec. bilbenben SSruftfiftet jicbt fid) oft lange biu unb erforbert niel©ebulb nnb oft einefRad)* Oberation’. ®ie fjolge ift oftmalg eine 93er* d)icbung ber Sage ber Srufteingelneibe bureb 3errung unb Sufammenäiebung ber ©e* inebe in ber ergriffenen 58ruftfeite. ©vttftfcttfad fiebe „93ruftfell". lövuftfiftcl fiebe „93ruftfellentjünbung". löniftpötc beißt bie obere grofse Ji'ör* lerböble beg ©tammeg, tnelcbe non ber 58aud)böble burdb bag Sluerdlfell getrennt ift. Sn berfelben lagern bie Sunge, bag l^erj mit ben großen 581utgefößen, bie mugbrüfe, bie ©beiferöbre, fRernen unb Sbmbhgefäße (fiebe „fßruft")- IBvuftorörttte beißen bie in ber SSruft* bohle gelegenen ©ingettieibe. ©g finb biefe bie Sunge, bag §erä mit ben großen ®e* faßen, bie Sbbmugbrüfe, bie ©beiferöbre, fRernen* unb Sbmbhgefäße (fiebe ^,58ruft"). 9SvuftbttIbci: (^jurcUa'fdicö), Pulvis Liquiritiae compositus, beftebt aug ©en* negblättem (15 Seile), ©üßbolj (15 Seile), Send)el (10 Seile), Buder (50 Seile). Sag* felbe bient alg gelinb mirfenbeg 2Ibfübr* mittel unb ift tbeelöffeltoeife ju nehmen. Ser fRame paßt baber nid)t in SSesug auf bie 93crlnenbung beg 58.g. üSniftfaft, Elixir e succo Liquiritiae, beftebt aug ©üßboläfaft (1 Seil), tnaffer (3 Seile), Slmmoniaf (1 Seil) unb loirb tbeelöffeltoeife alg buftenmilbernbeg SRittel nerabreiebt. 9Sruftfd)ittcräcn föunen berbotQeuufen Serben burd) ©rfranlung ber 58ruftbrüfe (fiebe „93ruftbrüfenentäünbung'0/ 58ruft* felleg (fiebe „Sruftfellentäünbung")/ beg ^eräbcutelg (fiebe „$)eräbeutclent6ünbung"), ber IBruftmuglcln (fiebe „SRuglelrbeumatig* mug'O unb ber fRibbennernen ber 93ruft (fiebe „9kuralgie'0. 58tufttt)CC, Species pectorales, beftebt aug ©ibifd)tnuräel (8 Seile), ©üßbolä (3 Seile), 95eild)entt)uräel (1 Seil), $)uflattid)* blättern (4 Seile), 9Bollbliimen (2 Seile), ainig (2 Seile). Serfelbe ftel)t in gutem fRufe bei ©ntäünbungglranfbeiten ber Suft* toege. 9Ran nimmt einen ©ßlöffel noll Sl)ee 8U 1 9Boffer, läßt 20 9Rinutcn lang fotben unb feil)t imrd). Sie 58rül)C tnirb in ber Siegel mit 3uder nerfüßt nnb tnarnt ge* trunlen. Ser Sbee befänftigt ben Stuften unb erleid)tert ben Slugtourf.