134 ^^Miiibbntm — 'iKinbbatmcntsüubiiiig. inib 33. liegt bic S3aubini’fd)c .^tabt)c, juclrije ein Suriicftreteu ber A'otmnffen auä bem ®icfbnrmc in ben ®ünnbnrin berf)inbert. ©Ünbbaim. a Sluffieigenber SlBfdmitt (aiufaiigSteil) beS ®ictbarmS. b (Snbteil beä 33ünnbarm3. c Slinbbarm. d SBurmfotti fnb, b. t. tourmfbrmiger bliiib auälaufenbcr äln^ang be3 aiinbbormea. e OKüiibutigäfitne beS aBiitmfottfabc» in ben SSlinbbatm. f aßiinbungSfletlc beS SDiinnbanitä in ben ®icfbnrm. g SSanbini’fdje Slabbe- ®cr Sidbarm ift an feiner borbetn ©eite eröffnet. 9lug ber linlcn hinteren stäche beä 33.eä gel)t ber 5—10 cm lange, blinb enbenbc 3Bnrm= fortfafe hcröor. 3SIiitbbttrmcntäunbunö,Typhlitis. 33ei 53erfonen, toelcfie eine Ufeenbe Sebenätueifc führen unb an ©tnhlöerhaltung leiben, äu= mol hei folchen, melthe burd) fortgefehten ©ebraud) [tarier 31bführmittel (©dfineijer* fßillen, obführenbe ßilöre n. a.) bie ohnC“' hin tröge Sötigfeit beä S31inbbarmeä öoll« ftönbig lahm gelegt hnhen, fommt eä äiir ©touung bon Äotmaffen im 33Iinbbarm, melihe fid) einbiden, öerhörten, rcijenb auf bie ®armmnnbung einiuirfen nnb fbötcr gc= fd)tüürige ©utäünbung erregen, infolge beffen bann bie Sormtoanbuug burd)Iöd)ert loerben fann. Sehtereä fonn im 3Burmfortfajäe aud) burd) 5)ineiugeraten Keiner 5?erne, um meld)e fid) harte ülotmaffen anfchcn (®orm«= [teilte) erfolgen. 3Benit an unb für fid) bie (£nt» jünbung beä S31inbbarmeä fd)ou eine erheb* üd)e ^ranfheit bnrfteltt, fo lann ber Durd)* brud) bon Jfotmaffen su heftiger gefäl)rlid)er , umfd)riebeuer Unterleibäeutsünbung (Peri- tonitis) führen, mobei fid) ein (Siterabfeeft r fjig. 73 (1 nnb II). r Blinitbarmcnt|ünbung. ' I ®cfd)iDürige Sntjünbiing mit JüirdiDnidj btS barmnnBangeS (SBurinfortfag) biird» II ©armflcint fteine) in natiirlidier Örbfec. ^ a SÖIinbbarm. b aBiitmfottfab. c Siircbbrndificnc. <i ©onte, tuclcbc burd) ben burd)lba erten 'ISnrmfortfait btirdigcnedt i''t. t 1 hübet, bei beffen 3)nrd)brnd) in bic 33aud)* höhle baä Sehen geföhrbet loirb. 5)aä .sTranf^ heitäbilb ift folgcnbeä: (Sä treten Sd)mcrjen in ber red)tcn llnterband)gegcnb auf, bcr* bunben mit 3lübetitlofigfcit nnb Stnhlber^ [topfung, ineld)c mit looffcrigcn ‘l;urchföllen