83 ^nb — ^abefpiegel. mit einem geobfaferioen jEiidje ab, tuobutd) eilt mobitbuenbeä SBärmegefüI)! berßorge^ rufen loirb. Saä © cf) tu i m m b a b ift al§ ber fnnbfteit befonberS äutrciglid) m empfel)ten, lueit babei nod) bic ajinäfcttbntigleit ange^ regt tuirb, lua§ äur ©täbinng ber förpcr= traft führt. ;Sd) loarne üor bem gemein^ famen föaben in fteinen fSaffing ohne be= ftänbigen 3u= nnb iKbfluff, tueü baburd) nnftedenbe Slrnntbeiten übertragen luerben fünnen. SKineralbäbcr finb SBäfferbäber, lueldje beftimmtc ©aljc in fid) gelöft cnt= batten. ilU natürlid)e fKineraltuäffer fpru= bein an getuiffen ©teilen au§ ber (£rbeOueI= ten beruor, lueldje auf örstlidie iJInorbnung a!§ £rint= nnb SSabefitren gegen ^ranfbeiten uerorbnet luerben (fiebe „fOUneralbnber"). 5)aä © e e b a b (fiebe biefe§) ift tuegen feinet SifodtfaIägebatte§ getuiffermaffen aud) al§ ^i* neraibab 8U eraditen, lueicbeä bie £)auttbü^ tigfeit unb ben ©tofftued)feI in bobem ®rabe anregt, ©efunbe f|3erfonen bürfen ©eebäber ohne Sebenten nebnten; jebotb füllen fie an^ fangä ba§ föaben nicht ju lange au^bebnen. ©d}tt)äd)Iinge unb franfe ffjerfonen, gumal öerä= unb Sungenfranfe bingegen füllen uom ©eebabe nur mit ©rlaubnife be§ SIrjteg @e= braud) machen, lueil bie träftige ©intuirfung beö©aljiuafferö leid)t©d)oben Ucrurfadienfann. Saä eleftrifdteSab luirft in ber SIrt tüie gleidtäeitigeä ^aben unb ©leftrifiereu beg Sörperg. 9Jian unterfdjeibet ba§ mono= polare unb bipolare elettrifdje 93ab. föeim monopolaren 58abe befinbet fid) ber eine ff5oI be§ elettrifd)en ©tromeg in ber fjorm einer großen, burib burd)Iöd)erteg 5)oIä ober ®um* miplatteu gefdjübten ^etallplatte innerhalb be§ SBafferä ber föabeiuanne, tuäbrenb ber ätueite fl5oI in einen mit feud)tent Seiter über= äogenen SJietaltftab enbet, meld)er uom f8a= benben mit ben Stäuben umfaßt tuirb. 33eim bipolaren eleftrifdten 33abe befinben fid) bie beiben fßole im SBaffer unb äluar am ®opf= unb f^ußenbe ber Sabetuamie, fo baß ber eleftrifdfe ©trom bag 93ab in ber Sängg= rid)tung burd)fließt. Oag eleftrifdte S3ab tuirft günftig bei allgemeinen fiferuenftör* ungen unb (Srnäbrunggftörungen, iueld)e burdt Srntuenbung ber (Sleftrijität gebeffert 5u luerben pflegen, äumal bei 9?euraftbenie, .vbfterie, ÖPPodtonbrie, 9icruenfd)inerä nnb Säbinungen, nerUüfen SSerbauungöftörnngen n. a. ©icbe ferner „® a tn p f b a b" nnb „ß u f t b a b." 'öobcbcüfttubc, Balneologie, ift bie Sehre Uon ben Bäbern unb ihrer SBirtung. ©iebe „Bab". Bkrtbciis®abcu ift ein S'urort im ®roß=» beräogtum Baben, 210 m ü. 9Ji., befißt Ii= tbionbetitige Socbfatäquellen uon 44—63° C., iueld)e atg Babe^ unb Strinffur beiQHcbt, Bbeuinatigmug unb ©frofulofe ^ntoenbung finben. !örtbcn bei SBien, 216 m ü. befipt eine SJienge ©dtluefelquenen uon 25—36 ° C. BJärine. ©ic luerben mit (Srfolg benußt bei d)ronifd)em fRbenmatigmug, 9ibad)itig, ©tro== fulofe, Sfnodtenertranfiingen unb bei ueral= teter ©pphiliä. fabelt in ber ©dttueij bei Bürid), 382 m ü. 9Ji., bat ©^tuefelquellen Uon 46—48 ° C., nteld)e ihre Bertuenbung tuie bie Sbermen gu Baben bei SSien finben. iSaitenlocitcf in Baben, 422 m ü. SOi., befißt eine inbifferente Ouelle Uon 57,5 ° C., ift ein beliebter, burd) feine Sage unb prad)t= UoIIe Babeeinriebtungen berühmter tliinat* ifdier Kurort, äumal für Bruftfranfe. iBrtÖcfftls. 9lu§ ben uerfd)iebenen 9}?ine= raliuäffern tuirb burd) (£inbampfen baS tuirft faine Babefalj getuonnen, um fid) bieraug bureb ^luflöfcn in SKaffer im eigenen Siaufe TOineralbäber beräuftellen ober Srintfuren bur^äuinacben. Sie ©alje luerben aud) tünftlid) angefertigt. iBatief^icoelC. ®erfelbe finbet feine Ber^ 5iO- ‘17. 5t(J. 48. Saltcfpicjicl. lueibUcbcn 6}efd)Icd)lg tuäbrenb beg Babeng. ®cr B.. ift ein nad) ÜIrt beg SJhitterfpiegelg (fiebe biefen) gcforintcg Bnftrument, beffen 6*