121 iüUiu — .'Binbc. Dn-febcit, Sl'olifanfttüc iinb ®urd)iall em-gcn, anbcrcrfeitd babiird), bafj fic 5('icrcii= niib jölafeitrcisuiig oeraulnffen. 3« ben ober* gäbrigcii '3ieren geböccii bie meiftcn ni)vb=- beutfd)i'ii, böl)mifd)cii, fd)iüciäcrifd)cu unb t'ugtifd)fii 3icrc, 511 bcn uiiti’vgäljrigcn bic bai)erifd>cit. ®ie untergiU)rigeu imtciid)cibcn fid) iii äßinter* unb ©oinmcrbiere. äl'iutcrbier (©d)enfbier) gelangt nad) furäct Sagcning im 9Siuter äum Slugfdjanfe, mäl;= rcub ba§ ©ommerbicr (Sagerbter) mcl)r ^•'opfen unb SWatj entbält, ben SBiutcr bin» burd) lagern bleibt nnb erft im ©ommer öer=» äiibft mirb. Ser mäßige ©enufe eined guten SS.eä ift dä gefunbl)eit§beförbernb äu erad)ten unb tann biefe^ and) Üietonöateääenten geftattet werben. Sie $)otitenbeftanbteiIe mirfen an= regenb unb günftig auf bie SSerbauung ein. Sagegen ift ber übermö&ige 33iergenu& eben* ff öerberblid) wie ber überreidjUc^e ©enufe aller meingeiftigen ©etränfe. ©emof)nf)eitä* trinfer derben infolge be§ reid)lid)en ©e* balteg be§ 93.eä an 3uderftoffen burefttoeg bidleibig. 3^re fört>erlid)e unb geiftige Sei* ftung§föl)igfeit nimmt bagegen ab unb tritt frijliefilid) eine Berrüttung beä Uteröenfbftcmä ein (fiel)e „geiftige ©etränfe, 9Ki&braud) ber* felben")- ®ie geluöbniidjften 3'olgen gu reid)lid)en Siergenuffes befleißen in SJtagen* tatnrrl} unb fdlagenerloeiterung (fie!&e biefe). Sie Böigen ber häufig in ber reiferen genbgeit auggeübteu ©jgeffe im SBiergenuffe madjen fid), in^befonbere beim ©eiehrten* ftanbe, ft)äterf)in mährenb beä fKannesalteri in fel)r emt)finblid)er SBeife bemerfbar. Sag Sriiilen beg fauer gedorbenen 93.e§ ift de* gen feined ©ehalted an ©ffigfäure, beä ber* borbenen 93.eg degen ber in bemfelben bor* hanbenen ©djimmelfiiläe, ber gu junger 93.e degen ber nod) reid)lid) im 93.e enthaltenen ©ährbilge ald gefunbheit§fd)äblid) gu be* urteilen. ©uteg S. muß Sid)t Ilar bnrd)leud}ten laf* fen, etdag fiebrig fein, einen fleinblafigeu, lange hnftenben bid)ten rahmartigen ©d)aum entdideln; fein ©efd)mad foll deingeiftig, ge* dürghaft, erfrifd)enb unb nid)t gu bitter ober fauer fein. 93., deld)eg längere Beit hinburd) in bleiernen Seitungiröhren ge* ftanbeu hat, ift gefunbheitggefährlid), inbem bagfelbe bnburd) bleihaltig dirb. '-öiün, ein in 93öhmen 197 m ü. TI. ge* legener Surort, befiht falte alfalifd)e Öuel* len, deld)e bei Katarrhen beg DJlageiig, be» Sarmeg nnb ber £)arndege angedenbet der* ben. Sag 9Baffer ift bem 93id)l) * 9Baffer ähulid). 5?tliöfcö 3’icöcr, ©allenfieber, ift ein aug ber alten fOfebigin hetftammenber, beim 93olfe nod) eingebürgerter 9lugbrud für ein Bieber, deld)eg mit ©elbfud)t einhergeht. löiüvubtit, finb Barbftoffe ber ©alle (fiel)c „©allenfarbftoffe")- ©itfciifvaut, Hyoscyamus niger, eine ©olanacee, ift giftig, inbem bagfelbe Hyos- cyamin unb Hyoscin enthält, deld)e bem Sltrobin ähulid) dirfeu. Bit ber fOfebigin dirb bag ©Etraft ber fjjflange alg beruhigen* beg frambfftillenbeg SJtittel, ingbefonbere bei ©rfranfungen ber 9ltmunggdege — denn aud) feiten — angedenbet. Sag beim 9Solfe nod) üielfad) gebraud)te 93ilfenfrautöl (Oleum Hyoscyami) enthält feine dirffamen 93eftanbteile beg 93.eg. 93ei 9Sergiftung burch S. ift die bei 9ltrohinoergiftung gu »erfahren (fiehe „9ltro* »inöergiftung'O- ®itlÖc ift ein gur Umioidlnng ertranfter ^örberftellen bienenber ©toffftreifen »on größerer Sänge alg 93reite. Siefelbe fann aug üerfd)iebenem SJiateriale »erfertigt fein — Seindanb, 93aumdolle, Blanell, ©eibe, ©ummi, ©age u. a. giß. 65. Bufvollcn ber Binbc. Bum ©ebraud)e ber 93. bei fffiunben unb 9yunbfläd)en ift eg bie erfte 93ebingung, bafj bicfelbc oollftänbig rein unb frei »011 Bn* feftiougftoffen fei. ©ebraud)te 93.eii müffen