778 mit 9JnbcI, nn bcn ®nift)unväcii, in bcii 9Ji'uiibluiiifc(u, in bctt 9lnfcnfliinclfnvcf)en, nn bcn Sippen nnb mit nnfjcni ÖicpüVflmtGc. Später foinint c3 jn cinent 2(nö)ct)Ianc in ber £)nnbftäd[)c nnb S'»f3fobte. 9ln bcn nc^» nnnnten ©teilen bilben fiel) linfeit* biä erb=^ fenaroße, ntnttvot gefärbte rnnbe S'Iccfen, lueldjc fid) über bic Smntflädje erbeben. (S§ nerliert fid) Imtgfmn bie 9fötc nnb haben bann bie 3’Icden baß 2IngfeI}en Pon ©djlnie' (en, lneld)c fid) abfd)nppen nnb 9fiffc nnb ?fl0. 351. Sjrpl]ltts. (Sine fijtjfiiliHfdicn .(jautouSfe^togeS Sprünge seioen. fSer 2In§fd)Iag ift oft red)t bartnädig unb trobt lange ber 93ebanblnng. 2Beiterbin fomtnen fJ5uftelansfd)Iäge jur 93c= obad)tung, au§ ineld)en fid) ntand)inal bäfi* Iid)c S>autfrnften bilben. Qn glcid)er SBcifc toic bie S)ant loirb and) bie © d) l e i nt baut oon Sdnntbcit^= eifd)einungen ergriffen. Sit: erften ©i)inp= tonte finb 9iötnng beS ioeid)en (Daumens nnb 9}ianbcIfd)iDcIIitng. Später bilben fid) Sdileinibantpappeln, „Plaques niuqueuses‘‘ genannt, bereu Sicblinggfib bie Sippen, ©ci=» teniäiiber ber 3»nge, (yaumenbögen, STcan» bellt finb. Sie jerfallen oft nnb entfteben batanä gcfd)toürige Stellen. Ä’ebltopfe fibenbe üJcfd)iüiire bebingen oft lang anbaU tenbe öeifeifeit. Sind) bie inneren Organe bei Sör* perl luerben bereiti im sineiten ©tabium ber ©. uon Srantl)eitlerfd)einungen befallen, ioeld)e fid) aber nid)t fo häufig unb jumol nid)t in fo Perberblicber 3Beife lunb geben ii'ie lüäbrenb bei brüten StabiuntI bet ©. Ser fppl)ilitiid)eihanfbeitlprojeB jeigt fid) jn biefer 3eit — ptinal aber int britten Sta* binin — oornebinlicb nn ben 33Iittgefäben, an ben Änodien unb nn ben &e= birnbänlen, mofelbi't ficb Sieijerfebetnungen ouls bilben. Slnt Sieroenfpftem offenbaren ftd) infolge ber (5iefä§erfranfung in bet jroeiten Stufe ber S. bic ßranfbeitlcridteinungen bureb neroöfe 3afäHe bet öerfdiiebeni'ten Slrt; el fön= nett ftd) fetbft epileptiicbe Slnfälle, S'nl&lälnnungen nnb ©nnstäbinungen bet ©lieber einftctlen. Sie S. ift oor allem aber bie ©rtinblaac, auf melcbct ftd) 9iüdcnmnTflfdmnnb= fnebt unb ©cbirnermeid'ung (ftebe biefe) entroidelt. 33on Slugentrmtlbciien fieHen )icb ©ntjünbungen ber Slugens häute ein — 3ritil, Sri* bocpclitil, ©hotioibitil, 9ie= tiiutil II. a. (ftebe unter „Slugeiilrantheiten"). Slueb treten su biefer 3eit bereiti Sebcriciben (Scberfd)mcllnng) nnb Dtierenentsünbungen auf. Sie Spntpbbrüfcn, mcld)c bei liftanf» bcitlproscffen mciftenl beteiligt finb, fd)iocl'' len an nnb bilben bcn Sip oon Gntjnn» bnnglcrfd)cinungcn. Sin bcn ifnod)cn bil* bcn fid) infolge oon (Sntsünbnng ber fino* d)cnbant (bei H^crioftcl) Slnfidnocllnngcn oon ntnblicbcr S'orin, fogenannte „Tophi“ aul, äitinal an ber Stirn nnb mn Untcrfd)cttfcl, toclcbc beftigeu Sd)mcrs ocrnrfücbcn. Sind)