Sn()inung — Sanbetf. 517 aber bet ©tb im Siücfemnarte ift, af§ „fbi= rate ®ie S. tanu „bnibfcitig" fein, b. b. entmeber bie rechte ober linte S?örberä' hälfte betreffen mtb mirb bann mit bem 9?amen „$)emit)feGie" belegt, — ober fie fanu „beiberfeitig" fein, b. h- öeibe ilörbcr* feiten betreffen unb loirb bann „fj?arahtegie" genannt. ®ie iöemihfegie mirb in ber Siegel burd) franthafte, im ©chirne gctegenc llr= fatfjen, unb bie ^krablegic biird) fotd)e, meld)e im fRüdenmarfe liegeit, bebingt. 2. fönncn burch franthafte SSorgänge bie Oom ©ehirn ober Siüdenmarfe abtreten== ben unb ju ben SJfn^fefn hin oertaufenben motorifdjen Slerüen leitungäunfähig geioor* ben fein. 58eranlaffang hietju bieten nie= dhanifdje 5ßerfehnngen ber fReroen, ©ntsün= bung berfelben, ©rfäftung, SSergiftung, ;^n= feftiongfranfheiten u. bgl. 9Ran nennt bie hierauf äurüdäuführenbe S. eine „neuro= bathifd)e 2.". 3. ©ä fann bie Urfad)e ber 2. in 9Ser^ änberung ber 9Jiu§fefn felbft gelegen fein. SSeranlaffung ju berartigen ©törungen geben mechanifd)e ©djäbigungen, fOiugfel^Sntäün* Dung, ^trofhie bet fDiulfetn, SSergiftung, Snfettiongfranfheiten u. bgl. ©ine ber^ artige S. hei&t eine „mt)ot>athifd)e 2/'. Sm ©egenfahe ju ber „jentralen 2/' be= geichnet man bie neurofjathifih'e unb mho^ fjathifi^e S. and) al§ „beribhete Sähmung". ®ie ©rfennung ber öerfdjiebenen Urfad)en foiüie beg ©iheä ber 2. erforbert fhegiefle ärgtlidhe ^enntniffe. Unter anberm bient hiergu bie fJJrüfung mit bem eleftrifdhen ©trome. ©ine gentrale 2. ift angunehmen, menn bei Steigung fomohl ber SUiuäfeln, üfg auch ber biefe berforgenben Sterbenftämme bur(h ben efeftrifd)en ©trom bie SRuäfeln, mefche auf SBiUen^bemegung fid», unbemeglich berhaften, gut 3ufammengiehung beranlaßt merben. ©ine neurobathifdje 2. ift bor= hanben, menn bei Steigung ber 9Ru§feIn biefe fid) gufammcngiehen, mährenb biefei bei Steigung bet Sterbenftämme nid)t erfolgt. Sin meld)er ©teile bie Unterbrcd)ung ber Sterbenleitung ftattfinbet, läfjt fid) barauä ertennen, baf) bei Steigung be§ Sterben ober^ halb einer beftimmten ©teile beäfelben bie SJtugfeln fid) nicht, mehr unterhalb biefer ©teile fid) aber nod) gufammengiehen. 93ei mhobatI)ifd)er Sähmung reagieren aud) bie SJtugfeln nid)t mehr auf bie elef= trifd)e Steigung. Sie 93ehanblung ber 2. rid)tet fid) nad) ber borhanbenen Urfad)e, meld)e gu be^ fämhfen ift. ©§ ift biefe§ ©ache be^ berftänbigen SIrgteä. 3ur öebung ber 2. mirb biclfad) bon ber ©leftrigität, SStaffage unb förf?erlid>en Uebung ©ebraud) gemad)t. ©iehc aud) „^ontraftur". Qn neueret Beit hat man mit ©rfolg SStuäfellähmungen unb babnrd) berurfachte B'unftionäunfähigfeit bon ©Uebmaf3cn in ber 355eife geheilt, begl. gebeffert, baß man bie ©ebnen gelähmter SDtuäfein mit©el)nen nod) tätiger SStu^feln gufammennäht. Sin gelähm= ten ©Hebern finbet fidh in ber Stegei noch ber eine ober anbere in feiner Sätigfeit crhal= tene 3Ru§feI bor, meld)er fid) bereite burch feine fleifihrote B^arbe bon ben gelblidh ge* färbten gelähmten SDtuäfeln unterfcheibet. SDurdh bie in genannter SBeife erfolgte SSer* binbung fönnen bann bi^hetan auäfallenbe B'unftionen ber ©lieber mieber hetgeftellt merben. ®er Dhevierte lernt nämlid) im Saufe ber Beit burd) feine SBillengfraft ben urfhrüngtid) für bie ^u§übung einer anberen B’unftion beftimmten SJtugfel gu bem Blnede gebrauchen, mogu ihn bie Dferation be* ftimmt hat. ©ä gehört bagu Uebung. gafri^c, ©üßhoigmurgel. Sie SSurgel bon Glycyrrhiza glabra unb glandulifera, enthält einen Bncfer (Glycyrrhizin) bon eigentümlid)em ©efd)made. Ser aud ber SBurgel gemonnene getrodfnete ©aft fommt in ©tangen im $>anbel bor ald Succus Liquiritiae unb ma(^t man bon bemfelben ©ebraud) gur SInfertigung bon SJillen unb gur fBerbefferung bed fd)Ied)ten ©efd)inaded bon Slrgneien. S. ift SBeftanbteil bed ^rella* fchen 58rufthulberd unb bed SSruftelejird ober 33ruftfafted (Elixirium e succu Liqui- ritiae). gattatiou nennt mon bie SKildfabfonbe* rung bed SBeibed (fiel)e „iBruftbrüfe" unb „©äugen'O. gamt>ana()t mirb bie ^tod)ennaht ge* nannt, burd) meld)e bad ^interhauhtdbein mit beu beibeu ©eitenmanbbeineu unb ©d)Iäfc* beinen berbunben ift. Siefelbe hat ihren Stamen nad) ber Slcl)ulid)fcit ihrer B'orm mit bem gried)ifd)cn A (Laiuda). gatniimt’iafHft ift ein hflanglid)cr Quellftift, bon metdfem man gur ©rmcitc* rung bon 5fanälen ©ebraud) madft. gamfic fiche „S3elcud)tung". gnnbert in Sivcnßifd)*Sd)Ieficn, 452 m