918 3iwilter — ,Sv>iiotifd;e ^ranftjeiten. crftcn ,^inbc§ au bcm nod) Ucroroftcrtcu Um=> faiiflc bcS £cibc§, bati nod) ein ätueitcä Siiib ooi-I)aitbcn ift, beffcii 2!eUc mau gut nbtaften fault itnb beffen $)crätone ju bören fiub. ®ie SlDiUingc haben eutiocbcr einen gemein=> ianteit 9JhttterIud)cn, ober jebeä S'inb einen befonbern fiii- fid). Oft lebtereS ber 3-alI, bann folgt ber ©eburt be‘3 erften Sinbeä gelDöhnlid) and) beffen S!)lutterfud)en nad); i)t bagegen ber 9Jtuttertud)en beiben £in= berit gemcinfam, bann loirb borerft ba§ äioeite Äinb geboren, bebor ber SDlnttertncben folgt. Sie Q. bereitet in ben lebten 9}lonn=» ten ber ©d)lbangerfcboft toegen ber größeren 35eengiing ber 58aud)I)öI)te mehr 93efd)U)er> ben atd bie einfad)e ©d)loangerfd)aft. Sie ©eburt berläuft bei rid)tigcr Sage ber Smit» linge im allgemeinen günftig, unb erfolgt äumat bie ©eburt bei giueiten Sinbei in leichter SBeife, meil bie ©eburtiioege burd) ben Surd)tritt bei erften ^nbei auigebehnt tborben finb. 3tutttcv, Siermoöhrobit, mirb ein foI= d)ei SBefen genannt, bei melchem mönnlid)e unb toeibIid)e Qeugungiorgane in bemfelben Subibibuum borhanben finb, unb bei mel= d)em bie p^ortbftanäung burd) bai ;3nbibi= buum allein ftattfinbet. SBiele Siere nieberer Orbnung finb 3-/ tfie ä- 58. biele SBürmer, ©ehneefen u. a. S8ei ben SBefen höhetei-' Drimung unb beim SDtenfdhen ift ber ©e* fd)Iechtid)arafter auf jmei ^nbibibuen ber* teilt. Slnnöherung an 3tbitterbilbung beob* achtet man and) bümeiten beim 9Dlenfd)en, infofern ei fßerfonen gibt, toeldie einjelne männliche unb gteichjeitig einjelne meiblichc ©efchIed)tiorgane in ihrem Mörder bereini* gen, bou melchen aber nur bie einen, ent* m e b e r bie männlid)en, ober bie mit meib* Iid)em ©hai^bfter botlftänbig auigebilbet bejt. funftionifähig finb. Sie Urfad)e ift barin gu fud)en, baß ber ©mbrho in ber erften 3eit smitterartig beranlagt ift, morauf aber bon einem geibiffen Beitbunfte au bie Organe ber einen ober ber anberen ©e* fd)Ied)tiart im SBadfitume äurüdbleiben, fo boß bai Sfinb eingefd)Ied)tlid) geboren mirb. ©i fommt nun biitoeilen bor, baß bai eine ober anbere Organ ber älociten ©efd)ted)ti* art fid) nod) meiter entmidett, mofiir bann and) hüufig bai eine ober anbere Organ ber anberen ©efd)(ed)tirid)tnng nid)t feine boK* ftänbige ©ntmicfelung erreid)t. Bubem ber ©efd)Ied)tid)arafter bie Sörberbilbung ber ganjen ißerfon beeinflußt, fo brüeft fich biefe abnorme ©cftaltung burd)meg aud) am Steußeren ber betreffenben ißerfonen aui, in* bem fie teitmeife bem mönn[id)en, teitmeife bem meiblid)en ©efd)ted)te ähneln; ja ei fommt bor, baß berartige ißerfonen, je nad)* bem fie fid) fieiben, batb ali fDlann, halb ali SSeib erfd)einen. Sie Unterfud)ung ber ©e* fdjiedjtiorgane läßt oft Btbeifet auftreten, meld)ern ©efd)tedjte berartige ißerfonen äu* äured)nen finb. 9Keifteni finb ei ißerfonen meiblid)er ©efd)techtirichtnng, melcße jebod) megen ihrei S8artioud)fei, ihrer ©timme unb ihrer fonftigen mehr männtichen 2trt in ihrem Steußeren ben ©harofter männlicher 2trt barbieten. Söahrer öermajihtobitiimui ift nod) niemali beim fOienfehen beobachtet morben — mai fo aufjufaffen ift, baß bie be* treffenbe fßerfon entmeber nur ju jeugen, ober nur gu gebären imftanbe mar. 3lt)ölffindcv‘^attn, Duodenum, mirb ber Stbfehnitt bei Sünnbarmei genannt, melcher fich unmittelbar an ben fOlagen anfchließt unb melcher fo lang ift mie gmölf ginger breit finb, moüon fein 9iame heri'tammt. gn benfelben münben bie Sluiführungigänge gmeier mid)tiger Organe, nämlich ber Seher unb ber 58aud)ftieid)elbrüfe ein. Ser 3- fann in berfelben 2lrt erfranfen, mie ber übrige Stbfehnitt bei Sünnbarmei (fiehe bie S^anfheiten bei Sarmei). ©ehr häufig feßt fich bie fatarrhalifd)e ©ntgün* bung bei SOtageni auf ben 3- fort. Snfolge ber ©d)mellung ber ©djleimhaut bei 3-cö unb burd) gortbflangung ber ©ntgünbung ouf ben ©allengang tritt bann meifteni ©allen* ftauung unb bamit ©elbfud)t (fiehe biefe) auf. 3t)nnt>crcpitf)c( fiehe „Seither'. ^ranff»cifcu. 9!)iit biefem Sluibrude begeid)uet man bümeilen nodj bie ©efamtheit ber ebibeniifd)en unb enbemifd)cn Jlranfheiten. Sie 58egeid)nung ftnmmt aui jener 3eit her, in metd)er man glaubte, baß ©ährftoffe (Bhoiofe), ali meld)e man bie in» gmifd)en entbedten nnb ali lebenbige 9)fifro* organiimen anerfannten gnfeftionifeime an» fal), bei ber ©ntftehung anftedeuber jlranf» heiten im ©üiele ftänben.