SKagengtube — 3)?agentreb§. 560 JöebanblunG bat fi(b erftcnS auf bic Stillung bcr S3lutung, unb itoeitcnö ouf bic S)eilung bcg ©efdbrtJÜrcg ju crftrerfcn. SSot allem ift 33cttrul}c nötig. 2>ie erfranfte fßcr*' fon barf einige Sage nid)t3 genießen unb muß eocntuell bureb' fßäbtrtbfticre (fiebc „Sflbfticre") ernäbtt metben. 3luf ben fDtagen mirb bauernb ein (Si§= bcutcl aufgelegt; man läßt ©i^ftücfcben fdblu» den. Qm Saufe bcr Qcit gebt man jur ISrnöbrung mittels leiebt toerbaulid)et flüffi= gcr fliabrung über, anfangs bünne Sdbleim* fnbbcn mit Qleifcbbtübe, Qleifd)faft, ©i* bottcr, fJteftlc’S SHnbermebl, Qlcifd)t3ebton<= präbarate; nad) einigen SBodben gibt man 3DZiid)ff>eifen, fettlofeS Q'lcifd), fpätcr 58eef= fteal, SBilbfnret, ^cd)t, fütitd) u, a. ©S finb immer nur fleine fOtengen ju geftatten. StlS ©eträn! eignen ficb altalifdte, nießt mouf= fierenbe SOUneralrnäffer. ®ie S)eilung beS ©efeßmüreS mirb bc= förbert bureß äufammensießenbe, leitßtößenbe SJtittel, moäu bcr Slrjt bönfig .‘Oöllenftein* löfung (0,1 g auf 200,0 g SBaffer, 2ftünb^ lidb 1 ©ßlöffel üoll) unb anbere SKittel be^ nußt. S3ei ber ©efäbrtitßfeit beS SeibenS ift ürstlidbe öilfe beijeiten nadßiufu(ßen. äRagengtuße, auch fälfdßlicß „S^äBruße" genannt, ift bie am untern ©nbe beS S3ruft=» beineS öor bem -iUtagen gelegene ©rube. SKagcnftamßf, ©aftralgie, tritt auf als Qolge öerfdbiebener SKagenleiben, mie 5Ka= genentjünbung, SKagengeftßmür, 3Dfagen= frebS, ferner bei SSleicßfudßt, 5>ßfterie, ©ießt, .fhrantßeiten ber meiblic^n ©efißlecßts^ Organe, Sebmangerfeßaft u. a. fSie 35eßanblung bcS 30?.eS rießtet fieß naeß ber üeranlaffenben Urfadbe. 2IIS fdßmers^ ftillenbeS SlJtittel ßilft SBärme — marme SSreiumfcßläge —, bann bie narfotifdben Sliittel, mie SOtorbßium, Dbiumtinftur (Oon melcßen ber Sttgt ©ebraueß madit), $)off<' mannStroßfen u. a. SBießtig ift eS, ben Silagen frei oon Sßeifen unb ©etrönfen ju laffen. hiergegen mirb öom fCublifum burdßmeg gefehlt, inbem man bei 2)1. aller-» lei 2Jlittel, jumal Xbeeforten bcr ticrf^ic-» benften 9lrt, marme unb falte ©etränfe Oon ber oerfeßiebenften Qubereitung ansumenben ßflegt — ein SSorgeßeit, mobureß ber ft'tamßi in ber Siegel nur oermebrt mirb. aWogenfreßS, Carcinoma ventriculi. ^defeS Seiben fommt oerbältniSmnßig ßäu* fig in bem mittlern unb ßöbern Sllter ooi (fiebc ^ebS). 2>cr SJlagcnauSgang (Pylorus) ift am bäufigften ber Siß ber frebfigen ©nt» artung, meniger oft bcr SJlageneingang unb nod) feltencr ber 2)lagengrunb. Qe naeß bet 9lrt bcS ^ebfeS geßt baS SaeßStum meßr • ober meniger fcßnell oor fieß. 'SJie Sfrantßeit äußert fieß anfänglitß ßäu» fig nur in geringer SBeife, meiftenS burtß SSerbauungSftörungen; über bie feßlimme Slatur beS ScibenS mirb mon erft bureß bie ©ntbedung einer ßarten ©efcßmulft am 2Jla* gen aufgeflärt. SaS Qeßlen Oon freier Saljfäure in bem auSgeßumßten 2Jlageninßalte läßt auf 2)1, fdjließen. Sßäter gefeilt fieß Sloßetitlofig* feit unb ©rbreeßen ßinju. (Sie erbroeßenen SJlaffen ßaben infolge üon (Blutung auS bem jerfallenben £rebSgemebe eine faffee» faßartige ober feßofolabenartige Qarbe. ©S treten Seßmersen auf, meleße in bic 2laeß* barfeßaft auSftcaßlen unb biSmcilen aftßma» tifeße ©rfeßeinungen ßecoorrufen. (Sie (Sauer beS SeibenS bis jum feßlim* mem SluSgange mecßfelt je naeß bcr 2lrt beS ^ebfeS üon jmei 2)lonaten bis su jmei Qaßren. Teilung beS 2)l.eS ift nur burdß Cßcration mögließ, bureß SluSfeßncibcn beS entarteten Stüdes ber SHagenmanb unb (Bereinigung ber gefunben SHagenteile. (Sie Cßeration ift mögli(^ft früßseitig üolläicßen su laffen (fieße „2)lageneröffnung"). 3ur Sinberung ber Seßmeräen maeßt bcr Slrät ©ebraudß oon Cßioten (aHorpßium u. a.), fomie oon ber OluSfßülung beS 2)lagcnS bureß bie 2Jlagcnßumße — IcßtereS jumaß menn bureß ben Siß ber ©cfeßroulft am 2)lagenauSgange fieß eine 2)lagenermciterung auSgebilbet ßat. Sei Slutungen oerfäßrt man mie beim 2)lagengcf(ßmür (fieße biefeSl S>ic Slaßrung muß leießt oerbauließ fein unb ift bei bem cinjclnen hänfen ju erproben, inbem bcr eine biefeS, ber anbere jeneS beffer erträgt. Qm allgemeinen eignen fieß bie bereits in Oerbauließcn 3uftoob übergefüßrten ©i* meißftoffe (Septonoräparate). Um baS Sc» ben äu friften, ift man fd)licßließ oft ge» nötigt, jur fünftließcn ©rnäßrung bureß bic Sdjlunbfonbc übersugeßen, ober oon 2läßr« flpfticrcn (fieße „Ä'lofticr") ©ebraueß »u maeßen. A,