3ol;iicn — 896 ^nutfrfjuf, edhiloib, ©olb u. bot., an 1dcI= rf)cm bie 3nl)nc bcfcftigt locrben. ®urcb fangen ber ber Dbcrflädje beg ©anincnä genau naebgeformten 6fanntenf>Iatte bteibt bie lebtere infolge üon Snftüerbünnnng jioi-^ feben fßfatte nnb Öfanmen feft bdften. ©el)r nngcnebin ift ber bnrdb fogenannte S3rncfen= nrbeit be^geftellte Snbitcrfab, lueicber bartn beftebt, baff mebrere fünftlicbe 3öbne unter ficb bnrdb einen fOtetaftftreifen äiifantmen=> bangen, loeicber an noch Oorbanbene 3öb'ie inittelä 5)äfcben befeftigt loirb. ®ie $>erftel* lung be§ 3nbnerfa!}e§ ift ©nebe be§ 8abn= arjteä, bjl. beä 3cibntecbniferg. SBäbrenb eg mir fernliegt, auf bie Stedbnif in ber 2tn= fertigung lünftlicber nnb ©ebiffe (ffSrotbefen) nnber eingugeben, gebe id) bod) ben fRnt, Oor ber Sfnfertigung eineg ©ebiffeg alte 3cibnlDitr5eIn entfernen gn taffen, im bem man auf biefe SBeife bem 3abnfd)merg »orbeugt, inetdier fid) beim SSerbteiben oon 3abnreften im fOiunbe bei ©rfältung nnb anberen ©etegenbeiten an ben ber fjäutnig öerfottenben 5E3urgetn faft ftetg einguftetlen bftegt. 3<tlbttCtt. Heber ben ®urd)brucb ber 3äbne ift unter „3äbne" nnb „®urd)brudb ber 3äbne" bag SBiffengtoertefte abgebanbelt morben. SBäbrenb bag 8- bei oieten fteinen £inbern nnb beim b«flnload)fenben ^inbe burd)lüeg ohne jebe ©törung beg SBobIbe= finbeng fid) abftrinnt, toerben eingelne £inber gu biefer 3dt leibenb, nnb fönnen fid) fogar ernfte ©törungen, mie attgemeine feämbfe einftelten. ®ie ©rftärung ift barin begrün= bet, baff bag ®urcbbred)en ber 3äbi^e einen ftarfen fReig auf bie Sabnnerüen augübt nnb bierburd) Shämbfe auggetöft luerben. SOIancbe ^inber finb gur 3abngcit erregt, geigen Ieid)te f^iebererfdieinungen nnb finb red)t embfinblicb gegen ©inmirfnng üon fie tref= fenben ©d)äbtid)feiten. ®at)er fommt eg, baff mand)e S?inber beim 8- 9ctr teid)t üon 9Ser^ bauunggftörungen, ®urd)fall, ©ntgünbungen ber Sufttuege befallen loerben, nnb baff fid) burd) bie fRerüenrcignng felbft ©et)irncrfd)ci= nungen — ^onüidfionen — einftetlen. ©g folgt bierang, boff gur 8ed beg 8-^ bie tteinen SÜnber üor alten fd)äbtid)en ©in)üir = tungen gn bäten finb, gumat üor ©rföttung. SSerbannnggftorungen, £uftrot)ren=©ntgün= bnngen nnb anbere beim 8- anftretenbe ARantbcitcn muffen entfüred)cnb n. forgfäUig bebanbett merben, nnb gengt eg üon Unücr' 3of)nfäuIe. ftanb, biefe ©törungen oug bem ©runbe nicht gn bead)ten, loeit eben bie JHnber „am Q." finb, mie man fo oft gu bören befommt. ©g finb beim 8- bie fteinen Sbinber gumat nid)t gu überfüttern, fonbern eg erroeift fid) gtoed* mnfjig, benfetben nur in möfjigcr SBeife 9Zat)» rung gn geben nnb biefe fetbft auggufeben, lüenn fid) SSerbauunggftörungen nnb 2)urd)= fatt einftetten. Seim ?tuftreten üon ft'onüut* fionen finb fatte Umfebtäge über ben Soüf gn mad)en. biefem flotte, fotoie and) beim fonfligen ©rfranfen beg Stnbeg roöbrenb beg 8-S lüenbe man fid) an ben Strgt. 8ft bie nerüöfe ©rregung beg 8abnenben, fomie ber fid) biglueiten auch beim ®rmad)fenen einftet* tenben 8obnfd)merg beim S)urd)brucbe beg 8nt)iteg burd) bag Sabufteifd) fet)r tebbaft, bann fann bag ®infd)neiben beg 8of)n== fteifd)eg an ber ©tette beg burcf)bred)enben 8abneg erteid)ternb toirfen nnb bie Sefcbtuer=» ben baburd) t)äufig in febnetter 2Beife ge=* hoben inerben. 3ahufÄule, 8obncarieg. 3)urd im SZunbe üorfommenbe ©tratthüge mirb eine ©nbrnng nnb 8erfebung ber an nnb gtoif^en ben 8übnen baftenben ©üeiferefte, ingbe* fonbere ber ftärfemebt® nnb guderbattigen ©ubftangen üerantaht, mobei fid) ©öuren nnb gumat SRitdifönre bitbet. Qüfotge biefeg Sorgangeg mirb eine ©ntfatfung beg 8obn=‘ geluebeg berbeigefübrt, mobei ber ©dbmetg beg 8abneg gu ©runbe gebt nnb bann bag 8at)nbein (®entin) fd)nett ber 8erftörung üerfnttt. ®ie 8'otgen bierüon finb 8abn=' fd)merg nnb fd)tiefftid) Sertuft beg 8obneg. Um ber 8- üorgubeugen, ermeift fid) eine geregette 8ab>tbftege, b. i. bäufigeg 9ieini* gen ber 8äbne nnb beg 8Qbnfteifcbeg mit Sürfte nnb 8Qbnreinigunggmittetn (ficbe „8at)nt)ffcge'0, fomie bag 2tngfüütcn beg SRnnbeg mit beginfigierenben ©ubftangen (g. S. d)torfanreg ifati 5 Seife auf 93affcr 100 Seife) üon fJiuben. 8ft ein 8obn üon 8- ergriffen, bann banbeft eg fid) barnm, bie fd)abf)afte ermeid)te ©teffe gu entfernen nnb bie erftanbene Süde im 8üI)ü burd) ein cntfüred)enbeg fOfatcriaf gu erfcücn (g-ültung beg 8nbitcg). ©g ift biefeg ©ad)e beg 8flbn* argteg. Sie fd)abt)afte 8obiiftetle mirb mit* tefg 8nftrnmente (Sobrer nfm.^ üoUftänbig entfernt, beginfigiert nnb bann bie entftan* bene £üde im 8abne mit evbärtenben ©itb* ftangen, mie Gement, ütmalgam n. bgt., ober mit ©otbfotic anggefültt. ©in gut gcfütlter