712 <Sd;(af — Sd;täfebein, tigt. ©djtäft man nidjt genügcnb lauge, ober imtcrbrüdt mon beu ©d). burd> (STrcgimgg»» mittel, fo erlalnnt trobbem bie ^leröenlraft nad) unb nad), moraiif bann entmeber ber ©d). übet ben ibm entgegengefebten SBiber»» ftanb ben ©ieg baüonträgt, ober ein ftanf» bafter ©rregunggäuftanb beä ganjen %erüen=» ibftem§ eintritt. ^ierau§ löbt fid> bie gei«= füge unb förberlidje ©rfdjiaffung, luetdie ei=> net fdjlaflog üoltbradbten 9Zad)t folgt, et“» fiären; biefeni (Srfd)obfnng§äuftanbe ift nur bnrd) einen anbattenben mobltuenben ©d)., loeldjer bag 9?etüenft)ftem neu belebt, nbsn^ helfen. SBieberboIen fid} berortige (Eingriffe gia- 329. ©dlläfEbEin (red)löfeitigeS). a Sc^uppentem b Si^enteil (äffiaräenfortfa^), c IJelfenteil : ©epläfebeinä. e Sleufeere Deffnuna beä @e§’( fo bat fid) biefetbe einerfeitä nad) bem Stlter, anberfeitä nad) bet geteifteten ?irbeit ju rid)* tcn. ß'ä ift befannt, bafj ba§ neugeborene Jfinb bie meifte Seit binburd) fcbläft, bafe ber beronmadbfenbe ©äugling and) nod) ftun= benlang togg unb nad)tg fd)lummert; au^ bag größer geiuorbene ftinb bebarf beg ©cbla* feg nod) mebmialg om fEage big jum 9tlter öon brei Sabren; bon ba an nimmt bag ©d)Iafbebürfnig mit bem Stlter immermebr ab big äu einer beftimmten ©rensbauer, um nad)ber im ©reifenalter miebet sujunebmen. ©iefer natürücben fjorberung beg Silterg muß man 9fled)nung_ tragen. 2Ug 5)urd)= fdmittgjeit ber im fräftigen fKannegaltet erforberlicben 9iube beg ©eißeg iß bie ÜDauer bon minbeßeng 6—7 ©tunben an3unebmen; bag ©cblafbebürfnig mirb aber CL größer, menn eine außer* gemöbnlid)e förperlicfie ober geißige Slrbeit bornufge* , gangen iß, moburd) bag 97erbenfbßem angeßrengt mürbe, unb ßnb bcmgemäß förberlid) unb geißig tätige Seuteium Sangfcbiafen mehr berechtigt alg fÖJüßiggänger. S3ernunftgemäß iß eg, bie 9?ad)t atg ©cöiafjeit ju mäbien, inbem bann in unb außer bem §aufe ©tille berrfd)t unb bag 5Eageglid)t bie Slugen nicht reijt, in* folgebeßen bag@ebirn f^nel= 3“^ fRube gelangt unb ber ©ch. mobituenber mirlt. in bie fRecßte beg menfd)Iid)en ^örf>erg, bann ßellt ficb algbalb eine anbauembe ©rfdjtof* fung ber ©eißeg* unb fReröenfraft ein, bie ein ernßlidteg ©rfranfen beg ganjen Drga* nigmug gur f^olge ba&^n fann. fSie bauf>t= fäd)iid)ßen ©rfiheinungen finb: ©törungen in bet SSerbauung unb fölutbilbuug, uerööfe idufregung, J?obffd)merg, ©d)miubelgefübl, StrbeitgunfäbigJeit, blaffe S)autfarbe, Kräfte* mangel u. bgl.; fd)Iießiid) fann bie ©törung in ber ©ebirntätigfeit gu ©eißegfranibeit führen. $)ieraug gebt berbor, baß mir ung bie notmenbige Seit gum ©d)Iafeu gemäbreu müffen, menn mir gefuub bleiben loolleu. iffiag bie ®auer ber ©d)tafgeit anbetrifft. ©rfabrungggemöß fann man ben ©d). fünßlid) baburdh ergeugen, baß man fid) in SSerbältniffe bringt, moburch bie ©inneg* Organe nid)t mehr gereigt merben, mäbrenb bag gange S)enfen auf einen fjjunft fongeu* triert mirb. fSiefeg SRittel gebraud)eu g. 58. bie $)l)fntotifeure, um ihre fUiebien in ben bbtmotifd)en ©d)tafgußanb gu oerfeßeu (fiebe „^hbnotigmug'O. ©iebe aud) „©^laflofig- feit". ©(hläfchcin, Os temporum. fSag paa- rige ©d). gehört gu beu ©chübclfnodfen unb liegt gur ©eite beg Äopfeg, mo bag Ohr an bcmfclben befeßigt iß. fSogfcIbc enthalt in feinem Sancren bag ©ebörorgau. Hian un-