^ttrublafenfalarr^ — 2eöterel ift iumcil bei ©teinbübiing in ber Slafe, fomie bei Uebergreifen bc§ Sribbcr* giftet üou ber ^arnröbrc au§ ber Sft bie ©ntsünbung ^ronifd) geworben, bouii !ann ber ©cbmeti gang feblen unb befiel)! nur öarnbrang, foioie Srnbung be^ UrinS. 93ei afutem SBIafenfotarrl) fteigert fid) bei Öornbrang oft berart, bofe c§ jum Shontbf bcg ©d)tie6mu§!et§ ber SBIafc fonttni unb infolgebeffen ooUftänbige S)arnüerI>Qltung eintritt. liefern fd)merjOonen Seiben fonn nur bitrd) bie 9Ibnabme be§ $)arne§ mittels eine§ Siiftrumenteg — Katheter (fiebe bie* fen) — abgebolfen werben. 'Sie SScbanblung be§ 93Iafenfntarrbe§ b^t bor allem bie Urfacbe p belämbfen. Sei ©rfältung bdft oft fd)nell eine ©d)lotbfur. ©iben 3'rembförper in ber «öarnblafe, fo finb biefe 5U entfernen (fiebe ,,©teinobc=' ration'O. ben heftigen ©dinterj unb Öarnbrang erloeift fi(b bie 9Inn>enbung ber SBärme in ber S'orm Oon Säbern, Sr ei* umfebtägen unb warmen Säbungen (Samil* Ienumfd)Iäge), fernn' troefene SBärme burd) 3luflegen erwärmter Sücber häufig ate beit^ fam. 2U§ fd)mer5ftinenbe§ füiittet wenbet ber idrät narfotifebe SKittel, äuntal ^or* i)bium mit gutem (Srfolge an. 3ur Söfung be^ ©cbleime§ unb jum 3>uede ber ©in* Wirtung auf bie erfranfte ©dbleimbaut em* tifebten fidö alfalifcbe SBäffer, wie ©oba*, ?la(beneT*, SBilbunger*, ©elterSwaffer u. a. Son großem Stuben ift oft aueb ber ©ebraueb äufammenäiebenber SJiittel, fo oueb bie Stnwenbung be§ SärentraubenbIätter*jSbee§, Wel(ber äumal bei cbronifd)em Slafenfatarrb gute 'Sienfte leiftet. ®ie 9iabrung mub eine reijlofe fein unb bürfen feine fd)arfen ©ub* ftanäen (wie Sfeffer u. bgt.) genoffen wer* ben. 3ur Sefämbfung beö £)arnbronge§ ift e§ angejeigt, beim Urinieren nidbt bie Slafe OoUftänbig ju entleeren, fonbern einen Seil beä 2)arneä in ber Slafe juriidäubalten, unb äWar au§ bem ©ruitbe, weil bei leerer Stafe bie erfranfte ©d)Ieimbaut fid) gegen einanber faltet unb burd) bie gegenfeitige Serübrung ber emt)finbüd)cn Slafenwan* bung ftarte Seiäung ber Stafe üeranlabt wirb, wag äur Sergröberuug beg ^arn* brangeg führt. 3ft ber öarn aübe unb Wirb ber fouft fauer reagierenbe Urin atfatifdh, bann tre* ten in bemfetbeu algbatb äJUfroorganigmen ^arnblafenläbmung. 381 auf, wetd)e bie ©ntjünbung unterhalten. 3ni^ Sctämtifung biefer wenbet ber ^trjt anti* fct>tifd)e SJiittel an, wie Sorfäure, falici)!* faureg Satrou, d)torfaureg Sfali, ©anbei* hotjöt u. a. SBenn bie innerlid) genomme* neu fDiittel uid)t helfen, wie bei cbronifd)em Stafenfatarrh, bann ift bie ©d)teimbaut bi* reft anjugreifen burd) ©infbrihung anti* febtifd)er äjiittel in bie Stafe. (Sie Slnorb* nung oon Siebifamenten unb sumat bag Stugfbüten ber Stafe ift ©ad)e beg Strsteg. ©rfotgt eine ftarfe Stutung aug ber Stafe, bann Wirb ber ^rjt ebentuelt Stmoenbung Oon ber Äätte bur^ ©infbrihung Oon eig* faltem SBaffer, mit ober ohne 3ufah Oon Siebifamenten in bie Stafe mad)en; mancb= mal haben aud) Äaltwafferftbftfete guten ©rfolg. SerOöfe fReijung ber 2)arnbtafe, oerbun* ben mit ©cbnierj beim ^arnlaffen unb S>arn* äWang, finbet fid) oft bei netoög oeranlagten Serfonen, äumat bei Dnaniften unb fonen, weld)e augfd)Weifenb gelebt haben, ©g erträgt bei benfetben bie Stafe feine ftärfere fjültung. SBirb nicht fdbnelt uri* niert, fo treten oon ber Stafe augftrahtenbe ©dbmetien auf. 3ur Sefämbfung biefer ©m* bfinbticbfeit ber Stafe helfen falte ©ihbäber unb ^altwafferfuren. ©g oerfteht fid) oon felbft, bafe oor altem bie Sebengweife 0U regeln ift unb ba& man Oom fiafter ber Dnanie ablaffen muh. ^avnhlafcnfiftct. fIJian oerfteht hietun* ter bie burdb ©ntjünbung, Serlehung — beim Weiblichen ©efd)Ied)te burd) erfd)Wer* ten ©eburtgOorgang — u. bgt. oeranlahte offene Serbinbung ber $)arnbtafe mit anbe* ren benod)barten örganen, woburd) ber Öarn einen anbern atg ben natürtid)eu ittb* ftuh finbet. ©g fommen oor bie 2)orubta* fenmaftbormfiftet, bie töarnblafeufd)eiben* fiftel, bie ^arnblafenbarmfiftel, ^arnblafen= ©ebärmutterfiftel u. a. (Siefe traurigen Sei* ben fönnen in ben mciften 3'ätlcn burd) ein d)irurgifd)e Dhcration geheilt werben. ^avnhlafculÄhmtiud. 'Ittg Urfad)c ber 5). ift einerfeitg ©rfranfung beg 3cntral* neroenfbftemg, jumat Diüdenmorfgcntäün* bung äu erwähnen; anbererfeitg führen §ur Sähmung ^-aufheiten ber Stafe felbft; fd)Iiefitid) fanu S). burd) übermähige ütugbel)* nung ber Stafe infolge 511 langen 3urücf* balteng beg Uring oeraulaht werben, in*