399 .^eihiiettjobcn — Heilquellen. SBafferöcifaiiftalt öorftebt, bamit bcrfcIDe bie^ jcntqcii Sranfen surüdiueife, lucldjc für bic aijafferfur uicf)t Unfl'cn. ©ine neuere £)eiIinetI)obe ift bie ©er n iu= tr)eraf)ie. ©ß betrifft biefe bie Heifiing Beftimmtcr anftectenben ^ranfbeiten burcb ©infuri^en Don a3Iutferiim, lueldteS niif eine eiflentümlid)e SBcife bcI)onbeIt »uorben ift. ®ie nnftedenben ^ranfbeiten loerbcn burd) fDfifroorgnniämen berüorgerufen, )ueld}e in ben SlörUer cinbringen, fid) bort bermebren unb bann eine franfinad)enbe ©iniuirfung auf bie Don ibnen ergriffenen ®eioebe ent^ falten. ilJian b(it nun bei öerfd)iebenen alä Snfcftionäteime befannten fDüfroorganünten bie ©rfabrung gcinadlt, baff, biefelben in= folge ibreg ©toffioedifelä beftimrnte ©toffe abfonbern, lueldje, »nenn fie in biureidienber SDJenge fid) im befallenen £örf)er anböufen, feinblidb gegen bie SRifroorganigmen felbfr mirten unb biefelben töten. S)ie 2Jiifroorga= niämen erseugen baber felbft bie ©toffe, bu'r(b bereu SSirffamfeit fie im günftigen S-alle ber SSernid)tung anbeimfallen. &e^ langen biefe ©toffmedifelbrobufte ber feftiongfeime in ba§ SBIut ©rfranfter, fo ge® toinnt ba^fefbe eine Hedftflft, inbem eg alg föegengift gegen bie füiifroorgonigmen felbft tuirft. fEiefe Hedfvoft b^ftet bem 58Iutferum. b. b- ber farblofen fylüffigfeit, metcbe fidb bei ber ©erinnung beg iöluteg üom roten fBIutfiumben abfdbeibet, an. SDnrdb befon® bere SSerfübren geminnt man ein berartigeg ©erum unb benufet biefeg gegen beftimrnte anftedenbe ^anfbeiten in ber SBeife, baß man bogfelbe bem Traufen einftiribt. ©g erlangt baburd) bag Slut beg ©rfranften, nacb atuffaugung beg eingefbxibten ©erumg, eine_ Hedfraft. 2Im befannteften unb mirf® famften ift bag fSiöbtberiebedferum (fiebe biefeg). Stufeer biefem gibt eg nod) uiele anbere, auf befoubere 5lrt bergeftellte föfut® fera unb fonftige glei^artige fOtittel, iuerd)e gegen beftimrnte önfeftiongfranfbeiten an® gemanbt luerben, fo gegen bie Hunbgtout, gegen ©botero, gegen üielerlei Sierfranf® beiten u. a. 2fud) bag ^odj’fc^e SEuberfuIin gehört in biefe fReibe. Sie ©erumtberabie, ioeId)e auf toiffen® fd)afttid)er ©runblage beruht, geioiuut in ber neueften immer mehr an atugbreitung unb fd)eint eine grobe 3ufunft äu haben. ©ine oubere neuere Hcilmetbobc ift bic Drganotberabie. 3[Rau bat bie ©r® fobrung gemod)t, baf) bcftimmte Organe ba® burd) crfraufcn, baß bem 93tute beftimrnte ©toffe febtcn, iocId)c äur ungeftörten ©rbaf® tung ber Sätigfeit biefer Organe notmenbig finb. ©egen bcftimmte Sciben foId)er Organe bcnubt man nun beftimrnte, aug gefunbcn Sicrorgnnen ber betrcffenben 2Irt gemonne® neu ©toffe, tuc[d)e bem franfen Organigmug otg 9Rebifomcnt einberleibt merben unb burd) Siifiibr ber febicnbcn ©toffe eine bei® ne ©toffe, meld^e bem franfen Organigmug augsuüben imftaube finb. aim befannteften finb bie aug ©d)ilbbrüfe gemonnenen fBrö® borate, mefcbebei beftimmten Don ber ©cbilb® brüfe auggebenben Seiben üerorbnet mcrben. Unter fRaturbeilmetbobe üerftebt man bie in neuerer Beit bielfad) gcbflegte H., tbelibe barauf abjicft, bie aBieberberfteliuugg® fraft beg franfen Organigmug in ämedmäfei® ger SBeife gu meden unb auf ihr erreid)bareg SOfajimum gu fteigern. Hierju bient }umal bie Siätetif unb ©biunaftif. ainbere Heilmetboben finb: Siätetif, ©lef® trotberabie, fOfaffagefur, 3[Rebifomed)anif, SRetallotberabie, bueumatifd)e Sberabie u. a. ©iebe biefe an ben betrcffenben ©teilen. Heilmittel. ajian berftebt hierunter alle biejenigen SRittel, meldie jur SSerbütung unb äur Heilung bon ^ranfbeiten bienen. Ser föegriff ift baber ein toeiter unb fallen ba® runter nid^t nur bie aräneilicben H. (fiebe „airäneimittel"), fonbern auch fonftige bei ^anfbeiten angejbonbten Sßerorbnungen unb aSerfobren, loie fRube, 58emegung, tölte, äöärme, Süber, ©bntnaftif, ©leftrijität u. a. fßrobbbIaftifd)e b. b- ber Sfranfbeit borbeu® genbe SRittel finb s. fö. Bntbfung, Seginfef® tion, ©renäfberre. Siötetifcbe H. merben bie ainorbnungen genannt, lbeld)e bie Se® bengmeife unb bie ©rnäbrung betreffen. ©I)i=’ rurgifd)e H. finb bie ofieratioen ©ingriffc beim ^franfen, ferner bie fßerbönbe unb bie d)irurgifd)en ^tJbarate. Heilquellen, Heilmöffev, Sbermen, nennt man biejenigen natürlid)en Oucllmöf® fer, toeld)e eutiueber tiermöge ibreg ©cbaltcg an mineralifd)en ©toffen, ober luegen ibreg aBärmcgcbalteg ju Heiläiucden bienen, ©r® ftere bci6eu_ „fOtinernIqucIIen, Heilquellen, SDtineraliuäffer". ©ie finben ihre befonbere fBefbrcdjung. Sie nur mcgeii ihrer ^vörmc beuubten Oucticu luerben „inbifferente Heil® quellen" genannt.