(j04 'J)iuttermiinb — ^JÜh;tr[)e. ba6 m(md)c bcr aatigbaren ^rn))nrntc fid) für bic @ruäl)nmg bcr ^iiibcr gut eignen, nnbere bagegen nid)t. ©ine rid)tige 58cnr=* tcilung fnnn nur bcr ©ad)bcrftänbigc fät« len, nnb fotl man öor ber 58cnnj3ung bcr !. l). ftetS ben Strjt um fRnt fragen. bcr Siegel eignen fid) bie fJ3räl>aratc am beften, meld)c au§ 9Jlild>, ober au§ fOlild) in üßerbinbnng mit fonftigen 9lal)rungömit= tcln bergcftcllt finb. 3u oermnrnen ift bor fold)cn f. I). meld>c nid)t bie jur ©r= baltnng be§ menfd)lid)en £)rgani§muä not* menbigen Slät)rftoffc enthalten, mie biefeä ä. 23. ber ^-nll ift bei einjelnen JHnbermel)* len, tocld)e bollftnnbig ober jum gröjjten jleile nur au3 ©tärfcmel)l bcftel)cn. 2Ben* ben unbernünftige fUlütter ober 25flegefrauen fold)c 2Sräf>arate an, fo mufj bag ^inb ju ©runbe geben. fEementfUredienb fel)e man fid) burd) 9lat§erf)olen beim faebberftönbi* gen Slräte mol)l bor, meld)e^ f. I). man 5ur ®rnäl)rnng be^ ^inbeä benutjen barf. Siebe 9läbcrc§ über bie jum Seben erfor- berlid)en Siäbrftoffe unter „Slabrungämit* tcl". MiuftErrplßßBl. SWluttcvmuttb fiebe „©ebörmntter". 93lntterriudc, fOlntterfränse, Sd)eiben* ringe, nennt man au^ ©ummi, $)oljftoff ober einem leicbt miegenben fDlctall berfer* tigte, berfcbiebentlicb geformte fRinge, mel* d)e jum SCragen in ber Sd>eibc beftimmt finb, um bei Sd)eiben* ober ©ebärmutter* borfall bic Scheibe ober bie ©ebörmutter in ihrer Sage ju erhalten, ober um Sage* beränberungen bcr ©ebärmutter auäjuglci* d)cn. Siebe and) „f]3effare" unb f!H0. 293. fWuttcrf^icgcI, Saginalfbicgcl, finb röl)=' renförmige, aug fJJorsellan, ©lag ober 931c* tall angefertigte Snftrumente, melcbe jum 3iucdc bcr Unterfudbung ber Scheibe unb beg ©cbärmutterbnlfeg in bie Sd)eibe einge* führt ibcrben. 93htttevf:f>tU;en nennt man bie sunt Slugffnilcn ber Sd)eibe benuhten 23orrid)* tungen. ©g gibt bereu betfchicbene. Sie be* flehen au8 einem 23e* hälter jur 2lufnahme ber cin^ufprifeenben gtüf* figleiten unb aug einem 2lnfaljrohre, ibclcheg „füJlutterrohr" genannt mirb unb burd) einen ©ummtfddaudi mit bem föehältcr in 23erbinbung fteht. ®ag Sinfprihen erfolgt enttoeber burch .S^anbbrud bei fprifeen= ät)nlid)en Snftrnmcnten, ober burd) ^ocbhalten beg mit @ummi)\tlauch berfehenen 23el)älterg. 2lm jmecfmä§igften er= meift Heb ber Irrigator, an meld)en bag fülut* terrohr angefügt mirb (ftehe Seite 434 u. gig. 215). ajluttcrtrotttpctc fiehe „©ileiter". 93it)briatica heißen bie Slräneimittel, loelche bie fßuptille beg Slugeg ermeitern. föieräu gehören SXtrofjin, £iomatropin, ©o* cain, ©phebrin, ©uphthalmin u. o. 3)ll)fofc ift bie allgemeine Sejeithnung eineg ^-anlheitgproäeffeg, toelther burch 93litroorganigmen bcranlafft mirb. SQilholOdic» 93lugfellehre, nennt man ben j^cil ber Stnntomie, ioeld)er fich mit ben 93lugfeln befaßt. SJlhofavbitig fiehe „^cräcntsünbung", SWlpoptc fiehe „®urjfid)tiglcit". 93lt)ottca heißen bie Strsneimittel, tocl* dhe bic fJSnpille beg Slugeg berengern. 3» bcnfelben gehören bag in ber ülugcnprafig angemanbte fßhbfoftigmin (©ferin), ferner 93ilocarpin, 9licotin u. a. DDlDringitig = Strommclfcllentsünbung. 9)lhrr!)C ift bag ©ummiharj bon Bal- samodendron Ehrenbergianum, einer Slmi » ribee aug Strabien. fEicfclbc mirb inner* lid) olg äufnmmcnjichenbcg unb augtrod*