Sttefein, ;3ttfinn — ^lob. 434 Sbiotcn iinb t^anfücf)tiGcn bienenbcn Slran» Icnbäufcr. 2)icfelbeu »uerbcn üon Wevjteii getcitct unb Dom Staate über>uad)t. Sie cm:t)fcr)teu jid) bemnad) jur Unterbringmig ber genannten ißerfonen, tueU in benfelben alle ©cloäbr gcteiftet tnirb, ba& bie SJranfen bie äutreftenbe öUfe unb ißftege erbatten. 5)en ietjigen 3. haftet abfotut nid)tö Sd)red=» bate3 an; eä inerben in benfelben feine 3ud)tmfttet angetuanbt, fonbern c§ luirb ben ifcanten bie befte SBartung unb 93eforgnng 311 teil. 9JJan foU baber nid)t anfteben, bie Traufen in eine foldje Sfnftalt übersu* führen, fobalb ber Strst biefeg für nottnenbig crad)tct. S(n ben S. toirb öor altem and) geforgt, baß ber Ärante meber fid), nod) feiner Umgebung Schaben sufügt, ma§ bei bäugtid)er fßflege oft unmögtid) ift. Sri’cfcin, Svrfinn fiebe „®eifteäfranf= beit". 3vviöntot, iöeriefetungSfanne, ift ein auä 58ted), ®Ia§ ober bergt, angefertigtel ®efnß, metdieg am iöoben ein 5Iu§ftußrobr be^ fibt 3um Stnbringen eineä ®ummifd)taud)e§. Sn ba§ freie (Snbe bei tebteren mirb ein Stnfabrobr — je nad) bem befonbern Stoede eine ©taifpibe, SUfntterrobr ober bgt. — eingefügt. Swedinößig fcbattct man smifcben bem 5tuiftufjfd)taud)e unb bem 9tnfabrohre einen S)abn (Äautfcbufbabn ober Quetfcb» bahn) ein. 9)fan benübt ben S. 3u Gin* fijribnngen unb 5luift)ribungen, fomie 3u töeriefctnngen. iSai Qfefäfj mirb mit Sßaffer ober mit einer beftimmten Söfung eines öeit= mitteti gefüttt, bod)gebatten ober aufgebängt, infotgebeffen auS bem iJtnfabrobre bie Stüf* figteit nad) Deffnen bei &abnei brtOor* ftrömt: ie höher ber S. bängt, befto träftiger bringt ber Stüffigfeitiftrabt beroor. Sfd)acmic == örtticbe 93tutarmut (fiebe unter „33tutarmut"). Sfebiai = öüftroeb. 468 m ü. 9Ji., Sootbab unb Som* merfurort im Satsfammergut. Sfd)uric = öarnüerbattung. Silönbifcb 3)Jooi, eine fRamatinee, 2tft* fteebte, metd)e eine SQfooiftärfe unb Sitter* ftoff entbätt. ^aifetbe mirb ati Sotfimittet bei Sungenteiben im Utufguffe benubt unb bat eine reismitbernbe SBirfung. 2)ie ®abe ift 5,0—10,0 g auf 100,0 g SBaffer, smei* ftünbtid) ein Gßtöffet öott su nehmen. S (ob). ^abovanbi. fSte Slätter ber brafitiani* feben S., einer fRutacee, entbettten einen gif* tigen Stoff „Pilocarpin“, met(ber fd)meiß* treibenb unb abfonbernb mirft. 9Ran benußt in ber SIRebisin bie Stät= ter 3umat ati fd)meißtreibenbei ÜRittet im Stufguffe (3,0—6,0 g auf 150 g SBaffer auf einmal 3U nehmen). “Sai febr giftige Pilo- carpin mirb in ber ^rt mie baS 50iorpbiuni Dom Strste unter bie g)aut gefprißt (0,001 bi§ 0,01 g). Sie böd)fte ©inaetgabe ift 0,02 g. Satnba. Resina Jalapae. Sie ÜBurscl* fnolten üon Ipomoea Purga, einer in ÜRcEifo beimifd)en Gonüotüutacec, entbolten ein ^ars, metdfeä ftarf abfübrenb mirft. Sie ©abe beim (Srloadffenen ift 0,3—0,5 g. Sni’tfclt», Sootbab im Dledartale, 138 m ü. m. Sejunum = Seerbarm. SO(l)(icin, Os zygomaticum, gehört .311 ben ©efid)t§fnod)en. gibt bereu amei, üon benen je eine§ an ber oberen Seite beS ©eficb^ teS üorragt unb bureb meld)eS — in ber Sorm eines Sod)bogenS — ba» Cberfiefer* bein üorn mit bem Stirnbein unb Seilbein nnb hinten mit bem Sd)täfebein in Ser* binbung tritt. 5oi> ift ein in fIRineralauelfen, Seemaffer, Seepftanaen, Seetieren n. f. m. üorfommen* beS iDtineral. SaSfelbe mirb meiftens als „Sobtinftur" nnb alS „Sobfatium" an mebi' ainifdfen Smeden üermenbet. S. befipt eine bie ©emebe reiaenbe, bie Dtuffaugung üon 9tu§fd)mipnngSfubftanacn beförbernbe (i;igcn- fd)aft. ■'Reußerlid) mirb eS als Sinfclung nnb als Salbe bennpt, um Gnttaünbung nnb Sd)mcllung oberfläcI)lid) gelegener Sörper* teile an beben, um bie Üluffangnng tiefer liegenber ÜluSfdimipnngSftoffe au beförbern, ferner bei Jöautfranfbeitcn d)ronifd)cr, auf Sarafiten berubenber fomie bnrd) SnpbiliS ücranlaßter ?lrt. önncrlid) bennpt man baS* felbe gleid)fallS ain' fduffangung üon ÜIuS*