Cholera asiatica. 197 $>altc auf ©auDertcit au bir uub um bicf)! Srfouueubdt, fDlä&igtcit, f;ciutid)c Sauber^ !eit geiüäbreu bcu bcfteu ©d)ul5 öor @r= fraufung. ^alte feft au beitter gcloobutcn geregelt ten Scbcuötucife, gebe g-eftlid)feiteu uub 9J?eufd)euaufammtuugeu auä bem SBege. SSermeibc 9Iräueteu, fo louge bit gefuub bift! 93efiid)e Sfraitfe nur baun, luenu beiue f|ßftid)t bid) ruft. SSermcibe 95erfebr uub uäberc föcrübruug mit fBerfoueit, metd)e aug Kboleraorten fom^ men. SSerlaffe uid)t, um ber Jhautbeit s« entgehen, beineu SBobnort; bebenfe, baß bu auf ber fReife uub an frembem Drte unter beränberten Sebenäberbättniffen mehr ge« fäbrbet fein fannft at§ ju $)aufe bei bor« fid)tiger gleid)bleibeuber Sebengmeife. II. ?Inbere ©egenftänbe al§ fRabrungS« ober ©enu&mittel bringe nid)t an ober in ben 9!Runb (3. 33. nidbt bie IJinger beim Um« blättern, ^eberbatter, fBIeifebern u. bgl.). 2:rinfe möglid)ft menig Sfßaffer unb nur foicbeg, meldieg al§ unberbö(btig bir be« fannt ift! Unberböebtig ift in ber fftegel reineg Ouellttjaffer, SBaffer oug tiefen 9Iöb== renbrunnen, foicbeg ou§ gefdjloffenen Seit« ungen, toeldjeg — menn offenen ©emöffern entnommen — einer mirffamen Filtration unterjogen toorben ift. (Steine $)augfitter finb, loenn nid)t häufig gemei^fett ober ge« reinigt, eher fd>äblicb atg nüfelicb). SBaffer oug Ftüffen, ©räben, Seii^en, fta« eben offenen ober mit unbid)ten ®eden ber« (ebenen 33runnen, ferner au§ 33runnen, ibctihe fid) in ber fRäbe bon ©dimub« ober ®üngerftätten befinben, ift in ©bolerajeiten berbäebtig. Febeg 3Bafd)en unb ©hüten, fo« mie 3tuggie§en bon ©dimubtuaffer in ber fRäbe bon 33runnen taun gefunbbeit§gefäb= tid) roerben. 3Serbäd)tigeg SBaffer borf beim ^errfd)en ober (Raben ber Sranfbeit nur nad) minutentaugem Sodjen jum ©enufe, sum 3Bofd)en be§ ©efid)tg, äum (Reinigen be§ (fftunbeg, 3um ©hüten ber ©&« unb %xxrd= gefdnrre u. bgt. bertuenbet roerben. ®urd) Sod)en roerben bie Srautbeitgfeime jerftört; iebod) fönnen fid) bei tätigerem ©teben frifd)e Seime roieber feftfebeu. Um gefod)teg SBaffer fd)madt)aft 3u ma« ^en, febte man einem ©tafe (Vi Siter eine SRefferfhibc bott SBeinfteiufäure ober stoei (Xrohfen reiner ©otäfäure 31t. SSemabre SBaffer in fauberen ©cfäffen auf. 3U)ce, Saffee unb .Safao finb ertaubte ©etränte, aud) gnteg 33ier unb reiner SBcin. Öüte bid) bor ©ig unb fet)r fatten ©e« tränten. fDeiii 33icr fei ftar unb frifd), roc« ber fouer nod) fd)at; tofj eg bir nur iu fotd)en ©täferu geben, metdbe mit unberbäd)tigem (nötigenfottg getod)tem) SBaffer gefhütt finb. 33ittere @d)uähfe entbatteu häufig Sttoe, mir« ten bat)er abfübrenb unb finb bebenftid). ODliueratmäffer finb uubebenftidb/ menn fie natürtid)en Buetten entftammen ober mit beftittiertem SBaffer bereitet finb. SSermeibe ben ©enufe bon ungetodbter (IRiteb. Stn 33utter unb an frifebem Säfe tann ber Sranfbeitgfeim haften, menn fie in ber (Räbe d)otera!ranfer (Berfonen subereitet ober aufbemabrt mürben. Sb Dbft uub ©ernüfe, auch ©urfen u. bgt. nur in getod)tem Buftaribe, genieße über« bauht nid)tg unge!od)t ober ungebrnten, mag bon fremben, bir nidit atg 3ubertöffig rein betannten ^änben ungefaßt morben ift. $>ote Sebengmittet nur aug 3ubertäffig reintid)en SSerlaufgftetten. dReibe fotebe, met(be ficb in ©boterabäufern befinben. SSermeibe atteg Uebermaß im ©enuß bon ©heifen unb ©etränten. SSefonberg borfid)« tig fei, menn bu 3U Ourebfatt neigft. Sß unb trint atg ©efunber nid)tg in einem Srantensimmer. SSebenfe, baß bort F'tiegcn unb äbntid)e Snfeften ben Sranfbeitgtenu aug ber (Räbe beg Sranfen auf beine ©heifeu übertragen fönnen. Stud) bie SiQßt^e tann bir tm öaufe beg Sraufen ben Slnftedungg« ftoff 3ufübren. III. Platte ben Sohf fül)t, ben Seib mann, bie Füße troden. SBobne unb fd)tafe in reiner Suft. (Räu« d)erungen fd)üt3en nid)t bor Stnfteduug. SBafd)e oft am Sage beine Stäube mit SBaf« fer, ©eife unb S3ürfte, ingbefoubere el)e bu ©ßmaaren berübrft. S>aft bu bcfd)mubtc ober berbäd)tige ©egeuftäube augefaßt, fo reinige beiue tpänbe 3ubörberft forgfättig mit einer Söfung bou 50 g (etma 4 ©ßtoffel) maffer flarer berflüd)tigter S^arbotfäure in 1 Siter SBoffer (5hro3eutige Snrbotfäuretöfung) uub mafd)e fie bann mit ©eife unb reinem SBaf fer nod). Sn ©boteragegenbeu babc bid) nicht iu Ftüffeu ober Seid)en.