648 ftd) Otcraug ©d>Iünc auf eine fraufftafte unberung beä Srommctfelleg, foluie niid) auf bo^ 58crf)atten bev tueitcr eimoattä liegcnben (Sebilbe mad)en, iubem ou ber (£ntäünbung Der ':i3aufeul)üölc ba^ Sroniuielfen burdjmeg betriligt ift. S'ufolge ber g-einijeit beä JrommeIfcKeä !ann man ferner burcö baä= felbe l)inburd) einjelnc Steile ber ®et)ör=» fnocbeld)cn, äumnt ben Jammer, im gün» ftigftcn 3-alIe felbft einen Steil beä idml)of=> fe^ unb bei ©tcigbügelä erfcnnen. üluf bem unöeränberten 2:rommelfelle ift ber fo- atmannte ,,2id)tfegel'' beutlic^- toabrnebinbar. D'iefcr ift ein Ijellglänäenbeg gleid)fd)enfe' 1 D^rtridjtcr. gia. 308. l^ItrhranhljtttEit. 2 iSercuditiingSfpiegel. 3 Dljrfcljtaud). ligeS %xmd, tDeld>e5 mit feiner ©biöe ge= gen ba§ untere ©nbe be§ im Strommelfelle einge»oad)fenen £)ammergriffe§ unb mit fei» ner Safig nadö unten »öorn gegen bie ^eritJ^erie be§ 2:romntelfetleä gerid)tet ift. S2er Sic^tfegel ift alä eine 3ieftererfd)einung be§ t>on auffen auf baö Trommelfell ge» morfenen Sichte» ju erad)ten. SSeränberungen be§ £id)tfegel§ beuten auf (£rtranfung§5u» ftänbe be§ Strommelfellcä biu. Sft ba5 Trommelfell burd)löd)ert, fo toirb man im» ftanbc fein, einen Teil ber eröffneten IJJau» fcnböl)le übcrfdfaucn ju fönnett. 'illiS ein meitcreä jur Unterfucbung be§ Dbreä bienenbei 3nftrument benuljt man ben O b t f d> l a u d) unb bie 2 u f t b n f cb e. (Srfterer ift ein ungefobr 1. m langes Giummi» rol)r, an beffen beiben Gnben fid) burcb“ löcberte Heine oliöenformige ?lnfälje befin» ben. Söie eine Dliöe mirb in ben Gfebör» gang beS su llnterfud)enben, bie onbere in ben ©ebörgang beS UnterfucberS bineinge» ftedt. S3eibe Dbren toerben baburcb in un» mittelbare üBerbinbung gebrad)t unb mirb ber Unterfucber ©eröufcbe — mie Shiaden beS Trommelfelles, ©cblcimraffeln u. bgl. —, meldje im unterfucbten Obre ouftreten, infolge ber ffrortbflanäung ber ©d)all» mellen in bem 9fobre bis 3um Trommelfelle bcS UnterfucberS beut» lieb toernebmen. 33ei Die» fer Unterfuebung bringt man mittels bet 2uft» bufebe 2uft in bie Obr» trompete beS gu Unter» fudjenben hinein, melcbe Pon biefer auS in bie SBaufenböble gelangt unb Pon bort auf baS Trom» melfeH mirft, inbem eS btefeS in ©cbmingung Perfefet. 3ur 2uitbufd)e benuöt man ben Dbr» fatbeter unb einen ©ummiballen mit auf» gefettet ©pifee. Ter Dbrfatbeter ift ein in ber ©eftalt bem männ» lieben J^at6eter(ftebe„ßa» thetcr") ähnlicbeS, aber fleinereS Snftrument, melcbeSan feineniSdma» bei offen ift, alfo eine of» Terfelbc mirb butcb ben un« 4 Stimmgaßet. 5 Dßrißtifec. fene fRöbre. , tern SRafengang ober üom SRunbe auS bis gur SRünbung ber Ohrtrompete in ber fRacbenböble Porgefdmbcn, fo bafj ber offene Sdfnabcl an bie SüRünbung ber Ohrtrompete gu liegeit fommt. .^n baS anbere Gnbc bcS ObrfatbeterS mirb bie Spifec bcS ©ummi* bollouS gefteeft. Turd) 3ufummenbrüefen beS QfummiballonS mirb boraiif 2uft in ben Obrlatbeter bineingeprefft, mclcbc baburcb in bie ^nufenböble bcS Unterfucbten gelangt, ■iöei ber Unterfuebung oerbinbet ber unter» fud;enbe 9lrgt fein Obr bureb ben Obrfcblaud) mit bem gu unterfudKuben Obre. Sft