610 'Jiagel£ranfl;eiten — Siagelpflege. juirb gtanjlo^ riffig böderig uiib befommt eiitfm unebenen 91anb. 9rnrf) nod> ©d)arlarf)» fieber, Onetfd)ung ober ©ntiimbung beä gelbetteS (burd) (Einbringen cineä S>olif}>lit= terä u. bgi.) etlueid)t bet Ginget, jebrt ob unb fällt fddießlid^ ob, tmoronf fidji bann ein neuer 91ogel bilbet, tnenn boä Nagelbett erbalten bleibt. ®'ie '^ebanblung betrifft bo§ ®runb^ leiben. $8ei 33tntunterlonfnng nod> Quet= fd>nng be^ fUogel§ mufi man mit ©d>eere ober SJfeffer bi§ auf ben ©ib beä 33lnteg ober be§ (Eitert öorbringen unb biefem 3tbflu6 oer= fd)offen, ttJoburd) bic ©bonnung oufbört, ber ©d)merä fd)iüinbet unb ber 9iagel erbalten luerben lann. (Ein eingebrungener ©blitter mn& entfernt merben, mag oft erft nad) ©baltung unb Stu^fd)ueiben eine§ !eilförmi= gen fJiogelftüdeg erfolgen fann. ad 2. ^ie fJlageloerbidung beobachtet man meiften§ an ben Sebeitnägeln, inbem fid) eine 931enge fefter ^ornfubftanä ouf benfelben auf= lagert, infolgebeffen bie Dberflödie böderig unb mutftig mirb. ®ie Urfadbe ift äurüd= äufübten auf ben fSrud, n>eld)en bag iliogel* bett burcb ungeeignete^ ©cbubttjerf erföbrt. S)de Sebanblung beftebt in SSermeibung be§ ®rude^ burd) beffereg ©dbubtoerf, (Ermeidien ber barten ^ornfubftans burcb U)arme ber unb SCbfdbaben ber böderigen 9iagel= fläche. ad 3. ®ie ©ntäünbung beä fßagelbette^ ttJirb benjirft burcb Guetfchung, Sörud, ®in== bringen Don f^rembfört>ern, ;Snfeftion§fei* men u. bgl. ©ntmeber leibet unb entjünbet fi(^ ber fJiagelfalä ober boä fliogelbett. Sox erftern S’alle entftebt ba§ Seiben be§ „einge» n>ad)fenen fJiagelS", im lehtern S'alle ftirbt ber fJiagel meiften? ob (fiebe ad 1). ®cr „eingemoi^fene klaget" mirb faft nur an ber grof3cn unb an ber lleinen f^ufjjcbe beobaditet unb entftebt baburd), baß burd) jn engcä ©d)ubmert ber feitliche fRagelranb bau* ernb gegen ben fliagelfals angebrndt mirb, moburd) lefeterer fich entjünbct, in (Eiterung übergebt unb fid) mit fd)mammigen S'leifd)maräd>en bebedt. ®>a^ Seiben ift äußerß fd)meräbaft. fDie $8cbanblnng bat üor allem baä Stnfbören bc§ 'Srudeä jn er* ftreben burd) ba§ Srageit eine§ am Dorbern 9lbfd)nitte genngenb breiten ©d)ubc3, in mel* d)em bie Beben biareidienb ©üiclrnnm be* fihen. (Erfüllt man biefc 93ebingnng nid)t, fo ftellt fid) bag Seiben immer Don neuem ein. 3ft ba§ Seiben nod) menig entmidelt, bann hilft oft baä BüJifchenfchieben eineg fd)ma* len SBatteböufchcheng ämifchen 91agelranb unb 9iogelfalj, nad)bem man ben fJlanb befchnit* ten bat. 93ei fortgefchrittenem Seiben ift ber üiagelronb feitlid) tief in ba§ S’leifch einge* mad)fen unb oerurfacht beim (Jieben bie bef* tigften ©d)meraen. Sn biefem f^alle muß ber feitlid)e Seil beg fJiagelg gönjUch entfernt merben. Ser Dperateur macht burch iduf- fprißen Oon 2lctbt)ld)lorib bie Bebenfpiße un* empfinblid), ftöfjt feitlich bag fpiße 33latt einer ©d)eere unter ben fßagel oom freien fRanbe begfelben aug big jum (Enbe beg %a* gelbetteg ein, unb trennt bann burcb einen ©d)eerenfchnitt ben feitlidben eingemochfenen fRagelranb Oollftönbig ab, morauf er ben fRagelranb mit einer ißingette augjiebt. 9lach gehöriger fReinigung mirb bie B^be mie jebe SBunbe Oerbunben. Bar SSermeibung ber 3[Bieberfebr beg Seibeng ift bag Sragen paf* fenben ©d)ubmetfeg unerläßlich (firbe „©d)ube'0. SSei (Sntäünbnng beg ganjen fRagelbetteg mirb ber fRagel meifteng oerunftaltet, quer* gerifft, ermeid)t in ber fRegel unb fällt f^ließlidb gonä ab. Sie SSebanblung fiebe bei 91r. 1, ad 4. fRagelentartung burdb ffSilsmudherung. Surc^ bag §)inüber* gelangen beg ffSiljeg bei ^opfgrinb (Favus) unb ber Sonfurflechte (Herpes tondens) auf ben fRagel infolge oon ^aßen u. f. m. er* franft auch bie fRogelfubi'tans, mobei ber iRagel entartet unb ein fd)ledbteg riffigcg fplitterigeg Slugfeben erlangt, ßbcnfo beob* ad)tet man bei Iranern ein ©rfranfen ber B'ingernäget burd) (Einniften oon S)cfcärllea in ber iRagelfubftauä. Sie $8ebanblung beftebt in fReinerbalten ber fRägel, Slbbürften berfelben mit ©eifen* maffer unb Slufpinfeln einer bie SSiläe töten* ben fd)mad)cn ©nblimatlöfung (1 Seil ©u* blimat auf 100 Seile SBaffer ober SScin* geift). !J«nöClPTlcgc. ©d)önc fRägcl su befißcn ift eine Bicrbe ber .t)anb, in gleicher Slrt mie fd)öne Böbitc bem iRnnbc 3ur Bterbc gcrei* eben. Bar SM’legc ber fRägcl gehört oor allem Sleincrbalten berfelben burd) SBafd)cn, bjl. Slbbnrftcn mit ©cifenmaffer. Sic 'liageliladic mit ciuent 9-Rcffer absntraßen cmoficblt fich nid)t, mcil ber 9£agel barnntcr leiben fann.