V02 Sd^amlippen eine hjeiijlid')e ober eitcrartiöc Stbfonbcrimo cuirtcllt. ^»äiifioc llrfad)«!: ber (SntäünbunG bilbcn K-rfältung, äcrfcfetcr Urin, Onanie, tüie ferner bie Snfeftion mit 2:rippergift. ©ielbc SBeitcrc§ unter „SCßcifeer unb „®onorrl^oe". (»d)rtufcr. Unter ©d). üerfteljt man eine anftedenbe, burd> ©cfd)led)t§üerfel>r über« tragbare i?ranfbcit, lt)eld>e fid> burd) ®c« fd)iüür§bilbung an ben ®cfdded)t§teden lenn« jeidjnet. fütan I>at jmeierlei Strten üon ©d>. 5u nnterfd>eiben, nämlidb ben a) „toeid}en ©d)." unb ben b) „Ijarten © d)-/' S)er loeicbe ©db'. ift nur at§ ein örtlider ent« äünölid)cr ^rojeß anjufeben, ber barte ©d). bagegen al§ 2Infang§erfd)einung ber ©ppbi= liä (Suftfeudie) unb muß baber al§ eine febr ernfte ^ran!I)eit aufgefaßt tuerben. 3Bäb= lenb nömlicb ber toeidbe ©db. nur örtUdje ©törungen öerurfaebt unb fonft feine ernft« Iia>en IJoIsen für bk ©efunbbeit in ficb fdjließt, bilbet ber batte Sd}. ben ^u§« gangSpunft für bie fppbilitifd>e Snfeftion, tnbem ber ©bpbükfeim, ü)eld)er in ber S'orm Oon beftimmten SJlifroorganiSmen aufgefunben üiorben ift, öon bem barten ©djanfergefdbloüre au§ in bo§ 58Iut binein« gelangt unb bann ben ganjen Körper burd)« feud)t unb franf mad)t. ad a) SBeidber ©dbanfer, Ulcus molle. ©aß beim nj. ©db'. ein gan^ fpejifi« .feber ;Snfeftion§feim im ©piele ftebt, ift burd> SSerfud)e erloiefen. ®ie Uebertragung be§« fetben Dom er franf ten fölenfcben auf ben gefunben erfolgt burd) ben ®'efd)Ied)t§Oer« febr, inbem ber ;3nfeftionifeim in bie munbe §)aut ber ®efd)Ied)t§orgnne einbringt. 2—3 Xage nad) ber Snfeftion entftel)t an ber in« fisierten ©teile ein fleinel ®nötd)en, toel« d)e§ ficb Jn einer eiterigen fJSuftel in fursei Seit umloanbelt. iSiefe brid)t al^balb auf unb tritt bann ein ®efd>n)ür äu Sage üon -frekförmiger ©eftalt, mit fcf)arfabgefd)nit« tenem fRanbe, beffen ©runb üon einer fpedig« fbnxierigen, äiemlicb feft anpaftenben grau« »ueißen 2Raffe bebedft ift. ®a^ ®efd)roiir fon« bert gelblid)«grünen (£iter ab unb ift fd)merä« log. Um bag ®efd)ttjür. perum befinbet fid) -ein Gntgünbunggpof, inbem bie 5>aut in geringem Umfange gerötet unb gefdiioollcn ift. Sag ©efd)iüür breitet fid) bann in S'lüd)e unb Siefe aug unb fann üerfd>iebentlid) groß loerben. fJiad) mebreren Sagen big SÖJodfcu •fängt ber ©efepmürggrunb an fid) än reinigen — <Sd;onfer. nnb taffen bie ®ntjünbunggerfd)einungen in ber Umgebung begfelben nad); barauf gebt bag ©efd)mür in S)eilung über, inbem eg langfam unter IRarbcnbilbung fid) fd)Iießt. 9£bn)eid)ungen üon biefem SSerlaufe finb I)äu« fig. Stuf ber ©d)leiml)aut fommt eg big« loeilen nid)t sur ,55uftelbilbung, fonbem eg entftebt fofort ein ©efd>tnür; auch ift bie S’orm oft nidbt runb, fonbern länglidb; oft gebt bag ©efd)ioür mehr in bie Siefe als eg fid) auf bie Umgebung augbreitet; big« toeilen fd)h)illt bie Umgebung ftarf an unb fann ficb baburdb beim Spanne fßbintofe ober fßarapbimofe (fiebe biefe) augbilben; aud) fann bei 9Ucbtbead)tung ber fJioinli^teit ein branbiger fßrojeß in ber Umgebung beg ©efd)tüüreg entfteben, meicber gu tieferer 3er« ftörung führt (pbagebänif^er ©^.). Sie ©e« fcbüJÜrgbilbung fann ficb nun entttieber auf eine ©teile befebrönfen, ober eg entmideln fidb mehrere ©efdiluüre, toie eg namentlich an ber SSorbaut beg männlichen ©liebeg unb an ben meiblicben ©efdbledbtgorganen ber f>atl ift. ©ine febr häufig beobad)tete ^omplifation beg ,nj. ©db. beftebt barin, baß ber Sn« feftiongftoff in bie Spmpbgefäße ber äuße« ren ©efdblecbtgorgane gelangt unb biefe fid) entgünben, unb baß burd) SSeiterüerfchlep« pung beg Snfeftiongftoffeg big gu ben Sei« ftenbrüfen biefe entgünblidb anfdbtoellen (fiebe „Bubonen") unb bann fchnelt in ßiterung übergeben. Sie Sebanblung beg lo. ©cb. ift bem Strgte gu überlaffen. Siefelbe beftebt üor allem in ber ^Reinigung beg ©efd)ioüreg, um bie meiter« febreitenbe Snfeftion gu üerbinbern. Um eine SBeiterübertragung beg Snfeftiongftof« feg auf bie Umgebung gu ücrbüten, ift leptere häufig mit beginfigierenbeu fylüffig feiten (2 Seile ©ubiimat auf 1000 Seile SSaffer, 5 Seile Spfol auf 100 Seile SSaffer, 3 Seile Sfarbotfäure auf 100 Seile SSaffer) gu roa« fd)en. Sag ©efdimür felbft betupft man mit einem ftarf begittfigicrenben SIcBmittel, )uo« gu fid) gumal 1 Seil Slarbolfäure auf 5 Seile SSaffer empfiehlt, loeil biefeg leicpt in bag ©emebe beg ©efd)lmirg einbringt. Gin SSattebäufd)d)en loirb mit biefer Söfung gc« träuft unb bamit bag ©cfd)iuür cnergifd) be« tiLpft. Ser ©cbmerg ift ein nur furg an« baltenber. 9Raii beftrtut bann bag ©efd)toür mit Sobofonn ober oerbinbet cg ciufad) mit 50/oigem ilarbolül. Ser SJerbanb ift gu er-