471 5^nieije[cnfcntäünbung — ilnicuerfrümmung. idjeufct^, toetdjc bn§ acftattct, mtf)t in I)iubern. Stn bcr Dorbcrcn 54äd)c bei'ij3t bie (ydcnffabicl eine Deffituno, iuctd}c biirrf) giufitaijme ber I}iiitercn übcrfnorijctten g-Iädje bei- S?nndd)cibc gcfd)Iof)’en luirb. 93ei ber a3euauiiQ nnb ©tredung bc§ Unter« fd)cnfclg gleitet bie Snicfd)cilie anf ben jbtorren beg Dbcrfd)enfelfnod}enä auf nnb ab. ©rofie ^reftigleit erlangt bn§ Sl?. burd) eiii red)te§ nnb lin!e§ ©eitenbanb, incldje bei geftrerftem ^nie in SBirffamfeit tre« tett, folüie burd> ätoei in ber ©elcnfl}öbte liegenbe, fi^ ficnäenbe SBänber, iueld)e in gebogenem Quftanbe bag ©elenf feftftellen. iiiiicöclcttfcntiünbttnö. ®ie[clbe roirb ücrl^nltniginäßig bäiifig int jngenblid)en 211« ter be§ 2}lenfd}en beobod)tet nnb ift bann oieltad) aut innere Urfadjen äurüdäufiiliren, luobei fie meiftenä in djronifdjcr fyorm anf« tritt, .obre Sntftebnng toirb in biefem fjalle meiftenä bureb ©frofulofe ober Suberlulofe bebingt, nnb ift ber SluSgang burd)meg Steifigfeit bei ©elenfel infolge Don 58er« toadtfung ber beiben ©elenffnodten nad) lang bauernber (Siterung bei (Sfelenfel, ober all golge einer äur S)eilung notloenbig toer« benben ©elenfrcfeltion (fiebc „Üiefeftion"). ®ie afute f^-orm ber loie fie nad) 58er« lebung u. bgl. Oorfommt, ift fteti all ein crnftel Seiben ju eraebten. 5!Beiterel fiebe unter „®elenfentäünbung". ÄntcUcrfrümmünö. (Sl bunbelt ficb ba« bei um eine oom ©emöbnlitben abloeirbenbe ©tellung bei Unterfdienfell jum Dberfdjen« fei. fOian unterfebeibet breierlei Slrten: 1. ©I bttt ber Unterfdienfel eine nad) aul« tüärtl bon ber geraben 9iid)tung abiocid)enbe ©tellung nnb bilben Ober« nnb Unterfd)enfel einen nach außen offenen 5lBinfe(, moburd) bie 58eine, mofern bal Uebel beiberfeitig auftritt, bie (Seftalt einel X befißen. IKan nennt biefe ; Genu valgum, X«58ein, 58äderbein, ^idbein, Jfniebobrer. 2. ©I befibt ber Unterftbenfel eine nad) innen bon ber geraben 5Rid)tung abgelenfte ©tellung jum 0berfd)enfel, nnb meid)t ba« bei bal Änie nad) au&en ab. iSie 9JUßftal« tung ift baber bie entgegengefebte ber borber befd)riebenen. ^jft bal Hebel beiberfeiti, fo bilben bie 58eine ein 0. ISicfe nennt man: Genu varum, 0«58ein, ©äbelbein, ©id)elbein. 3. Ser Untcrfd)enfcl ibeid)t mit feinem ©elenfabfd)nitte bon feiner geiböbnlidfen ©tellung nad) binten ab, nnb fann bal Shtiegelenf über bie 9lorm geftreeft mer« ben, infolgebeffen Dber« nnb Unterfd)enfel einen nad) born offenen 5E3infel bilben. ®iefe J?. beißt: Genu recurvatum, bein, löoblfbie. ad 1. Genu valgum, X«58ein, 58Ü derbein, .flnidbein, Slnie« b 0 b t e r. ©eiten ift balfelbe angeboren, fonbern toirb biircbüteg immer ermorben. ®ie Ur« fad)e hierfür fann bebingt merben burd) eine giß. 228. Genu valgum (X brln) uu& mafdlinc jur ©clianlUimg ItS0rEUJBit. Söbmnng ber SÄulfeln, ober ift äurüdäii« führen auf eine bornufgegangene ©ntsün« bung bei Snieel, ©elenfserreißung, 58er« renfnng ber Shtiefd)eibe; am bäofigften je« bod) bilbet fid) bie S'. anl infolge einer äit großen 5!!Beid)beit bei Sfnodfengcibcbcl, toobei bal ©eibid)t ber auf bem S^tie la« ftenben ^örtjerfd)iucre bie ©mtftcllung bcr« anlaßt. Sie Seit, loann burd) lelUgenannte Urfad)e bie S’. entftebt, liegt gciuöbnlid) äini« fd)en bem 2.—6. Sebenljabre, inbem bann mand)e tinber an ber ©mglifd)en ^ranfbeit