-i72 .Hiüeuerfrümimmg. unb ntliiniicincr JtövbL'vfd)ioäcf)c leiben; fer» nev äiuifcben bem 14.—17. Sebciiöjnöre, nlfo luäOrcnb ber i^iibertät^äcit, luaiui bei Slövber in ftavtem 2ßacl)^tumc bcoviffen ift lutb bei ber nvbeitciibcii 33cbültcnutoöUaf)'c biivcbioeo [)übe ^(itforbennineit oii bie SlörlJeifraft ber iiigcubücbcii '^Jerfonen gcftcUt löcvben, in» Dein biefe in ninncbcn 33crnf^ai'tcn alä 2d)v» tingc n. f. lu. Diel fteljen nnb geben inüf» l'cn nnb Ijicnnit bie S3einfnocbcn ftarf bclaftet lucrben — luober nnd) ber i)iame „33ärtcr» bein" ftnmmt. S)ie belaftcten Ä'niegeleni'ä» enben beä Dbev» nnb Unterfd)enfcltnocl)enä Hcrbinbcrn niimlid) ba§ regelrcd)te SBadjä» tnin nnb bilbcn fid) S^eridjicbiingcn ber lülnorrcn an§, luobnrd) fid) bie Ä\ Inngfam entiuidelt. Sn lcid)tcn Söllen bmibclt eg fid) nnr mit eine iliiifeftnltnng. Sft tmg Hebel ftärler entiüidelt, bann tritt ©d)meräboitigfeit 51t; e§ fann fid) fogar d)ronifd)e ©eleni» cntäünbnng nugbilben, nnb inirb in böÖci''d' 9tngbilbnng ber S?. bie ©ebfäbigfeit beg ißeineg feljr beeintrnddigt. Sn Dielen S'öl= len entftebt bei einfeitigem X»Sein an bem anbern ein 0»ißein, inbem bie ©rbaltnng beg ®ileid)gemiddeg beim anfred}ten bauern» ben ©tel)en biefeg Don felbft ju 2Bege bringt. SBag bie i8el}anblung biefer Ä. anbetrifft, l'o fann man, je nad) feer Uiatur beg Snüeg, auf breierlei Slrten einen ©rfolg ergielen, nämlid) bnrd) eine ortfiobäbiidje $8el}anb» lung mit S)tafd)inen ober SSerbonb, ober bnrd} eine getoaltfame ©eraberid)tung, ober fddiejjlid) bnrd} eine blutige Dbcration, loo» rüber ber Slrst ju entfd}eiben I}at. Sie äur 93el}anblung benütjten 9!}tafd}incn finb Don ber Derfd)iebenften 21rt. Sie am l}änfigften angeloaubte beftel}t aug gioei ©e» lenfftangen (eine für ben £)berfd)cnfel unb eine für ben llntcrfd}enfel), toeld)e am Slnie» gelenf minfclig Derbunben finb, unb luoDon bie obere mit einem 23edengurt, unb bie untere mit einem ©d)nt> gelenfig Derbun» ben ift. föcr ^lüfearat loirb fo angelegt, ba6 bie ©elenfftangen an ber äuffern ©eite beg mifsftnlteten iBeineg äii liegen fommen. 5)urd) eine mit ben ©elenfftnngen Derbun» bene Sebcrfaüüe »wirb bag nad) innen Der» frümmtc ft’nic bann nad) aufjen bauernb angeäogen. fDlit bem 31püorate fann ber iUatient nml)ergel)cn, nnb bient berfelbe gleid)äeitig alg ©tübnüPDnit, loobnrd) bag Sl'nie infolge beg 93cdengnrteg Dom Ira» gen beg SlürDergeiüid)tcg enllaflet loirb. 3rür im 'iüelte blcibenbe U^atienten bebient mon fid) beg iBerbanbcg, toobei ein @cioid)tgäng am Dberfd)enfel nad) aufmörtg, am Unter» fd)enfel nad) abmärtg, nnb om Unie nad) . anglüärtg anggeübt loirb. Sft bie Jlrümmung l)ierbnrd) gcI)oben, bann loirb ein fefter 33er» banb angelegt, loomit ber Patient uml)er» gel)cn fann. Sn anberen Süllen muf) bie gcioaltfame ©crabrid)tnng Dorgenommen merben. ijiefe erreid)t man in ber Gl)loroformnarfofe ent» loeber bnrd) früfligen öanbbrud ober mitteig 9Xafd)incn, loobei ber 2lnod)cn in bet 9Jäbe beg ftmiegclenfeg bei noc^ Dorl)anbener 3Beid)I)eit gefnidt (infraftiert) ober Doll» ftünbig gebrod)en mirb. Gg mirb barouf ein fefter SBerbanb ongclegt. (Sie blutige Dberation loirb bei älteren ‘ißerfonen ouggefüI)rt, bei melden loegen S'cftigfeit ber STiod)en eine anbere 93ebanb» lung feinen Grfolg bat. 2)iefelbe bat mei» fteng in ber Ülrt ftatt, ba& man ben Cber» fd)enfcIfnodjcn ober ben großen llnterfd)en» felfnocben in ber 9läbe beg ©elenfeg teil» loeifc burd)mcif3elt, ober bof) man ein feil» förmigeg ©tüd beraugfägt, loorauf bann bag Sein gerabe geftredt nnb in einen feften Serbanb gelegt mirb. ad 2. Genu v a r u m, 0 » S c i n, © ä b e 1 b e i n. Sic Urfadje für biefe S?. ift in ben aller» meiften Süllen auf bie Gnglifdie Sranfbeit (9U)ad)itig) äDrädjufübren, mobei bann alg unmittelbare Scranlaffung sur ©ntftebung ber S. ber Srnd beg SörDergeloid)teg auf bie loiberftanbgunfübigen Sliod)en 311 bc» fd)ulbigcn bleibt, ©g bilbet fid) eine Ser» biegnng beg S‘nod)cng bid)t nntcrbalb ober obcrbalb beg .flnicgclcnfeg, ober suglcid) am 0bcrfd)cnfeltnod)en unb großen Uutcrfdicn» felfnod)en niig, looburd) bag ^itic nad) aufjen Dorragt. Sn fcltcncren Süllen entftebt bie SDtißftnltnng bnrd) Snod)cnfraß, looDon ber innere Knorren beg £)bcrfd)cnfclg betroffen mirb, ober im 'dnfdjfnffc an einen Snod)cn» brnd). Sin allgemeinen entmidelt fid) biefe im frübeften ifinbcgaltcr, mann bie erften ©cbDcrfnd)c beg Sinbeg gemalt merben, fo» mic 3iir Seit ber Snbertüt, mann bag Sein «