156 331ulftillimg. SBuitbe bcr, fo jud)e man beim ®rücfcn bie SBunbränber burd) neeignetcg Sufaffcn ju* fnmmcn5iifd)tie{3cn. SBenn man mittels ber JÖnnb üorlänfifl bie 58tntnng jum ©leben gebraebt bat, bann gilt eö, ben Singerbrnd bntd) eine ltmfd)niirs ung beS blntenben ©liebeS mit einem geeigneten S3anbe 3U erjefecn, inbem bie 5?raft ber ^anb auf bie jDauer moI)l erlabmen bürfte; eö nerftebt fid) aber bon felbft, bafe man, tüäbrenb man ftdi bierju an= fdjidt, mit bem 3>dammenbriiden beS blntenben ©efäßeö burdi bie ipanb fortfabren mu§. 3)ie Um= febnürung be§ ©liebeg ift nun an eingelnen 5?orperftellen, jumal an ben Firmen unb Seinen, in leid)ter 2!Beife augjufiibren. SUlittelg eincS SanbeS, unb gmar lüomöglid) mit einem elaftifcben Sanbe (®ummi= fcbland), ^ofenträger, ©umrnU binbe) aber in (Ermangelung beffen and) mit irgenb einem anbern banbartigen ©egenRanb (jEa* febentud), ^anbtudi u. bgl.) umtoidelt be^l. umfd)nürt man mäfeig feft ben blntenben Utrm ober ba§ blutenbe Sein 5ifl. 91. SCutrtiQimg burd) bo8 Siirniciiiet fJIbctlueffe). unb äloar an einer ©teile, iucld)c 5 lo i <= f d) c n ber blntenben SlBunbe unb bem öer- seit liegt, infolge be§ rnnb berum auf bag blutenbe ©lieb anggenbten 'Srudeg loirb bie ©d)lagaber (Wrterie), loelcbe ber blntenben ilBunbe Slnt jugefübrt, äufammengebrüdt nnb fann baburd) fein Slut mehr burd)tre* ten. Sie 3»fammen})reffung ber ?lber er» reidit man auch, menn man gmifeben föerj unb SBunbe mit einer ober, ma§ leister ift, mit jmei öönben bag ®lieb feft um» greift. 3u einem folcben Sorgeben ift man genötigt, wenn lein äur Umfebnürung bie» nenbeg Sanb u. bgl. ju (Gebote fteben toürbe. ®ie Umfdbnürung beg (Sfliebeg foll momöglicb mit einem elaftifdjen Sanbe erfolgen, aug bem (SJrunbe, meil bureb bagfelbe einer» feitg ein bittlönglid) ftarler S)rud auggeübt tüirb unb anbererfeitg bie iJterOen babei nicht ju febr gepreßt merben. 23cnn nömlicb bog Sanb äu feft anliegt, mie eg bei Sertoenbung eincg nid)t claftifd)en Sanbeg ber S-all 3II fein pflegt, bann toirb bag nmfebnürte ©lieb algbalb febmeräbaft unb fd)nnllt an. iJln anberen ^örperftellen — mie am iüopfe, Jöalfe, fRumpfe, ©d)ulter, öüfte — lann man bie llmfdjnfirung nid)t augüben. S)iet muö man folgcnbermaßcn oerfabren: SDlan lege einen reinen feften ©cgenflanb oon fold)er ©röße auf bie blutenbe ÜBnnbe, bafj biefclbc reid)lid) bamit bebedt mirb, — j. S. ein mit reiner £einmanb ummideltcg ©elbftüd, Srcttd)en, SaPPcnbedclftüdcbcn u. bgl. — nnb ummidlc über biefen ©egenftanb binmeg ben blntenben Körperteil fo feft olg cg angebt mit einer Sinbe, Xueb ober bgl.. gig. 90. SBlutftiltung burc^ Unterbinbung be? blHtenben (SefäfeeS.