©omnambuliSmuä — Somienftid;. 750 rcTi, imb ift mau bal)cr ociUmuncn, ftct§ bic 9tumcnbuusj bc§ SWitteB ju u>icbcr()oIeit. 0omttambiiliämuS ficlje „9JacI)tman= beln'^ «ottbcn. 33tan beore^t bicrunter ruub=‘ ftabfönuig gcftattete, avi§ SJietolI ober ei»= tiem fonftigeu mibcr)'tanb§fäI)iGeu feften ober elaftifdjen ©toffe oerfertigte, ou ihrer ©i>iöe nbgenmbete ober mit einem Xlnobfe (Dtiüe) öeifebene Snftrumente, loelcbe in ber Ebirur= gie ju ben üerid)iebenften 3föecfen benuöt merbeu. ^aiibtanmenbung beftebt ba== rin, baß man fid} ihrer sum 3tbtaften üon ©eioeben ober Organen bebient, bie burd> man bie „©trifturfonbe", meldbe an ihrem (Snbe fid) üerjüngt. 9Jlan führt eine bünne ©onbe in bie üerengte ©teile ein unter 9ln* toenbung fanfter ©etoalt unb belöfst fie einige Seit in ber öerengten ©teile; barauf öer» taufd)t man biefelbe mit einer etloal bideren n. f. f., um auf biefe Söeife nach unb nadö bie üerengte ©teile ju behnen (fiehe „©tril* tui"). Sur fchnellen ©rloeiterung gebraudjt man bie „Ouellfonbe" (fiehe biefe). iSie „Öohlfonbe" trögt auf einer ©eite eine öohl» rinne. Ser Slrjt benufet biefelbe jur ©pal* tung bon ©emeben. wirb bic ©onbe in einen engen fanal, j. S3. in einen fjiftel» ( “ g{g. 341 (a, b, c, a unb e). Snntion. a 3J?etaIIfonbe. b §o^Ifonbe. c ©triltutenfonben. d ©teinfonbe. einen engen Slu§führung§gang on ber Dber= flödje beä ^ört>er§ auimünben. ©o gebraud)t man bie elaftifd>e gerabe „füfagenfonbe", um bie ®urd)gängigfeit ber ©beiferöhre ju brü= fen ober ben 3Kagen m unterfud)en, bie me= tallene, fatheterförmig gelrümmte ,,©tein= fonbe", um burd) bie $)arnröhre hinburd) in bie SBlafe einsubringen unb ben bortfelbft liegenben ©tein aufsufuchen, bie feine bieg»' fame fOletallfonbe, um burch S-iftclgönge hin- burch bi§ äum ®ranfheit§herbe in bem un=» tciliegenben Snodjen ober bgl. üoräubringen. 5öon biefer Slnmenbung ber ©. ftammt ber Ülu^biud „fonbieren" ab. Sum Snjcde ber iSimeiterung üon öerengten Slanälcu benuht gang eingeführt; auf bie 5)ohlrinne ber ©onbe mirb bann bie ©bihe eineä fDtcfferg aufgefeht unb barauf bie ©eioebe bi§ jum ®nbe ber ©onbe hin burch 9Sorroart§fd)icbcn beä fOiefferä burd)trennt. ©oitncnbäbcr fiehe „2id)tbäbcr". ©onncnocftccht ift baä gröfetc ber Dom ©t)mbatf)ilu§ au^gehenben Dicröcngcficdjte unb liegt in ber 5ßaud)höhlc hinter bem fUlagcn (fiehe „Sympathicus“). ©ouueufti^, Insolation, ift eine ülrt S)ihcfd)lag (fiehe biefen), tucld)cr fid) burd) birefte (Sinmirfung ber ©onncnftrahlcn unö ämor öornchmlid) auf ben fföbf unb f)2a» den in fdmcllcr SScifc unb oft ganj un*