^urguubernaie - ^Buttetfäute. 188 yiugc bann tcillueife au§ feiner ^öble ber=» Oorragt. ©einöbntid) liegen (Sntiünbung§= üorgänge jn Qfrunbe, niand)ma[ finb foldfe nidjt üorbanben. ®nrd) ben mit ber SBtanf* beit tjerbnnbenen innern iJIugenbtnd fann eg jur Serftung beg Stugeg fommen. 2Bei= tereg fiebe bei „©tancom" unter „3tugen=> frnnfbeiten XI" ©eite 73. ^'Surgunbcvnafc fielje „Shibferrofe". %$itvocevnI)cim, in SKittetfranfen (Saljern), 400 m ü. 9JI., befibt fd)tt)od)e Sitterfatjquellen. flimatifdber Sllbenlurort am SSiermalbftätterfee (©dbtoeij), 870 m ü. 2Ji. ©urfitiö fiebe „©dbteimbeutetentäünb=» ung". fiebe „Siadjen^Surtfdieib". ®ttttcr ift bag aug tierifeber Sßitd) ab= gef(^iebene Sutterfett. ®ag 93utterfett ift in ben mit einer ^ülle (fWembrane) umge= benen füJiilcbfügeldben entbolten. ®ur(b bag Suttern Serben bie 9JliId)fügeIcben bereinigt unb sinar erfolgt biefeg burd) eine erf^üt=^ ternbe 33emegung, hjeld)er ber 9)lild)rabm bei einer Semberatur üon 10—18 ©rab C. unterjogen toirb. Sie $8utter beftebt aug folgenben 33eftonb= teilen in Sllitteläoblen: ?5ett 84,00 ©iroeifefioffe .... 0,80 9JJild)juder .... 0,60 Slfcbe 0,18 äöaffer 14,42 Scr fßäbrraert ber S3. ift bem beg f^etteg gleich (fiebe „Sett" unb „fßobrunggmittel"). ©inen ©rfab für 33utter liefert bie ^nft= butter (SDlargarine). Sog SSerfabren ber fperftellung ber ^nftbutter fiammt (1872) bon 2}lege»=3[Rourieg in f^anfreicb bet- 9lin= bernierentalg entbölt gleiche fjette tbie fie in ber 93utter borbanben finb. 3ur ©eroinn= ung ber fjette mirb ber Saig gefdjmoläen, bei 20—25 ©rab C. gerinnen taffen unb bann in Südjern auggebreßt, loobei bag IIod) ftüffige DIein beg Satgeg burdb bie @etbi(btg= teile ffJreffe gebt. Siefeg mit Mild), ©otj unb 3’orbe gemifebt liefert eine ber SB. in fjarbe unb ©efd)mad öbnticbe fülaffe. Ser Sßöbr« luert ift nabeju ber gleiche mie ber ber SB. Oettgebalt 83—88o/o); bie SBerbautiebteit berfetben ift etmog geringer alg bie ber SButter. Um bag SBublifum gegen Säufebung ju beioabren, muß in Seutfcblonb bie Shinft* butter alg foldie mit „fötorgarine" beseiebnet fein. SBerfölfdlung ber SB. mirb bemirft bureb 3ufab Oon fötebl, fremben fjetten, fölarga* rine, gefoebten Kartoffeln, ©aljmaffer, i5arbe u. a. SButtermUeb mirb bie beim SButtern na^ Slugfebeibung beg SButterfetteg jurüdblei* benbe fötitd) genannt. Sbt ötöbrmert ift ein bober unb fommt bem ber SÖlagermilcb (blauen fötitcb) gleich. Siefelbe beftebt im fötittel aug ©imeifeftoffe 3,5 fölildijucfet SDlitcbfäure ^ l u. a. ( 4,0 SButterfett 0,6 I Slfcbe 0,7 I SS5affer 91,2 I ©emubtgs teilen SB. befibt einen etmog milbföuerlicben er» frifebenben, an bag SBittere erinnernben ©e» fd)mad, inbem einselne ©imeififtoffe eine SBeränberung erfahren hoben, mobureb auch bie SB. fomie ber boraug bereitete fötilcbfäfe leichter üerbaulicb ift. ©ie mirb üon man» eben SBerfonen mit fcbmadien SBerbauungg» Organen gut ertrugen, möbrenb gemöbniiebe föiild) benfelben SBerbauunggbefcbmerben be» reitet. SButtcrföurc ift in ber SButter an ©In» cerin gebunben üorbonben; ferner finbet ficb biefelbe in Del unb in cinjelnen SBflanäcu (Umbelliferen). Siefelbc ricd)t febr unange» nebm. ©ie Hlbct ficb burcf) bie Sötigfeit einer befonberen ^rt non ©t)altpiläcn aug ©tärfe, 9JtiId)fäure unb ©Ujeerin. Sureb ib« SBilbung in ber Sutter mirb lebtcrc ransig, übclried)enb unb erhält eine reijenbe nach» teilige SBirfung.