429 Smpfeii, 2Bcnn mnit bic acimbfte «önutftcne nid)t rctii fjält, unb baburd) SnfeWongftoffc in bicfelbe bineingeraten, bann fönncn heftige 9teaftion§erfd)einungen, fRotlanf nnb ®c>= fdjiDÜräbitbung erfolgen. ®al)er ift e§ not^ loenbig, bie Qinbfftelle öor jeber Snfeftion äu fd)üben, nnb entbfieljlt eg fid), biefelbe mit einem SBerbanbftoffe unb einer reinen Sinbe ju überbeden. 'In ioeId}er Stelle beg Jförberg bie fung oorgenommen wirb, ift gteid)gittig. ©enjöbniid) loäbtt man hierin bei; Dber<= arm. Um bie burd) bag Smhfen entftehen^ bei; ftZarben am Irme ju üermeiben, führt man and) bie ömhfung am Dberfdjenfel ober fonftmo am förber aug. Um ber SBtatternfranfheit mit 2Birffom= feit öoräiibeugen unb fCodenefiibemien nidht mehr auffommen äu laffen, haben biele ^ul^ turftaaten bie Schuhimbfung obligatorifd) ge= macht, tooburdh bie S^inber in ben erften Se^ bengjahren geimbft toerben muffen unb eben= fo eine äioeite igmüfung (im 12. 2ebeng= iahre) üorgefdirieben ift. Sur lugführung ber Smbfung ift jeber abbrobierte Irjt be= redhtigt. Sur foftenlofen SSornahme beg 3n;bf= gefdjäfteg merben bom Staate öffentliche Smbföräte befteltt, benen bie Smbfung ber bigheran noch uid)t ©eimbften unb bie SBie^ berimbfung übertrogen ift. fötit toelchcr Sorg* falt gur 3Sermeibung üon ©efunbheitgfchö* bigung bag Smbfgefchäft auggeführt ioirb, mögen öngfttidie ©emüter baraug erfennen, bafe ä. 35. in fßreuhen nur Shmbhe gut öffent* liehen Smbfung oermenbet merben barf, bie aug ftootlich fontrolierten Inftalten gur ®e* minnung tierifchen Smbfftoffeg herftammt, fomie aug folgenben für bie Smbförgte gel* tenben SSorfchriften (®Tla& beg 9JiebiginaI* minifterg Oom 28. ^ebruor 1900): C. lugführung ber Smbfung unb 2Bieberimbfung. § 12. fSie gu imbfenben ^inber finb bom Smbfargte Oor ber Smbfung gu befichtigen; aud) finb bie begteitenben Ingehörigen bon ihm über ben ©efunbheitgguftanb ber Smbf= linge gu befragen. Einber, meldie an fdhmeren ofuten ober chronifchen, bie (Srnährung ftarf beeintröd)* tigenben ober bie Säfte Oeränbernben £ranf* heiten leiben, foUen in ber Siegel nicht ge= imbft unb nidjt miebergeiinbft merben. lug* nahmen finb (namentlich beim Iiiftreten ber Smpfung. natürlidien fßoden) geftattet unb merben ben; ©rmeffen beg Smbfargteg anheimgegeben. § 13. fSie Smbfung ift olg eine chirur* gifdie Öberation angnfehen unb mit OoIIer Inmenb;mg aller SSorfiditgmafgregeln aug* guführen, melche geeignet finb, SBunbinfef* tlongfranfheiten fernguhalten; ingbefonbere hat ber Smbfargt forgfättig ouf bie fRein* heit feiner ^önbe, ber Smbfinftrumente unb ber SmbffteUe 33ebacht gu nehmen; audi ift ber Sbmbheöorroth mährenb ber Smbfung burdi föebeden bor SSerunreinigung gu fchühen. § 14. Oie Oierlbmbhe ift tunlichft halb nad) bem Smbfange gu berimbfen, big gum Gebrauch aber on einem fühlen Drte unb bor Sicht gefdjüht aufgubemahren. Oie Shmbhe barf burd) Sufäfee bon ©Ihcerin, SBaffer ober anberen Stoffen nid)t berbünnt merben. § 15. Sur Smpfung eineg jeben Smpf* lingeg finb nur Snftrumente gu benufeen, meldje burd) trodene ober feuchte öihe (lug* glühen, lugfodien) ober burch Ilfoholbe* hanblung feimfrei gemacht finb. Oie jebegmal für ben ®ebrouch notmen* bige SRenge bon Shmphe fann entmeber un* mittelbar aug bem ©laggefäfee mit bem Smpfinftrument entnommen ober auf ein feimfreieg ®lagfd)älchen gebracht merben. S3eim ©ebraudje bon Sioarröhrchen fann fie auch unmittelbor aug einem folchen auf bag Snftrument getropft merben. § 16. Oie Smpfung mirb ber Siegel nach auf einem Dberorme borgenommen unb gmar bei (Srftimpfungen auf bem rechten, bei SBieberimpfungen ouf bem linfen. (Sg ge* nügen 4 feichte Schnitte bon höchfteng 1 cm Sänge. Oie eingelnen Smpffdinitte follen minbefteng 2 cm bon einonber ent* fernt liegen. Stärfere 33Iut;ingen beim Smpfen finb gu bexmeiben. (Sinmaligeg Sin* ftreichen ber Shmphe iu bie burd) Infpannen ber 5)aut ftoffenb gehaltenen SBunben ift im oHgemeinen augreid)ei;b. Oog luftragen ber Spmphe mit bem fßin* fei ift berboten. Uebrig gebliebene SRengen bon Spmphe bürfen nitht in bag ©efäß gurüdgefüllt ober gu fpäteren Impfungen berloenbet merben. § 17. Oie Srftimpfung hat olg crfolgreid) gu gelten, menn minbefteng eine fjjuftel gur regelmäfjigen Sntmidlung gefommen ift.