SßegeiDarte — emt)finbtic5ftcn SBetfe burdö 95fiitluanimgen, Shttanbrana sunt ^Iöt3tid[)e ©d)Jt)ei6=> ait^brü^e imb nerööfe ®rfct)einungen fc^r äu leiben, inbem biefe abnormen 5ßorgänge oft mehrere S«hrc anbnucrn. derartige ®r== fdheinungen hfibcn füi^ ^^ie ©efunbheit an nnb für fief) feine Sebeutnng. 2S. ent* mirfeln fid) aber mand)mal and) bösartige ®efd)toüifte ber f8efrud)tung§organe. ^er* fönen, mel(hc jur SB. an fBefdjmerben leiben, Iianbeln gut, fid) einer orätIid)en Unterfu* d)ung 8u untersiehen, bamit ernfttiche (^* franfnngen jeitig feftgcftellt merben nnb eine entfbred)enbe 93el)anblung erfahren. ÜSiCgemartc fiehe „Eichorie". S9i;chcn merben bie framhfhflften 3ufam* menäiehungen ber ©ebärmutter genannt, mo* burd) bie ©eburt be§ ^inbeg ermögliiht mirb, inbem bie SB. bie f^rucht au§ ben mütterli* dhen ©efdhled)t§teilen hinauSfmeffen. ©iehe Stähereg bei „©ebären". ^clhcnf(hmä(^c nennt man ju menig fräftige ober jn fürs anbauernbe Sßehen, mobnrdh bie begonnene ©eburt beg ^nbeg nid)t oormärtg fdireitet. ®ie Urfadhe liegt oielfad) in allgemeiner ^ört>erfd)mäd)e, mo* her man bie SB. höufig bei fehr jungen ©rft* gebärenben unb bei SBerfonen, meldhe burch ^ranfheit unb Siot heruntergefommen finb, beobachtet. SIber aud) bei fonft fräftigen tjrauen unb äumal bei älteren ©rftgebären* ben finbet man bigmeilen SB. S)ier ift bie Urfadhe äu fud)en in mangelhafter ©ntmide* lung ber SJlugfuIatur ber ©ebörmutter. SBei* ter fommt SB. oor, menn bur(b suoiet f5rud)t* maffer ober bei 3it)iltinggfd)mangerfd)aft bie ©ebärmuttermanbung ftarf ouggebehnt mirb, infolgebcffen bie Sfiugfelfraft ber ©ebärmut* ter oerringert mirb. ®ie SBehen fönnen im Saufe ber ©eburt auch baburdh fd)mäd)er merben, baß bie ©ebärenbe im Stnfange ber ©eburt bei ben SBehen mitbreßte, moburdh ihre Äraft erfdhöbft mürbe. ®ag SOUtöerar* beiten ber SBehen burd) Sßreffen hat im 33e* ginne ber ©eburt gar feinen 3taed, beförbert nicht bie Slugtreibung beg SHnbeg, folangc ber Sliuttermunb nod) nid)t genügenb meit eröffnet ift, fonbern reibt nur bie Sbräfte auf. ©d)UeßIid) fann SB. eintreten burdh ein ©eburtghinbernig, mie bei SSedenoerengc* rung, ju ftarf entmideltern ^inbgfobfe, ber* fehrter ftinbeglagc u. bgl. '®ie anfänglid) guten nnb oft red)t ftarfen SBehen laffen 2ßeidf;feIaopf. 861 bann allmählid) on ^raft nadh, merben fei* tener unb hören oft gänslidh auf, inbem bic ^raft ber ©ebärmutter erlahmt. ®ic genannten berfd)iebenen Urfad)en er* forbern ein berfd)iebeneg SSorgehen. 2)ag ©rfennen imb bie SBehanblung ber SB. ift ©ad)e ber in ber ©eburtghilfe funbigen SBer* fonen (SIrät nnb Hebamme). 33ei allgemei* ner ^Hörperfchmäche unb bei ©dhmäd)e ber ©ebärmuttermugfulatur fönnen leichte 9leiä* mittel (Kaffee, SBein), bag örtlid) angemanbte fSampfbab, bag Umhergehenlaffen ber ©e* bärenben bor SIbfluß beg fjeueihtmafferg u. bgl. bie SBehentätigfeit anregen. 5)ierüber äu befinben ift ©adhe beg Strsteg unb ber Hebamme. fBei genügenb eröffnetem SDiut* termunbe fonn bei bielem f^rudhtmnffer bog ©prengen ber f^ruchtblafe Slbhilfe bringen. fSiefeg barf nur ber Strst augführen. fOiut* terforn hat bie SBirfung, bie SBehentätigfeit anjuregen. ©iefeg ju berorbnen ift ganj al* lein ©ad)e beg 'Slrgteg, meil burch falfd)e Sin* menbung biefeg SJiittelg (j. 35. bei Söeden* berengerung) fidh bie fdhiimmften f^olgen für SJiutter unb Sinb einftellen fönnen. Sie SB.,. meld)e bei ©eburtghinbernig auftritt, erfor* bert meifteng ein operatibeg ©infdhreiten beg SIräteg, fei eg burch SBenbung beg ^inbeg, Stnmenbung ber ©eburtgjange, ober in an* berer SBeife. SBchctttrcibcttbc ÜJUttel fiehe „SBehen* f(hmäd)e". Hßcidhfcläopf, Plica Polonica. SJianbcr* fteht hterunter eine SSerflebung unb SSerfil* jung ber ^aare, meld)e hierburd) unb beit imrin enthaltenen ©dhmuß I)ößlid)e ©trähne hüben. ®ie Urfadhe beg SB.eg ift bcrnad)* läffigte SSflege beg §>aareg in SSerbinbung mit ®örperaugfd)Iägen, Ungejiefer u. bgL ®er Siame ftammt hoher, baß fid) ber SB. biel* fodh unter ber an ber SBeid)fcI feßhaften S3e* oölferung oorfinbet, meil biefe bie falfd)e 8Infid)t haben, baß man bei ^autaugfd)Iä* gen beg ^opfeg, mcld)c mit ©iterbilbung unb SSerflebung ber Siaare einhergehen, bag ^aar nid)t regieren bsl. abfdjneiben bürfe. fSer SB. ift feine Sfranfheit, fonbern nur ein 3eid)en großer SScrnadjläffigung ber S^örper* Pflege. ®ie SSchanblung beftcht entmeber in bem Slbfd)neiben ber $aorc, ober, mo biefeg — mie bei meiblid)cn SSerfonen — nid)t ange* äeigt ift, barin, baß mon ben S'opf unb bag-