802 Jytüljgeburt — ^iiHfd)meii5. »l’tüljrtcbuvt nennt ntnn i>ie bot Stblauf bcv ©cr)ibanncri'd)aft§äeit erfotgcnbe ©cburt, ibofcrn bic 3'nicf)t bereite 28 ©d)ioanGet= fd)aftgluod)cn alt nnb bat)cr (cbcnäfäljig ift. 5. fteltt fid> bei inand)en S’i^bucn ohne na(b=- lociäbare Uvfnd)e ein; int aUgemeinen mirb fic burd) biefelbcn ©d>äbtid)tciten berantaßt, wobnrd) and> bie ^cbtgebnrt (fiebe biefe ©eite 282) berborgernfett ibirb. Qe länger bie ürrnd)t itn SJftnterfcibe genteilt bat, befto größer ift bie ?rn§fid)t onf (Svbaltung ibreä SebenS. SaS fünftUd)c .'öerborrufen ber 'S’, bient bem 2träte häufig atä fDlittel, um bei 93eden= bcrengung ber ©ditonngcren ober bei J^ranf» beit bexfetben, loobei eine tanger beftebenbe Sd)lbangerfd)aft ba§ Seben ber fDZutter nnb ihrer 2eibe§frnd)t gefäbrben mürbe, ein te= bcitafäbigeä Äinb 5ur 3Bett ju förbern. tSie ©inteitung ber fff. ift ©ad)e beg Strs® teg. fSerfetbe fuebt burd) befonbere 3Sornab= men — ©integen eineg SSougieg, JJotbeterg ober bgt. in bic ©ebärmutter, beg SÜotbeu^ ri)uterg in bie ©cbeibe, burd> bag ^nfteeben ber ©ibant, burd) ©infbxiben öon ©It)cerin ober anberer fOlittcI in bie ©ebärmutter n. f. m. — fünfttid)e fßJeben ju erregen, moranf bann bie ©eburt erfolgt. ©iet)e im Itebrigen „f^ebtgeburt" unb „©eburt". S^ütten öci* 3öbttc öerfolgt ben Smed, bic burd) Änoebenfraß an ben Söhnen er= sengten Süden, nad) borbergebetiber ©ntfern= nng olteg S'ranfbnften, burd) ein f^üttmate= riat angsuftobfen, moburd) ein SBeiterfebrei® ten beg Serftörnnggbroseffeg üerbinbert mirb. ©iebc „SäW". 3’uvuntc( fiebe „S3tutgefd)mür". »iifdör. Se no(^ bem oermenbeten 9Jta= teriate entfteben bei ber at!ot)otifd)en ©är= nng beg Snderg, außer bem gemöbnticben ©biritug (2lctI)t)tatfot)ot), befonbere 3ltfoboI= arten, metebe unter bem fßamen „S-ufetöte" sufommengefaßt merben. ®iefe haben eine berberbtid)c S23irtung auf bic ©efunbbeit. ©g ift bat)cr im Gcfunbf)citfid>en Sntereffe borauf SU ad)ten, baß biefe ©toffe aug bem ^tfot)ot, ingbefonberc aug bem aug Xfartoffetn bcr=> geftettten 33ranntmeine, morin fic üorsugg* mcife auftreten, entfernt merben, mog fid) bei ber heutigen 2fed)nif ber fSeftittation teid)t erreid)cn tnßt. ©icf)c 9Beitcreg unter „53ranntmcin". 5’Uf{ fiebe unter „'Sein", ferner „SHumb» fuß, Stattfnß, ©pißfuß, öadenfuß". S'Ußbab. Stagfelbc' bient oot ottem alg fUeinigunggbab, beffen bie Süße, metebe fo tcid)t bcfd)mußt merben, häufiger bebürfen. ?ttg fürs anbauernbeg, mebrmatg tägticb sn mieberbotenbeg fübteg Sab ift bagfetbe ge» gen ©d)mcißfuß su embfehten. ?ttg ablei» tenbeg fütittet mirb bag fatte fff. bei ®obf» fd)mers, ber auf Stutanbrang sum Äobfe bc» ruht, oerorbnet; atg beißeg sumat un» ter Snfaß oon ©enfmebt, um ben ftodenbeu SKonatgftnß ansuregen. S’Ufjflcburt beißt fener oom ©emöbnIU d)en abmeicbenbe ©eburtgoorgang, bei rort» d)em bag S^inb mit ben Süßen boraug bie müttertid)en ©eburtgmege oertäßt. SSäbreiib bic S. für bie fKutter fetbft menig ©efabr in fid) febtießt, fann bagegen bag Seben beg Ülinbeg, sumat bei üorbanbenem engem Seden, gefäbrbet merben. ®ie Urfacbe tiegt barin, baß bie finbti(be fJiobetfcbnur im Ser» taufe ber ©eburt, mann nämticb bie ©ebut» tern unb ber S?obf beg Sinbeg ben Seden» eingong snm tteinen Seden ijaffieren, sn» fammengeüreßt merben muß, bierburd) bet Stuttauf SU bem im großen Seden befinb» tid)en Siutterfueben unterbrochen mirb unb infotgebeffen ©rftidung beg Äinbeg ocran» taßt merben fann. Sie S. ntuß bähet oom fadböerftänbigen 3brste, bst. öon ber öeb» amme Übermacht merben, bamit fofort bie ©eburt fünftticb beenbigt mirb, fobatb bag Seben beg SBinbeg ©efabr tauft. Sie S. bie» tet — im Sergteicbe mit ber gemöbnticben ©eburt beg ^nbeg mit bem Äoöfe öoraug — unter atten Umftänben meniger tllugficbt auf günftigen 2luggang für bag Äinb, sumat. aug bem ©runbe, meit — abgefeben öon : Smittingggeburten — babei meifteng Seden» • enge beftebt. S’Ußgcfdbtöüi* fiebe unter „Unterfcbcnfet» gcfd)müre". Sußftbmciß. Sianebe Serfonen fonbern aug unbefannten ©rünben an gemiffen i^öt» öerftetten — S'ußfobten, öänben, 2Idbfrtböblfr ©d)cnfctfnrd)e, '3tftcrfurd)e u. a. — rcicbli» d)cn ©d)irK:iß ab. 2fbgcfcbcn oon bem täftigen ©efüt)t beg fortmöbrenben S'cucbtfcing, roer» ben biefe Serfonen megen ber Serfeßungg» üorgänge in ber burd) ben ©cbmeiß oufge» mcid)tcn .'öout fid) nnb anberen Serfonen nnangcncbm, inbem fic einen übetn ©criicb oerbreiten. Sumat ift tcßtercg beim S- ber Salt. Surd) ben S. mirb bie überbaut beg