297 ein (ycmifemittef, feinc^falt^ aber ein 9tal)rimgämittel 511 erad)ten. ©eufetbcn SS.^ert alö 'JJabrimgämittel befÜ^t bic fabrifmnßig borgeftentc fonäentriertc S-Ieifd)btiibe, )vcU djc unter bem Spanien „Sleilctjci'traft" be= fannt ift. Sifl. ißo. Stv'ircfjju'rrfiUmlit (i&arkom) Iic» JTuftB». ®aitä anber» inie bie 5'- ift ber burd) ?tu§t3rencu bc§ f^teifdje^ gemonnene S'teifd)- faft 5u beurteilen, inbem biefer ben iöaupt= näbrfloff be§ 5(ei)d)c», nümlid) bic (Situcift* Uirber, unb baju nod) bic 52äbrfatäc beä fvtciidie? enthält. ©ict)c „'5lciftf)fnft". J5dcifd)a;tr«tt ift eine bt§ jur ®ytraft= bide eingebambftc ?fteifd)brübe (fiebc biefe). 3'lcifd)nct»dd)ö, ©arfom. SWan uerftanb bnrunter in älterer Seit ®efd)lunlftneubilbnngen, luel^e biird) iljre 58cfd)aftenl)cit an 3leifd) erinnern. Sefet begreift man barnnter bösartige ©eidfmntftc (Dteubilbnngen), toclcfie fid) au§ allen Wirten üon 93inbefubftan5äellen entmideln fönnen. iRad) bem SSorlbettfdfen ber ©emebSort nn= terf(^eibet man „ftlunbäcllcn* unb ©kinbcl= setlenfarfome". ©ntftelfung ift in nie* len füllen auf äuftere febäbigenbe ©intoir* fungen äiirüdäufübren, tnie SScrlcljung, ebro^ nifdje ©ntjünbung eine§ ©emebeS; in anbe= ren fällen entftebt bie 3- ohne berartige ©inflüffc. ■31m bäufigften treten bie ftieubilbungen im mittlern £eben§alter, fetten im Äinbe3= unb ©reifenalter auf. ©ie geben fi(^ mei= ften§ al§ umfdfriebene, beutlidi abjugren* 5eube ©efdfluülfte gu ertennen. Sie 58ebaiiblung ift eine ofjcratiöe, auf bie ©ntfernung ber ©efdfmulft bii^äielenbe. Stt mandben 3'älten tritt hiermit Pfeilung ;3n anberen Zöllen befibt bie 3. bie Steigung in ber Umgebung ber oberatiö entfernten ©efebmulft neu aufgutreten, fo= toie an ferntiegenben ^örberftellen fDleta^ ftafen (ftebe biefef, gu bilben, maS gu= malbeifRunbgetIen= farfomen beobachtet lüirb. 3'lcif(hindlc,rtebe unter „Slutmolc". 3lcifd)|jeftto»= iJl'öliarntc befteben au§ dfcmifdi be= banbeltem gleifcb, in loelcbeiu bie ©U meifefloffc in eine leidft OerbaulidK gorm übergefübrt roorben fmb. ©d fonuueu ^räbaratc imter ben oerfdfiebenften 58egeid)nungen in ben Sfanbel. fOtan benubt bicfclbcn bei 5ßer= bauungdfdfiüädfe unb bei gcfdfiuädften Sran= feu ald eiioeiftreidfe 9?at)rung. 3lcifd)faft. ®crfclbe entbütt bie nabr=> haften ©iiueifjftoffe bc§ 3'lcifd)ed (50—70o/o