21 lHlteröid)iuäd;e — 3lmenorr[;oc. »ütct‘Öfrf)lu<i(Oc nennt man bie burd) '’tbnabme ber Seiftungg« unb 9BiberftanbS' fnijigfeit ber Drgane bebingte aUgemeine ©Ämädjnng ber förberfräfte. fiebe „Sibifcb". ©ifenqnelle unb SDZoorbab in ©d)Iefien, 436 m ü. 9Ji. inibcolcit luerben genannt 1) bie Suft* bläSdjen ber Sunge, 2) bie 5-äd)er in ben ^ieferfnodjen, h)orin bie 3äf)ne fteden. iJtmava fiebe ,,93ittermitter'. ?(ittnurofc 3Jian be§eidbnet bievntit biejcnigen ©törnngen im ©eböermögen, bei meld)en meber onatomifcbe, noch franfbafte SBeränberungen in ben lidjtbrecbenben Sei* len be§ SlugeS ($)ornbaut, ^ugenlinfe, ®la§* förber), nod) in ber lid)tembfinbenben ilieb* baut be§ 2tuge§ äu erfennen finb, fonbern melcbc betforgerufen merben burdb ©tö* rungen im ©ebnerüen unb in feinen Ur* fbrungSmurjeln innerhalb be§ ©ebirng. 2Imaurofe bejeicbnet ben ftärferen ®rab ber Slmblbobie. SBäbrenb bei Slmaurofe — aud) „fcbniaräer ©tar" genonnt — ber ^ranfe nid)t mehr $)ell unb Sunfel unterfd)eiben fann, beftebt bei SImblbobie nodb ein Seil beä ©eboermögeng unb befcbrönft ficb bo§* felbe auf 2lbfd)n)äcbung ber ©ebfcbärfe unb auf Einengung be§ ®efid)t§felbe§, b. b- ouf SSerluft ber ©ebfraft nach ber einen ober anberen ©eite be§ ^uge§ bin. 2ll§ Urfadje ber Slmblbobie unb SImaurofe finb außer örtlid)en Seiben (©efdimulftbilbungen im ©ebirn, ©rlranlung ber ffierüensellen beg ©ebtrnä ober ber ©ebnerüenfnbftaiiä u. bgl.) nocb einjelne SSergiftungen burdb beftimmte ©ubftanäen äu befd)ulbigen. $)ierbin gehört ber aJtißbraud) Oon 2llfobol, Sabal, ©bi- nin, fotoie SBleibergiftung u. a. Slucb na^ ftarlem SSlutoerluft, fomie bei Buderbarn* rubr unb Uraemie ftellen ficb biefe ©tö* rnngen ein. Be nad) ber Urfad)e ber ©ntfiebung ge* mähren biefe ©törungen größere ober ge* ringere, ober leine 9tu§ficbt auf S)eilung; am günftigften ermeifen fid) bie ©ebflörun* gen bei SSergiftung unb bei ^Blutungen, ©iebe auch „Slugenlranlbeiten IX unb X". 'itinOoß, Incus, beißt eine§ ber brei in ber Srommelböble befinblid)cn ©ebörlnöd)el* djen, burd) bereu SBermittlung bie ba§ Srom* melfell treffenben ©djnllmcllen auf ben in* nerften Seil beg ©ebörabbnrntcS übertragen merben. ©iebe „©ebörorgan". ^(iitOva ift ein 93ernfteinbarä oon ange* nebmem ©erudbe. SaSfelbe bient ju lo§* metifdjen 3ü>eden. Siefe beforgt bie erfle S)ülfeleiftung ber üermunbcten ©olbaten auf bem ©efed)t§blaÖe äur £rieg§jeit. 3(iitcifcnlrtcd)cn nennt mon ba3 ©e* fühl Oon ^riebeln, ^rideln, ©ingefdblafen* unb fBeläigfein in einem ^örberglieb (2lrm ober Sein). Sagfelbe tritt ein: 1. nad) leicb* ter medjonifdier Serleßung eine§ fJlerüen in feinem Stauptfiamme, burdb ©toß, Srud u. bgl., mobei bann ba§ SI. in ben ©nbäften be§ iJleroen embfunben mirb. ©§ erfolgt bag Id. ä. S. in ber $)anb, menn mon ficb am ©llbogen ftößt, mofelbft ber betreffenbe Slrmnerü eine oberfläd)lid)e Sage bnt. ober beim unbequemen ©ißen burd) Srucf ouf ben großen Seinnerüen (Ischiadicus), mobei Sein unb S'Uß fingeln unb bag ©efübl beg ©in* gefdjlafenfeing barbieten. 2. id. erfolgt eben* fallg beim SBieberauftbauen bolberfrorener ©lieber, mie man eg ä. S. jur SBinterg* jeit an ben Ringern beim ©intritt in ein marmeg Bintmer beobod)ten lann. 3. ©g lann bie Urfodbe aber auch im ©e* birn unb fRüdenmarle liegen, unb jmor in bem jentralen ©nbe beg betreffenben 9lerOen, beffen ©nbäftcben in bem üon fd. befallenen ©liebe gelegen finb. Söäbrenb bag id. bei 1) unb 2) fcßnell oon felbft fdbminbet, fobalb bie Ürfad)e gehoben ift, lann bag burd) 3) oerurfad)te “ä. febr ernfter fJlatur fein, menn eg burdb ©rlranlung beg Bentralneroenfqftemg oeranlaßt mirb. Sic Scbanblung bot bann bie jentrolc ©törung äu belämbfen. ^(mcifcnfVititttd, iKmcifcutinltur, Spiritus formicarum, ift ein aug 9lmeifcn unb SBeingcii't bereiteteg flüffigeg 9Jlittcl, mcld)eg äu ©inreibungen feine idnmcnbung finbet. Surd) 21. mirb bie $)aut leicßt gc- reijt unb gerötet. 9Kan benußt benfclben Oornebmlid) gegen rbeumatifdbc Sciben. mirb bag burd) Iranlbafte ©törungen bebingte 2lngbleiben ber monat* lid)en Reinigung genannt. Sicfelbc mirb beobad)tct: 1) bei 2lllgemeincrlronlung beg Drganigmug, äumal bei fold)cn Jtronlbeitcn, meld)e fid) auf bie Slntmifdbung bcäiebcn, mie bei Slcid)fud)t, Slutarnuit, ©trofulofe