454 .Hicferüerrenfung — jlinb. bic 5)ilfe beg 9Irjtc3. 90?an fnnn bei feb* ienber S)ilfc folgcnben 3Scrfucf) innrf)eu: 9J?an imuuidfclt beibe ®aiimcii mit einem Jiidje nnb legt je einen Sanmen feitlirt) onf bit untere 3abnreü)e, tonbrenb bie übrigen I^-in* ger ben llnterfiefer üon anfeen umgreifen. Sebt briieft man mit ben fSnumen ben Stiefer nad) feinten nnb abwärts, mäbrenb man mit ben anberen Ringern baä Sfinn bebt. ®e= fingt bie ®inri(^tung, fo fferingt ber Sf'iefer fd)nabfeenb in fein Öfelent ein. Dabei finb bie Daumen fd)nell surüdänäiefeen, nm nidjt gebiffen su merben. Mint). Ueber bie erften Seben^monate bes S?inbeg mirb bag fJiotraenbige besügiid) ber fl^flege nnb ©rnöbrung unter „©öugling" nbgebanbett. 2tn biefer ©teile befd)äftigen mir unä mit bem öon ber 58ruft entmöbnten ÄHnbe. 9?ad)beni bagfelbe nad) unb nad) jur fefteren 9^abrung übergefübrt morben ift, bat man fein Stugenmert üor allem onf bie SIrl ber iJtabrunggmittel su rid)ten, meld)e baä entraöfente ^inb geniefeen foU. embfieblt fid), bem ®inbe nad) ber (Sntmöfenung neben fD^ild) glei^jeitig eimeifefealtige unb äuder= ftofffealtige bät. suderbilbenbe 9labrung§* mittel in leicfet öerbaulid)er S'orm ju rei^ d)en, inbem ber aufbtübenbe Drgani§mu§ öerfeältniämäfeig öiel fJiäbrftoff bebarf. ©ufe^ t>en ober flSäfepd)en, au§ ^afermebl ober SBei»' ienmefel mit SQiil^ ober ^Ieifd)brüfee jube^ reitet, finb am ffJIctfee; üerfäumt barf and) nid)t merben bie Darreid)ung oon Keinen SJiengen feingebadten, sioedmöfeig unter bie ©uppe äu mifdjenben fjleifcbe^, fomie oon meid)gefod)ten (Siern. Diefe finb regelmöfeig in 3roifd)enräumen oon etma brei ©tunben bem Äinbe in Keinen fßortionen ansubieten. Sangfam führt man bag ®inb bann äum ©enuffe foId)er fJiaferung über, mie fie oon ben ©rmaefefenen genoffen mirb. fliebenbei rcid)t man nod) unoerbünnte fKild). SBein ober 33ier ift unter allen Umftänben so meiben, meü biefe faum fliöferftoffe entfeal* ten unb ber barin entfealtene 2K!obol fd)öb= liefe mirft. Döglid) ift bag ^inb ju haben unb jmar in füfelem Gaffer, mag and) jur 2Binterg= jeit in einem burd)ioärmten 3iminer ofenc ©efafer gefd)efeen tann. Die Dauer beg 83abeg feat fid) onf lurjc Beit SU bcfd)ränten. ©cfemäd)Iid)e Ä'inber nnterliegen in biefer ^infid)t ber Stnorbnung beg 'Jlrsteg. Durd; bag füfele 33ab mirb ber finbli^e Körper früfe abgehärtet unb gegen SBitterunggein» flüffe mibcrftanbgfäbig gemacht (fiefee „?Ib* feärtung"). ©obalb bag SBetter eg erlaubt, b. fe. fo> fern braufeen ber SBinb nid)t mefet unb niefet fRegen ober ©d)nee fällt, foK bag ftinb täg* lid) in bie frifd)e £uft getragen, gefahren bäl. fpajieren geführt merben. ©egen bie ©inmirfung ber Stälte fdjüfee man bagfelbe burd) marme Jfleibung. Die SJIeibung foK fo befd)affen fein, bafe biefelbe lofe anliegt, nirgenbroo brüdt ober beengt, unb bafe bag Stinb barin meber fd))oifet nod) friert. 58on äu frühen ©ehoerfud)en, mie fie aug ©itclfeit ber fIRütter gemad)t ju merben pfle»» gen, ift abäuraten. fjängt bag ftinb oon felbft an ju ftehen, fo fehe man ju, ob bie Seine fid) nid)t frümmen, mag bei fd)mäcfe=» liefeen ^inbern häufig ber f^all ift. Sie* gen fid) bie Seind)en nod) ftarf, bann müf* fen bie ©ehoerfuefee einftmeilen oerfd)oben merben. ©inb bie ^inber ftfeon etroag herouge* mad)fen, fo laffe man fie fiefe oiel in fonni* ger Suft im fyreieu herumtummeln. Sei ^inbern mufe man folgenbe öaupt* punfte oor Slugen behalten, meld)e olg ©d)ufemittel gegen ßrfrantung bienen: Gi* ioeifereid)e I)iureid)enbe fRahrung, oiel Se* megung in frifefeer Suft unb Sehütung oor ©efafer burd) forgfältige Uebermad)ung. S'ür bie ©rfealtung eineg beglüdenben Da* feing ift eg notmenbig, bem Sfinbe oon Su* genb auf eine moraIifd)e Grjiehung ange* beifeen äu laffen. 3Iud) mufe bogfcibe fefeon frühjeitig angeleitet merben, fid) ju be* hetrfd)en unb bie angeborenen einfeitigen Neigungen beg ©mpfinbungg* unb Segeh* runggoermögeng ber Sernunft untersuorb* neu. Demgemäfe mufe eg oon Sugenb auf angehalten merben, feiner 2eibenfd)aften S)err 311 merben unb fid) nid)t oon feinem ©eelenfd)mer3e hiureifeen 311 laffen, auefe ler* neu bei3eiten ben ©enufe 311 nnterbred)en unb fid) an bie ©rtragung oon Unongenefe* mein 311 gemöhnen. Der energifd)c SBillen ber ©Itern b3l. ber ©r3ichcr mufe seitmeife hier eingreifen, ohne jebod) pebantifefe 311 mer» ben. 9Jtan mufe mit bem Jtinbe miticben unb fid) in feine ?Infd)auung unb ©efflhl^* fphärc hiucin3nocrfefeen lernen. IRan laffe