©d;ji)imiuen — Sd;rainbiud;t. unb bicfelöc fTpautftctle betrofTen luivb, jii=- mal iDCitti fid) unter ber öaut ein liluodjen befinbet. ®abcr finbct man am bnidiflften bte <Bdy. an ber $)anbf(äd>e nnb an ber 3-nö^ foble. ©cb.en beobadjtet man üielfad) bei Öanbluerlern, unb ift ber Jteuner imftanbe, au§ bem ©ibe bcrfelben einen ©d)hi{3 an ’ beren ©etnerbe jn madjen. Bremer geben d)emifd)e ©ininirfnngen auf bie $)aut SSer^ anlaffung äu ©d}mieienbilbung, fo bei 9Jian= rern bie ©iniuirfung be§ Jüalfe§, nnb bei ?yärbern bie ©imüirfnng ber 3leßlangen ic. Sei lang anf)altenbem ®rnde fommt eg 511 (Siterbilbung unter ber ©d>., moburd) biefe abgehoben unb abgeftoßen U)irb, n>o* ranf fddiefflid) bie normale ^aut pim Sor= fd}eine gelangt. 3ur Sehanblung ber ©cblnielenbilbung ift bor ntlem bie (Entfernung ber Urfad>e er== forberlich. fUiedianifd) fann man mit bem SJieffer bie obere ©cbniielenlage abtragen. (Srmeidjenb mirfen alfalifcbe SKittel, toie ©eife, oerbünnteg fauftifcbeg ^ali u. bgl. ©ihlntmmcn ift, abgefehen baöon, baß cg bor ber ©efahr beg ©rtrinfeng bei Un= glüdgfällen behütet, in gefunbheitlicher Se= äiehung ju empfehlen, toeil eg ben Sorteil beg jturneng mit bem beg fühlen Sabeg berbinbet, baher bie SJiugfelfraft ftöhlt unb gegen bie Sinmirfung bon 2Bitterunggein= ftüffen gefeit mad)t. ®ag ©d). ift baher äumal ber öugenb unb Serfonen beg mitt= leren Sllterg beiberlei ©efd)Iechteg ju em* fehlen. ®ag Untertauchen unter SBaffer müffen Serfonen unterlaffen, Uielijhe an fSurdjtödherung beg Srommelfelleg leiben, Weil mit bem SBaffer Snfeftiongfeime in bie Saufenhöhle gelangen unb baburd) (Si= terung beranlaßt föirb. ©iehe auch „Saben". ©d)tt)inbcl nennt man bie (Smhfinbung, afg ob bie ©egenftänbe unferer Umgebung fid) in Setoegung, im Greifen befönben. Öierburd) entfteht eine ©törung in ber ®r= haltung beg ©Ieid)geU)ichteg unfereg ®ör= t^erg, unb beginnt man baher gu manfen unb ftürgt fd)tießlich gu Soben, U)enn man fid) nid)t fefthält. Sie Urfad)e beg ©d) g ift eine berfd>iebene. Serfelbe fann hertior== gerufen derben burch aUgufchnellen SBechfel her ©innegeinbrüde, moburd) eg unmoglid) mirb, einen berfelben feftguhalten, ober burch franfhafte Vorgänge, meld>e bag Drientie* runggöcrmögen beeinträd)tigen unb bag rid)= 739 tige Urteil, ©innegeinbrücfe nod) ihrem mah=’ ren SBcrte gu erfenncn, benehmen. 5Jfan fbrid)t im erftcrn ?}faUe bon ©innegfd)min= bei, im lehtern bon ©ehirnfd)minbel. ©0 fann man bom ©innegfcl)minbel ergriffen merben, menn ber Vorher fid> in fdhneller Srehung befinbet, mie auf einem ^aruffel, im fd)mifetnben Soote, auf ber ©d)autel, im ©ifenbahnmagen, tt>cnn ber Slidt nach ber ber f^ahrrid)tung entgegengefeßten ©eite gerid)tet ift. Seim ©ehimf^minbel mirb bie normale geiftige Serarbeitung ber ©in=^ negeinbrüefe burch abnorme Sorgönge im ©ehirn, mie fie burch 3Ingft, ©d)recf, Se= fangenheit u. f. m. beranlaßt nrerben, be= eintröd)tigt unb berliert man bamit bie S-ähigfeit, bie ©ntfemung gmifchen ung unb ber Umgebung rid)tig abgufchähen, moburd) man bag ©Ieidhgemid)it berliert, ing ©chman= fen gerät unb nieberftürgt. ©Ieid)faIIg ruft ben ©ehimfchminbel bie (Einmirfung be^ ftimmter ©ubftangen, mie Sllfohol, ©ifte, fer= ner SlutüberfüIIung unb Slutleere beg ©e= hirng (Äongeftion unb 2tnämie) her= bor, meiterhin franfhafte Seränberungen int ©ehirne felbft unb fd)ließlich- ©törungen int ©efichtg®, ©ehörg= unb Saftfinne. Surd) alle biefe Urfachen merben mir in bie Sage berfeht, unfere örtlid)en Segiehungen gu un* ferer Umgebung nicht mehr rid>tig abfd)ähen gu fönnen, infolgebeffen ©Ieid)gemid)tgftö^ rungen beg ^örherg beranlaßt merben. Ser fchnell borübergehenbe ©innegfd)min= bei erforbert feine Sehanblung, inbem bcr== felbe mit ©intritt ber eigenen fRuhe auf= hört. ©leicheg ift ber fjall mit bem ©chmin* bei, meldher burch geiftige SIffeftc beran= laßt mirb. Set ©chminbel, meld)er burd) bag ©ehim reigenbe ©toffe entfteht, läßt nad), fobalb leßtere oug bem Sförher ent= fernt finb. Sen ©chminbel infolge bon SIut= anbrang gum ßohfe (©ehirnfongeftion), be= hanbelt man burd> falte Umfd)Iäge ober 2tuflegen ber ©igblafe auf ben Slohf; bei ©chminbel infolge bon Slutleere beg ©c* himg muß ber ®ohf tief gelagert, bgl. born= übergencigt merben. .3ft ber ©d)minbel burd) eine ©ehimfranfheit beraitloßt, ober bie Srolge bon ©törungen beg ©efid)tg=, ©chörg= unb Saftfinneg, fo fd>minbct berfelbc, meitn biefe ©törungen gehoben merben fönnen. ©chminbfttrfit fiehe „Sungcnfd)minb* ud)t". 47*