SBaffcr — 856 Sßüffethtud;. .fcr mtb füf)rt bic ©tevilifienuuj uub Dfljba=> tiou ini3. 5:ic Däüitci)Jbarate fiitb bon bcifrf)ifbntcr ?Ut, ic iiad) bem 3iuecfe bcg 9Ibbitrateö, ob er jur ©teritifieruno bon SErinfiofinct ober äur ®e5infcftion boii «(biooffer beuubt »ocr= beii foK. ®er jur ©teriüftcriing beg 3:rint=' luaffci-a benubte gebört bein Sbbug ber tcnabbcu'ote an, bei tüeld)cin ein bnrd) i]3lat= ten abgegrenjter Snftranm unter ftiUe btaue (Sntlabnng gefegt loirb. ;3n einem bermetifd) gefdjtoffenen X?aften auä metanifd)em ober anberm SDiotcrial finb hier ober mehrere in iJ?arQneUd)aItnng arbeitenbe Däon=ij3tnttcn= paare bereinigt, bur'd) beren ©ntlabungö* räume bie 511 ojonierenbe troefene Suft unter geringem ®rud mit mäßiger ©Jcfditoinbigfeit ftreidjt. 2)ie jur Srntoenbung gelangenben, burd)ibeg 1 qm großen ilStatten eineä i{5(at* tenpaareS, toeldje einerfeitä au§ metaltbcleg* ten biden ©Ia§ptatten, anbererfeitä au§ ißlatten folcfier SJietatle ober SJlctallfompo* fitionen befteßen, bie bon trodenem Däon ni(bt angegriffen hjerben, liegen an einer SBecbfetftrom^SSetriebäfpannnng bon 10,000 big 15,000 Sßolt. 3toei fjätattenpaare erfor= bern än ihrem ^Betriebe eine fßferbeftärfe unb geben pro fPferbe!raft=©tunbe im 9Äit= tel eine fDlenge bon 25—30 g Djon ab. Sie aufäutoenbenben ©nergiefoften für bie Däonifierung (Sufttrodnung, Däoneräeng= ung) hjerben bei einem fJJreife bon 5 iBfg- für bie fPferbelraft äu 1,086 •P'co 1 cbm SBaffer angegeben. SBeil ein tabeKofe^ Srinfloaffer jur ßr= haltung ber öffentlichen Q^efunbheit, jumat für bie ©täbtebetoohner bon ber höd}ften Sebeutung ift, fo ergeht hietauS bie ißflicht ber öffentlidien Sehörbe heröor, auf bie 33e* fdiaffenheit ber ^Brunnen unb Seittraliooffer* berforgnngganftalten ein ioad)fame§ ?luge 3u richten. Unter biefer SSoraugfehung unb mit fRüdficht auf bie burd)toeg fdjledjte 93e= fdiaffenheit ber meiften ^ribatbrunnen fann in gefunbheitlidher öinficht nid)t genug ba= rauf gebrungen merben, boß bei borhanbencr ©elegenheit bie $)auBcigentümer 3[nfd)Iuß an Sßafferlcitungen nehmen. 9Rand)e Drt* fchaft, in meldier früher bauernb llnterteibä' tpphuä hcrrfdjte, ift bnrd) (Srridjtung einer 3entra(mofferlcitung feud)cfrei gemad)t mor=» ben. Srinfioaffer foU man, menn möglid), frifd) ber SBafferqnelle entnehmen. fJRuß begfetbe im önnfe aufbemahrt merben, fo foU man hieran ©eföße au§ ißorjellau, ®ta§, iöoli, ober emaillierte ©efchirre oermenben unb biefe mit einem Sedel, ^ort ober bgl. ber* fdiloffen hnlten. SOtetallene ©cföße finb jur Slufbemahrung beä Srinfmafferö ju ber* meiben, meit 5SJaffer einjelne SRetalle an* greift unb baburd) bal Srinfroaffer gefunb* heit§fd)äblidie ©igenfdiaften anuehmen fann. Sn biefer Joinfid)t ermeifen fich jumal 33Iei* gefäße alg geföhrlid). ©iehe %ähere§ über unter „®efäße unb QJefchirre". Söaffer foll man trinfen, menn ber Surft baau antreibt. (£§ beutet baä Surftgefühl an, baß SBaffermangel im Körper borhanben ift, meld)em bnrd) Sßaffcrtrinfen abgeholfen merben muß. 9)tan trinte febod) nicht subiet SBaffer auf einmal, meil fonft SSerbauungS* ftörungen auftreten fönnen, aumal menn ba§ SBaffer redit falt unb ber Slörper überhißt ift; eg liegt nämlich babei bie Gkfahr ber Ueberabfühlnng beg fIRageng bor, moburch aRagem* unb Sarmfatarrh beranlaßt mirb. Sen beften Semperaturgrab sum Srinfen befißt bag SßaHer bon 8—12 ° C. ®in hoher SSärmegrab beg Srinfmafferg ift aug bem ®runbe unameefmäßig, meil marmeg SEaffer ben Surft fchlecht löfcht unb man bei ftar* fern Surfte gar leidR baju berleitet mirb, äubiel SBaffer auf einmal äu trinfen, mobutd) S5erbauunggftörungen hexaufbefdmoren mer* ben fönnen. SSSaffei* ttttveinc^, STbmaffer, fiehe un* ter „©täbtereinigung". fiehe unter „95ab". Sßoffcphfftttcru fiehe „SEafferpoden". SäJaffcrhrutf), öhbrocele. iDian bcrftcht hierunter eine Bfnfammlung bon 5’lüffig* feit innerhalb beg öobenfadeg, unb smar in bem ben ^oben umgebenben iRaume, mc* burd) ber Jiobenfad gcfdimulftartig unb oft big 311 bebeutenber ©röße prall aufgetricben mirb. Sie g-lüffigfeit ift flar,_g_c_blid) gc* färbt unb enthält biel Simeißftoffe. Ser SB. fann entmeber angeboren fein, ober bil* bet fid) im fpätern Seben infolge ber Gin* mirfung bon ©d)äblid)fciten, meldie ben iio* ben nnb iöobenfad treffen, ©emöhnlidi ent* fteht ber SB. in langfamer SBeifc unb mädpt bann nad) nnb nad) big 3» bebeutenber ©röße an. Scrfelbe fann aber and) infolge bon reiaenben ©diäblidifciten in fchncllcr