3a()nfd;mcrj — Songe- 900 bifnfmittct bnrin, bnß bcr ©rf)abcn I)albmön=' aiigflcbeffcrt tuirb. (Sg ift bicfcS (3aci)c bc§ Babiinrätcä, ii)clrf)cr bic öon 3ol3ufäiüc crariffcnc ©tcUc bcä 3f>I)ne§ ciitfcrncn imb bann mit einem 5'ünmateriate an§Deffevn luivb (fiebe „Saönfänlc"). (grlueift fief) bie 3al)nbntt)e nl§ entäünbet, bonn mn{3 bor ber 3-nnnng be§ 3cil}ne6 ber 3fi^nnerii aboetötet merben. ®er 3bbnarät betuirft biefeä bnrd) ©inlcgen einer ißnfte an§ arfeniger ©äure in 58erbinbung mit ©ocain, S[)^orb■^)inm n. bgl. (Sö luirb baranf an§ ber 3abnf)öbie ba§ trantbafte ©ciuebe entfernt unb 3'ütintaterial eingelegt. ©iel)t man bon biefem 3iabifnl= mittel ab, fo erttjeifen fid) äur Sinbernng bei ©d)mer5ei bei befd)äbigten bobien 3üb* nen ober fdjmersbnften SSurjeln fd)meräftil® lenbe iBeiinfeftionimittel ali loirffam. ®a§ 23eftreid)en ober iöetnbfen ber befdjäbigten nnb fdjmersbbften ©teile bei 3bi)ne^ iiiit iS’arboIfäure, ober bai (ginlegen einei mit einem bftlben £rof>fen ^arbolföure getränf= ten 2Bnttebäufd)d)eni in ben bof)icn 3nbb ift häufig geeignet, ben 3- für einige 3eit 5U bannen. 58ei biefer SSornabme ift 3Sor= fidjt aitäunjenben, bamit anbere 3äbne unb bai 3abbfleifd), bie 3unge u. f. ib. nid}t bon ber ^arbolfäure benefet werben, nieil biefe öbenb toirft. ©d}merämilbernb ertbeift fid) ferner bai (Sinlegen einei ^bfibUe^ ,SbIoraIbbbrat in ben bobfeii 3ctbn; ebenfo bie Sluifbülung bei SKunbei mit einer Sö= fung bon d)Iorfaurem Mi (5 Seile auf 100 Seile SBaffer), roeil biwburcb ber fOiunb bei^ infiäiert loirb. 2IIi SQiittel gegen 3- bat man eine Unjabl bon SKitteln angegeben, n>eld)e fämtlicb entmeber fd)meräbetäubenb ober bei= infiäierenb mirlen. Siegt ©rtöltung bem 3- ju (Jfrunbe, bann hilft oft eine ©d)tt)ibfnr unb bie Stnlben* bung bon SBärme auf bie fdbmeräbafte (Se= fid)tibölfte. 3ft ber 3- burd) Slbfceßbilbung an ber 3abntouräeI beranlafjt, bann muff ber (£iter= anfammlung bnrd) ®infd)nitt ein ülbfluf) berfd)afft hjerben; bei tiefliegenber (Siternng im tiefer ift bänfig bie (gntfernnng bei fd)abl)aften 3abnci ober ber 3abi"üiii:äct nn= erläglict). 3ft ber fd)meräenbe 3abu bid)t mehr ju retten, mni inibefonberc bei (£nt= äünbnng ber SBurjelbaut beifelben ber S'all SU fein bflcgt, bann ift ebenfo )oie bei fam lenben SBnrseln bie (gntfernung berfelben ali einsigei nnb notmenbigei fÜHttel angeseigt. Sai 3abusieben erfolgt mitteli ber 3al)n* sänge. (£i ift nicht su leugnen, baf) bie Dpc= ration bnrcbioeg fd)inersbaft ift; jebod) bauert biefelbe in ber Siegel nur ganse tnrse 3cil an. ®i sengt Don menig ©e[bftbeberrfd)ung, luenn bcr 3ahnleibenbc fid) nid)t cntfd)Iief3cn fann, einen foId)en fursen ©cl)mcrs Su er= tragen. 3'in Stotfalle fann bai 3ohiisiehcn burd) 2Inme)tbung betäubenber SDlittel — 5öromäthbt, (Shloroform, Sletber, Suftgai u. a. — fd)mersIoi erfolgen, derartige a3c= täubungen bürfen nur öon Slersten, bsi. 3abnärstcn üorgenommen merben megen ber 9)föglid)fcit einer eintretenben (Gefahr. 3ahnftcin fiehe bei „3ahnbflege". 3ahntc(f)ittfct fiehe unter „3ahnorst". 3at)nmcd)fc( fiehe „3ähne" unb „Surd)== brud) ber 3ähne". 3ahntmtrsicn)(tut. Sie £nod)enhoiit bei ben 3ahn umgebenben 3ahafortfa&ei bei ^ieferi bilbet sugleid) bie ^nod)cnbaut ber 3ahnmursel. Sicfelbe mirb 3- genannt unb befifet sahttei^e Slerbcn. $)ieraui erflört fid) ber heftige 3cthnfd)mers bei (gntsünbung ber 3- ©iehc SBeiterei bei „3ahnfd)mers“. fiehe unter „S)eil= gbmnaftif". 3(tttdC. 3« ber oberatiöen öeilfnnbc fin= bet bie 3- öielfacb SInmenbung. 3e nad) ihrer 58eftimmung ift biefelbe berfdfieben bc= fdbaffen unb benannt. Sie am häufigften gebraud)te 3- ift bie „^ornsonge", melche basu benii^ mirb, um ©egenftänbe, mcld)c ben Ringern nid)t sngängtid) finb, su faffen. Siefei Qnftrument fehlt in feiner örstli^cn 3nftrumentenfammlung. SBcit ftärfer gebaut ift bie ,,^uod)ensange", beftimmt sum 5-affen bon ®nod)enftüden u. bgl. Sie „®d)Iunb* Sange" unb „^chlfobfsonge" finb langgebaut unb born gefrümmt, um in ben ©dflunb bsI. ^cblfobt cinbringen su fönnen. Slnbcrc, je nad) ihrer SSermenbung geftaltctc 3-u finb: bie „ißolbbcusangc", um S?oU)bcngcmäd)fc aui Slnfe, ^cbIfo)jf unb ©ebärmutter her» borsuholen, bic „Siarnrobrcnsangc" sum (Sinfiibren in bic j)arnröbrc, um cingcbrnn=' gene 3rcmbtürl)cr ober ©teintriimmer oui berfelben bcrborsuholen, bic „©teinsange", nm 33Infcnfteine 511 3crquctfd)cn (©teinbred)* sänge) ober herauisnbeförbern, bic „Mngcl* sänge" sum Sruffeu unb S)crauihoIcn bon ©efeboffen aui bem fförbcr, bic „3ahnsangc"