'iMutdbei-iu'utäiiiiMiiKj — '•■JUiitaiibrniui. inferior) — äu)'ammeii, lücfcl)c in ben vccf)= teil «orbof beä S)eräcn§ cinmünbcii. $ic obere öobtaber fnminclt bnä 33lut oug nlleit Slutabern beä ber Sruft nitb ber oberen ©licbinaften, bie untere ober ba§ Sfnt anö ben SIntnbern beä Uit:» terfeibcg unb ber unteren ©tiebmaßen. ®a ber SSerlanf ber 33. bnrdjtüeg berfelbc luie ber ber enlfbredjenben ©djtngabern ift, fo ift and) ber fßamc bet gleid)e lote ber ber 3Ir= terien. (Sine iJIn§noI)me biebon inad)en: bie ben beiben ^obffd)Iagabcrn (Carotis) ent=» it)red)enben 33. beißen „Sngutaröenen", bie ben (Snenbogen= unb ©beid)enfd)Iagabern entfbred)enben bod)Iiegenben ^autöenen beä 3trme§ tuerben „^öniggblntaber" (vena ba- silica), „^auiJtblutaber" (vena cephalica) unb „SKittelblutaber" (vena mediana) ge= nannt; ferner bie oberftäd)Ii(b gelegenen i8. am 33eine, toelcbe „fflofenüenen" (vena sa- phena raajor nnb niinor) beißen unb ber ber ©cbienbeinfcblagaber entfpredien (fiebe „33ein")- 3fn ben 33. füblt ber aufgelegte Singer leinen 33ulg, meil fie bei ber 3ufommenäieb= ung beg JoerjenS nid)t fühlbar anidtmelten. 9tu§ ben eröffneten S.n fließt b u n t e t * r 01 e § 33tnt in einem beftänbigen, aber immermebr fleiner merbenben 33ogcnftrabIe au§, tröpfelt bann in fieinen fUJengen nod) aug unb I)ört fcbließlid) auf äu fließen. 3Iu§ biefem ©runbe ift e§ bei einer Operation aud) nidbt nötig, bie burd)fdbnittenen 58. äu iinterbinben (burd) Sßben ju fcbließen) — mit 2Iu§nabme bei ben in ber Uiäbe be§ Öerjenä gelegenen, tueil burd) bie bort ftatt^ finbenbe ftärtere iJtnfaugung beg 33Integ Suft in bie burd)fd)nittenen 33. unb Pon biefen aug in ba§ öers bineittSelcingen tonn, rtmi ben £ob SU betüirfen imftanbe ift. (Slutobcritcnt}ünt>uug fiebe „3Senen* entsünbung". (Btutanbrang, ^Btutüberfüttung. ^b= peränrie, (Songeftion, mirb bei ben ^örper= Organen burd) stuei Urfad)en bebingt: ent=- Weber finb bie arteriellen ©efäße burd) be= fonbere 3Sorgänge erweitert, (arterieller 33lutanbrang), ober eg ift ber 3lbfluß beg 58luteg aug ben betreffenben Organen bel)in* bert (benöfer 33lutanbrang). (Ser arteri = e 11 e 33. erfolgt bureb fReisung ber bie arteri^ eilen 331utgeföße erweiternben 9?erben — fo bei SJUgräne, iJieröenleiben u. o. —, ober burd) erfd)laffiing ber ©efäßwanbung infolge ber Säbmung ber bie 33lutgefäße berengern* ben OJerben ober ber ©efäßwanbiing felbft — fo bei (Sntsünbnng in einem ^örperorgane. (Sic S3el)inberung beg 33lutnbflnffeg ang einem Organe — benöfer 33. — wirb bebingt burd) 3Serengcrung ber 33lutabern (5. 33. burd) (Srud bei Umfd)nüren eincg Jf'örper» glicbeg), ober burd) ©törnng im 33lntfreig^ ioufc, wobei bag 33lut nid)t fdfnell genug aug ben .^oblbenen in bag .*öcrs abftrömen fann nnb fid) bann bie 33lutftnnnng im gansen 58lutabcrft)ftem geltenb mad)t, fd)ließ= lid) bei .*öersfd)Wäd)e, wobei fid) bag 33lut in bem untern ^örpcrobfd)nitte anftaut. (Ser SBlutanbrang mneßt ficb bei ber arteri* eilen SBlutüberfüllung burd) lebhaftere fRöt» ung ber betreffenben Körperteile, auch — wie bei ber (Sntsünbung — bureb erhöhte SBärme geltenb, wäßrenb bie auf löemmung beg 33lutabfluffeg berubenbe öenöfe 33lut= überfüllung ficb in böbetw ©rabe burd) bläulidbe Sötbung ber .‘öaut — infolge beg benög geworbenen, b. b. fauerftoffarmen 33lu= teg —, fowie ferner oft biircl) 3tnfd)Wellnng beg betreffenben ©liebeg — infolge beg 3lug= tritteg Oon SSlutferum in bie ©ewebgfd)id)= ten — SU ertennen giebt. Sie üenöfe 33lutüberfütlung fann für ge= Wiffe Organe baburd) geföbrliib werben, baß bei ber 33lutftauung ein 33lutgeföß plaßt unb bann 33lut in bag ©ewebe augtritt. (Siefeg ift suwal ber Still bei öenöfem 33lut* anbrange sum Kopfe unb sut Sunge biU/ Wobur^ ©d)laganfall unb Sungenblutung üeranlaßt werben fann (fieße ,,©d)lagfluß" unb „Sungenblutung'O- (Ser arterielle 33. läßt fid) im nllgemei* nen befämpfen 1) burd) 3lnWenbung ber Kälte auf bag betreffenbe Organ (falte llnt= fdiläge, (Sigbeutel) unb 2) burd) 3lbleitnng beg 33lutftromeg auf anbere Organe ßin, 3. 33. burd) ©enfteige, (Blafenpflafter, weld)e auf ©teilen beg Körperg in ber 9?ad)Wrfd)aft ber Pom 33lutanbrange befallenen Organe aufgelegt Werben, ober burd) Slblcitung auf ben (Samt mitteig Slbfüßrmittel, ober burd) beiße ©enffußbäber u. bgl. 3Bid)tig ift biefeg (ßerfaßren sumal bei ät=- teren, an 33lutanbrang sum Kopfe leibenben (Rerfonen, weld)c brüd)ige ©ebirngefäße ba= ben, fowie bei Si-'tiiien im 3Iltcr bon 45—50 Scißten, bei weld)en ber ORonatgfluß augfciU, ftatt beffen bann (Blutwalliingcn auftreten, Weld)c fid) sumal burd) 33lutnnbvang sum Kopfe bin äußern.