854 ^Baffer. filtrierte SSaffer. Sn letzterer $)iitfid)t ftet)t sumal baä feiner Seit fo fe^r beliebte Jfobfefilter in fd)Iecbtem 3infe. fReinigt ninn bie Bfiltcr burd) 9CuggtiU)en, fo läßt erfteng ihre Siltricrfnbigteit ineifteng nad), unb gineiteng entfte!&en gnr lcid)t fnum beinert^ bnre ©fjrünge nnb fRiffe, tuoburd) bie Sitter bann gefäf)rlid& lucrbcn, inbem fie nunmebr bie SRitroorgonigmen bnrd)Iaffen. E'g ergibt fid) oug bem bigl^er 9Iufge<= filierten, baf] jur fReinigung non üerbädRi* gern 0berftäd)entüaffer jtoar ftRittet üorban* ben finb, bafe ober bei 3(ntt)enbung berfelben, ot)ne bo!teriotogifd)e Kontrolle fämtlid)er Sitter, bie Sreil)eit non SOJifroorganigmen beg SBafferg, inetdieg bie Sitter burdtbaffiert, nid^t geföäbrleiftct bteibt. 9Ran t)at fid) ba= ber nad) anberen SRittetn umgcfd)ant, um bag feimbnttige ober öerbnd)tige fffiaffer ge= funbbeitggemöß ju geftatten. SSon biefen fIRittefn ift in altererfter fReifie ein fid)er mir* fenbeg anjufübren, bag fidö jmar für ben 93e= barf beg tSinsetnen eignet, jebod) ficb bei Slnftatten, benen eine 93efcbaffung bon großen SRengen Srinfroaffer obliegt, nid)t anmenben läßt. tSag SRittet beftebt im S* 0 (b e n beg SBafferg bor feiner föenufeung atg jtrinfmaffer. ®ie Unterfuebung bat be= miefen, baß burdö ©iebetemberatur atte in bemfelben borbanbenen Sebeiuefen unb bamit bie barin enthaltenen ^anfbeitgfeime ge= tötet toerben. Stiterbingg mirb burd) bag Soeben ber SBobtgefebmatf beg SBafferg ber^ änbert, mag äum großen SCeil barauf ju* rüdäufübren bteibt, baß bie Suft unb ^obten=^ fäure aug bem 3Baffer bureb bie ©rbißung auggetrieben merben. ®ag gefod)te Gaffer läßt fid) aber im ®efd)made berbeffern burd) noebbenge Süftung, ebentuelt burd) Sufafe bon ^obienfäure, moju befonbere atbbarflte (ÄobIenfäure^©bbbong) uotmenbig merben. Sn 2lnbetrad)t ber 3!Bid)tigIeit ber 93efd)af= fung feimfreien SBafferg für bie Strmec auf SRärfdben bat in neuefter Seit bie S>eereg» bermattuug SCbbarate — bon 91 i t f d) c t unb 5)ennebcrg — in bie Slrmee ein» geführt, bie auf 9!Rärfd)en mitgeuommeu merben, um bie ©otbaten mit getod)tem 2Bnf» fer 5u berforgen. Sn biefen Stbbaraten mirb bag SBaffer 10 SRinuten lang einer Stembe' ratur bon + 104° C. auggefeßt, bann einer •illibtung burd) S'iibtröbren unteräogen unb febtießtid) burd) S>erabftrömeu aug einem Öetm über £nod)cntoI)te fittriert bil. ge» fd)önt. ®icfcr ütbbarat befißt eine Seiftungg» fäbigfeit bon 400 1 in 1 ©tunbe. (Sine jtoeite 9trt, im SBaffer bie Seime ju töten beftebt barin, baß man bem SBoffer beftimmte cbemifd)e ©ubftanjen jufeßt, bie bie fDtitroorganigmen abtöten, ohne ben (^e» fd)niad beg SBafferg mefenttid) ju beränbern. 9Ran bat attertei SfRittet berfuebt, bon met» d)en fid) jmei atg braud)bar ermiefen haben. (S’g finb biefe: ber Sufaß bon untereßtorig» faurem fRatron, ober ber Safaß bon 93rom äum SBaffer. fRad) übereinftimmenben SSerfueben bat ficb bag erfte SSerfobren — bag 2: r o u b e ’ f cb e fBriuäib — atg überaug mertbott ermiefen. Sngfetbe beftebt barin, baß bag SBaffer mit geringen SRengen tSbtorfatf unb nach einiger Seit äur SBegnabme beg (Sbtorgefcbmadg mit fRatrium» ober Sateiumfutfit berfeßt mirb. ®ie mieberbotte Sßrüfung bat ergeben, baß bei einem ©ebatte bon 0,04%q mirtfarnen ©btorg im SBaffer biefeg in 60 9Rinuten, bei einem ©ebatte bon 0,07%q ^Ri» nuten, unb bei einem ©ebatte bon 0,l%o in 10 SRinuten feimfrei gemad)t mirb. $ag SSerfabren geftottet ficb Rraftifcb in fotgen» ber SBeife: ©ine StRefferfpiße bott, ungefähr 1—IV2 g ©btorfotf (mit 30—33 o/o ©blor» gebatt) mirb 511 5 fiiter SBaffer äugefeßt, fräftig umgefebüttett unb 12—15 9Rinuten fid) felbft überlaffen. darauf mirb trobfen» meife fo lange bobbcttfd)meftigfaurer Salf binjugefügt, big ein ©btorgefebmad unb ©btorgerud) ni(bt mehr ju erfennen ift. Stud) fann man jur 33erbefferung beg ©efdbmadcg etmag Sitronenföure binäufeßen. fSa bag SBaffer getrübt mirb, fo embfieblt cg fid), bagfetbe bor bem ©ebraud)c burd) ein fd)nctl arbeitenbeg Siltcr (Stgbeftfütcr, Slancltfad) burd)äufittrieren. Sag SSerfobren midelg ^Bromsufaß rüb-t bon © d) u m b e r g her. Sreieg 'Srom, in einer SRenge bon 0,06 auf 1 1 Srinfroaffer sugefeßt, tötet in 5 SRinutcu fömttid)c Sb» bbug» unb ©boterabajittcu, bie ja bauptfäd)» lid) beim Srinfiuaffcr in iöetrad)t fommen, ab. Sag iörom mirb in ber Sana einer fonäcutricrtcn 93rom»S3romfafiumlöfung ju» gegeben; fein llcbevfd)uß ift nad) becnbigict ©inmirfung burd) Safaß bon 0,1 g fri)iücflig» faureg Ratron unb 0,04 g faljiniertcr Soba (in SSaflittcnform) auf 1 1 SBaffer ju jer»