798 5Cticl;iiicn, In§ in bie 9Ku3tein, )no bie erften ©diorcn fcfton 9—10 Xnoe nncf> ber 9tuftccfnnn, b. I). narf) bem ©cnuB tric()iucnt)nUigen 3-Iciid>c§, gefunbcn iocrbcn. Sie aSanbcning junget Xicte bauert fo lange, alä nodf> neue üon ben ®arintrid)incn geboren toerben, b. I). ■gehjö&ntid)' 5—6 2Borf)cn, fetten länger, füllt ■bem Stufbören ber SSermebrung fterben bie S)armtricbinen ab, äuerft bie 5ülännd)cn, bann andj bie SBcibcben, unb nietben mit ben ©i'frementen aii§ bem ®arm entfernt. fSic junge SSrut ift bi§ jii ihrer Stnfunft in ben fülngfcln faum gcmad[)fen; fie mäd)ft aber febc febneti, nad>bem fie fid) in bie fülu^!cl= fafern cingebobrt bat. ®urd> bie ®inman«= berung einer £rid)ine in eine fülugfelfafer luirb beten üorber burd)fd)cinenber i^nbalt trübe unb förnig, fo baß fdjon bei ganj ■fdjmacber SSergrößerung bie öon jEridjinen bemobnten fülugfelfafern üon ben gefunben burdb ihre geringere $)enigfcit beutlid) ju unterfd)eiben finb. füadjbem bie junge 9Jlu§fettrid)ine eine Sänge üon 0,4—0,5 mm erreid)t bat (fjig. 361), fängt fie an ficb äu früntmen unb attmäblid} in mehreren ©ebraubenminbungen aufsurolten. 2V2—3 2Bod)en nad); ihrer (Sinluanberung in bie fülugfelfafer bftegt ba§ 2öad)§tum ber SEri= bbine üollenbet äu fein, ©ie erfeßeint bann aufgeroitt (fjig. 362). ®ie fÜluSfelfafer ift, .entfbrechenb bem 9Bad)gtum ber Trichine, an ber ©teile, luo leßtere liegt, biä äum fedbäfad>en ihrer gemöbnlicben ®i(fe aufge^ trieben, im übrigen aber gefcbrumbft unb ibreä .3nbalte§ äum größten Seit oerluftig gegangen. Sttnerbalb ber fOlugfelfafer bilbet fidb um bie Sriebine nodb eine bette elaftifdje ^atjfel üon oüater fjorm (fjig. 363), bie altmäbticb an ©tärfe junimmt unb 3 fülo^ nate nadj bem ©enuß üon trid>inöfem pleifdbe üollenbet gu fein bftegt. ®iefe ^00== fei bat eine Sänge üon cüua 0,4 mm, eine fSreite üon annäbernb 0,25 mm unb ift an ben beiben fjSoIeu am bidften. 2^9- 364 jeigt eine auä bem f^rteifd) heraugt>räbarierte Sricbinenfat)fel mit bem barin aufgerollten Siete, fjig. 365 eine au§ ber St‘ot>feI bc= rauggenommene auägemaebfene 5ülulfeltri= <bine. SBäbrenb nun bie eingefabfelte füluöfeltridnnen jahrelang in unüeräubextem Snftanbe ruhig liegen bleiben, geben in ber fie einfdjiießenben Äaüfet nod> meitere f8cr<= änberungen üor fid). ©ä beginnt ctioa 6 fülonate nad> ber ßinioanbcrung an ben Stid)inofc. fßoten ber S^aüfet eine ?Ibfagerung üon fob^- lenfaurem Sfatf in feinen förndjen. Sie Si?attabtagerung nimmt ftetig ju unb erfüllt enbtid) nad> 15—16 fülonaten bie ganje S^aüfet, bie bann burd) ihre roeiße 3-arbe in bem roten gteifcb febon bem bloßen fltuge al§ ein Heiner fßunft fiebtbar mirb. Sn eingetabfettem Suftanbe (Sig. 366 unb 367) fönnen bie Sriebinen Sabre binbureb (nad)= gemiefen biä äu 18 Sabren) leben, obmobl fie fid) nid)t lueitcr entroidetn, unb finb bonn nodb imffcanbe ju infiäieren, menn fie in ben Sarm bei fülenfdben ober einel gecig=' neten Sierel gelangen. fSteiben fie ober längere Seit brnburd) cingefabfclt, bann fter^ ben fie ab, inbem ihr Korber fcbrumbft unb mit St'altfaljeu erfüllt n?irb. ©egen Stätte, öiße, Säutnil unb mandje döemifcbe ©inftüffe finb bie mit bem frifd)cn Sleifd) bem Störber ibrel SBirtel entnom= menen fülulfettridbinen außerorbentlid) roü* berftanbifäbig. fülebrtägigel ©efrieren bei S'teifdjel (bei — 16 bil 20^ C.) tötet fie nicht immer; in üotlftänbig burd) bie fjäulnil äer= floffenem Steifd) bat man fie noch nach 80—100 Sagen tebenb gefunben, ebenfo in 12 Sage lang fd)lechtgcbödcltem unb fcbled)t=> geräuchertem ©d)infen, foiuie in f(^ted)tge= räueberter 2Burft noch 4 bil 9 Sülonate nad) bem ©dblad)ten bei ©dhmeinel. ©ine öitje üon 60^ C., bie längere Seit auf fie ein=» lüirft, genügt atlerbingl, um fie äu töten, aber bei ber gemöbnlid)en Subereitunglmcife mancher ©beifen mirb biefe Semberatur im Snneren bei Stcifd)cl ni(^t erreicht, fo bei mand)en SBürften, bei großen, in ber üläbe ber Shiod)en nod) blutigen Sraten, bie ba- ßer, im S'alte baß fie Sridhinen entbatien, böd)ft gefäbrtidh finb. Sie ®ranfbcitlcrfd)einungen, mcld)e nach ber Snfeftion bei 9)ienfd)en burd) tricßinöfcl Steifd) auftreten, fdhiießen fidh bem üorber befdjricbenen ©ntmicfelungl- unb SebenI* üorgange ber Srichine an. Sureb ben füla» genfaft merben bie fOluirelfafern bei Siet'* fd)cl fomie bie ^abfcln ber Sridhine auf» getöft unb bie Srid)ineu frei. Siefe gelangen in ben Samt, entroicfcln fidh bortfelbft inner- halb 3 Sagen unb merben gefdhiedhtircif (Sarmtrid)incn), morauf fie eine große Ülacb- fommenfd)aft erseugen, mcicbe bie Sarm- loanb burd)boI)rcn. hierbei, unb jmar in ber erften SBod)e noch bem ©enuffe tridhi* nenbattigen Stcifd)Cl, ftetlen fi(b bie cri'tcn