239 @i — (Sicfieltdpper. fctbe ift eilt |cf)i' fleiueg, nur mit bem 5Bcp= gröfjcrunflgGtafc gut crfcmt^arcS, ungefähr 0,2 mm großem ruiiblid)cg 3cltd)cu. ®ie gier finb bereite in groficr ^tnsat)! im (Sicr= ftode be§ neugeborenen .S'lHnbcö üorgebilbet, iebod) nod) nid)t au^gebilbet unb nod) nid)t befrud)tungäfn{jig. 3ut Saufe ber .t'iubl&eit beä SIMbdjeuö reifen biefetben uncii unb nad) betau nub finb erft änr Seit ber fDZannbarfeit ber Jungfrau auSgebitbet (fiebe f^ig. 59). Sie OüIIfommene Dieifung ber Eier im ©ier^ ftode beö SEeibe?' ift an einen beftimmten Sennin gebunben in ber 2frt, ba^ Dom ©intritte bet 3eugungöfäbigfeü be§ 3Bei= beg an burd)fd)nittlid) alle üier SBodben ein ©i öotlftönbig entmidett ift. Stefeg löft ftd) '5ia- 129. aienrdiltrfiBsi Cgi bwit 12—13 ©Tagen. 1 ÜJatürlidje @roBe. 2 unb 3 betgrogert. jebt oom ©ierftode log unb tritt burd) ben ©iteiter in bie (Gebärmutter über. 3Birb bag ®i auf feiner SBanbetung gur (Gebärmutter befrui^tet, bann beftet eg fi(b an ber inneren SBanbuug ber (Gebärmutter feft an unb madjt innerbatb ber (Gebärmutter feine ©ntn)ide= lung big äum auggebitbeten 2iien[d)en burd). Sft innerbatb eineg Beitraumeg üou un= gefäbr ad)t Sagen bag @i nid)t befruchtet lüorben, bann üertägt eg ben örganigmug beg Söeibeg, inbem eg bureb bie (Sdjeibe aug= geftofeen mirb. aJtan unterfd)eibet am gereiften ©i bie ©i= baut, ben ©ibotter, bag ^eimbtägdjen unb ben ^eimfted. ©iebe SBeitereg unter „®ier= ftod'', „93efrud)tuug" uub „©mbrbo". (Si atg 9tabrunggmittel. Ser S3ert beg ©ieg atg 9iabrunggmittet ift ein großer, iu= bem bagfetbe reid)tid) ©iiueij^ unb 3-ett= ftoffe entbätt, mäbreub hingegen äuderbil= benbe Giäbrftoffc febleii. Sog ©imeifj ift ebeufo nabrljaft »uie bag ©igetb; ber Untere fdjieb beftebt nur barin, baß im ©igetb mebr Bettftoffe oorbauben finb. ?tm nerbau= lidjfteu finb bie ©ier in ungefoebtem ftanbe. Söeid) gefolgt ermeifen fie fid) teidjt Derboutid); hart gefoebte ©ier finb febmer ocrbaulid). Sag öübnerei miegt im Wittel 53 g, Jooöon 6 g auf ©d)ote, 31 g auf ®i= meiß unb 16 g auf ©igetb fatten. Si** meiß finb üornebmlicb ©btorfatse, im ©i* gelb fPbogbborfatäC entbalten. lieber S'ifcb=’ eier fiebe „^aüiar". Sie SBurjet öon Althaea offi- cinalis, einet Watöacee, entbätt ©tärfemebl, 3uder unb )3ftanäenfd)Ieim. Siefetbe mirft megen ibreg ©ebatteg an ©djteim reiä=» mitbernb unb finbet ihre Stnmenbung^ bei Öuftenreis (4,0—20,0 g auf 200 g SBaffer at§ 2lbfod}uug, ftünbtiib 1 ©ßtöffel üolt). ©ie ift ein 35eftanbteit beg 33rufttbeeg. Stug ibr luirb bie 2tttbaeabafte (Seberjuder) be* reitet, meld)e atg reismitbernbeg Wittel bei ©rfrantung ber Suftmege benußt mirb. (Giebel beißt ber üorberfte Seit beg männ^ lieben ©tiebeg (fiebe biefeg). ©ie trägt an ber ©biße bie öarnröbrenntünbung. Si&= fetbe mirb ton ber 3Sorbaut beg ©tiebeg be*- bedt, metebe fid) bei ber fjriftion beg ©tie= beg jurüdäiebt. ©ntjünbung ber ©. fiebe unter „©i^ettribber". ©idjcltribbcr nennt man eine ©ntäün^ bung beg Ueberjugeg ber ©id)et unb beg in= neren 33tatteg ber ißorbaut. Serfetbe !ann fomobt burd) Bnfettion bei Sribber, ©d)anfer uub ©bbbiü^r aud) infolge einfad)er fReiäung burob llnr einig feit, 5er= feßten Urin u. bgt. entfteben. Sie ©ddeimbaut ber Sßorbaut an bem ©runbe ber ©id)et fonbert eine talgartige Woffe ob, metd)e fid) anbäufen, in Berfeßung übergeben unb bann äu führen fann. Sie ©nt= Sünbung ber ©idbet erfolgt unter S>iße unb 9iötc ber betreffenben tpautteite unb unter Stbfonberung einer fd)teimig*eiterigen 5düf= figfeit. S>eftige ©ntäüubung ift mit “ätn^^ fd)metlung unb ©d)inerä ber Seite terbun= ben, äumat menn fid) burd) 'ätbtöfung ber S>aut ©efd)mürgftäcben augbitben. Sie SScbanbluug bat fid) sumat barauf au erftredeu, boß bie eutaüubcteu $iautflä^en tou eiuauber entfernt gehalten merben. Sic= fetben finb häufig au reinigen uub muß bann etmag 'Berbanbmatte atoifcbeugcfd)übcn merben. ©et)r an cmbfel)ten finb Umfd)Iäge mit 33teimaffer, loeicbc ©d)mera nnb ©mt» aünbiing algbatb tinbern.