630 SRcrocni^ftcm, im ßJcöitn itnb 5Rücrcnmnrfc. 9leröcnjcncn fommcn faft nHcTortS im ^ört>cr iinb fafi in allen Droanen üor. Sh ihrer föciamtheit hüben fie im SSerein mit ben 9ierüen bnS „9JcrHenfhftem beä menfd)Iid)en fförherö". 9i. ift ba§ bel)endd)cnbe 53tüiäil> be§ SBörherg, bem bie Seitnno ber ®rnnI)runo nnb be§ 3Bad)§tum§ ber S?örb'cr(jetue[)e, bie Sätigfeit ber brüfigen Organe, bie Slrbeit be§ 9)ht§fetÜ)ftemg unb aller fonftigen Or= gane nnterftent ift, tüeld)c§ bie eiiiäclnen ©mhfinbungen Hermittett unb an beffen %ä= tigfeit bie ©ciftegtätigfeit beg 30Zenfd)eu ge» bunben ift (fiet>e „©ebirn"). SBenn aud) nod) nidjt für alte ©etnebc criniefen, fo erfd)eiut bod) bie Sfnnabmc begrünbet, ba& fämtlid}e ©etnebSäetlen be^ ^örber§ burd) feinfte 9ler» gi0. 300. ®(i)emattftf)c ®atf(cnuiig bc§ WcröcitäcMcuitcijcS. 3>ie SJerbcnjellen pngen unter fic^ burc^ Sßerfiinbungä* fafern jufammen. iBei a, b unb c enttoictett fid) auS bem SRerbcujellemtefee I)erau8 eine 3U ben fibrpetorgnnen l^inäie^enbeStJevücnfafet. öenfäferd}en mit bem 5Jieröenft)ftem in 3u= fammenijang ftehen, morau§ fich bonn bie ülbhängigfeit bet ©efamttätigfeit beg menfd)» tidjen 0rganigmu§ üom Üierüenfbfteme er» ftärt. Sureb ba§ 3ufammengelagertfein einer groifen fOienge Don flierüenjelten an beftimm» ten ©teilen beg ^örberä merben beftimmtc „SeHtralneröenorgane" gebübet. Ein fol» cbeg finbet fid) 5. 23. in ber ©d)äbelböl)le alg „®ebirn" nnb im 3flüdenmarfgtauale alg „Sßüdenmarf" öor; bie fJierüeuäeUcn liegen bort in gro&er Slnjabl nebft sngebörigen Sterben in einer nebförmigen binbegeluebi» gen ©tübfubftanä gelagert. Sn ber 23rnft» unb 23aud)büble ift gleid)faltg ein foId)eg 3entraInerüenorgan üorbanben in ber Sonn bon iüuei aug Dterbenjellen unb 9?erben ge» bübeten ©tröngen, bie jn beiben ©eiten ber Söirbelfäiüe berlaufenb bom S)alfe big iitm ©teifje fid) bütaberftreden unb „fbmbatbifcbe fRerbenftrange" betfjeii. 2Beüerbin lagern nod) in mand)en törberlid)cn Organen ftei» nerc gehäufte QJrubben bon fJlerbcnsellen beifammen unb hüben 3cntraInerbenorgane für bie betreffenben Organe, fo 5. 23. in ber foerjlDaub, in bet 2Banbung beg fSatmrob* reg, in ber 2S8anbung bon 23Iutgeföfjen, in brüfigen Organe unb in ben ©innegorganen. 'Sag unterfd)eibet man in stoei öaubt» 1 2 1) 3>uci frififtc 9Jcrticnfafern. a 9JcrDcntaierf*eibt. b ©mgetaoerte Seme, c SJdjieiicp'inbeT, smifeben a unb c bn3 gleidinrtifl burcpfidit ge SJeroenmart 2) 9)crBcniflfcrn mit flcrouitcitem 9)crocnmntI; 'Jldifencglinbcr nidbt fidjtbar. grubben, nämlid) in bag „cercbrofbinalc" ober „animale fß.", unb in bag „fbmbfltht» fd)e" ober „begetatibe 31.". Unter bem erfl» genannten begreift mau bag Gfebirn unb fRüdenmarf. (Sg ift bag Organ beg ©cclen» lebeng unb bermittelt bornehmlid) bie mit 23clnuf3tfeiu berbuubenen Grfd)ciuuugcn ber föeiueguug unb ber ©mbfiubuug. Joierju im ©egenfabe ftel)t bag „fi)mbatbif4c“ ober ,,be» getatibe 31.", bag ber Sätigfeit beg menfd)» Iid)en Organigmug borfteht, meld)e fid) ohne föcluufitfein beg Snbibibuum abfbinut, mo» äu }. 23. bie (Srnäbrung unb bog 2i?ad)gtum