90 ^nrt — :ilQrt(joIimid;e ®rüien. Stveui)iilocr bei ^iiibcrii, jumoi neflcn iöout» töte, üortcilbaft mit einem 3ufob non ©ati» enifänre (1 Seil ©alicljtjnnvebnlncr nnf 100 Seite 23.) bennbt, nnb finbet ferner in ber 2lbott)efe ntS ©trenbntncr feine 2tninenbnnfl, lim bog 2tneinnnber!teben ber fßiüen jii ner* binbern. Sä&t man bag ffiutner in eine 3'tamme falten, fo btibt eg auf, »nober ber 'JJame ,,23tibtmtner''. '■örtvt. 2Bie für bie ©cbönbeit beg )oeib= tirf)en ©efiebteg bie 9ieint)eit beg Seintg, bag aiiijenebme ^otorit, bie Beidtniing beg W\u\=‘ beg nnb bie S'nrm ber 2iafe entfebeibenb finb, fo giebt beim mnnntict)en ®efd)tecbte bie 5orm ber ©tirn, bie Stiigen nnb ber 58art ben Stngfebtag. ©aber ift bag ©treben beg männtidben ®efcbtecl)teg, äiiinat ber Qitöenb, nadf) einem bübfdien 23arte erftärtid), nnb itirb 0U biefem Btoede nie! Sluftnanb gemadjt nnb für ^artmittet mandieg @etb neraug= gabt. Sie mebiäinifdje (Srfabrnng tebrt nun aber, bafs eg fein bartförbernbeg fDiittet giebt unb baber alte 2tnggnben nergeblid) finb. 23on beftimmenbem ©inftnffe für bie @nt= midetnng eineg bübfeben 23. ift ®rbtid)feit, inbinibuetle Sigbofition unb 23otfgftamm. 2tnbererfeitg uiirb non meibticber ©eite mand)eg fOfittel angeluanbt, um bie in nnge= red)tfertigter 2Beife im 2tnttil3e auffbroffen= ben ®artt)aare äu entfernen. Um biefeg 511 erreichen, tjdft eiitäig nnb attein nur bag ©ntferuen ber öaare, bag 2tugäieben jebod) nur für furje 3eit, ineil bie öaare tnieber nact)tnad)fen, tnobingegen bie 2lngrottung beg .föaarfeimeg biird] ben eteftrifd)en ©trom bauernb bdft. Sebtgenannteg 23erfabren ift eine mübfame 2lnfgabe für ben 2trät unb ißatientin, ba jebeg eiiiäetne .^aar faiiftifd) bebanbett tnerben muff (fiebe „2tcubnnctnr). «artfclb in Dberungarn, befibt mehrere (Sifenfnuertinge, luetdje mit ©rfotg gegen 23teid)fnd)t unb 23Intarmnt bennbt inerben. ^artiinnc, Sykosis, Mentagra, ift eine an ben behaarten ©tetten beg itörberg, ju* mat im @cfid)te aiiftretenbe .ftranfbeit, loetcbe babiird) gefeniiäcidinct ift, bafj fid) ^nftetn, ibnöteben ober S)noten bitben, bie in ihrer 2)Utte non einem .Sbaare bnrd)bobrt finb. Sie ^anfbeit beginnt mit öibcgefübl nnb ©bau« nung an ben befattenen ©tetten, luornuf bntb ber knoten* ober 23tägd)enaugfcbtng fict) ein»» ftettt. 23eim (Sintrodnen ber ißnftetn bitben fid) (Siterborten, unter luetdten OJefcbtnürdien ober Äiiütd)cn tiegen. 2tug ben itnöteben läfit fid) maiid)inat luie beim 3'urunfet ®iter aug» brüden. Sringt bie öfefebtnürgbitbung in bie Siefe ber öant, fo fann bog töaar augfatten. Surd) Umfid)greifen ber Söaultrantbeit mirb oft ein großer Seit beg ®efid)teg in eine ©iterfrufte nerinaiibett, inobnrd) ©bannung, ©d)inerä nnb ©ntftettung, foinie ©d)incltung ber iöatgbrüfen u. bgt. bernorgerufen inirb. Sie Urfad)e beg 23artfinnenaugfcbtageg tiegt in einer ©rfranfung beg öaarbatgeg. 2Seran* toffung bicäii giebt entmeber 23erunreinigung ber 5>aut burd) ©taub, Sieijung berfetben burd) öibe, ftnmbfe fRafiermeffer u. bgt., ober bie Qnfeftion beg öaatbatgeg burd) einen 2Süä (Trichophyton tonsuransi, inetd)er aud) bag ©rfranfen unb Utugfatten beg öaubt» baareg in f^orm non runben fahlen ©tetten auf bem Sobfe betoirft. Ser 2tugfcbtag be»= fättt folnobt junge atg atte 2ßerfonen. 23ei ber S)eitung bitben fid) feine starben. Sie 23ebanbtung biefeg Seibeng muß ba»» rauf biuäieten, bie erfranften öaarbätge non ber in ihnen fißenben fd)äbigenben Urfad)C — ber ©iterbitbung unb ben bortfetbft iii»» ftenben 23itäen — ju befreien. 23orerft finb bie ©ierfruften burd) ©inineid)en mit Cel, fomie med)anifd) su entfernen. Sann müffen bie eiuäetuen öütdien mitteig eineg .^3aav= äängctd)eng (©itienpinsette) auggesogen icer»» ben, inobnrd) gleidijeitig bie Sranfbeitsur^ fod)e gehoben inirb. Ser in ber Siefe fißenbe ©iter ift burd) 2tugbrüden ju entfernen unb biefeg 23erfabren fo oft ju inieberboten, atg fid) neue ^fnötd)en unb ilruften bitben. Otad) biefem öauptuerfabren genügt eg, ein beg*» infiäierenbeg fflfittet — ä- 3o/oigeg J>tar»» botöt ober 23orfatbc (1 löorfäiire, 10 Sano»» tili) — anfäutrogen, inog mebrmatg am Sage 511 erfolgen t)(it. ©egen bie ©ntäünbnnggbibc empfebten ficb fatte llmfd)täge. 2ter5ttid)erfeitg inirb auch ©ebrand) geniad)t non ©eifenfpiritug, Sbcer* nnb ©d)iuefeifaibe. '!bnrtl)OÜniirt)C ^5vüfcn inerben sinei beim loeibtidien ©efd)tect)tc norfommenbe bobnengroßc nnb bobiienfürmig geftoitete Srüfeii genannt, non inetdicu je eine fcitlid) am ©ingange ber Sdieibc liegt unb mit ihrem Srüfengangc in ber Sd)eibe aiiginünbet. Sie fonbern ein luaffcrfiareg fd)leimigcg Sefret ab, luetdieg bei ber 23egattnng enttcert inirb unb babiird) bag ©cjüt)l ber ’i'ottntion beim