520 Seber — SebetfCecfeu. bagfelbe in baä &eti jurücftritt, tcrcti g-Iacl)e in bie Seber em, jcrtcUt fid) in nod) einen befonbern ftteiätauf innerhalb 3>ucisje, jer- bex Seber bnrd), unb gibt auf biefem SBege Unit fd)liet3lid) Ul em önnrgefnfjneb, ioeId)e§ getuiffe föeftanbteite an bie SeberjeUen ab, bte SU cinselnen fieinen Säf>tid)en öereinigten luoranä tebtere bie (yoüe bereiten !J)ie £ unb bie ©alte bereitenben Seberscttcn nm= befteht, luie bereite bemerft, aul einer grofjeii Ipiuut, lamiuett bci§ Scberblut bann lüieber ?(njab( butd) 33inbeQeit)ebc öerbunbenet tun» I bcr Säpvcben, ben fogenannten „ße: berinfeldjen". 3ti^ddien ben ein-- Setncn Särpdjen »erlaufen bie fiib »ersujeigenben Sleftdien ber ißfort= aber unb ber Seberarterien unb hüben sufainmen baS borhergenannte Öaargefäfenefe, au§ nielcbem im 3^”= truin beg £eber(äbpd)eng eine fteine Seberüene entfteht, 3>i5ifcöen biefem ijaargefäfenefee lagern fonsentrifd) angeorbnet bie deinen Scberseöen, melcbe bie ©alle Bereiten. 2)ie ©alle fammelt ftd) in ben fl'inften ©aHengängen, melcbe aud) Jbieber Siuifcben ben SeberläppcBen ange= orbnet liegen. 2)ie ©atlengängcben bereinigen ftd) immermebr S“ 9^0= feeren ©adengängen. 2)utcB biefe fliefet bie ©alle teilg su ber an ber unteren gtäcfie ber S. liegenben ©aCtenblafe l)in, teilg in ein gröfeereg ©efäfe, ben „©aüengang", melcber an ber unteren glädie ber Seher gelegen ift. ®iefer ©aliengang nimmt auf feinem meitern 33ertaufe nodt ben ‘ilugfübrungggang ber ©aU lenhlafe (ductus cysticus) in fid) auf unb münbet bann atg gemeins famer ©aHengang (ductus chole- dochus) in ben 3''''hlffingerbarm ein. ®ie Seher ifi bon einem Ueher= Suge hebecft, melcber bon einer gälte beg Sauchfedeg gehilbet ibirb, ibomit bie Seher bodllänbig beribachfen ift. I DDerc (fläctic. a iRet^ter 2e0erta))uett. b 2inlcr Se6etln))pen. itpbp«. ben''Ihionberunagfaft ber <^eher c saiiftänfleeanb. d SliiffteiGcnbe .polilabec. e ®aaen6lafe. -inL'nuerungviaii üir ^eLii II Untere ^lä(f)e. a SRechtet üeberlappen. b ßinfer ßeBetlappen- fid)C „©Cldc . Ucher biC ivraiU- c ©aUcnBiafe. d aiiiffietßenbe .^lofjfabcr. e sjjfortaber. f ®aDen< Beiten ber Seher fiehe „Scherfranl Beiten" unb „©elhfitcht". gig. 259 (I unb II). JTelii'r. gSnge. g Diimbcä iSanb. in immer meBr fid) bcreinigenbcn SSenen unb tritt fdjliefelid) s» mehreren gröfeeren 23111t* abern bereinigt ang ber unteren gläd)c ber S. Berang, um fid) bort in bie untere löoBl* bene su ergiefeen, iueld)e an ber unteren glnd}c ber S. borheiläuft. 2)?nn nennt biefen Seil beg 231ntfreiglanfeg bng „23fortabcrfi)ftcm". Somit mad)t ein Seil beg benöfen ilörpcr* Schcvftcrfcn, Chloasmata, nennt man hräunlid)e Siantfledcn, iueld)c lucbcr juden, nod) fid) ahfd)ilfern. QBre SntfteBnng ift entiocber nnf Siautreisnng, anbanernben 231utsnflnf3 snr £)ant, ober auf 'Jierbenreijung infolge bon 23eränbernng an bon nicihlid)cn ©efd)led)tgorganen (loie bei ©ehärmuttcrlci= ben unb in ber Sd)lbangcrfd)aft), finuie and)