'jltiiiuiiß, fün|'tlid;e. 51 maiigclimo eiltet cvpljtcn £agcrmtg^l)Iaöcg auf flacfjem ©oben, fo fntec siir (Srbe nieber. g-nffc barauf mit je einer beiner beiben 5)änbe je einen Sinn beg ©djeintoten bid}t nn bent Ellbogen unb äiel)e mäßig Iräftig iinb gleid)mäßig bie Sinne beg ©dieintoten auf bid) äii, über ben beg ©d)eintoten oberhalb ber SJiagengrube, mitbrüden, ba=» mit bie 33ruft nod) beffer äuiommengebreßt mirb. iDog Sufommenbrüden ber S3ruft foll gleidifallg 2 ©elunben anbanern. Se&t siehe mieber bie Sinne hod), fenfe fie hinab, brüde n. f. 10. unb loieberhole in gleichmäßiger 3eitfoIge bie lunftlichen Sltembemegungen. gig. 26. ffiinftlidie Sttmuiig iiad) ©ilbefter (SinntmciiJ. hinaug. Surd) ben 3^9 ein ben SIrmen mirb bie SSruft beg ©cheintoten ermeitert, moburd) Suft in beffen Sunge einftrömt ((Einatmung). Somit bei biefem 3uge ber Korber beg ©dieintoten nid)t hinaufrutfdie/ hält eine smeite ißetlon bereit Seine feft. Stadibem bu bie SIrme 2 ©efunben lang hoch gesogen hnft, führft Sn fie barauf in bie entgegengefeßte Siiditung über, fo boß bie ßllbogen beg ©dieintoten feitlich auf beffen Sruft SU liegen fommen. Qefet übe burd) SSornüberneigen beineg ^örberg mit ben ge= faßten Sllbogen beg ©cheintoten einen Srud ouf beffen Sruft aug. ^ierburd) mirb bie 3. SerfahrennadhSKarfdhall Siall: (Sntferne bollftänbig bie bie Sruft beg ©(beintoten bebedenben 0eibunggftüde unb rolle biefeiben sn einer feften fRoIIe sufam= men. Siefe ober einen fonftigen feften runb= Ii(b=länglid)en ©egenftanb fchiebe unter bte Sorberbrnft beg ©cheintoten, nadhbem bu ihn mit bem ©eficht ^nr (Srbe hingelegt haft. Sa= mit SJiunb unb S?afe ni(bt feft auf bie ®rbe SU liegen fommen, fdliebe einen SIrm beg ©cheintoten unter beffen ©tirn. 3eßt brüde fräftig mit beiner $ianb onf bie fRüdenfläche ber Sruft, bamit ber Sruftfaften snfammen^ Sig. 27. Jninfl[id)e Sttmung nadi ©ilüefter (StuSatmeu). Sruft beg ©dieintoten ftorf sufammengebreßt unb infolge beffen bie £uft aug feiner £unge ouggetrieben (Slugatmung). Ser bie g-üße haltenbe ©ehilfe ober eine britte Serfon fann, menn bu bie SIrme nieberbrüdeft, mit bem Saumenballen feiner öanb nod) auf ben untern Sorberteit ber Srnft, etmag gebreßt merbe, moburd) SSaffer, ©d)Ieim, ©(^lamm u. bgl., meld)e in ben SItmungg= megen sn fißen bflegcn, auggetriehen merben: hüf mit ben 3'ingern nad), um ben ©d)Iamm, (Srbe u. bgl. aug bem SDZunbe hcrocrsuholen. Sarouf rolle ben Sförber beg ©dfeintoten aug ber Saud)Iage burch halbeg Umirenben in 4*