'ölutung — ^öoflengänge. 160 '-öci trodener £uft üerbunftct bagfelbe üon bcr Dbcrflädje bc§ ffiobenä mi^, mobin c§ burcf) bic feinen fßoren (^aj)iUaren) I)in=> ttiifoefaugt mirb, in bie fiuft nb. '2)er ©tnnb be§ ©rnnbmaffcrftiiegelg fd)manft bnber fort= möbrenb, je nari) bem bcrtfd)enben 3Ketter nnb ber Snfttemberatnr. SJian fann biefeg an ben Sörunnen beobad)ten, inbein beten SBafferf^jiegei balb fteigt, halb fällt. 1)ie £)öl)e beg SKafferfbiegelg ini Stunnen gibt genaue Sluälunft über ben ©tonb beg (yrnnbmafferä im SSoben. fSSenn bie at= moft)l>ärif(^en %ieberfd)läge jiinebmen, bann füllt baä Oom Jöintntel nieberfallcnbe äBaffer bie fUoren be§ 58obeng nnb fteigt babureb bo§ ©rnnbmaffer; berrfd}t STrodenbeit, bann füllt ba§ ©runbmaffer. ®icfer SBedbfel übt auf ben SSoben in gefunbbeitlicb^r 33eäie= bung einen großen (Sinflufe au§. Sie 5tb= fülle ber Sier* nnb fPflansenmelt, meld)e ftetä Serfefennggftoffe nnb SOlifroorganigmen enthalten, gelangen nümlidb mit bem auf ben Soben niebergebenben SBaffer in ben 93oben hinein nnb öerunreinigen benfeiben. “Sie SSerunreinigung nimmt mit ber STiefe ber 33obenfcbicbt immer mehr ab, meil ber 35oben mie ein feiltet mirlt nnb bie feften Seftanbteile beim Jöinabfidern be§ SBafferö äurüdbebült. 3u ben feften Seilen im Sffiaf^ fer geboren audb bie SKifroorganiSmen. SBübrenb baber bie oberfte 58obenfd)id)t mit 9Jiifroorganigmen ftarf burdbfebt ift, nebmen lebtere, je mehr man in bie Siefe bringt, an 3obl nb/ nnb ift in einer beftimmten Siefe ber Soben Oollftünbig frei oon 9)li= froorganigmen. ©aber ift au(b ba§ 93run= nenmaffer, meldjeg au§ einem tiefen S3run= nen beiftnnxmt, frei oon fütifroorganiSmen, mübrenb 33runnen Oon geringer Siefe fd)le= te§, Oon änbllofen SKüroorganiämen er= füllteä SBaffer fübren. 3nt Soben gibt eg gemiffe ©diicbten (3. 93. Sette= nnb Sebm^ hoben), melcbe für 9Baffer nnburd)bringlid) finb. Unterhalb folcber ©d)id)ten führt bag bortfelbft befinblid)e ©runbmaffer niemnlg SKifroorganigmen nnb Bcrfebnnggftoffe. 93runnen, melcbe baber big unter eine un= burd)läffige ©rbfd)id)t binabgefübrt merben, liefern febr guteg Sßaffer (fiebe „SSaffer"). Ser ©tanb beg Öfrunbmafferg übt nun aug folgenben Gfrünben auf bie ®efunbbcitgocr= bültniffe einen bebeutenben ©inflnß aug: Öerrfdbt anbaltenbe Srodenbeit bcr £nft, fo tritt infolge ber 9Sc’-bunftnng beg 333affcrg an ber (£rbobcrflüd)e eine faodlare 3tör== nng beg ©runbmafferg oon unten nad) oben iur ®rbobcrftäd)e ein, melcbe bem oollflün* bigen 9lugtrodnen ber oberen 93obenfcbid)t cntgegcnarbcitct. Sic fßoren in bem (£rb* hoben oberhalb beg (yrunbmafferg finb bann mit feud)ter £nft erfüllt nnb merben ba= burd) bie heften 93ebingungen gefebt für bag Sehen unb ÖJebeiben ber in biefen örbfebieb* ten Oorbanbenen SDlifroorganigmen. Surd) bag 9lngftrömen ber iBobenluft, meldbeg man bigmeilen burd) bag 9luffteigen Oon Sün* ften unter beftimmten SemOeraturocrbült* niffen bireft beobachten fann, gelangen mand)e SKifroorganigmen, melcbe infolge ihrer Seiibtigfeit oon ber auffteigenben 93o== benluft mit fortgeriffen merben, in bie 9lt= mofobüre. ©inb nun frantmacbenbe 3nfet= tiongfeime im 93oben enthalten, fo mu§ burd) Jöinauftreten berfelben bie Sttmofobüre bamit erfüllt merben unb gelangen biefelbcn bann bei ber ©inatmung in ben Drganigmug ber in biefer 9ltmofobüre meilenben 9Serfo= nen, ober feben fid) auf öaut unb Sd)leim* baut feft, ober gelangen in 9tal)rungg= unb ©enufemittel u. bgl. infolge biefer 33er= bültniffe bringt man mit ber 93obenluft be= ftimmte ^nfeftiongfrantbeiten in 3ufam* menbang (fiebe „9lnftedenbe Ärantbeitcn“) Sebengfübig finb im 93oben bie Snfeftiong* feime beg UnterleibgtüObug, ber Gbolera, ber 91ul)r, beg SBunbftarrframofeg, beg fötils* branbeg, beg bögartigen Debemg u. a. Sie aug bem !öoben auffteigenbe feuchte 93obcnluft ruft ferner eine fJleigung 311 ita^ tarrben unb 3U rbeumatifd)en Slrantbciten berOor. Sem 93oben, meld)er ftarf mit S'üulnigftoffen burd)febt ift, fönnen fd)licB' lid) unter günftigen 93crbültniffcn illoafcn* gafe, ©d)mefclmaffcrftoffgag unb anberc fd)üblid)e ©afe entftrömen unb 311 ülefunb» beitgftörungen führen. ®g gebt bieraug bic 9Bid)tigfcit beg '3o* beug unb ber löobcnluft mit 93c3ug auf bic menfd)lid)c ÜBobnung unb bag .Mlima beroor (fiebe „9Bobnung" unb „iflima")- ?3oöC)tnöitrtc merben beftimmte ©ebilbe im innern ®cl)örnOO(iratc genannt (fiebe „©ebororgan"). ©törnngen, mcld)c inner» halb ber 93. auftreten, üuüern fich burch ©törnngen in bcr Grbaltung beg @leid)gc» mid)teg beg .ftörOerg, fo ba& bcr bctrcffcnbc Shranfe taumelt, im Jlrcifc gebt u. bgl. Sie 93cl)anblung ift megen bcr nnsugünglicben