42 3llpirntion — 3(ftenic. man l^auftg bei ber ©eburt. ®aä S?tnb fängt, nad)bem eä ben 5Wuttetfd)o& öerlaffen bat, ni^t an äu fdjreien, fonbern liegt teblog o_bne ein ©Ueb ju rübren, ober macht nur einige furje frud)tIofe Stnftrengungen sur ^tmung, mirb blau im ©efidjt unb auf ber übrigen $)aut, njorauf bann Sobegbläffe ein= tritt. Sie Urfadje für baä fjebten ber Sit»» mung be§ 9?eugeborenen !ann babur(^ be= bingt fein, 1) baö ba§ J^inb borjeitig, al3 e§ nod) im _ SDtutterfcboße fidb^ befanb, atmete unb babei loegen Suftmangel3 innerhalb ber ©ebärmutter in ©rftidung berfiel, 2) bai bei borgeitigen SItmung§berfud)en ©cbleim in SD?unb, fJtafe unb tiefer binohbrangen unb bierburdb bie SltmungSloege berftobften, 3) ba§ bie ©ebirntbätigleit infolge eine§ bei ber ©eburt auf ben ^inbegfobf auggeübten Srudeg erlahmte. ®ie SBebanblung bei 21. muß bor allem bie ©runburfadbe äu heben fud)en. ®er ©trid ift bom öalfe, ber f^'eembförber, ber ©cbleim au§ 9tafe unb SJtunb ju entfernen; man bringe ©rftidenbe in frifche Suft unb fud)e burch Sleiämittel bie SItmung anäu= regen, ©rjielt man babei nii^t fchnellen ©rfolg, bann leite man bie fünftlidhe Sltmung ein (fiehe biefe, fotbie aud) „©rftidung" unb ,,©d)eintob'0. nennt man ba§ infolge eineg 9iaturgefeheg bor fich gehenbe ^ineinbringen bon Suft ober Sdüffigfeit in einen luftber»» bünnten fRaum. 93eim ©inatmen muß in bie fich augbehnenbe Sunge Suft einbringen, »oeil bie Suft ber Sltmofbhöre unter einem großem ®rude fteht olg bie in ber Sunge oorhanbene Suft. 93ei SSerlounbung beg 23ruftforbeg, roobei ber $8ruftfeHfad eröffnet ift, muß Suft in leßtern bringen, U)obei fid) bie Sunge berfteinert; ebenfo tritt Suft in bie burch SSerlounbung eröffnete S8oudh= höhle. Siierburch loirb eg berftänblid), loie bei SSerleßung ber großen Sförberhöhlen fo leidht eine ;3nfeItion erfolgen fann, loeun nämlich bie einbringenbe Suft Sitfeftiong»» feime enthält ober foldie in ber Umgebung ber SBunbe borhanben finb. ift ein Slbparat, mit loelchem man glüffigfeitganfammliingen aug einer Sörberhöhle entfernt. 2>erfclbe befteht aug einer ober ©augborridhtung, loelche burch einen ©chlaud) mit einem hohlen na- belförmigen Sbfttomente (STrofar) in SSer- binbung fteht. S)er Srofar (fiehe biefen) loirb in bie Sörberhöhle hineingefiochen unb läuft bann burch benfelben infolge bon Slfbi- rationgloirlung beg SIbbarateg bie ^rlüffig- feit aug ber ^örberhöhle aug. iJtffanicvund, ©efunbmachen. 2)ag SSort loirb äumeift gebraucht sur SSejeithnung ber SSorlehrungen unb ©inridjtungen, bie in ben ©emeinbeloefen getroffen werben, um burch fReinhaltung beg Sobeng, ber Suft unb beg SBafferg bie ©efunbljeitgoerhältniffe im gün» ftigften ©inne ju beeinfluffen unb ©egenben, in loeId)en beftimmte anftedenbe Sfranfheiten — loie Söedhfelfieber (ÜRalaria) u. a. — beobachtet föerben, burch SSerbeffern ber 23o- benüerhältniffe, Slbleiteu beg ©ruubioafferg, SSehflanäuug mit Säumen u. bgl. üon ben Qnfeftiongleimen su fäubem refb. freisu- halten. ^(ffimUrttion heißt berienige Sorgang, burch loeldieu bie in ben Äörper eingeführten fRohftoffe — Stahrunggmittel — fo umge» loonbelt loerben, baß fie befähigt merben, in bag Slut aufgenommen ju loerben. Siehe „Serbauung". *i;(ßmattngh(Utfcit, Drt in ber fRheinpro- bini am DMcberloalb, 80 m ü. 9Jt., mit lithionhaltigen Quellen. 5)ag fDHncralioaffer loirb äumat bei hornfaurer Siathefe unb $>arnfteinen benußt. ?Ifthcnic bejei^net einen hohen ©rab bon Schmähe, welcher infolge bon Äranfheiten ober äußeren Urfochen (©eioalteimoirfung)