89 .'^niiöiöurmnüttel — ^üätlappiaiiien. 9(uf ba3 SJorftaiibcnfciu cincö ^^anb-» jDunitcö bcuteu bic flufcnig§ cniff)cfüt)ttcn ©ijuiptomc I>in. Gin Ucl)crc§ 3eid)eu, bafj Semaiib in fid> einen SSanbimirm bef)crbergt, ift ber JMb= gano Don »oeiülicbcn banbförinigen ©tüden ober cinäcincr ©lieber bc^ SBiirineS beim ©tnlilgonge. 33i§meilcn fomnien bic ©tücfe (ind> Don ielbft an§ bent iJlftcr äiim aSor= [d)ein, loobei [ic bann ftarfe^ Sibdn im ülfter erregen, ©in smeiteg Ud)ereg SeWlcn ift ber milroffobifdie 9?ad)ioeig Don S5anb= ivurmeiern im ©tnblgangc. ®ic 93ebanblnng mu& auf bie Abtreibung beg Surmeg gerid>tet fein. SO^au bat feiner Seit eine Unsabt Don ÜJlitteln angeroenbet, toeldie aber fdtUefitid) breien, alg ben toir!= famften, ff5Iab madjen mußten. Alg löftutuonnnmittct bienen 1) bag ätber= ifdje ©ftral't ang ber SBurscl beg 3Burmfar= neg (Extractum filicis maris aethereum), für ©rioadtfene 8—10 g in Sabfeln, 2) fri^ febe ©ranatföitrselrinbe (Cortex Granati), für ©rU)ad)fene 30—60 g mit 500 g 2Saf= fer auf bie Ipälfte einsufoeben, unb 3) S?ofo= blüten (Flores Koso) 20—-30 g für ben ©r^» madjfenen, a[g ©ddUtelmiftur, Satioerge ober alg fombrimierte Tabletten. SBcgen ber ©efabr, meldje mit bem ©in= nebmen biefer föiittel Derbunben fein fann, foll bie 33anbniurmfur nur unter Seitung cineg Ai'äteg Dorgenommen loerben. ©g ift ärtJedmäbig, jebod) nid)t unbebingt erforberlid), Dor ©innabme beg S3anblourm= mittelg ben SBurm in einen franibaften Sd= ftanb 8U Derfetjen unb babiird) feine $)aftbar^ feit an ber Sarmtoanb berabäufetien. (Eiefeg gcfdjiebt in folgcnber SBeife: üi^an Iä&t ben ^'atienten einen Xag lang nur fauere unb ftar! gefaljene ©beifen genießen, äumal ring unb Siüiebel. SBei nüdjtcrnem 3Kagen nimmt berfelbe bann am nadjfolgenben 3Kor=» gen bag Slaublourmmittel ein. Sur llnter= brüdung beg bietauf fidi häufig einftellen= ben ©rbredteng fann man ftarfen fd)iv)ar5en S^affee ober Sitronenfaft trinfen taffen. ©r= folgt innerhalb 2 ©tunben nidd Don felbft ©tublgang, fo giebt mau ein Abführmittel (1 Söffel Doll fRiciuugülj. ©rfotg t)ut bie 5hir nur bann, menn ber S)obf beg 33anb= murmeg abgebt, inbem beim Surüdblciben beg Sfobfeg in ber (Earmtuanb bie S3anb= lüurmglieber nad)mad)fcn. Saber ift auf ben Sfobf beg AJurmeg burd) 33efid)tigung öeg abgetriebenen SBurmeg ju fabnben. iSleibt nämlid) ber Sfobf im ®armfanalc jurüd, fo gebt bag Aad)>oad)fen ber ©lieber Don neuem log unb lüirb ber SBurm halb loieber feine urfbrünglidjc Sänge erreid)t buben. Sft bie S^ur Dergcblid) getoefen, bann muft fie mie* bcrbolt loerben, sumal bei ber ©egenioart ber Taenia mediocanellata, loelcbe jübe an ber ®armioanb ansubaften pflegt. aSaiitiiiöfur bei&t bag Don bem ©nglän= ber öuDDeb an bem ff^atienten SSanting aug= geübte iöerfabren, bei f^ettleibigfeit buupt^ fädjlid) nur ©itoeiftfoft äu geftatten unb ben ©enu6 Don ^ett, äuderbaltigen unb ftärfe- mebtbuitigen Aabrunggmitteln mögtidift ein* sufdjränfen. $)ierbnrd) fdjloinbet bag ®ett im Körper, toäbrenb bie Kräfte nicht abnef)* men. ©iebe SBeitcreg bei „^ettleibigfeit". ißarrtrfc ift ein flcineg teid)tgebauteg, in ber neueften Seit 5um SErangporticren einge* riebteteg (baber äufammenftellboreg) l^ran* fenbaug, toeld}cg — äumnl jur S'Diebeng* seit — für bie 33el)erbergung Don onfteden* ben Traufen, im f^elbe für bie Aufnobme ©djtoerDcrtounbetcr auf bem ^rieggfdjau* plabe 5ßcrtt)eubung finbet. SSävcntrauöcnötättcK. ®ie 33lätter Don Arbutus uva ursi, einer ©ricoccc, befiben eine äufammeuäicbenbe SBirfung unb fteben in altbeloäbrtem Stufe bei 33tafencntäünbung (fiebe biefe). ®er Argt Derorbnet bnrdpocg eine Abfod)ung Don 15—30 g auf 250 g 3Baffer, äloeiftünblid) einen ©feböffel Doll. ^Saritoit ift bie ätoifd}en Senor unb SSaff liegenbe ©timme beg Slianneg. ®ie ©timm* höbe ift abhängig Don ber Sänge unb ber Side ber ©timmbänber im ^cblfopfc. Qc füräcr unb je leid>ter gebaut bic ©timm* bänber finb, befto fdjncller fd)ioingen bic* felben unb befto höher ift bie ©timme. ©aber fommt eg, ba& bag iociblid)c ©efd)led)t unb bie Sngenb eine höhere ©timme befibt alg bie fDtänner. 58eini lociblidjcn ©efd)lecbte toirb bie hohe ©timme mit ©oprau, bic tiefe mit Alt, beim männtidien ®cfd)(ed)tc bic hohe mit Senor, bie tiefe mit 33afj bejeid)* net. Stoifd)en beiben Icptgenannten liegt ber S., lucldier loobl bic fd)önfte Scanner* ftimme ift. üöävlappfamcu, ^ei-cnpulDcr, iBUbPul* Der, finb bic ©poren Don Lycopodium cla- vatum, einer Speopobicee. ®crfclbc loirb alg