©chirnhautentjimbung. 330 Wc()iriu)eid;ioülftc — ' ©elyititmaffc uiitevQeljt uiib in einen getb=» Ud)cn 33rei serfällt. ^ie Srfdjeinnngen, ino« burcl) bic Sfennfbeit fid) offenbart, Ijnnoen non beni ©ibc beg ©rtoeid)nno§I>erbe§ ab. ©ie rönnen fid) nnfjcrn bnrd) ^IngfaU beftiininter ®efjirnfnn!tionen, be§ 6febäd)tniffe§, ber ^b* nal)ine ber ;3nteltigenj, )neld)e bigmcilen ju allgemeiner SSerblöbnng fül)rt, burd) ßäbmnng ber ©brad)e, einjelner ©lieb» maßen, 2(bnnl)me beg ©efüßte^ u. bgl. ®ie ift I)änfig im böljern ?Hter 511 beob=» ad)ten, äu meld)er 3cd bie 33Iutgefäße ber SSerfettung nnb 58erfaIIung öerfnllen, tua§ bann jur SSerftobfung berfelben füßrt. SBenn, mie int jugenblid)en Sllter, ba§ öcrftobfte ©efäß mieber frei mirb, bann fann eine S3efferiing imb felbft Teilung eintreten. Sie burd) Wlter^üeränberung bebingte ©. führt fd)ließlid) 511 ©tumbffinn, SBIöbfinn nnb allgemeiner ßähmung. fBiSföeilen hat bie 58erftobfung ber Blutgefäße äl)ntid)e ©r* fd)einungen mie ber ©d)Iogaufan jur ^olge. Sie föehanblung ber Ärantheit ift eine au§fid)t§Iofe, unb tonnen nur bie einzelnen S?ranfheit§fhmbtome belämbft inerben. SOJit „®ehirnerlneid)ung" beseid)uet man and) bie „brogreffibe Barolhfe" (fiehe biefe). ^chitndefd)toütfte äußeren fich burd)= meg burd) gleid)e @rfd)einungen, tnie fie bei ber ©ehirnentsünbung aufgeführt mürben (fiehe biefe), jebod) entmideln fid) bie ©hmbtome niemat? bfößlid), fonbern be^ fißen einen fehr fd)teid)enben SSerlauf, infolgebeffen fid) bie Sd'anfheitgerfd)ein= ungen erft nach unb nach jur bollen 5)ohe entfalten, entfbred)enb bem STn^ madhfen ber ©efchmulft, melche auf bie ©e= hirnmaffe brüdt uub ba§ ©emebe äum Unter* gange unb ©d)ininben bringt. ®ie ^ranf* heit fuhrt meiften§ fd)tießlid) jum STobe. ®ie (£rfennung ber ®ranff)eit ift oft fd)mierig, äumal im 2Infange. fOlon gelangt jur fDiagnofe burd) 1?Iu§fd)Iuß boraufgegau* gener Sßerleßungen uub ©iterung^broseffe am ©dhäbel, fomie fbäter burd) bie Dteij* unb £ähmung§erfd)einungcn, bie bann oft auf ben ©iß ber ©efd)mulft im ©ehirne mit ©i* d)crheit hinbeuten. ®ie ®auer beg Seibeng ift meiftenä eine fehr longlnierige; hünfig tritt allgemeine Sähmung ober Sßerblobung ein. .'öeilung ober S3efferung ift in eiujelnen fjällen bom ©himrgen ju erhoffen burd) ©roffnung ber ©d)äbelhöhte uub ©ntfern* nng ber ©cfri)mntft, menn man ihren ©iß im ©ehirne au§ ben fReij* unb £ähmung§er* fd)einungen ju erfennen imftanbe ift. 2iie fonftige 93ehanblung erftredt fid) auf Sinberung ber ©d)meräen burd) ©isbeutel, betäuhenbe SKittet, SSermeibung bon 83Iut* anbrang jum ^obfe, fJicgetung ber Sehens* meife u. bgl., mie bei ber ©ehirnentiünbung. (^fc()tvn()äutc fiehe unter „©ehirn“. (ik()int()autcnt}ünbung. Die ©ntsün* bung ber ©ehirnhäute — in ber SSoIfgfbrad)e häufig mit „©el)irnentjüubung" benannt — mirb berantaßt burch ba§ ©inbringen bon eitererregenben 3Qiitroorgani§men in bie ©e* hirnhäute. Diefe gelangen borthin entmeber burd) 3'ortleitung bon ©ntjünbungSbrojef* fen in ber füähe be§ ©ehirnä, 5. B. bei ©d)äbelberleßung, ©ntjünbung be§ ©ehör* organeg (SKittelohrentsünbung), mobei bie .®nod)en bon ©iterunggbroäeffen ergriffen loerben, ober fie merben bon anberen ©teilen beg SDörberg aug auf bem SBege ber 33Iut* bahn mit bem fBIute ju ben ©ehirnhäuten hingetragen. Slug leßterm Umftanbe ift eg etflärlich, baß fid) häutig fomol)! bei afuten alg aud) bei d)ronifd)en S^ronfheiten — mie Sungenentäüubung, Sungentuberfulofe, Du* berfulofe auberer Organe, d)ronifchem Durchfall ber Süuber u. a. — eine ©mtsünb* ung ber ©ehirnhäute im 3SerIaufe ber S'ranf* heit entmidelt. Die ^ranfheit berläuft unter hohe» bererfcheinungen. 3m Beginn berfelben ift ber Buig ftarf befd)Ieunigt, meld)er im mei* tern SSerlnufe bei fortbeftehenbem fyieber bann oft fehr berlangfamt mirb, fo baß foId)c Siranfe bigmeilen nur 50—60 fi?ulgfchläge in einer SJiinute hoben. Stimmt bie £ranf* heit einen fd)Iimmen Sluggang, bann mirb bie fßuigfrequens meifteng mieber fo ftarf gefteigert, baß ber fßulg taum 511 gählcn ift. ©in fehr d)arafteriftifd)eg 3eid)cn bet ©. ift heftiger anbauernber 5?opffd)merä. Die SDranfen flagcn borüber anholtenb unb fah* ren fid) felbft bei 23cnommenfein beg Stc» mußtfeing mit ber ^)anb nad) bem ifobfe. Die S’ranfen merben unruhig aufgeregt fd)Iaflog, fd)reden Ieid)t sufammen, bhonto' fiereu, unb tritt fd)ließlich Scmußtlofigleit ein. Sleußerlid) erfennbare 3eid)en finb fer* ner 3ähnefnirfd)en, S5crcngcrung ber i|>i4ül* len nnb ©rbrcd)cn — 3cid)cn ber ©chirn» reijung. iöicran fchlicßcn fid) 3«dungcn ber SJtngfcln unb äumal bei Sinbern allgemeine .Sfonlnitfioncn an. ©ehr d)nrafteriftifch für i