154 Sliitftiüung. i^utcicfäöen ber «tutbtud berminbett luirb, iiifolgcbcffen eine ©etinnung beä 33Iuteg in bem eröffnet«! ©eföfee erfolgt. b) ®ic 5?ötte. 9Jfan bennöt baju folte Umf(i)täge, ben falten Sßaffcrftrabl, bor allem ba§ ®ig (®i§6entel). c) ®ie öifec nnb jmar in ber gorm bon Öeißnjaffereingiefeimgen, $)ei6rt)afferbämt)fen nnb als ©lül)l)ifec. ®inft)ribiingen bon onf 50» C. eribärmtem SBaffer, fottjie beiße ®öm=» bfe njerben ärätlirfjerfeitS jumal mit ®rfolg bet ©ebärmntterblutungen , benüßt. ®aS ©lübeifen finbet Iiäufig in ber Ebirnrgie alB and) j m i f cß e n ber blutenben ©teile nnb bem öerjen burd) fefte Umfebnürung beS ©liebes, mobnrtb ber Sufluß beS arteriellen 931uteS jnr blutenben ©teile bin aufgehoben tbirb. 3ii leßterm Stoede benüßt man bor» nebmlid) baS lourniquet (fiebe biefeS). e) ®ie Unterbinbung beS ©efößeS — ©c» fößligotur. iSiefelbe toirb bom ^Irjte in ber SSeife auSgefübrt, baß ein traben um baS blutenbe ©efäß gefdjlungen unb biefeS bann Sugefd)nürt luirb. ®ie birefte Unterbinbung erfolgt in ber 2Seife, baß baS ©efößenbe mit einer ©ebieberbinjette ober einer ißlan» 3ifl. 8G. gio- S7. gigur 86 imb 87 SliitftiHiiug biitd) ^nnbbtuct auf bie äiutfd)en äßiiiibe unb ©erj liegeiibr, baS Sölut jur aSuiibr Öinfü^renbe Setjingnber. feine Slnlnenbung als SlutftillungSmittel. 3)ie ©lübbiöe mod)t baS 331ut fofort gerin» nen, unb roirb biird) bie SSeräßung beS ©e» roebcS ein 581utfd)orf gebilbet. ®aS ©ifen muß loeißglübenb fein, bamit eS ber 3Bunb» flödbe nicht anfleben bleibt. Sn berfelben ülrt mie baS ©lübeifen mirft ber Sbenno» fauter öon fßocgueliit unb ber ©altmnofau» ter öon SSKibbelborbff (fiebe „©alüonofau» ftif" unb „Sbermofauter'O- d) (Sie liDombreffion (3nfciii”ncn^>i:nden) beS blutenben ©efäßeS, fei eS mit ber .^lanb ober mittels 93inben. (Siefelbe fann foioobl on ber blutenben ©teile auSgeübt »werben. feben klammer gefaßt nnb sugeflcmmt roirb, tuoburrb bie (Blutung fofort ftebt, morauf bann ber Saben umgefd)mirt mirb. (8i§» loeilen unterbinbet ber (lirst auch ein blu» tenbeS ©efäß in .»weiterer ©ntfernung won ber blutenben ©teile — Sigatur in bet Kontinuität einer OIrterie —, jumal bann, »wenn ihm bie blutenbe ©teile beS ©efäßeS nidjt jugänglid» ift. (Ser (llrjt »wählt babei eine ©teile, »wo ber ©tamm bcS blutenben ©efäßeS leid)t 311 erreid)cn i)'t. SBegen ber ©efabr, »welche burd» »'tärfere (Blutung bei (Gerleßungen für Seben unb ©c» funbbeit er»wad)fcn fann, gebe id» im 'liadi*