413 fpätcr frantönftc (SrffOeiiuntncn [citcnä bcg 9ievöenfl)ftcmö I)in3unefc((ctt, luic allgemeine ®rfrf)foftung, gingcuommciiieiu beä i?obfc§, 5d)loiubeI, Stimmern öor ben 9lngcu, Dörenflhtgeu, luovnuf bann bie Sdjmeiü»» abfonberung ftodt, fd)üefitid) ba§ Seimijjt* fein erlö)d)t, ber Sfranfe änfammcnbrid)t, bag i)crä feine Xntigfeit an§fel5t nnb ber Shantc meifteng unter ft'onmdfioneinsn ©runbe gcl>t. Soinmt nid)t bi§ jnm STobe, fo finb oft ncroöfe fRadjlrantbeiten bie Srolge. ®ie S3cl)anblung bc§ iö.eg beftcl)t in ber Ütbfübfung be§ törberS beg ©rfranften, in ber Sufuftr Don SBaffer nnb in ber Stnlocn* biing oon fReismitteln. S)er Sranfe loirb entfleibet, mit Söaffer befbrengt, an einem )d)attigen Ort gelagert, ^ommt berfclbe snm Seiunfitfein, bann läfit man bcnfelben trin= fen. 9tl^ giied)mittel ift Slmmoniafflüffigfeit äit cmbfeblen. 3ur $8ermeibung ber ^.eä auf i)JMrfd)en ift leid)t anlicgcnbe fleibung nnb äeitmeiUge§ Erinlen Oon SBaffer, fbeäirlf öon Gatätoaffer (1:1000) ober oon faltem Kaffee äu embfebicn. ®eiftige ©etränfe follen nid)t genoffen toerben. Sie SBirfung be§ ©onnenbranbeg beftel}t and) Ijänfig in ber öetüorrufung einer £)aut* entäünbung (Sesem), mobei bie $)aut fd^ar= Iad)rot mirb nnb fid) fd)ält. 2lm beften fen hiergegen Mblung burd) lalte Umfdbläge unb 6’inreibung Oon S’ett, 33orfaIbe, Kolb^ cream, Sanolin u. a. ©ine befonbere 2trt Oon ö. ift ber ©onnen= ftid) (fiehe biefen). tDoben, Orchis, testis, testiculum. 2)er ift ein bem männlichen ®efd)Ied)te eigen* tümlieheä bflorigeg Organ, in loelchem bie Bereitung be§ gur 58efrud}tung be§ meib= lidien ©ie§ beftimmten männlid)en ©amenS (fiehe „©amen") oor fid) geht. Serfelbe ift oon eiförmiger, etloa§ ab* geblatteter ©eftalt, faftanien* bi§ taubenei* grofe unb bon elaftifd}er SBeidjheit. *3)er $). befiht bie iBefdhaffenheit ber brüfigen 0r* gane, inbem eine fOlenge £äbbd)en fädjerartig nebeneinanber angeorbnet ftchen, oon tocl* d)en jebeg einäelne 2—5 fnäuelfönnig Oer* fd)tungene ,,©amcnlanäld)cn" enthält, bie atle auf einen gemeinfomeu ißunft im obern ^bfdmitte bei £)obenl hioäiehen, um bort in gegenfeitige ^erbinbung ju treten. _ ^U5 Dtefer 5ßerbinbung enttuid'eln fid) 12 bil 19 ftärfere iJtulfuhrunglgänge, melde. — ,^oben. in oicIfad)cn bid}tcn ®inbungen aufgeroitt, 5uerft uad) abmärtl Oertaufen, in ihrer ©e* famtheit ben fogenannten „Slcbenhoben" bit* ben unb bann fid) su einem grööern 2tul* führunglorgane — Vas deferens — oer* einigen, beffen 93crlauflrid)tung uad) oben gerid)tet ift. iDiefer 2IulfüI>runglgang, ,,©a* menteiter" geheimen, münbet in ein Stuf* beloahrunglgefäf) für beu männtid)en ©a* men, in bal ,,©amenbläld)en" ein. Sehterel befiht einen Slulführunglgang jum mäiin* liehen ©tiebe hin unb jmar enbigt berfelbe giO- 210. ©tXbElt. a Rieben, b Sie ffid^erfbtmig angeorbneten SäbJjti'tJi- c Sie fnäuclfbrniig »erfifllungeneii ©amcntanäidien. d SDeBcubobe. e Soinenleiter. f Slutgeföfee. im Seite ber öarnröhre, metdfer Oon ber SSorfteherbrüfe (fiehe biefe) umgeben ift. S» ben ©amenfanäld)en mirb burd) Sätigfeit ber bort manbftäubig angeorbneten Setten ber „mäuntid)e ©amen" (fiet>e „©amenftüf* figfeit") bereitet. Siefer mirb burd) hie mit S'timmerhärd)en oerfehenen Keinen Stulfüh*' runglgänge jum ©amenteiter hingeteitet linb getaugt fd)tiefj,tid) in bal ©omenbtälchen, mo er aufbemahrt mirb. Seibe £>.n tiegen, burd) eine binbegemebige ©dheibciiKinb getrenntf in