427 3biotie — S'i'Pfen, luiffci- SJfcbifamciitc, loic 9JtovpI)tuiu, Sob= fctliunt, obci' füi" »Ufoljot uiib iccioicvcit flciitj abnonn burd) $)autnn§fd[)IaG u. bal. 3Öiotic, ^löbfimi. ÜD?au ücrftcftt I)icr== uutci' btc angeborene Slbfd))oäd)nng ber geiftigen 3-nnftion, im ©egenfabc äiir $e= inentia, meld>e bie g-otge üon üoraidgeben» ben @el)irntcan!l)eiten ift. Sng Uriad}e ber ®ntftcl;nng jinb onäU= fiiören: 1. i?ranfl)aiter iJnftnnb ber @r= äcnger, mie (^eiftegrranföeit, (£bUepfie, ©b= Sntüljoli^mu^, büljeä SHter; 2. 331ntä- oermanbtfdjatt; 3. Siilbnnggbemmnngen im S-ötnälebcn; 4. Unfälle roäI)renb ber (öe^ bnrt beg SÜnbeg (Sangengeburt, 'Srnd bnrd) uerengteg 93edcn, ©turä anf ben Äopf bei ber ©ebnrt u. a.). ®ian nnterfd)eibet nad) bem ®rabe ber Snliuidtung beg ^^biotigmiig „^bioten" nnb „öalbibioten (Smbecille)". Sie ^bio» teil finb gefennseidjnet bnrd) ooUftänbigeg ©arnieberliegen ber geiftigen ©ätigUit unb and) burc^ $8efd)rän!nng ber förbertid)en ©ätigfeit. ©iefelben finb ganj tuiUenlog, faft unembfinblid) für ©innegeinbrüde unb faum fällig für 9tal)runggaufnaüme; bie Öalbibioten befifeen noc& einen ©d)immer Oon Sntelligenä unb finb einigermafien nod) eräieüunggfäl)ig unb ju med)anifd)en Slr^ beiten äu üermerten. ©er ®efclöied)tgtrieb feI)U in ben fdüoerften formen, ober eg beftel^t rüdfid)tglofe SKaftnrbation; bie ©brad)e ift mangelfiaft entioidelt; forberIid)e SDUfebilbungen gelten in ber fRegel mit ein* Üer; ber ©d)äbel ift oft berbilbet, ber ®e* fid)tgaugbrnd blöbe, eg hefteten Säümungen ober S)fll£>läümungen ber ©liebmaffen, ^lumüfnfi, ©d)ielen u. f. tu.; pufig leiben biefelben an ^rämbfen. ©er $8epnblung finb bie Sbioten nid)t äugänglid), fonbern eg pnbelt fidl hierbei nur um ergieberifdie fOlomente, lueld)e am beften unter ^nftaltgbepnblung ju errei* d^en finb. ($(eutn = ^ummbarm: ^IcuS fiep „®armUerfd)Iu6" nnb „SSrueö". Sttufiotten fiep „©innegtänfdöung". ^möecilUtät. fOian begreift perunter ben geiftigen Suftanb ber Solbblöbfinnigen. ©iep „Sbiotie". Smttdu in fDopniotlern, befi(3t eine foI)lenfänrereid)e (Sifenquelle unb 3Boffer* bcitanftnlt mit ©oolbäbern. StuMctino. 9Kan begreift hierunter einen !t)antnngfd)Ing mit ©iterbilbnng (fiehc „Eczem“). Siitpfcii, SnUtfuiiö» Vaccination. 9Jlan uerftel)t perunter im allgemeinen bag fünft* ltd)e löiitcinbringen beftimmter ©ubftansen in ober unter bie öaut, looburd) ber Drga* nigmng eine ©d)ul)froft gegen geioiffe ^anf* heiten erlangt, ©ücäiell begreift man unter bag Spisicren beg menfd)lid)en Drganig=* mng mit ^il)lpnbl)c, besl. fPenfd)enli)mul)e, um benfelbeu gegen bag SSefallenmerben uon ben ^Blattern (ißoden) gefeit ju mad)en. ©er englifdie 9lrät Renner hat 1806 jum erftenmale bie Smbfnng beg 9)Pnfd)en mit Shihbodeulhmühe, b. 1). mit bem Inhalte ber ^fulpode, am 9Jfenfd)en auggeführt unb hiei;=' mit ben SSetueig geliefert, baf) burd) eine foldje Smbfung ber ©eimbfte eine ©d)ut3* fraft gegen bie 93lattern erlangt, ©eitbem hat fid) bie ©dhnpmbfung mit fBodenlhmbhc immer mehr bei ben jiuilifierten 92otionen eingebürgert unb ift eg biefem llmftanbe ju Uerbanfen, bafe bie ehemalg luütenben unb bie fPenfdhheit bat)inraffenben 5Blatternep* bemien jeht nid)t mehr beobad)tet luerben. ®ie ©chuhfraft, iueld)e bie ©puhblattern* imbfung gemährt, ift nid)t in bem ©inne SU Uerftehen, alg ob bie :3mbfung einen UolP fommenen ©d)uh gegen bag 93efallenmerben Uon 3[JJenfd)enboden uerliehe, fonbern ber* art aufäufoffen, bafe bie .gmbfung für eine gemiffe Seit ben menfd)tid)en Drganigmug fo gefeit mod)t, ba^ er entlueber überhaubt nid)t, ober bod) nur in gelinbem ©rabe bei Snfeftion mit ed)tem f)3odengifte erfranft. ©urd) bag ©inimbfen beg ©puliblattern* ftoffeg mirb ber menfd)lid)e Drganigmug mit ^ranfheitggift infisiert unb erfranft tatfäd)* lid); biefe ^anfheit tritt aber berart gelinbe auf, boß btefelbe beim gefunben fOienfd)en gans ungefährlid) bleibt unb nur eine ört* lidfe ©ntjünbung an ber Qmbfftelle Ueran* lap, höd)fteng im finblid)en Drganigmug eine leid)te fieberhafte ©rreguug bemirft. 9iad) Ueberftehen biefer ©efnubheitgftörung bleibt ber iförper bann eine längere Seit hinburd) gefeit gegen bie uerberblid)e ©in* mirfung beg fUodengifteg. ©ie. ©d)uhmir* fung ber Smbfnng ermeift fid) am uoll* fommenften in ber erften Seit nad) 9fug*