392 ner ift biefelDc bet 5^äI)tbobcu für bie in bet iiaut Gelegenen $)nnre nnb 9fägcl. ®te 5). in iBerbinbiing mit bem barunter liegenben 3-etti>oifter gibt bem menfd)(irf)en Ä'örpcr feine nbgernnbeten 3-ormcn. 2)nrd) bie 2:bntigfeit ber in ber ö. geiegenen £ a t g = nnb © d) to e i fj b r ü f e n fäUt fd)tie{3Üd) ber S>ant bie DioUe eineä 'Hb^ fonberungdorganed äu. ®ie „X a I G b r ü f e n" befiben eine täng=» Iid)e birn =ober traubenartige S’orm. feiben finb üon iölutgefnfeen nmfbonnene Gd)iäud)e, meldje ein bideä fj-ett, ben „öaut= taig", auf bie Dberflad}c ber öant abfon= betn. fSiefelben haben ihren ©ib in ber oberen Sage ber Seberhant nnb ftehen äu= mal in ber ?iähe ber öaare iit großer 2ln= jahl angeorbnet. 'diejenigen dalgbrüfen, benen bie (Sinölung ber öaare gufölit, fiben feittid) t)on ben S)aartafd)en, gemöhnlid) äu Sloeien, in ber &aut unb münbet ihr führnngägang in bie öoortafdje ein. die* fetben herßeir „öaarbatgbrüfen" (fiehe „S)atrre"). ^ie übrigen dalgbrüfen münben frei an ber Dberflüd)e ber $). nu§ unb fetten bie SönutoberfIäd)e ein. $)ierbnrd) mirb u. a. beUjirft, baß bie 5)out nnb bie S)aare nidit naß bleiben unb baßer burd) ben ©d)ioeiß nidht ertoeidit toerben. die „© d) m e i ß b r ü f e n" erftreden fid) oon ber Dberflädje ber ^aut bi^ in baä lln* terhautsellgemebe hinab, diefetben finb fnäuelförmig aufgemunbene, oon feinen 33Iutgefäßd)en umfi>onnene ©d)täud)e. SSom Unterhautgellgetoebe au§, mo bie Jhtäuel ber ©d)ioeißbrüfen liegen, Oerlaufen bie 2tu§* führunglgänge anfänglid) in geraber 9iid)= tung, bann forfsießerartig gemunben burd) bie Seberhant unb münben auf ber Ober* fiädße bet in feinen S>autgrübd)en, ben „©djmeißhoren", njoraul bie ©djföeißtropfen ßeroortjerten, au§. diefetben fonbern eine g-tüffigfeit, ben „©djtoeiß" auä bem 93Iute ob. diefer befteßt ber £iaubtiad)e nad) ang SBaffer unb auk ©atäbeftanbtcUen, ioetd)c Oon ben SBanbäetten ber drüfen aui bem Stute ber bie ©d)»oeißbrüfen nmfhinnen* ben Stutgefäßd)cn abgefonbert toerben; außerbem fd)eibcn bie ©d)toeißbrüfen nod) QJafe, in^befonbere Ä'ohtenfnurc nn§ bem Stute an^. die ©djtoeißbrüfen finb in änßcrft rcid)* tidjer Stiijaht über bie $). oerteitt; ihre 9tn* aaßt beträgt beim ©rmadtfenen annäßernb 2 9)littionen. ©ie finb befonber§ reid)ticß auf bem öanbtetter nnb an bet gußfoßte Oor* ßanben. ©ieße 2Seitere§ bei „©eßmeißab* fonbernng". die £). ift ferner ber dtäger bet Staate unb bet iJiäget. ©ieße hierüber „Staate" unb „fJläget". die St. befißt an ben ©tetten, mo .Staore Oorhanben finb, fteine, ber menfcßlidten SBittüir nicht untermorfene S)autmu§fetn, hjetdte um bie Staortafdten herum angeorb- net fteßen. 9Benn fie fieß aufammenaießen, lüie e§ a. S. bei Gintoirfung oon Stätte auf bie S). trfotgt, bann heben fieß bie Staartofdten emßor unb nimmt baburdß bie S). auf ihrer Dberftädße ein ber öänfeßaut äßnticßeä StuSfeßen an unb gemäßrt bem toftenben ginger ein geförnte§ 9tnfiißfen. gn ber Seberßaut unb in bem unter ber St. tagernben fettreidjen llnterßautaettgemebe finb in reidtfid)er 9tnaaßt etaftifeße Sinbege* loebdfafern Oorßanben. Stierbureß mirb bie St. etaftifcß unb au§behnung§fäßig, fo baß fie nid)t teießt einreißt. die Seberßout entßätt oiete iJieroen, in* fotgebeffen ißre Serteßung ©d)mera be* reitet, gm ®egenfaße hieran ift bie Ober* haut im attgemeinen neroenarm unb faß emßfinbungltoä. SBegen ber großen Stnaaßt ber in ber Seberhant oertaufenben Stutgefäßdjen ßat biefetbe ein röttießeä 9tngfet)en. diefe§ ift bei atten 9Jtenfd)enraffen ber gatt an ben* jenigen Stautßetten, roo fid) fein garbftoff befinbet. die Oerfd)iebenartige gärbung bet St. bei ben 93tenfd)enraffen nnb ben Sinaet* inbioibuen föirb burd) einen garbftoff (Pig- ment) bebingt, loetd)er in ben getten ber Dberhaut cntßatten ift unb at» atlgemeinc Stautfarbe an dage tritt, die ungcniößn* tid)e Stnhänfnng be§ garbftoffe» ocrantaßt bie (Sntftehnng oon Stantfteden, loie bei ben ©ommerfßroffen, Scbcvftcden ber Staut u. f. )o. ^ die St. iß an ben oerfd)icbcnen ©tetten be§ Storoerg Oon oerfd)icbcner didc: am atüden ift biefetbe am mäd)tigßcn cnttojdctt. 2ßit ben nntertiegenben 33cid)tcitcn i)t bic St. burd) ein fettreid)c^ Sinbcgcioebc, toeteße» „Unterßautäcttge)ocbc" ßeißt, batb i'traffer, batb tofer ocrbiinbcn. 9ln ben Stautfurdjcn iß bic Scvbinbnng eine ßraffc, fo baß fieß