SBnffet. 849 bcii 3abfftenen l&tn. ®cm ltntcrfudf)er ift bort 6)dcGcnf)eit gcgebeit feftäiiftcllcn, ob eine SSentnreinigung ber Duclie, bc§ 33runnen§, bei Scnti'alloafferOerforgung be§ SBnffer= febaebte^, beg öoebbaffing, ber Seitnngen nnb Bai^fftellen ftattbabeu fann. ©iner 93eur* teüimg ift ä» niiterjieben bie Umgebung bc§ OneUengebieteS, ob fiel} bort ©c[>mu(3= ftätten üorfinben, morau^ eine Sßerunreini^’ gung beroorgeben fann, ob bie Quelle nicht burdb 3ufluf3 Don 93teteorioaffer überfiutet loirb, ob bie 93runnen fo befeboffen finb, baß ein Suftuü burd) bct§ 93tauerloer!, burd> ba^ ßünftcigelod) äum Sörunncnfdiadjte nid)t möglid) ift, ob bie Seitungen mafferbiebt Oeraningt finb uflo. ®icfe örttidje llnterfudbung ift Oon ber cillergröfitcn SSid)tigfeit, meil bie SSerun= teiniguug ber ^Brunnen, Quellen nnb £ei= tungen meiftenS burdb frembe ^uftüffe ftott» finbet, bie »oegen mangelbafter Slibfberrung, unbiebten S5erfd)Iuffe§, unbid^ten 93taucr=^ merfg u. bergt, in bag SBaffer ©ingang fin^ ben. Sn jtoeiter Sinie ift jur bbgienifdien Beurteilung beg SrinfmafferS eine bafte= riologifdye Unterfudjung beSfelben erforber^ lid), toeldbe 2Iuffd)Iu6 barüber erbringt, ob nnb in mie großer Stnsabl 9Dlifroorgani§men im SEBaffer Oorbauben finb, moraug mir JU' mal bered)tigt merben, einen ©d)tu6 äu ma= dben ouf bie Ungefäbriicbfeit beg SCrinfmaf^ ferg für bie ©efunbbeit unb auf bie 2Irt feiner Stbftammung. Sie ©rfabrung bat ermiefen, bafe mand)e Srinfmüffer, bie ficb in t>bt)fifalifd)==cbemi* fd}er Jpinfiebt bei ber Unterfuebung atg gang tabellog ermiefen, bod) in bbgienifdber 5>in= fidbt bur(^aug ju b.canftanben blieben, meil fie botter SKifroorganigmen mimmelten, unb bamit ben Bemeig erbrachten, baf; fie fot= eben Bobenfd)idbten entflammten, big ju mel= d)en 9}lifroorganigmen unb bamit aud) Sn= feftiongfeime bon ber ©rboberftädie aug burd) ben Boben nodb borjubringen ber= mögen. Sie batterioIogifd)e Unterfud>ung beg Srinfmafferg ift ganj unerläßlidb für 3cn^ tralmafferberforgungganftatten, bie ibr B5af= fer bon berbäd>tigen Bejuggguelten, mie Stüfi’en unb ©een berbeigieben, unb bie bag Srinfmaffer baber einem ^ttrierberfabren untermerfen müffen, bebor bagfetbe in bie T)r. ©dnniö, Stnuglcyitou. Seitungen eingetaffen merben borf. Ser^» artige Scntrolmafferanftatten fteben in bober ©efabr, bajj nid)t genügenb fittrierteg BJaf«» fer in fie übergebt, menn ein Sitter in feiner Sittrierfraft berfagt, mag jumat bei gu Ian= ger Benubung beg Sitterg ober nad) 2Bie<» berbenubung neu inftonb gefebter Sitter bäu= fig genug auftritt. ©g ift baber oud} bie Borfdjrift ergangen, baß berartige, mit Sit^ termerfen arbeitende Sentratmafferanftalten unter fortmäbrenber bafteriotogifdier 5?on<= trotte fteben müffen. Sie Beobod>tung bat ergeben, boß bag ©runbmaffer fortmöbrenb in ©trömung be= griffen ift, unb jmar bon ben ©letten böberen Srudeg nad) fotd)en, mo niedriger Srud bcrrfd)t. Sie fRiidtung ber ®runbmaffer= jirömung bleibt für eine ©egend ftetg bie gleid)e für ben Satt, baß in berfetben nidbt ein Slußgebiet borbanben ift, bag auf burdb^ tüffigem fd)ottercrbigem ©elänbe gelegen ift. Sn biefem Satte mirb ber ©trom beg ©runb= mafferg beeinflußt, mag darauf binbeutet, baß ficb dem ©runbmaffer Beftanbteile beg Stußmafferg beimifeßen. 2tug biefem ©runde ift baber audb bag aug ber 9täbe eineg Stuffeg bezogene Brunnenmaffer nid)t batterienfrei unb baber nid>t atg bbgienifdi einmanbfrei ju erad)ten, meil bag Stußmaffer in ben meiften Satten ftarf üerunreinigt unb üolter Bti= froorganigmen ift. Sa unter biefen febr üiele gcfunbbeitgfd)äbtid)c ju fein bftegen, meit nod) fo üielfad) bie Stbfötte üon fütenfd) unb Sier, ^aug unb $of in bie großen St äffe bineingeraten, fo ift jumot bei Sentralmaf= feroerforgungganftotten, bie ibr Sßaffer aug filtriertem Slußmafi’er berbesicben, eine rc<= getredbte S'ontrotte burd) bafteriotogifdfe lln= terfudbung beg filtrierten SBafi'erg angejeigt. ©in ©teidbeg ift uotmenbig bei Sitter^ merfen, bie Oon ©eemaffer gefpeift merben. Sroß ber beften Sittermerte unb ber aufg befte eingerid)teten Kontrolle gelingt cg bei Stuß== unb ©eemoffer in ftarf bcOotferten unb inbuftrietten ©egenden häufig nidjt, ein ein» manbfreieg Srinfmoffer ju erlangen. Sie Qberftäd)cnbrunnen, bie nod) fo Oiet» fad) in Betrieb find — fomobt atg öffenttid)e Brunnen, atg and) atg Beioatbrnnnen — 'inb foäufagen fiimtiid) in t)t)gienifd)cr S>in» id)t äu beanftanben, da fie ihr Söaffer aug einer nid>t teimfreien Sone beg ©rbreießg bc» 54