193 CS()lotnI()i;brat — Sljloroform. Kbem ©erud)c unb bitterm ä(5cnbcm ©e»= fdnnacfe, lüirb »orncfimlid) al§ ©d}lafmittel »criocnbet, inbetn nad) 1—2 g fid) bereite in furser 3cit ©ä)taf einftellt nnb bn§[clbe nidöt lute SOiorbbiunt unanocuebmc 9tnd)= embfinbungen bintcriäßt. g-erncr finbet e§ ?(ntucnbimg bei Stufregung^suftiinben ber ©eifte^teonlen, foluie al§ frambfftillenbeS 9JiitteI bei entfbredienben Suftnnben. S« übergroßen ©oben beiuirft e§ ben Sob bnreb Öcrstäbmnng. 2)a ®b. in ©ubftanä äßenb luirft, fo barf baSfelbe mir in Söfnng mit SBaffer n. bgl. genommen tuerben. sengt boäfcibe ein trennen im SlJZunbe nnb ^eblfobfe, Ueronloßt and) loobt gmften. Sn Turser Seit übertommt ben Ebloroformirten ein eigentümlidieg ©efübl ber Seiebtigfeit luie beim 9ianfd)c; e§ jagen bie ©ebanfen, bag Dbe bernimmt Mänge nnb 9ioufd)en. 93ei eiitäclnen reibt fid) bicran ein 9Iufregungg= äuftanb an, roie beim 93etrnnfencn. tuobei bag ©efidjt fid) rötet; bei anberen febft bag=» felbe. 9tnmäl)lid) ftellt fid) 33erubigung ein, bag ©efid)t luirb blaß, ber Slteni langfamet, bie fDZugfeln erfd)Iaffen; enblid) fd)minbet bag SBemußtfein nnb erlueift fid) bann ber S?örber embfinbungglog gegen ©d)merj. Sn ijia. 107. a iRecfitet Sebertnppen. . fltmg (ductus hepaticus). Choledochus (ductus). (®ie Secer mit ber unteren gläcbe torliegenb). ^ ° d auffteigenbe (imtere) ^o^raber. e SeDetnaUcif f ©aaenBrafenflnaengang^^m^ctus^cystJc^^^ g @emeinfd)aftHcl)cr (Sanengong (ductus (Sblovoforttt, eine flare farblofe, fid) ber- flüd)tigenbe fylüffigfeit uon cigcntümlid)em fnßlid)em ®erud)e nnb füßlicbem (Sfefd)made, i)t feit 1847 oon ißrofeffor ©imbfon in (Sbin- bürg alg Setäubunggmittel in bie fOlebiäin eingefübrt morben. ©ngfelbe mirb su biefem Siuede eingeatmet. 907an träufelt EI), ouf emc bierju beftimmte ®efid)tgmagte ober ouf ein reineg Sueb, toeId)e in einiger (Sntfer- nung uon füJtunb nnb 97afe beg su S3etnuben- ben gebalten tuerben, fo baß neben ben ei)lo- roformbämbfen aud) £nft in bie Wtmungg- tnege gelangen fann (fiebe Sig. 6 ©eite 24) 2)te SBirlnng ift folgenbe: 9tnfänglid) er- Or. ©dnniß, ^auöleyifon. biefem ©tobium tuirb bog (£infd)neiben beg 9Kefferg in bie SSeiebteile, bag SIbfägen nnb Slbmeißeln ber ^od)en, bog ®urd)trennen ber 97erben nicht mehr fdjmersboft embfnn- ben unb fönnen bober ©berationen ont be- täubten auggefnbrt luerben. ®a bie Ebloro- formtoirlnng nid)t lange anl)ält, fo muß im- merfort neueg Sl). ängcträufelt tuerben, fo- balb bie (gnibfinbuno fid> im geringften luic- ber einftellt. aBäbrenb ber ei)loroformierung muß ber betäubte in bejug auf mmiing uub £>ersfd)lag uon fad)Uerftänbiger ©eite nberiuad)t luerben, bamit, tuenn fid) Unrcgel- mäßigteiten einftellen, fofort bie nötige $»iilfc 13