g^ciamarjen <)(ac()fteF)ciib gebe trf) einige 3?evbnltiing§= nmüi-egcrii für beu Srnll, tmf5 in ber crftcn 3eit bet Sd)U)nngcrfd[)aft bei einer üerlKirntc= teil S'ran eine an&erorbcntUrl) ftarfc 23tntnng nnftritt, inbem bicfc bnrcl)iueg auf eine binbcntet. önnfig ift bie a3tntnng non Dbn« ntacfdganlunnblnngen begleitet. Sn bicfem fyalle lagere man bie ©ebärcnbe borijontat nbne ®rl)öbnng bc§ SJobfcg, bninit in ge^ nngcnbcr fütenge 33Int ä-nni Gfcbitn I)in® ftröme. fOtan reid)e bctfelben, wenn fie fcbluden fann, 93clebung§ntittel — ftarfen .\?nffce, etmng SJognaf, ©bombagner, ftnrfen SBein u. bgl. in geringen fOlengcn — nnb Inffe trifte Suft in ba§ Simmcr ftrömen. V(uf ben Unterleib tege man ben (Siebentel ober mad)e man latte Umfd>Iägc. Sni übti« gen bette man biefelbe rt>arm, bamit bet jsförber ni(bt erfalte, nnb bringe, menn bie Seine lalt merben, marine Südier, bie 28nrmeftafd)e ober bergt, an bie Süfeß- fü^an fcnbc fofort snm Blrste, meld)er burd) Untere Innung ficb Dom ©tanbe ber ©acbe über^ jcugen nnb biernadb feine 33ert)altung§ma§= regeln treffen rotrb. Sft ber Btbgang ®ie§, bgl. ber Srudit nicht mehr ju öcrbin= bern, fo mirb berfelbe bie ®cbnrt befd)leu= nigen, meit bie Stutung erft bann aufbört, menn bie ©ebärmutter fidb ibre§ Snbalteä entlebigt bat. 'Ser Birst tamponiert in ber ÜRcgel bie ©dieibe, moburcb einer meiteren Slutung üorgebcugt nnb sngleid) bie ®eburt beförbert mirb, ober er entfernt, menn e§ ficb crmöglicben labt, fofort bo§ ®i mit ber ^anb ober mittels Snftrumente. fliad>bem bie @fe= burt glüdlicb beenbet ift, mub ficb bie ®nt= bnnbene gans genau fo öerbalten, al§ ob fie ein auggetrageneä Äinb geboren habe (fiebe „SBocbenbettseit"). 3ur SSerbütung ber 2f. ift ba§ (Stforberlid^ unter „©djmanger^ fdKift" aufgefübrt. ireigtoatjcn, ^onbblome, nennt man marsenartige ©efd^mülfte. fDlan unterfd)ei= bet: 1) bie fpiben Seigmarsen, 2) bie breiten Seigmarsen. ad 1) Sie fpifeen Seigmarsen bilben bab= nmtamm= ober leulenförmige, bigmeilen ge= ftielte Öfefcbmülfte, melcbe halb einsein, halb in Saufen sufammcnftebenb auf ber ©d)leim= baut ber ö)efd)(ed}täorgane oorfommeu, unb smar beim BJtanne an ber @id)el, beim SBeibe am ©d)eibencingange. ©ie entfleben in= — Scudiel. 2SÜ folge non Steisnng ber ©cbleimbant bnrd) eiterigen Blndflnb and bem männ lieben Gfliebe ober an§ ber ©djeibe, meiftenö bei Sripper unb bei anflerfenbem meifiem Slufi (fiebe biefe). Sie fp. 'S. finb nngefabrlid)e (^ebilbc. Sie Sebanblnng bcrfelben beftebt in ihrer Entfernung, enttueber bnrd) bie ©dieere ober auf galDanofauftifdiem SBege unb barauf fol= genber Blebnng mit bem Söllenfteinftifte, ober in Inngfamerer SBeife bnrd) Blcfeeu mit Ebromfnnre u. o. Siefe Sornabme ift ©ad)c bc§ Blrsteg. ad 2) Sie breiten Scigmarsen finb fdbmülftc, mcld)e nad) fbpl)ilitifd)er Snfeftion entl’teben. BlnfangS treten fie alg ^iötd)en in ber Saut auf, melcbe nad) ber Srcitc. madifen, mobl auch mit anberen snfammen* fließen, ficb abfd)ilfern unb bann nöffenb merben. ©teben fie an ©teilen, mo fie burd) gegenüberliegenbe Sautftellen gerieben ober bureb BluSflüffe (Sarn, ©cbeibeouSflnß, Iremente) gereist merben, bann entfteben au^ benfelben ebene runblicbe ober oöole Er^ babenbeiten, meld)e eine fleberig=^fd)leimig^ eiterige Slüffigleit abfonbern. Ser abge= fonberte ©toff ift anftedenb unb !ann man bureb Snfeltion mit bemfelben fhPbilitifcb merben. Ser bäufigfte ©iß ber breiten Seig= marsen ift am Blfter, am männlichen ©liebe, SobenfacE, SJiittelfleifcb, öberfd)enlcl,©d)am* lippen, fßabel, 3wge, fRacI)cnfd)leimbaut, BEafenminfel, BJlimbminlel, Sruftbrüfen u. a. Sie Sebanblung berfelben ift eine allge= meine, gegen bie ©bPbiliä gerid)tete (fiebe „©DPbiliä") unb ©ad)e bei Blrstei. Dert= lid) bepinfelt man bie b. S- niit ®od)fals= löfung unb ftreut Salomel auf, mäfebt bie^ felben mit antifeptifd)en BJEitteln unb fd)übt fie burd) SBatteöerbanb gegen Sieibuug. Sclfcnbcitt beißt ein Blbfd)nitt bei ©cblä= fenbeinei unb stoar ber feftere Seil biefei Shtoebeni. Saifelbe befißt eine pyramiben^ förmige ©eftalt, enthalt ben fnöd)crnen ©c- börgang, meld)er öom äußern ©bre auu sn ber im Knochen liegenben Sautenböblc bin-» leitet, unb tiefer im iiincrn Blbfd)nitte bie ben innern ©cbörapparnt umfaffenben ©e= bilbc (fiebe „Dbr")- S'Cncbcl, S>ic Srüd)te. oon Foeniculum ofi'icinale, einer Umbetlifere, enthalten ein ätl)crifd)ei Del. Siefei ebenfo unb bie Srüd)te (im Blnfgnffe 5—15 g auf 150 g