570 3)!afern. '^crfoncn ifolicrtc, b. b. öon bem SSerfcbrc mit gcfunbcn ißcrfancu obid)Iöffe unb eine Deäinfeftion beg Shranfenjimmerg fomie fei^ lieg Snbdtteg augfübrte. Sine oft beob= adjtctc llfffld)c ber Slngbreitung ber 9K. ift bie, bnü bie Äranfbeit jeittoeife red)t ge* tinbe anftritt, bie hänfen laum an bag 93ett feffelt nnb biefe fid> fo menig angegriffen füblen, baß fie mit ben gefunben fPerfonen oerfebren fönnen. ^insu fommt, baß bie mit bem SOkfernftoffe infisierten 53erfonen bereitg im fogenannten SSorläuferftabium an* fteden, b. b. itt jenem ©tabium, in rt)eld)em fid). bie ^antbeit nod) nicht burd) ben rafteriftifd)en 2tugfcblag ju erfennen gibt. Slug biefem Sntnbe loetben SUt. gar leidht burd> bie ©djutc öerbreitet. Slm embfnnglidiften für bie S^feftion finb bie ^inber Dom 2. Sebengjabre ab; jebod) erfranfen aud) bereitg jüngere fCerfonen unb felbft ©äuglinge, für loeld)e bie S’ranfbeit bann red)t gefäbrlidb inerben fann. 2)ie fni. beginnen mit einem SSortäuferfta* bium, in meldiem ber StnftecEunggfeim fid) im Organigmug öermebrt. ®iefeg bauert burch= roeg 9—12 2;age an. ®äe hänfen füblen ficb im ollgemeinen umoobl, ohne baß fid) bie .^anfbeit burdh beftimmte Srfd)einun* gen äu erfennen gibt. ®urcb ben bireften SSerfebr fann fid) in biefem ©tabium bie ^anfbeit bereitg übertragen, ^errfeben ba* ber in einem Orte bie 5DI., fo muß man all* gemein erfranfte ^inbern bon ben gefun* ben trennen. $)ierauf folgt bag ©tabium, in meicbem bie ^-anfbeit bureb beftimmte ^ranfbeitgerfdbeinungen offenfunbig loirb. Sunäcbft tritt ein ßibbautfatarrb unter 9lo* tung unb ©djtnellung ber Stugenliber unb un* ter fiid)tfcbeu auf; binsu gefeilt ficb ©ebnud^ fen, Sntäünbung ber fRadbetiböble tnit fRö* tung unb ©cblnellung ber fRad)enf(bIeimbaut, ®eI}Ifobfentäünbung mit 5)uften unb £>ei* ferfeit, Suftröbrenentjünbung. ®äefe Sr* fdbeinungen »erlaufen unter bobent fHeber. SBurj barauf erfebernt ein ^autaugfd)tag, mel* cber faft ftetg im Sefiebte beginnt unb bann ficb über ben gonjen Korber augbreitet. ®er Stugfd)Iag geigt ficb in ber fjorm öon gadi* gen roten fjledd)en, »ocldje etloag über bie ■Dberfläd)e ber $)aut beroortreten, g)oar an cingelnen ©teilen gufammenfließen fönnen, jebod) im allgemeinen burd) gefunbe 5>aut oon einanber getrennt bleiben. Stni brit* teil 3;agc ift ber &autaugfd)Iag am bef* I tigften unb toeit nuggebreitet. 3u biefer 3eit | blaßt er bereitg im Sefidjte ab. fOtit bem I 2tugbrud)e beg Joautausfebtageg fängt bag ‘ fjieber an gn finfeit unb erbolen fid) mit ' bem 3’ortfd)reiten beg Stbblaffeng begfelben j bie Srfranften fdtnell, inbem alebalb audj i bie übrigen Srfd)einungen nad)Iaffen. SBo • ber .9Iugfd)Iag gefeffen batte, bleiben noib einige 3cit bräunlid)e fj'teden gurüd, meicbe mit feinen fleienartigen ©d)übbd)en bebedt finb. *2)ie ©d)üt>»d)en i'toßen fid) algbalb ab. Sliefeiben entbalten in bobem SDtaße ben Slnftecfunggfeim. ISaber ift für fofortige i&eginfeftion ber Seib* unb Settmöfebe burd) SIugfod)en ober fonftmie ©orge gu tragen, t ^ie 2R. treten in mand)en fjällen in biel fcblimmerer SBeife auf — anormale ober fombligierte 3K. —, unb finb baber manche Sbtbemien red)t berbängnigboll für bie ba» bon S3efaIIenen. ©o fann ficb bie öautent* günbung heftig fteigern, bie Rieden fönnen allgemein gufammenfließen unb babureb bem ©d)arlad)augfd)lage öbniieb inerben, ober eg fteigert ficb bie Sntgünbung big gur 33lafen* bilbung. Sefäbriid) fann bie ^ranfbeit mer* ben burd) heftige^ Srgriffenfein ber Sit* munggorgane, guntal baburd), baß ficb eine fatarrbalifd)e Sungenentgünbung (fiebe biefe) bingugefellt. Slud) fönnen bie Sntgünbungg* erfebeinungen int ^eblfobfe, gumal beim ^er* bortreten beg Stugfcblageg fo heftig loer* ben, baß bie ®inber ©efqbr laufen gu er* ftiden. Slnbere btngutretenbe Stanfbeiten finb S)urd)fnll, Srbred)en, SBruftfell*, öerg* beute!*, IRierenentgünbung. "Ser Sntgün* bunggbrogeß fann fidb burd) bie Cbitrom* bete auf bog SJtittelobr fortbflangen unb felbft burd) bag Uebergreifen bom Cbrc auf bag ®el)irn gu Sebirnentgünbung führen. S)ag mit ben fOl. einbergebenbe hohe Sie* ber unb ber Skäfteberfnll bat nach lieber* ftebung ber ^ranfbeit häufig ©frofulofe gut 3'olge mit Smutaugfcblägen, Slugenleiben unb Srüfenentgünbung. Slud) reibt ficb gern ^eud)buften an. SDaber folgen ben SRafern* ebibemien häufig Seud)bu|lenebibemicn, ober geben benfelben bornug. ®ie S3ef)nnblung ber einfad)cn SR. ift folgenbe: iöeigeiten müffen bie Srfranften bon ben ©efunben getrennt merben, fd)on oug bem Srnnbe, tueil man anfänglich nicht lueiß, ob ber Sbaraftcr ber Sinbcmie ein