745 ©eruin — ©ied;tuin. ctTtsünbuu9, .33cuid)fcncntjüitbiin9/ £>Etäbcu* tclentäünbimfl, ©clcnreiitäünbimg. Söctl bic mit f. $). überäoocncu GJcluebc cilcid}fam Sömbbrnumc finb, fo ernärt fid} bie ®cfül)r»> lid)feit il)rcr citeriijen unb äumal auf Sn* fcftioit bcrubenben S-utäüubmig für ben @c= famtorgani§imt§, tiibem Snfeftion^ftoffe uon bort amj gar Icid)t in bic 33IutbaI>n I}ineiu= gelangen nnb babnrd> eine 9rHgcmeininfcf= tion be§ Crganiömnä neranlnffcn fönncn. Scvttin nennt man ben »uäffcrigen Seil be^ ®tntc§, ber St)nit>be nnb ber fOtild). 9tud) mirb ber öon ben feröfen £)äuten ab> gefcmbcrte Stoff ©. genannt. ®cv«mtl)crn))ic fiefte unter „$)cd= metbobe". Scfambcittc nennt man tteine runblidie, bem ©amen be§ ©efam (oftinbifd>e Del= tjflanäe) äl}nlid)e S!nod)en, tneldje an ber Öanbflädie einiger Singergelenle, fotoie an ber unteren S’ußflnc^e einiger S'uf3^ gelenfe in ben entfbred)«nben ©elentfabfeln eingeloebt finb. ©cud)C toirb eine anftedenbe S'ranfbeit genannt, bie üon einem (Sntftel)ung§= berbe augge£)t unb — fei an bem (£nt» ftebungäorte, ober burd SBeiterüerbreitung auf ttjeite Sänberftreden — öiete ffJerfonen befällt, ©iebe „©bibemie", „©nbemie" unb „SCnftedung". ©ftod. fOlan üerftebt hierunter ein ^ranf= beit§bilb, inie eä fid) häufig nad> heftiger ©rfdiütterung beä Sförberä bei Ungtüdäföt= ten, äumat nad) hefiiflein ©tob, S'oif ober ©djiag auf bie feorberbruft, fOlagen unb Saud), fotüie nad) angretfenben Dt>erationen einfteÜt. ®a^ ^ranfheit^bdb tritt in gnjei formen guf. ©nttoeber liegt ber Trante ftiti unb teitnohmloS ba, mit ftarren Stugen, blaffem ober Ieid)t bläulichem ©efichte, fchioeibbebedt, mit fdtoad>er S>erätätigfeit, langfamem ober befeideunigtem Sulfe, ohue ©chmeräen ju äubern (tordibe ,^orm be§ <3.eä) —, ober ber Sfranfe ift üon einer namentofen Stngft beherrfd)t, ioirft fid) um= her, ftöhnt unb fd)reit, loobei ba§ ®-efid)t gerötet ift, bie ©tirn brennt unb bie Stugen cigentümlid) leiuhten; alte SeUJegungen mer* ben mit fliegenber ^aft unb unter Sittern auägeführt; ftarfer Surft ift üorhanben unb luirb bag ©enoffene oft auägcbrod)en; bie ?(tmung fliegt unb ift ber SuB Hein (eretl)i= fd)e S’orm be§ ©.e§). Heber bie llrfad)e bc§ ©.e§ ift man nod) nid)t üoHftänbig aufgetlärt; loahrfdfcinlid) hanbclt e3 fid) nm S)erifd)tüäd)C infolge üon ©inioirfung auf bie DZcrüen burd) bie er= fd)üttcrnbe ©ctoalt. Ser ©. ift um fo gefährlid)er, je mehr bie $>erätätigfeit hetobgefeöt ift unb bie S?ör=' hertemferatur finit. Sie Sehuubtung i)"t bei Ieid)ten formen be§ ©.eä, äumat beim erethifchen ©. eine äuroartenbe, inbein fid) ber Suftunb üon felbft beffert. Sft große ©rregung üorhan« ben, fo helfen oft ©aben üon Düioten, jumat eine fOcordhinminjeftion. Sie öauütaufgabc belicht barin, bie fperstätigfeit ju beleben, roosu fid) Heine ©aben üon ftarfen aItohot= Iifd)en fKittetn, lüie S!ognaf, 9ium u. bgl., eignen. Sie Sörhertemüeratur fud)t man ju erhöhen burch' tuarme Umhüllung beg ^ör= t>er§, öineinbringen be§ S'ranfen in ein toarmeS Sab u. bgt. ©eßt bie SItmung auä, bann ift ba§ ©inleiten ber fünftlid)en 9tt* mung angejeigt (fiehe biefe). 0id)cIhein fiehe „fnie=Serfrümmung ad 2" ©eite 472. ©ichheitt, Os ethmoideum. Sa§ ©. ift ein Heiner leid>ter, fiebartig burd)Iöd>erter ®nod)en, )ueld)cr ä)üifd)en ©chäbclhöhte, Sa= fenhöhle unb ben beiben Slugenhöhten ge= lagert ift. Sie Sage be? ©.eä ift nad) innen unb oben üon ber fJiafenJüurjet. 9Im untern 2lbfd)nitte be§ ©.e§ befinben fid) ä)oei Setur mufd)elförmige ©ebilbe, U)eld)e „Sa= fenmufd)eln'' genannt merben. Surd) bie fiebartigen £öd)er beg ©.eg üerlaufen bic Sloeige beg bourigen 9iied)nerüen, meldfe fid) in ber ©(^teimhaut beg obern ^bfd)nit' teg ber Safenhöhle üeräftetn unb in ben 9iied)äeHen enbigen (fiehe ,,©crud)organ"). ©iedjtiuu, Kachexie. Tlan bcäcid)net alg ©. jeben d)ronifchen ®ranH)citgäuftanb, todijti mit Slutarmut ober Slutcntartnng üerbunben ift, atg S'olge beg Serfaltcng ber Äörberlräfte. Sic Urfad)cn beg ©.cg fönnen fehr üerfd)iebcn fein. 2Ug fold)e finb tangbauernbe ©iterungen, fd)toere ©rfran= fungen ber Sunge, beg 3Jfagcng, ber Seher, bögartige ©efdfiüülfte (mic S'rebg unb S'teifd)* gefd))uütfte in ihren ©nbftabicn), ©umüf* fieber, fOictallüergiftung u. a. ju erioäl)^ ncn. Sic Schanblung beg ©.cg hot fid) auf bie Hebung ber ju ©runbe liegenben ^rant= heit, foiüie auf S!räftigung beg iförherg burd)