445 ÄQtfietcr, ^at[;erifieren — ilefir. fdjiiabdfönnig GeFi-iinimt (mnnnl{d)er S'.). beruht biefeg bnraxif, baß bie rociblidjc £)nrn=» vöbre einen geraben, bie niännlid^e einen qcfrünnnten SSerlauf !)at. eine ännt is-infübren in bie öarnröbre beftimmte ®nbe be§ i[t gefd)Ioffcn, abgerunbet unb trägt 5rtjei feittid)e Deffnungen (Singen). ®er Örnnb hierfür ift ber, baß eine offene fRöI)re ieid)t SSerleßnng ber $)atnröbrenfd)Iehnbaut I;ctbeifül)ren lann, loäbrenb bie @infüf)ning be^ ftumbfen Snbe§ bed jebe SSerleßnng audf^Iießt. Sefinbet fid) ba§ ftmni>fe ©nbe bet fRöbre in bet 33tafe, bann tritt bet Urin burd) bie Singen bed ein unb fließt burd) ba§ offene ©nbe be§ ab. ®ie $)arntöb^ renfatbeber finb je nad) bent Qioede, luoäu fie öom Sltäte benußt merben, berfd)iebentlid) gebaut. Sunt Sinfübren öon fylüffigfeit in bie SSIafe, bäl. jum ^näfftülen berfelben be^ nußt man ben boßbelläufigen ®erfelbc befißt in feinem Snneten jiuei getrennte, nebeneinanber öerlaufenbe Olöbren, öon mel* d)en jebe am ftumbfen (£nbe eine ober meb^ rere feitlidje Deffnungen bat. SIm offe^ neu (^be biefeg ^.g toirb burd) bie eine Stöbre S'Iüffigfeit in bie £)arnröbre ein* gefbrißt, unb läuft bann bie fjlüffigfeit burd) bie äweite Slöbre toieber ab. Sie Slntoenbung bjl. ©infübtung beg £.g — ^atbeterifieren — erforbert eine befom bete mebisinifdje ^enntnig, jumal bie ©in* fübrung metallener beim männlicben ©e* fcblecbte ang bem ©runbe, loeil man mit bem Snftrumente bei ©ngbeit ober SSerlegtfein ber Öarnröbre biefe gar leicßt öerleßen, „falfd)e SBege“ mad)en fann, toag öon ben fi^limmften S-oIgen begleitet ift. ®iefe ©efabr ift beim ©e* braudbe beg toeießen, aug ©ummi öerfertigten Sf.g auggefdlloffen, unb fann bag ©in?üb= ren leicßt erlernt toerben. „Dbrfatbeter" beißt ein bem männlicben foarnröbrenfatbeter im Saue äbnelnbeg flei* neg ;3nftrument, toeldieg jebod) üorn am Sd)nabel nid)t gefcßloffen ift, fonbern offen münbet. ®erfelbe bient jum ©intreiben öon Suft in bie aug ber fRadbenßöble jur Saufen* böble beg Dßreg ßinfübtenbe Dßrtromöete (fieße biefe); eg löirb berfelbe entloeber burd) bie Safe ober öom SSunbe aug big jur SSünbung ber Dßrtromöete eingebradßt. SSon ßoßer 3Bid)tigfeit ift eg, bie Oor ißrer Senußung aufg öeinlid)fte ju reinigen, inbem burd) bie SerUtenbung unreiner ihanfßeiten übertragen unb ;3nfeftiott öer* anlnßt, unb fomit bag größte Unßeil ange* ftiftet toerben fann. SSctaltene finb baßer nad) bem ©ebraud)e augjufod)en, meid)e 5?a* tßeber bureß ®urd)laufenlaffen unb ©inle* gen in beginfigierenbe Söfungen (j. S. 5 STeile Sßfol auf 100 Seile SSaffer, ober 3 Seile ^larbolfäure auf 100 Seile SBaffer) su fterilifierem ^aßenjammer ift bie bolfgtümticße Sc* äeid)uung für ben elenben Buftemb, toie er nad) übermäßigem Sllfoßolgenuß aufäutreten bflegt unb fid) burd) ^oöffd)merä, SSagen* tatarrß, SIbfßannung beg ^öröerg unb ©ei* fteg fennäeid)net. Sannung beg 3u* ftanbeg ift ju emßfeßten: bag Seßmen eineg falten Sabeg ober einer falten Sraufe, falte llmfd)Iäge über ben ^oßf, ober ber ©ebraueß beg ©igbeutelg, fomie bei Sorßerrfeßen öon 3Sagenerfd)einungen bie ©ntßaltung öon ©ffen unb Srinfen, äumal öom ©enuffe al* foßolifdßet ©etränfe. ©ünftig lüirft aueß bag ©inneßmen eineg Sraufeßulöerg unb bag Seioegen in frifeßer Suft. ^auett ßcr 9laßruitd§mittc( fieße „Serbauung''. ^autaßaf fieße „Sabaf". ^auterifation ßeißt bie Slntoenbung öon Sleßmitteln, um ©etoebe — mie bögartige ©efd)toüIfte — gu serftören, um bei ©efißmü* ren, toelcße luenig jur 5>eilung neigen, ben Steiltrieb anjuregen, ober um bei Äatarrß ber ©d)Ieimßäute bie übermäßige ©cßleim* abfonberung ju oerringern. Qe nadß bem be* abfießtigten Qivedt benußt ber Slrst ftärfere ober Ieid)tere Sleßmittel (fieße biefe). ^aöernen ßeißen bie bei Sungentuberfu* lofe burd) Berfall beg ©emebeg entfteßenben Stoßlräume in ber Bunge, meld)e ber SIrjt burd) Sefioöfen unb Seßord)en ber Sruft äu erfennen öermag. ©ie gelten alg ein Sei- ten öorgefdtrittener £ungenfcßtoinbfud)t (fieße biefe). ^laöiar finb bie eingefaläcnen 5-ifd)eier öom Staufen unb ©tör. Siefciben befißcu einen ßoßen Säßrtoert alg ©itoeißnaßrung unb regen gleidtjeitig bie Serbauung burd) ißren ©aljgeßalt an. S?. ift Iei(ßt öerbau* lid). kefiv ober S^ußfumßß ßeißt ein mit Stilfc ©d)af* ober BieQenmild) bereiteteg mouffie* beg fefiröiläeg burd) ©ärung aug Äuß*,