301 3=roid;ije)df;iinilft — g^tud;tiüaffer. it. a. auftrcteii. (Sine Sranffteit oit unb für fid) ift bal)cr nid)t. Derfctbc er== forbert fütiteg iBevönIten, cöentueU bag ®in= ftänben eincg unfd)nbUd)en ©treiibnlüerg. S'rüfdjncfditntlift, Ranula, bei&t eine nn= ter ber änngenfiri^e in ber 9Jhinbf)öI;Ic fifeenbe, snr ©eite beg 3nngcnbänbd)cng gc:= legene tueidie runbe ober oOate (5fefd)lriulft, ii>etd)e nug einem ©nde mit äöl)cm fd)Iei= migem Snbalte beftebt. Dbloobt bie fcbiüidft gemöbntid) feine ©dfmersen oerur= fad)t, fo oernntafft fie bagegen bureb 3«= nabme an SBadfgtum eine fRaumbeftfiränfung ber 9RunbböI)Ie unb binbert beim ©bred)en, .tauen, ©d)Iingen unb 9Itmen. 93ei Reinen tinbern fann biefelbe ©rftidungggefabr be= hingen. f8ei ftarf entmidetter @efd)iDuIft ragt biefelbe oom am S)offe unter bem tinn fu= gelig Oor. Sigtoeilen berftet biefelbe üon felbft unb tritt bann ber Snbnit aug; ba bie Deffnung fid) fdinell fcbliefet, fo füllt ber ©nd ficb algbolb mieber mit iSnboIt an. S)ie Urfacife ihrer ©ntftebung ift nodö nicht flor geftellt; einzelne fjorfeber führen fie ouf fl'erfchlub beg 9Iugfübrungggongeg ber Un= teräungenfüeicbelbrüfe, anbere auf 3Sergrö6e= rnng eineg bort liegenben ©cbleimbeutelg, lüieber onbere auf anbere Urfachen jurüd. 3)ie fBebanblung ber 3'- fann in ber SBeife erfolgen, ba& ber fdrjt bie ©efchtoulft mit einem föieffer eröffnet; bei fReuanfüIIung mub biefeg mieberholt rtjerben. 9Im embfeb= lengmerteften ift eg, ben ©ad bureb ^ug= fdjneiben entfernen ju laffen; auch fann burdb gro&e ©baltung unb Dffenbalten ber ©ad äur SSeröbung gebracht toerben, hjag ob^ längere 3eit erforbert unb läftig ift. tfroftbcuten, Perniones, nennt man be* fonbere, burd) tälteeintoirfung beranlafete, an ^änben unb gnifeen auftretenbe blaurote tnoten, Ujeldie Süden unb fBrennen, sumol in ber SBetttoärme, herOorrufen. fßon ben^ felben merben nid)t allein 9?erfonen be= follen, meldje biel ber tälte unb fRäffe aug= gefeht finb, fonbern and) blutarme fßerfonen, felbft bei befferer Sabreg^eit. SBährenb bie tälte borerft eine 3ufant= ntenjiehung ber fBIutgefäge ber $)aut heran* fafet, erlahmt bei anbauernber (Sinbnrfung ber tälte, sumal folter Seud)tigfeit bie 3u* lammensiehbarfeit ber 33Iutgefäfje unb blei* ben biefe bann bauemb erlocitert. fBie Solgc bobon ift ein Ülngtritt bon 93tntflüffigfeit in bog umgebcube (Sfeioebe, ibetd)eg anfd)h3int. fid) rötet unb bcrhörtet, looburdj bann bie Rtotenförmigen S- fid) augbilben. Um ber (Sntftetjnng ber S'- borjubeugen, ift für gehörigen ©d)uö ber ber tälte augge* fetiten .'öänbe unb Sü&e burd) entfbrecbenb loarmc Seneibuug ju forgen. S'ür bie fbänbe embfehten fi(^ 2BoHhanbfd)uhe ober ein 5)anbmuff, für bie S'ü&e mollene ©trümbfc unb baffenbeg ©d)uhn)erf; bleiben trofebem bie S'ü&e falt, fo ift bag fragen bon ©ummi* fdmhen außerhalb beg Bintmerg anjuroten. fSie fBehanbtung ber frifd) entftanbenen S. erfolgt am beften burd) 9tbreiben mit ©d)uee ober burd) fotte Umfd)Iäge; alte S- behanbelt man bureb laumarme 33äber, toeU eben man ettnag (Shtorfalf jugefebt hat, fottjie bureb kneten berfelbeu. (Sinbinfelung mit Sobtinftur u. bgl. h.ifft bjeniger. lytoftcni^ünbun«) fiebe unter „@r* frieren". S’triuibt mcttftblid)c, hei&t bag aug ber 93efru(btung beg ©ieg betöorgebenbe ^inb. ©iebe „(Smbrbo". fyvuebtbtafe, Srucbtfad, ift ber bie menfebUdhe Si-'uebt umhünenbe ©ad (fiebe „(Smbrbo"). fyrüebtc fiebe „Dbft". f^ru^t{itd)cn fiebe „fRod)geburt" unb „(Smbrho" S'ruebtfacf fielje „©mbrbo". mirb bie Sfüffigfeit ge* nannt, bjelebe bie im Srud)tfode liegenbc menfdilicbe Srud)t umgibt. fSiefelbe bient baju, bie fEBoitbung ber ©ebärmutter in ©bonnung jn erhalten unb baburd) bie Sei* begfrucht bor fd)äbtid)er fSrudmirfung yn be* ttJahren. Sn biefelbe gehen teilmeife aud) Sfugfebeibunggftoffe beg finblidhen Drganig* mug über (5)ornftoff unb anbere ftidftoff* haltige ©toffmed)feIbrobufte). ®ine übermäßige Stnfammlung bon S. be* bingt ftarfe Sluftreibung beg Söaudfeg ber' ©diioangeren unb fann SBeranloffung jur Ouertagerung beg tinbeg geben. S)urdh bag ©bringen ber S'md)tblafe unb ben 9tbgang beg mirb bie ©eburt eingc* leitet. 93ei meiten ©eburtgmegen fonn bog S'inb in ungeriffener Stud)tbIofe geboren merben, mobei bann bie Studft nod) im S- njeitt. Sn biefem g-aUe ift eg notloenbig, bie Srud)tblafc eiiiäureißen, meil bag £iub atgbalb nad) ber ©eburt ju otmen beginnt unb bann, mcil %. in bie Suftmege bringt, erftiden bäl. ertrinfen mürbe.