245 (SinpacfuiiG — öintenJen. für reibt man ben i?öri)cr mit einem in talte§ SBaffer flctaudjten Stiebe gut nb ober nimmt eine füble ®ufcf)e. ^ , Sie trodfene mirb in ber SBeife au3= geführt, baß ber ^anfe in eine mollene Sede gut eingebüHt unb bann noch mit 58ettbeden ober einem S'cberbette bebedt mirb. ültSbalb tritt burd) Steigerung ber 5)outtemberatur infolge oerringerter ^bgabe Don SBärnie ein ©d)meißou§brud) ein. Sie (S.en beä S?örtjer3 finb sumal bei alt* gemeinem ®rfättung§8uftanbe be§ ^örferS 511 embfebten. Sie merben ärstlidb üerorb^ net in ben Sötlen, in meldjen ftarfe§ ©d)miben angejeigt ift. Erneuert man bei ber naffen ®. büufig bo3 in füble§ ober falteS SBaffer eingetaudjte mit mebifnmentöfer fjlüffigfeit, j. 83. mit Slreujuadier iOiutterlauge u. a. trünft. ©iebe „^rießnib’fd)er Umfd)tag". fOian benußt biefelbe, um meidje ober buibftüffige Strsneiftoffe buri^ bie ^aut biuburd) bem S^örjjer einjuDer* leiben. Sajn merben ©olben Dermenbet. 8lt§ ©atbengrunbinge embfieblt fidb ba§ Sanolin (SBoIIfett), roeil biefeg mit Seiebtigfeit in bie ^aut einbringt. SSeim ©inreiben öon ©alben bebient man ficb ber ^anb, melcbe mit einem S>anbfd)ub Derfeben mirb, menn in ber ©albe angrei* fenbe mebiäinifebe fOiittel enthalten finb. Sag ©olb ber f^ringerringe mirb Don be^ ftimmten ©alben (j. 83. Guedfilberfotbe) an= gegriffen. Um ben burd) Cluedfitberfolbe Si0. 137. ©oIlBntiEtB ®tnparUun0. Seintueb, fo fann man baburd) bem Korber SBärme entgieben. Serartige ©.en merben örjtlicberfeitg angemanbt, um bei fieberhaft ten Sranfbeiten bie ^örbertemberatur heiubt äufeßen, unb mirlen biefe bann mie bag lübte Sab. 3Bie man ben ganzen Korber einbadt unb baburd) auf ben ganjen Drganigmug einen ©influß augäuüben beabfidftigt, fo fann man bie ®. aud) auf einäelne ^örberglieber be= fd)räufen, unb beämedt man bamit nur eine ßrtlid)e ©inmirfung. Siefeg Serfabren ment bet man meifteng bei rbeumatifi^en Seit ben, fomie aud) afg ableitenbeg unb auft faugenbeg a)tittel an, jumal menn man bag bag betreffenbe ©lieb umbiUleube Seintud) grau gemorbenen fRing mieber ju entfärben, hält man benfelben, an einem Srabte bet feftigt, über fjeuerggtut, mobei bag Quedt fitber aug bem ©otbe Derbambft unb bie ©otbfarbe mieber äum Sorfdbein tritt. ^tnvenfen, ©int'id)tcn nennt man bag Verfahren, moburd) auggerenfte ©liebmaßen mieber in ihre natürlid)e Sage gebrad)t mert ben. Sag Serfabren ift ©ad)e beg 8Ir5teg, aud) Ieid)t augäufübren bei frifeben Sert renfungen, möbrenb längere 3eit beftebenbe häufig bie größten ©d)mierigfeiten bereiten. Sutd) 3ei:ren an Derrenften ©Hebern fann man bie Serleßung fo Derluidelt geftalten, baß bie Söicbereinrenfung beg ©Hebeg febr fdimierig mirb unb oft nidbt gelingt. Sig