«14 Untetleibäti;p[;uö, langfam au unb crreid>t gegen G^be ber crften 2öod)e bie jEemp'craturI)öbe üoit min» bcftenä 39,5’^ C. ©teigt bnljer bie SJörper» wärme bereite in bcn nUcrerften Sagen auf 40^ C., ober erreidd biefetbe gegen ®nbe ber crften SBod>e nidjt bie ^öbe Oon 39,5^ C., bann ift burd)Weg ©rfranfmtg an U. au§äu» fddieffen. Später pält fid) bie Semperatur i}od), jebod) fommen morgend ftetä Abfälle t>or. Söenbet ficpi bie ^ranfl)eit jur 33effe» rung, bann werben bie ltnterfd)icbe äWifd)cn fOiorgen» unb Stbeubtemperatur immer größer, inbem gegen füiorgen bie f^ieberpöbe immermebr finft; e§ fällt babei langfam and) bie Slbenbtemperatnr, bi§ biefe fd)ließ» lieb äur normalen Ipöbe jurüd'gelebrt ift. SBerfd)limnterung ber ®ran!l)eit burd> fRüd» fall ober eingetretene ^omplüationen mad)en fid) fofort bei ber Semperaturmeffung gel» tenb, unb ergibt fid) bicrauä bie SBid)iigfeit ber SJleffung ber Slörperwärme bei biefer Ärantbeit. Bum ©rfenneu ber ^ranfbeit in ber erften SBoebe hilft weiter ba^ Stuftreten beg Sb» pl)u§au§fd)lageg, ferner bie ficb' einftellenbe ©d)wert)örigfeit. Ser Str^t wirb weiter auf» geflärt burd)' 58eflopfen ber fUiils, Welche ficb al§ gefcbwollen ermeift unb wäbrenb ber Sauer ber Sranlbeit üergrößert bleibt. ber ^weiten 32Sod)e ift ba§ SSilb be§ U. ge» mäß ber üorber angeführten Beleben leidit ju erlennen. Bm allgemeinen ift troß be§ oft tüdifdien SSerlaufeS ber ^ranfbeit (Sfenefung be§ ®ran» fen ba§ ©ewöbnlidie, unb 5 war ift ba§ SS er» i)ältni§ fo, baß burchweg oon 4 Traufen 3 ihre ©efunbbeit wieber erlangen. Sie {£rfab= rung lehrt ferner, baß ber ©barafter einer an einem Orte auftretenben ©pibemie üon U. oft ben Slu§gang ber ^ranfbeit be» ftimmt, inbem bei ber einen ©pibemie bie g-ällc leid)ter Slrt finb unb faft fämtlid) mit öfenefuug enben, wäbrenb bag anbere SJtal meiften§ nur fd)Were g-älle auftreten, bon weld)en biele tötlid) berlaufen. SSejüglid) ber SSebanblung beg U. ift %oU genbeä aiiäufübren: S3ei ber ©efäbrlid)teit ber ©rlranfuug muß ftct§ ein Slrät ju 91ate gejogen werben. SSirb bie Äranfbeit fel)r frühzeitig erfannt — wa§ beim iöcti:fd)en einer ©pibemie eine leid)terc ©ad)c ift, al§ Wenn ein erfter Ball auftritt—, bann wirb ber SlTjt bcn SSerfud) machen fonnen, burd) ein ftarfe^ SCbfübrmittel unb innere^ Se§» infcftionömittel bie im Sarmfanole n>eiten* bcn Xhanfbeitgerreger ju entfernen bsl. ab» äutüten. 5)ierju werben meiftenä einige große ®aben bon ^alomcl (fiebe biefeä) benußt. 58ci weiter borgefd>rittcnen Bällen ift ber SSerfueb au^fichtäloä unb oft fcbäblicb. Sic loauptbebanblung erftredt ficb auf bei Bieber, weld)eä bureb bie iööbe feiner Sin» fteigerung unb ba§ lange Slnbaltcn berberb» lid) auf ben Drganiämug einwirft unb ben» felben bollftänbig entfräftet. Sü§ beließ fOtit» tel haben fid) hiergegen — neben Biebermit» teln — falte ober fühle SSäber erwiefen, Weld)e ben SSerlauf ber S?ranfbeit günftig beeinfluffeu unb, wenn fie ridtig genom» men werben, bie befte StuSfiebt auf ©enefung gewähren. Sie SSäber finb in ber SBeife an» juwenben, baß bie Körpertemperatur bau» ernb unter 39*^ C. gehalten wirb, ©obalb ber Kranfe bureb SJteffung mittels be§ Sber» mometerg eine Slnfteigung feiner Körper» Wärme auf 39*^ C. erfennen läßt, wirb ber» felbe in ein SSab gebrad)t. Sa§ SSab batf nicht fälter fein al§ + 18^ C. unb oerweilt ber Kranfe folange barin, bi§ bag in ber Sldlfelböble liegenbe Sbermometer ein öexab» geben ber Körperioärme auf 37^^ C. zeigt. Bür gegen Kälte empfinblicbe Kranfe fann bag 5Bab Wärmer (etwa 25—30^ C.,) zuberei» tet fein; e§ wirb bann, nad)bem ber Kranfe im $8abe weilt, burd)- Bugießen oon faltem SBaffer langfam bie Semperatur beö 58obe» Wafferg erniebrigt, big bie Körperwärme auf 37*^ C. gefunfen ift. Ser Kranfe wirb nach bem SSaben fd)uell abgetrocfiret, in bag Sett gehoben unb leid>t bebedt. Sag 58aben muß algbalb erneuert werben, wenn bie Körper» Wärme Wieber über 39^ C. angeftiegen ift. Sag SSerfabren erforbert gute Sebienung beg Kranfcn unb finb zwei SSerfonen erforbcrlici), unt bem Kranfen aug bem SSettc in bie 5ßabewanne unb aug biefer wieber in beg SSett zu beBi^u. SBenn gleid)zcitig neben ber SSabefur Bdcbermittel (fiebe „S[ntipi)rctica" unb „Bieber") angewanbt werben, bann ift eine fo häufige SBicberbolung beg SSabeng nid)t erforberlidb. ©egen bie Sarmerfd>cinungcn finb ent» fprcd)enbe flPittcl angezeigt, unb zwar gegen Surcl)fall ©topfmittel in SSerbinbiing mit beginfizierenben IDtittcln — wie beim Sann» fatarrl) (fiebe biefen), bei SSerftopfung lcid)tc