üüG yiabelblutung — 3Jabelid;mirimi|d;liiujung. bsi. auf beit Stabet ein Ieid)tct ®nicf au^ geübt lüirb, bamit bcmfetOen bie iiotioeubigc 2feftigfeit gcluabrlciftet toirb. fcftcg 9tii- sieben bec brüdt bcii a3aud), ftört bng J?inb tu feiner flinbe nnb 'Jltinnng nnb inad)t bo§feibe habet nnrnbig. $aS SCntegcn bcr 9?. ntnß Don bet jungen ÜKnttet etternt Ujetbcn babnrd), baß fie eg fid) non etfabre== net £>anb öorniad)en läßt. 9Jabcltiluluna. (Sine SJtntnng au§ ben ©efäßen be§ 9tabeIfd>nnrtcftcS tritt bann ein, löenn bet 9JabeIftrang nid)t feft nnterbunbcn iDotben ift. ftellt fid) bie S3tntnng fofort nadb bet llntcrbinbung ein. Sn bicfcin Sfltlc bat man non neuem su nnterbinben. ^an läßt am beften bie alte llnterbinbnng§== fdbnur liegen nnb fnotet hinter berfclben fin smeiteg 58änbdben feft um ben 9?nbel= fdjnurtcft. ©etten erfolgt bie 58tutung bnrd) anbere lirfadjen. (S§ banbeit fid) bann ent^ ttieber barnm, baß am 9?abei gejcrrt toorben iß, ober um ein 93Inten beim Abfallen bc5 9Jabei§ aug fieinen ©efäßd>en ber $8nud)I)out, ober um eine franfbafte ffonftitution be§ ^nbeä, mie e§ bei fbbbititifd)en Sfinbern ober bei ber 58Iuteriranftbeit (fiebe biefe) 0or== fommt. Sn foicßen Snifen ift fd)nell ärst:* iid)e 5)iife berbeisuboicn. ÜJian bÜft fid) bi§ äum ©intreffen fad)gemäßen $8eiftanbeg bnrd) Siuflegen eine§ 2Battebaufi^e§ auf ben 9?abei nnb fefteg Umtoideln bei SSattebau^ fd)ei mit einer ßJabeibinbe. ®er Strji mirb in geeigneten Sällen non ©ifend)iorib, "ülebung u. bgt. ©ebraud) mad)en. 9labelentsünbung. SBäbrenb mit bem Sibfaiien bei ßlabeifdinurreftei fteti nur ein leichter entäünblid)er SSorgang nerbunben ift, fann ficb bie ©ntsünbung franfbaft fteigern für ben Satt baß Snfeftionifeime in bie nmnbe ©teile bineingeraten finb, nnb feibft ju SBnnbrofe nnb su fßabeibranb führen, tnobutd) bann oft ber Süob bei ^inbei ner=» anlaßt toirb. Sümeiien hüben ficb autib ftarfe Sieifd)inäräd)en, tnoburd) bie 9farbc ficb nid)t fd)iießt. Sie $8ebanbtung bni fid) auf Seünfef^ tion ber SBunbfteüe am 92abei ju erftredcn nnb finb )nud)ernbe Sf£ifd)lnäräd)cn mit bem Ööüenfteinftifte ju äßen bji. mit ber ©d)cere SU entfernen, ©i ift biefei ©ad)e bei Slrstei., ©iebe and) „9J'nbeifd>iuamm". ÜWobclbtauö. Surd) mangeibaftei fitein* erbaiten ber fltabeltonnbe, snmai bei fd)luäd)* lieben ftHnbetn, tann bie 9tabet)unnbe brau* big tuerben, nnb entioideit fid) bann ein Öe* fd)iüür, ineidjei bai föaud)feU in fUcitleiben* fcbftft in iieben nnb fÖQud)feüentiünbnng iu neraniaffen imftanbe ift. Sie fBebanbiung beftebt in Sciinfeftion bet ©efd)ioürifteiIe. Sie fBebanbinng ift ©ad)e bei Sititei. 9{abc(bt*ud) fiebe „fötud)". 92abe(fd)ituv, fJtabeiftrang, nennt man ben fnliigcn ©trong, melcber im brüten Sc* benimonnte bei ©mbtbo ficb bitbet, ben teßtern mit bem SJtutterfucben oerbinbet nnb bie fßtntgefäße enthält, luetdje bie ©r* näbrnng bei ©mbrboi bom fOtntterfueben ani oermittetn. fOlit bem 9tmoad)fen bei ©mbrboi nimmt bie 9t. an Sänge nnb Side iu nnb mißt beim auigetragenen Äinbe burd)loeg 50 cm. Sie fölutgefäße ber 9?., tt)eld)e üon einer fulsigen 9Jtaffe nnb äußer* tid) mit einer fefteren öaut, ber „9tabet* fd)nutfd)eibe", umgeben finb, befteben aui Stoei 9tabetfd)nurfd)tagabern (Strterien) unb einer 9tabetfd)nurblutaber (f8ene). Sie bei* ben Strterien fteben mit bem finbticben fßlut* gefäßfbftem in Sufammenbang, inbem fie aui ätoei Unterband)fcbtagabern bei Äinbei beröorgeben. ©i mirb burd) biefetben bai bunfetrot gefärbte fobtenfäurereidie finblicbe fBIut in ben 9Jtutterfucben (fiebe biefen) bineinbeförbert. Sort reinigt fid) bai fötut Oon feinen fdläbtidien föeftanbteilcn, nimmt 9täbrftoffe unb ©auerftoff in fid) auf nnb febrt bureb bie 9tabelfcbnurblutaber mieber ium Drganiimui bei S?inbei jurücf, bie mit ber unteren 5)obtoene in Sufammenbang ftebt. Sie ©efäße oertaufen in bcr 9t. nicht baratlel, fonbern finb gegenfeitig ctmai in* einanber gelonnben, moburd) bie 9t. ein ge* tüunbenei Stuifeben befißt. ©iebe auch „©mbrbo". 9iabctfd)nur!noten. Sie lange 9tabel* fd)itur fann babnrd), baß bie S’^wd)t in bet ©ebärmutter föetoegungen auifübrt, bst. ihre Sage ioed>feIt, fid) ju einem ifnoten oer* fd)tingen, ttioburd) infolge feften 3ufd)nü* reni ber fötntlauf gehemmt mirb nnb ©r* ftiefung bei Kinbci eintreten muß. Ser 9t. hübet fid) iinnat gern mäbrcnb ber ©cbnrt ani. Sic föcbanbtnng beftebt barin, baß man bnrd) fd)nctlc föcenbigung bcr ©eburt bcr ©rftidnng bei ifinbei entgegenarbeitet, ©i ift biefei ©adjc bei ©ebnrtibelfcri. 9ta0ctfd)intvumfri)Iinöunfl. ©i fann fid) ereignen, baß mäbrcnb bcr ©cbnrt bie