303 5vu|3)d;ii)eij3 — (^inbe. S'uüeg tüdcb, aufgelüdert unb loägelöft, bet ?vu& babitrcb »»unb ;tnb beim ©eljcu fd)met3= baft; häufig bilbct fid) öautrötc unb ©nt* iüubung au§. Der mit bcm S>auttoIg Oer* mifd)te ©d)mci6 mirb unter beut ©influffe Don fOtigroorganiönteu, »Die fie fid) iimner an bet ^autftäd)e Dorfinben, äe’rfebt nnb oerbreitet einen äufeerft Übeln ®ernd), »octdjer oft fo burd)bringenb ift, ba& bie betrcffenben fl>erfonen ben SSer!eI)r mit anberen ff,^erfo* ncn meiben miiffen. Die ©trnmbfe unb ©d)ube »Derben Oon bem ®erud)e burd)brun* gen. fJiur menn ein häufiger 3Bed)feI ber 3'U§beffeibung ftattfinbet, bleibt bng Uebel für bie Umgebung erträglidh. Die SSehanblung bei Seiben§ erforbert, au* feer bcm täglidjen 2Bed)feI ber S'ii§beUei= bung, bie größte fReinerbaltung ber f^üße birrdl 93abcn bsi. SBafchen ber ^üße. fSSährenb ber matmen Sabte^äeit, »Dann ba§ Seiben am heftigften ift, folt man morgend, mittag^ unb abenbä ein fürs anbauernbeS faltet fyußbab nehmen. 2Ber baju imftanbe ift, lege jebegmal frifche büitne moltene ©trümbfe an. Die ©dlube bürfeu nicht brüden unb nicht nu§ ju f(h»Derem Seber befteßen. S3ei ge* ttngem ®rabe be§ Seihend genügt ©inftreuen Oon gefjuloertem SBeinftein in bie ©trümbfe, ober Oon folgenbem f^uloer; 3 @e»oid)tteiIe ©alichlfäure, 10 ©etoiditteile ©tärte unb 87 ©emidhtteile Dalg. ©inb bie t^üße »üunb getoorben, fo umtoid'elt man bie »uunben ©teilen mit einem Seintoanblahhen, »oeldier mefferrüdenbid mit §)ebra’fcher föleifalbe (SSIeiglätte, ©chtoeinefchmalä je 1 ©eJoicht* teil, Dlioenöl 4 ©emidilteile) beftrichen hmrbe. Diefeg SSerfaßren ift innerhalb 9 Dage breimal ju mieberßolen, toorauf ge* »Döhnlich Teilung ber munben ©teilen ein* getreten ift Dann muß auf fReinerßaltung ber S)flot unb ber ©trümofe 33cbacßt genom* mc»i »oerben, »oie oorßin gefri)ilbert morben ift. ©inen günftigen ©influß übt audß bag Saben ber 3rüße in SBaffer aug, »oelcßem man etioag 'Jllaun äugefeßt hat. Daß bag llnterbrüdcn beg S’ußfd)»oeißeg ber ©efunb* heit nachteilig fein fönne, ift alg ein alteg Vorurteil längft übertounben. 9Sernad}Iäf* figung beg in feinen folgen oorgerüdten Seibeng tann heftige ©ntjünbung beg f^ußeg nad) fid) gießen, füian jögere baßer nicht, ärätliche S)ilfe beijeiten nachäufueßen. 5’«&i>cvftau^ßun0, Digtorfion beg gu* ßeg. Durd) falfdßeg ?Iuftreten, ©bringen, 5IuffaIIen auf ben 2fuß u. bergt fann eine ftarfe Deßnung unb ber ©elenf* fabfel fotoie ihrer 93ünber, felbft eine 3er* reißung ber 33änber erfolgen, mobureß' ber 3'uß fdjmeräßaft unb funftiojtgunfäßig »oirb, aueß burd) auggetreteneg 33I»ct in ber @e* genb beg Smßgelenfeg aufläuft. SBegen ber möglicßen fd)Iimmen f^olgeu foll ma»i bei 3'- ärstlicße ^ilfe nacßfud)en. Die ärätlidje Seßanblung befteßt bureßmeg Oorerft in ber Üiußigftellung beg f^ußge* lenfeg burd) einen SSerbanb, fo»oie in ber 9In»oenbung beg ©igbeutelg. ©obalb ber fjuß bureß fRuße unb ^älte fcßmerälog ge»oorben ift, beginnt man benfelben ju maffieren. Die gute SBirfung ber ÜRaffage ift baran ju er* fennen, baß ber S’uß jebegmal nad> ber SJiaffage in Oerringertem 2Raaße toieber funftiongfäßig loirb. Die SRaffage ift oft ju loieberßoien unb ber 3^uß, einige 3eit än fd)onen. Sllg ©inreibunggmittel embfießlt fid) bei ganä leichter fj. flüd)tigeg Siniment, ^amßßeröl, f^ransbranntloein, ^ölnifd) SBaf* ber u. bergt ^ußtuurseHnoeßen fieße unter „»öein" ©eite 106. ©oße, Dofig. fUian oerfteßt hierunter L bie oom Slrjtc angegebene SRenge, »oelcße ' Oon einem Oerorbneten Wräneimittel in ‘ einer beftimmten Seit äu neßmen ift. 3u f unterfeßeiben ift bie ju einer beftimmten 3cit i I e b e g m a I ju neßmenbe ©., »oelcße „©in* ! jelgabe" ober „©injelbofig", genannt mirb. unb bie i n n e r ß a I b e i n e g D a g c g ju neßmenbe ©abe, b. i. bie „Dageggabe" ober „Dagegbofig", bie aifo ber ©ummc ber ©injelgnben innerhalb 24 ©tunben ent* fb'rid)t ©o»oohl bie ©inaelgabe alg auch bie Dageggabe finb für jebeg Jöcilmittel oerfeßte* ben unb rid)tcn fid) außerbem nod) nad) ber