■ 9iierenopetationcn. OMctcnentjünbung - 640 fl)cr: fübalb jcbod) infolge Ütrbcitgüberlnftimg ba§ 5)erä crfd)(nfft, ftcUt fid) imnierniebr äunebmenbe aBaffcrfudjt unb j^ursatmigfeit ein, nnb gel)t ber Süronte fd)tief5lid) an Snngenöbeni, Urämie ober bei oorbnnbener Siäbofition an 6Jebirnfd)Iag jn QJrnnbe. ißie 92icre fd)rninbft biird) ©djionnb ber eigent» lidjen ©nbftanä nnter 2Bnri)ernng Oon narbi= geilt S3inbegetoebe ein, üerfieinert fid) nnb be* iomint eine I)öderige Dberflöd)e — foge= nannte „©d)runtfjfniere" (92ierenfUerofe). iEic $8el)anbhing I)at fid> üor allem auf ®r* baltung ber Sieräfraft äu rid)ten. ©olange an bem foersen nod> feine ©törungen be* merfbar finb, fann man üon allen SOfitteln abfel)en unb ift mir 33ebad)t auf bie fRege= Inng ber ®iät ju nebmen. SSenn bagegen bag 5)erä nid)t mel)r orbentlid) arbeitet unb fid) baburd) mafferfüditige 2lnfd)lt)eHungen augbilben, bann muf), man fünftlid) nad)= helfen, hierbei leiftet ber ^ingerl)ut (Digi- talis) gute fS'ienfte, inbem baburd) ba§ S)erä 5u fräftigerer 3ufammenäicbung angeregt mirb. SSerfagt biefe§ fOfittel fdtliefflid) feine 2Birfung, bann nehmen bie ©tauungSftörun^ gen nberhanb unb bilbet fid) oft beträchtliche 2Baffexfud)t au§, njeld)er nur bnrd) 2lb^ 5at>fen beiäufommen ift, fid) jebod) al§balb erneuert, mobei no^ unb nad) bie Kräfte be§ (Srfranften fd)luinben. ©er mit bem Seiben behaftete Traufe mu6 behufs Slntoenbnng ber aufgeführten SOfittel fid) ärätlid)en fRat er= holen. ad II. 5R i e r e n e n t ä ü n b u n g bei © d) ID a n g e r e n. (Sine fold)e loirb ab unb ju in ber jmeiten Hälfte ber ©d)U)angerfd)aft beobad)tet. ©er Urin toirb fpärlid), eimei^ haltig unb [teilen fid) 2(nfd))r)ellungen, äu= mal im (5iefid)te unb an ben kleinen ein, too= rauf bann blöglid) eflamfitifdie Slnfälle (fiehe „(Sflambfie ber ©d)toangeren") auf= treten, ©ie Urfad)e ber (Sntftehung ift nod) nid)t fid)ergeftetlt. (Sinselne ^erjte legen bie (Srfd>einungen bem Umi'lanbe jur Saft, baß burd) bie ^Beengung be» 25aiid)innern infolge ber '^uöDetinung Der (Gebärmutter bie .*öarn^ leiter unb fßierenblutabern gebrüdt luürben; onbere glauben, bafi bie fRieren burd) Ärambf ber Slrterien eine ungenügenbe Ernährung erführen, ©obolb bie Geburt eingetreteu ift, gleid)en fid) bie ©törungen loieber auö. 2tuä ber 91. b. ©d). fann fid) aber and) eine 93right’fd)e fRierenentjünbung ent^ mideln (fiehe ad I.). ©iehe SBeitereä bei „Gfflampfie ber ©d)U)angeren". ad III. ©ie eiterige IRierenent« ä ü n b u n g hat jUieierlei Urfad)en. (Sntme»- ber merben oon (Siterherben in anberen ^ör= Verteilen herftammenbe eitererregenbe Sn= feftiongfeime burd) bie SMutgefäfe *ur 9ficre hinüerfdilepbt (fiehe „(Smbolie") — fo bei (Siterfieber, gefdüuüriger ©nbofarbitiB, Sinb^ bettfieber, SBunbinfeftion u. f. m. —, ober e§ entfteht bie e. 91. infolge üon eiteriger (Sntäünbung ber tiefer liegenben Sarnroege, rtJobei fid) ber mit Siter üermifchte £>arn biä in bie fRiere hinein anftaut. 3nt lefe= tern fjalle geht iRierenbeefenentjünbung (fiehe biefe) üoraug unb beteiligt [ich hieran bann auch bie 9finben= unb 9[RorIfubftani ber iRiere. ©ie e. 91. ift ftetä al§ ein böfcö ©reigni^ anjufehen. ©ie SranfheitgerfcheD nungen treten bei bem SSorherrfthen be^ ju (Grunbe liegenben Seibenä nid)t beutlich her* üor. 3n ber fRierrengegenb treten ©d)mersen auf, im Urin läßt fich ©ilueiB unb Siter nach» lüeifen. ©ie Sehanblung hat fid) gegen ba§ ju (Grunbe liegenbe Seiben ju rid)ten. ©iehe „fRierenbedenentäünbung". Slicrcngcfchtoülftc fönnen entftehen burd) bösartige IReubilbungen (Stebfe, Sar* fome). ©iefe finb oft angeboren unb ent* mideln fich bann bereite im frühen Sinb§* alter oft bi3 ju einer enormen (Gröfee, mobei fie bie tinblid)e 93aud)höl)le auafüllen. 9fud) in ben übrigen Seben^altern fommen ber* artige fReubilbungen üor. 9f. entftehen ferner bei 9iierenbedenentäünbung, menn fid) eine fadartige 2lufblähung ber fRiere auebilbet. 9!Ran erfennt bie 91. burd) ba§ Slbtaften einer (Gefdimulft üoni 3Iaud)e aua, oft burch bie 93eränberung be» Uring (iBlutungen, (Siter', burd) bie üeranltröten ©d)meräen mie bei 9Iierenfteinfolif u. ). m. ©ie Slehanblung fann mir eine opcratiüc fein (fiehe „9iierenoperation“). lieber „3Sanbernierc" fiehe biefe. f)ücv'Citopcvrttioucn Operationen on ber 9iiere merben bei bö'jartiger (Gefd)roulft* bilbung — Sdebg u. bgl. — bei 'Ricrenjici* neu, bei eiteriger (Sntsünbiing bea 9iicrcn« bedeut u. bgl. am3gefül)rt, unb smor bc* ämeden biefe entmeber nur (Sntfernung üon S-remblörpcrn (9Uerenfteine), (Sröffnung üon 2U)fceffen unb ©rainage ber ©iterhöhle, ober i.