486 .ft'od}fnIj — .<?o[;lenof9bgQ§. Sblornntrium, 9?ntrumirf)Iorib. S)'nä ift ein üöcftnnbtcU fnmtlicl)cr &c=> itJcbc unb S-Iüffiofcitcn bc3 mcnfd)Iid)cn Dr=< gnni^muö, luobcr ber ^i'ör)>cr ju feiner ßr* baltnna einer groffen «Ofenge begfelben bc* biirftig ift. Snbem bic 9tnl)rnng§mittcl — mit ^rngnobme ber nnimdifd)en — nur JI?a(inind)Iorib entbniten, ein übcrreid)Iid)eä SSorbanbenfein bicfcö ©nlscä aber ein 3(nä= fällen beä il.eä bemirft, fo fügen mir ben ©l>cifen Sf. al§ ©eiuürä binju, mo8u mir bereite megen beä faben ©efd)madeg ber Jiabrnnggmittel angetrieben merben. (Sin ju rdri)Iid)er 3itfab fon Sf. 511 ben ©tjeifen ift gcfunbbeit^fd)äblid) unb ruft $urd)falt, (Srbred)en unb SDtagenfatarrb beröor, unb fönnen bei länger anbauernbem überntäßi* gern (Senuffe beä ^.eä — mie c§ 5. S3. bei anbauernbem (Sebraudje öon ifJödelfleifd) ber S'atI ift — fogar bie (Srfd)einungen beg ©forbuteg beranlafet merben. ift ber mirt'farne 33eftanbteil ber ©ooI= bäber (fief)e „Kod)faIämäffer"). mirb äur SSereitung t>on Ieid}t bautreijenben SSäbern, ju reijenben fltjftieren (1—2 (Sfetöffel ooll) unb 511 Einreibungen (in ^-ransbranntmein gelöft), nermenbet. ;3nnerlid) mirb bagfelbe bei SSergiftung jum £)eröorrufen öon @r= breeben (1 Sbedöffel üoll auf eine Saffe laumarmeg SBoffer) benubt, fomie ferner olg ©egengift bei S^ergiftung mit 5>oUenftein (falöeterfourem ©Uber). ^o^faljtbcnncn, ©oolmäffer, ©oolbab® mäffer, beißen biejenigen aJlineralmäffer, mcld)e bureb ihren berüorragenben ©ebalt on Eod)fal5 ((Sblornatrium) beröorfted)en. Entbalten fie 3;ob ober 58rom, fo merben fie job= ober brombaltige Ä., entbalten fie fob* lenfauren falf, beji. föiagnefia, fo merben fie erbige entbalten fie ©tauber* ober Sitterfatä, fo merben fie falinifd)e .i?., ent* batten fie üiet S?obtcnfäure, fo merben fie Äocbfatjfäuerlinge genannt. fDlan benubt biefelben burdjmeg jum 33aben — ©oolbä* ber — fettener ju Strinfturen. ©ie mirfen bautreijenb, öerengern juerft unb ermeitern barauf bie S)ctutbfutgefäße, moburd) eine Stenberung ber Sötutüerteitung im Äöröcr cintritt; ferner fteigern biefetben ben ©toff* med}fet unb oermebren bie ütugfebeibung beg ©tiefftoffeg unb ber S'obtenfäurc aug beni fi'öröer. iSiefe SBirfung befiben sumat bic ©ootbäber, metd)e 2—3o/o Salj, atfo (i—9 kg Sfodjfati ouf ein SBoItbab oon 300 1 ent* batten, ©ünftig mirten bie bei ©trofutofe, 9ind)itig, d)ronifd)en 2tugfd)mibungen (Er* fubaten), d)ronifd)en ©ebärmutterteiben, 2bmöbbrüfenfd)mettung u. bgt. 3u STrinfturen macht man »on ben S'.n bei gemiffen SDlngen* unb Xarmteiben ©e* braud); burd) biefetben mirb ein mächtiger ^eij auf bie SOtagcnfditcimbaut auggeübt, infotgebeffen eine ftärferc Stbfonberung beg fOiagenfafteg cintritt. 3u ben befannteften J^.n unb ©ootbäbern gehören 9tachen*33urt* fd)cib, SBiegbaben, ftiffingen, ftreusnad), Öomburg, 3fd)t, fReichenbatt, 2tuffee, ©mun* ben, 5'ricbrid)gt>att, SWergentbeim, ©aljun* gen, Slöfen u. a. iiocfctöförncr fiebe „ffSifrotorin". Mobbin, ftebe „Sobein". M off ein, fiebe „Äaffee". ^ognaf mirb burch 2)eftiftation beg SSei* neg gemonnen unb entbätt 55—60 ißrosent Söeingeift. Ueber feine 2Birfung fiebe bei „Sltfobot". SSon bemfetben macht man in ber SJlebijin bei ©chmäd)Cäuftänben ©e* braud). iSa Ä. fonsentrierter 2Bein ift, fo befiht berfetbc beffen gute Eigenfdjaften. 2er teuere ffJreig beg ^.g bebingt Wufige gät* fdmng begfetben. derartige fßrobuftc ent* batten fd)äbtiche Eigenfd)aftcn unb finb jum (Sebrnud)e für S’ranfe nicht suiäffig. ^ohlchh^tatc. 9Ran oerftebt hierunter in bem fCftansen* unb 2ierför»cr entbottene, atg 9tabrunggmittet üermertbare ©toffc, met* d)e aug ^obtenftoff, ©auerftoff unb 23affer* ftoff befteben, unb bei ber Ernährung beg mcnf:btid)cn Crganignmg jur Erbattung ber S?ör»ermärme üermenbet merben, inbem fie mie bie S^obte im Cfcn einem 9?erbrennungg* »rroseffe burd) SSirtung beg innerbatb ber Sunge in bag 33tut aufgenommenen ©au* erftoffeg untertiegen, mobei 23ärmc frei mirb (fiebe „iRabrungginittet“). 3u ben .^.n ge» hören bic ücrfd}icbcncn 3udcrarten — 2rau» benjuder (Sertrofe), S-rud)täudcr (2ä»utofe), fRobränder, fDiitctjsucfer, 9)ial55uder, Star* fc, Scjtrin, ©tntogen, ©ummiarten unb Sei" tutofe. 2ic ©tärfe mirb burd) ben ©»ei* d)ct unb ben ©nft ber 93aud)f»cid)clbrüfc in äRatääudcr unb Xerlrin umgemanbett. ©icl)c SBcitercg unter „'Diabrunggmiuel". .Stühfciiortibnne ift ein ©ag, mctdieg fid) bei unoottfommener i'crbrcnnung b:r .Uoblc &