1 558 'iDiaijeneröffnuna — loirfenbe SBäffer (Sfarläbabcr^ SJiaricnbci» babcr®, 58id>t)=93BnffeT u. a.) al^ bilfreicf). 33ci fcl>£ üeralteteu 3^Uen cm4>ficl)(t jid) bic aenau^ftriilung jur (Sntlwrnnin beä ©cftlci» me5 unb ber unöcrbnut im Sliagen 5urücf= gebliebenen 9inl)mngämittel, äumoi mcnn fid) SOZagencrlneiterung au^cbilbct bat. Si^blt bie ©äure im 3[)iagen, fa bdU SJiablseit 5—10 j^roijfcn mit Söaffer £>er= bünnte ©aljfäiire cinäunebmen. 3n anbc* ren 5'äden leiftcn 23ittevmittet gute Sienftc, loeId)e bie 91bfonbcrung beg 9Jtagenfnfte^ an= regen unb bie ®äbrung ocrbinbern, toie ©biuatinftur {% Seelöfict uolt) u. a. lieber bie genannten SJlittel äu verfügen, ift ©ad>e beä 'äräteä. S)ie ©utäüubung be^ 3!Jtagen§ und) SSer=» giftung, moburd) bie unterbaib ber ©cbleim* baut liegenben ©emebe in 9JtitIeibenfd)aft gesogen ujerben, ift al§ eine febr ernfte ihraufbeit aufsufaffen, sumol au§ bem ©runbe, ttJeib burd) bie Sle^toirfung be§ be= tieffenben ©iftei ein S)nrd)brucb ber 3Dla= genioaubung erfolgen fann, inoran fid) bann !öaud}fellentäünbung u. b<j.I. anreibt. Sei Sergiftung bot man oor allem bie ©ntfer= nung beä ©ifteg su beujirlen. (©iefte „Ser= giftung"). Sie Sebanblung ber tief greU fenbeu :?Jtagcucut3Ünbuug mu& man bem Slrste überiaffeu. aJtaQeucfüffwuttg, Gastrotomie. iSre ©röffnung be§ Slagenä fann au§ oerfd)iebe== nen Urfodieu nottoenbig inerben, üon toeI= (^en icb folgenbe aufübre: 3ur ©ntfernung oon 3-rembförbern au§ bem SDtagen, ober bon ©efcbloülften (i^ebä u. a.), bei Ser= engerung bei 9Jiageneiugange§ ober 9Kogen= nu^gange^, bei Serlebung beä fOiageng, sum 3toede ber SInlegung einer SQlagenfiftel u. f. tu. 3-e nad) ber Urfacbe unb bem 3föede ift bie basu uotmenbige Dberntion eine berfd>ie= bene. ©I erforbert biefelbe eine ©röffnung ber Saudiböble. $)anbelt eä fid) um Sin» legunig einer fOiagenfiftel, bann loirb ber Stagen mit bem fRaube ber Snud)tonnb» lounbe bernöbt unb gemöbnlid) erft, uad)» bem Sertt)ad>fung eiugetreteu ift, bon ber Saud))ounbe au§ ber Stagen eröffnet, ©inb äur ©ntfernung bon ©efcbibülfteu u. bgl. ©tüde auä ber Stagenlbonb au§äufd)neiben, bann mirb nad) weiter ©röffnung ber Saud)böble bie Di>eration fofort angereibt, Slagenetroeiteniiig. bann bie Stagenrounbe unb barauf bie Sauebwunbe bernöbt. SüBöbrenb bie Slule» gung einer SJtagenfiftel roenig gcfabrboll ift, cribcifen fid) gröfjere Dt>erationen om Sia* gen alä geföbrlid). ä^ingcnctiucitcrung, Gastroectasie, > Dilatatio ventriculi, nennt man bie Ser» • gröfjeruug beä Stogenä bureb ©rroeiterut.g ' feiner SBönbe. ©ie betrifft entmeber ben ‘ gansen SJtagen, ober — roie am böufigftcn — ben untern Seil be^felben. SEBöbreub ber normale Stagen nach ber Stablseit nid)l über ben Sabel binabreiebt, erroeift ficb bei erweiterte Stagen bisweilen bon einer foltben ©röfee, baff er biä inä Seden binabragt. Sie St. fann beranlaßt werben bureb flw bauernbe Ueberfüllung beä Stagenä mit ©beifen, (bei ©cblemmern) unb bureb ©e* trönfe (bei Siertrinfern), ober bureb ebro« nifd)en Stagenfatarrb infolge Slufloderuug be^ StagengeWebei, ober bureb Sarbenbil* bung (alä 3-olge bon Stagengefebwür), ober burd) !^ebg am StagenauSgange, wobureb ber Surebtritt be§ Stageninbalteä in ben Sarm erfd>wert wirb unb ber Stageninbalt fid) anftaut. Sie fyolgen be§ 3urüdbleibeu5 beä Stageninbalteä, welcber in ©öbruitg übergebt, finb Serbauung^ftörungeu. Sie ^anfbeitserfebeinungett weebfeln bon ben ©i)mf)tomen beö einfaeben Stagen» fatarrbeä an (fiebe biefen) biä ju ben btf“* tigften ©rfebeinungen. Slufftoßen unb ©r» bred)en bon faueren Staffen ift bie S)aut)t» erfd>einung bei St. ^tinju tritt Srudgefübl unb Sollfein in ber Cberbaudbgegenb, ilurj» atmigfeit, Seflemmung, fowie ©cbmerä. Sie St. lögt ficb bureb Seflopfung bet Sorberbauebgegenb baron erfennen, baß bie untere SJtagengrenje unter ben Sabel binob- . gefunfen ift; bei $)in* unb 5>crbewegen bc5 Stagenä treten laute t>lälf<bei^bbe ©eröufd'.e auf, beraula&t burd) ben fid) bewegenben flüffigen DSageniubalt; aud) wölbt fieb ber Stagen fiebtbar bor. Ser Slu^gaug be§ Sciben-S ift ein fd)lccbt:r bei ^eb^leibeu; wenig günftige 91u'5fid)t auf . löeilung bietet ferner bie St. infolge bou narbiger Sereugeruug be§ Stagcnau-3» I gangeä; günftig bagegen ift bie burd) 6ro* ! nifd)en Stagenfatarrb unb bauernbe lieber» [ füllung b^3 Stagenä beranlafftc St. 3ur Scbaubluug embficblt fidi in eriie: | Seibe bie Sluöfpüluug bC‘5 Stagcu'3 mit bci:t ■