557 aJiaGcnentaünbung, 3}Ja9entatatt(). rang, SScrRolifung ober ®urd}faU; bic rutnge ift belegt, lebbnfteä ®urftgcful)l, genbrudf ober SKageuicbmerj üorbanben. ^ei ftäiferm ergriffenfein ift ber a. ^n f?iebererfcl)einungen begleitet, unb gefeilt iict) nllgeincinc ütbgcfdfilagcnbcit, JfolJffdtniers, Unluft sur Ülrbcit u. f. >o. f)in5U. Siätocilcn fd)lie6t fid) burd} Uebergang bc§ Wagen* fatarrbä auf ben Swölffingcrbarm ®clbfud)t an. Sie .fronfbeit läuft bei geeignetem 83er* baiten fdbnell ab. Sie 93cbanblung beftebt in entbaltung non allen ©fjeifen, felbft bi§ 5U einem 3c^t* raume öon mehreren Sagen, meil bie einge* führten fßabrung^mittcl nicht öerbaut mer* ben unb baber bie aBieberberftellung bet crfronlten ©d)leimbaut bureb ben Wagen* inbalt beeiutrö^tigt mirb. ^ödbften§ ift rtmag fettlofe 3-leifcbbrübe ober eine bünne Scbleimfubbe ju geftatten; al§ ©etränf ift Baffer in getingen Wengen ober ein alta* lif^er ©öuerling (©eltergmaffer u. bgl.) ju* julaffen. ©egen bag ©innebmen Oon ©tn* rituofen, Bein u. f. m. ift sumarnen. Sftber Wagen boll unoerbauter ©t>eiferefte, fo ift ein SBrecbmittel, s. S. SSreebmurs (fiebe „33red)* mittel"), angejeigt. ©egen Den ©cbmerj mitten gut fleine ©aben bon Worbbium, bie ber 8lr5t äu berorbnen bbt. Sinberung berfebaffen bei fieberhaftem 3uftonbe fühle Umftbläge über bie Wagengegenb unb über ben ^obf (©igbeutel). Sluftretenbe ©tubl* berftot»fung bannt man burd) Srinfen eineg fülligen SCbfübrmittelg (S'arlgbabernxtffer, in Söaffer aufgelöfteg ^arlgbaberfalä ober 83it* lerfalä). ad 2) ©bionifcber Wagenfa* t 0 r r b. Serfelbe entmidelt ficb aug bem ofuten W., menn lebterer bernad)läfeigt mirb ober menn bie fcböblid)en ©inmirfungen ficb oft roieberbolen. SSor allem ift aber ber anbaltenbe Wifebraud) geiftiger ©etränfe ju ermähnen, infolgebeffen ©äufer ftetg an dbr. W. leiben. 8lud) hübet fid) bie Sdanfbeil aug alg f^’olge bon Slllgemeinleiben, mie Sleicbfud)t, SSlutarmut, Subertulofe, ebto* nifeben fRierenfranfbeiten, ^ebgleib^n u. a. Sie ^anfbeitgerfebeinungen finb ben beg c.tuten Wagentatarrbeg äbnli^, jebod) treten üenicbit in fo auggefjrägter 2form herbor. ©g beftebt meifteng 83ölle unb Sruef nach bem ©innebmen ber fJtabrung, 2luffto&en, ©ob* brennen. Oft tommt eg jum ©rbreeben, mei» fteng einige ©tunben nacb ber WabUeit. Sag ©rbroebene ift mit ©d)leim bermengt. 3u‘“ mal ift bei Srinfern bag ©rbreeben am frühen Worgen bie fRegel. Sie 3«9e ift breit unb äumal an ihrer Burjel belegt, born gerötet. 33eftebt ber d)r. W. lange 3eit, bann magert ber ^anfe ab unb fdjmin»* ben bie Sbräfte. Ser ©tublgang ift unregel* mäßig, meift beftebt 85erftot>fung; ber Urin ift trübe, häufige fj'olge beg cbr. W.eg ift bttg Sluftreten bon nerböfen ©törungen, mie Unluft sur 9lrbeit, Stflng jur Weland)olie, ©cbminbelanfälle, Wigräne u. f. m. S>er 83erlauf ber ^anfbeit ift meifteng ein ficb lang binsiebenber unb bängt mefentlid) bon bem urfä(blid)en ©runbleiben ab. Sie Sebanblung bat ficb t>or allem gegen bag ©runbleiben gu richten, bureb beffen £)ebung aud) bann ber d)r. W. febroin* bet. 3m allgemeinen fbielt bei ber iBebanb* lung beg Seibeng bie Siät bie &aul>trolle. Wan muß bor 2lugen halten, baß bei bem Sarnieberligen ber SSerbauung ber Wagen nur eine geringe Wenge fJtabrunggmittel ju bemältigen imftanbe ift, unb barf man baber nur fleine Wengen fltabrung auf ein* mal äu fid) nehmen. 3u befebränfen finb ferner folcße ©Reifen, melcße nid)t im Wa* gen berbout merben, jumal Weblfl>cifcn. 3u bermeiben finb äucferbaltige unb fette ©t>eifen, meil erftere in fd)leimige 3crfet* jung übergeben, unb meil leßtere bie S3er* bauung beeinträchtigen, inbem bag 3^tt bie ©Ijeifen nmbüllt unb bag ©inbringen beg Wagenfafteg in biefclben erfeßmert. Bag bie Wileb anbetrifft, fo bängt eg mefent* lieb bon einem 8Serfucbe ab, inbem einige hänfen biefelbe gut berbauen, mäbrenb bie* felbe anberen fdjlecbt befommt. 3m allge* meinen mache man bon folgenben fßab* runggmitteln ©ebraueß: £cid)te fd)leimige ©ut>ben aug ©erften* ober £)afermcbl, mit 3ufaß bon 3leifcbeftraft unb ©ibotter, rohe ober gans meiebgefoeßte ©ier, jarteg fett* freieg 9cfod)t, gebraten ober geräu* eßert — mie Senbenbraten, S3ceffteaf, SRoaft* beef, S)öfen*, fRebfleifd) (nid)t fouer jubc* reitet), ^albfleifd), $)ed)t unb 3tmcllc — ^ombott, jarteg ©emüfe in fleinen Wengen, gut geröfteteg Beißbrot. 8üg ©etränf ift ein alfalifcßer ©äuerling, fomie ein ©lag alter Bein äu gemäßren. 3ur Siegelung beg ©tußlgangcg ermeifen fid) lei^t abfüßrenb