117 Öculcnpcft — ^Seiucfiiiiu}. _ i„x Jlövpci- ber (grfronftcii crfnunt itiorbcu, lurtcbcm eine gtofu' ‘!)luftcchnig§' fäfjinlcit auf)aftct. S'rnnfbeit tft iii erfter Sime eine Sh-nnfbeit ber glatten, ©ie tuirb üon biefen Sieren nntertjnltcn, üevfrt)Icppt nnb bnburrl) teicl)t nnf ben 501enfrt)cn übertragen. S)ier= bnrd) ift ed 5u erftären, tuic ini 9[)UtteIaIter, mann eine große 2)lenge 9JlcnfcI)en nnf gc= ringem 91anni änfainmengebrnngt lebten, bie Sfranlbeit fo inörberifrf) werben fonnte in ben eng gebauten nnb febteeßt oerontagten ©täbten. SSon ben crlrnnften ffSerfonen oug überträgt fiel) ber fJJeftbacitlnS öornebmiid) bnrd) bie üon ben Sungenfranfen nn§gel3U= fteten Sröpfdien, bann bnrd) ben ©iter ber Subonen, bei ©d))oerfran!en nud) bnrd) bie blutigen f?Ibgnnge (©jfremente, ®rbrod)ene§), bnrd) bie bierniit foluie mit @iter unb 58Iut befdnnnüteu ©egenftänbe, beSb^Ib oud) bnrd) bie SBöfd)e, Sleibungdftüde unb befd)mut3ten $>nnbe. ®al)er ift alled bom Oranten &er^ ftammenbe jn beginfisieren bureb ®ampf, trodene $)ibe, ©iiblimaH ^arbot^, Sbfol* töfnng u. a. (fiebe „iSeginfeltion")- 2iie Sebnnblung fann nur eine allgemeine fein unb muß fid) nad) ben borberrfd)enben 6rfd)einungen richten, ©ie fällt einiger^ maßen äufammen mit ber 93ebanbtung eineg fd)m:rcn Stübbug unb einer fd)loeren) £ungeu= entäünbung. ^Obcguito. 9Kan berftebt bierunter bie fyäbigfeit beg 2Jlenfd)en einerfeitg bie ©tell^ ung unb Sage feiner ©liebmaaßen bernn= bern, anbererfeitg ficb borWärtg bewegen ju tönnen. ®iefe S-äbigfeit ertangt ber Sllenfd) bnrd) ben ©ebraud) feiner SDlugfetn, beren Sufammenäicbung bie Sage ber ©liebfno» d)en gegen einanber berfd)iebt. Sur £)erbor= bringung einer georbiieten S. — j. 33. beim .fäeben beg 3trmeg — treten eine ganje fReibe bon fDliigfetn in Sbätigteit. 3tüe georbne= ten S3.en müffen erlernt werben unb ge« bürt biei-'äu anbauernbe Liebling. Sebor bag ^inb ben erften ©d)ritt madjen fann, bat eg mit öilfe feiner fUtutter biel geübt. Sureb bie 33ewegung ber ÜRiigfetn finb wir imftanbe förberUd)e 3lrbeit ju leiften. ©iebe SEeitcreg unter „flRugtetn". 3ln biefer ©teile ift auf ben gefnnbbeit« Iid)en SSorteil biuäuweifen, weld)en bie S3e« Wegung im freien in fid) fd)tießt. fRid)tg ift ber ©cfunbbcit fo nad)teilig, alg bag ^oden in ben Sinimern, äunial wenn babei ber .SlÖrper nod) in Untbötigfeit berborrt. ©g ift eine mebiäinifd)e ©rfal)runggfnd)e, baß fßerfonen, weld)en eg an förperlitber 83. mangelt, äiiinat fßerfonen beg jugcnblidfen nnb mittleren 3IIterg, babiird) an fHtugfcI« fraft unb 8!BiberftanbgfäbigIeit abnebmen, foWie baß biefelben häufig bon 3Serbauungg« • ftörungen unb nerböfen Seiben befallen wer« ben. ®ie Urfad)c biefür ift aug S-oIgenbem 5U erfennen: ©g beftebt bag ©efeß im menfd)« Iid)en örgaiiigmug, baß bie SRugteltraft um fo mebr äunimmt, je öfter bie fülugfeln ge« übt werben, baß bagegen burdb anbaltenbe Untbötigfeit bie füRugfelfraft erfd)Iafft. fSur^ bag S)odeu in ben Siutmern wirb ber Störper beräärtelt unb berart embfinblid) gemad)t, baß mon fogar erfranft, fobalb man fid) ein« mal einem Suftäuge augfeßt. S)inäu tritt, baß, ba nur burd) ftarfe 9JtugfeIbewegung Oiel fJiabrunggftoff umgefeßt wirb, bag bei ben täglidien flRabläeiten aüfgenommene fRäbrmaterial wirflicb nid)t öerbraud)t wirb. ®ie weiften 2Renfd)en fönnen nun nid)t ein« feben, baß wenn fie fid) nid)t oiel bewegen, fie au(ß nid)t öiel ju effen braud)en. 'Surdj« weg effen bie ©tubenboder aber mebr alg fie bebürfen; eg häufen fid) bann bie über« flüffigen fRöbrftoffe im Körper an. 83ei guter SSerbauung werben biefe äur 31nbilbung non S-ettfubftanä öerwenbet unb lagern ficb allentbalbcn S'ettfd)id)ten im J^örper ab. fSie S'otge baüon ift allgemeine f5ettfud)t. 58ei anberen fEerfonen, Weld)e feine 31nlage jum S)idwerben haben, bewirft bag übermäßig im Körper ongebäufte fRäbrmaterial ©efnnb« beitgftorungen; eg treten 3Serbauunggbe« fd)Werben auf, SIugfd)täge ber ^aut unb ©törungen in mand)en Organen, woüon aud) bag fRerüenfbftem nid)t unbehelligt bleibt. Seßtereg erfolgt üielfod) bei folbben fßerfonen, beren SSerbauunggtbätigfeit gelit« ten bfit. 3lbgefeben üon ben fortwäbrenben 93eibauunggb4i)Werben, Uiircgelmäßigf:iten im ©tubigange, S3efd)Werben im Unterleibc, Wirb nad) unb nad) bag fRerüenfpftem berart fd)timm beeinflußt, baß bie betreffenbe f|3cr- fon fd)ließlid) fid) unb ihrer Umgebung burd) bag ewige Onerulieren unb IDlürrifdbfcin läftig fällt. S?opffd)iner5, Srndgefübt in ben ©d)täfen, ©d)WinbeI, Unluft jur Elrbeit ift bie gewübnlid)e S'olge. ®abei befißt ber ©tubenboder oft ein fd)tcd)teg 3Ingfeben, ift üon fahler nnb getbiid)«grüncr Smiitfarbe. Sn ber Sngeubseit ift, änmat bei fDiäbcben,