213 Dementia paralytica — ®eäccmet’fd^e Jöaut. ®tc fefunbäre ®. tritt unter jtoei iJormen auf. ®iefe finb: a) bie agitierte ®. (allgemeine SSermirrt^eit), metdje in einem beftnubigen teidöten (£rregung§äu=> jlanbe beftebt mit uermorrenern 9SorfteIIuugö== leben, mobei bie Sb:aufen ©innlofe§ uub Sufammeubanglofeg fd)mäbeu unb ein fiu=» bifdö^läbbifdieö 33euel)men offenbaren, unb b) bie a b ct 11) i f d) e ®., mobei bie trau=> fen ben Slu^brud beä göuälidien ®arnieber= liegend aller geiftigen S'unftionen jur ©djau tragen, ganj obatbifd) unb teilnabmloö finb unb feine Söillengäufferung funb geben. ®er SSertauf ber ^antbeit ift ein cbroni* fdier nnb bemirfen biuäutretenbe ^anlbei^ ten, mie Sungenentäünbung, ®urd)fall u. bgl., fd)tie61icb einen fd)Iimmen ^lu^gang. Su bent felunbären 581öbfinn ift fdlfie6=^ lieb nod) c) bie f c n i I e su redbnen, meldbe ficb bi^meilen im bobeu Filter au§bitbet. ®iefelbe beginnt in ber fRegel mit ®ebäd)t= ni^febmädbe, moran fid) geiftige unb för^ beriidbe Unruhe anreibt. ®ie Manien üer= legen ihre ©neben, finben ficb uidbt mehr äureebt, fteben be§ fßad)t§ auf unb begeben allerlei unämedmöfeige ^anblungen. ®ie 3n^ telligenä nimmt immermebr ab unb fdlfiefe^ lid) müffen bie hänfen mie bdflofe ^inber bebanbelt merben. SUteiftenS madbt ein'©cblag^ onfall ober eine anbere jmifd)enfallenbe ßronfbeit, äumal SBlafenfatarrb, Sungenent^ äünbung u. bgl., ber ^ranfbeit ein ®nbe. Sie SSebanblung ber felunbären S. but fid) mefentliib auf ©rbaltung ber ^äfte äu richten. ®ine ^Inftaltäbebanblung ift nur beim Sluftreten ftarfer @rregung§äuftänbe nötig. Dementia botulbtifcher Slöbfinn, bejeidbuet ben geiftigen Ser^ fall infolge öon Säbmunggerfebeinen burd] Serftörung ber ©ebirntätigfeit. Serfelbe ift ba§ lebte ©lieb in ber oft longen fette ber geiftigen ©törung. Sie geiftigen f^unf* tionen nehmen immer mehr ab, mäbrenb bie ©inneStätigleit, ba§ SBabrnebmung§üer= mögen nod) öorbanben bleibt; febod) ift bie ®inbrudgemtifänglid)leit faft erlofd)en unb liegen bie franlen obatbifd) ba. Sie geiftige unb aud) bie förberlid)e ©cbmäd)e nimmt immermebr ju, eä bilben fid) allgemeine 2äbmung§erfd)einungen auä unb gebt ber Srcinfe fd)lief3lid| burd) $)iuäutritt fonftiger iuföUiger fraufbeiten, äumal üou Zungen* eutäünbung, ju ©runbe. ©ieb« au(^ „fßro* greffine fßnralbfe". ^cnöucficbci*. 9Jlan oerftebt hierunter eine in Dft* unb SBeft==3nbien, ^erfien, Slegbbten unb in anberen Seilen ?lfri!a5 unb 2Imerifo3 teil§ fporabifdb, teils ebibe» mifd) auftretenbe onftedenbe franfbeit. ©nt= meber uad) boraufgebenben allgemeinen ©r* fd)einungen, mie fobK ^ugenfdimerä, Uebelfeit, ober auch ohne folcbe tritt blöb= lid) ©d)merä unb ^nfd)mellung ber ©elenlc aut moju fidb fobf= unb £)alSfd)merjen, fo»- mie hohes S'ieber biusugefellen. ©emöbnlicb om britten Sage erfd)eint ein fcbarlacb=* äbnlid)er 3luSfd)lag am förber, mcld)er nadb 1—2 Sagen mieber öerfd)minbet. Sefet tritt eine 2—4tägige fRubebanfe ein, morouf ficb bann eine erneute 3'icbcrfteigerung mit ^aut- röte, äuerft an ben 5xmbfläd)en, einftellt, mo= nach fi(b bie 5>aut abfd)ilfert. Sie Einfälle fönnen fid) mieberbolen. Sie SInfd)mellung ber ©elenfe bleibt oft mocbenlang befteben. Sie franfen finb febr angegriffen unb er= holen fi^ langfam. ©ine bösartige fyorm ber franfbeit »erläuft unter bobent 5-ieber, Selirien, fräfteberfall, 331aufud)t unb führt oft fd)nell äum Sobe (febmarjeS S'ieber ber ©nglänber). ^entabbon bei&t eiu Suftrument für ©(bmerbörige, meld)eS smifd)en ben Bühnen gehalten mirb unb bie aufgenommenen ©d)allmellen bureb fieitung ber fnodien auf bie ©ebörneröen überträgt. 2>cnteS = Bühne. Dentin, Bobnbein, ift baS ^aubtgemebe, morauS bie Bühne befteben. ©iebe fJiäbereS bei „Bühne". Dentition = Bahnen. ^ebitntoria = ©ntbaarungSmittel. ^evibantia = ableitenbe fUiittel (fiebc Ableitung). ^crmatolooic ifl bie Sehre öon ben Öoutfranfbeiten. Dermatol (galluSfoureS SBiSmutb) ift ein fafrangelbcS gerud)lofeS fjSulüer öon auS= trodnenben antifebtifd)en ©igenfebaften, mcl= d)eS äur SBunbbebanblung benu(jt mirb. Scnimtofcn ift bie allgemeine Seseicb“* nung für ^autfranlbeiten. ^ci'titotblbficit fiebe ,,©ierftodgcfd)mül=> fte". ScSccmct’frf)c .örtut beißt bie hintere, bem Slugeninncren jugetebrte ©emcbSfd)id)t ber S)ornbaut beS iJlugeS.