Sßeifter — Sßeitfici^tigfeit. 864 bc8l. bc§tnfijicrcnbcii 9)UtteIn in S3erüf)ruuo 8u brtnoen, tüobnrd) bic Stbfonbcnmg ber Sd)IeimI)aut cingeid)i-äuft »uirb niib bie (Snt^ jüiibiino^crrcger getötet inerben. ®ement= fbi’cd)cnb ftnb reisenbe 3-rembfört>er, tnetcfje eine (Sntjünbung ber ©djeibe neranlaffen, loie 9D?ntterringe, ißeffarien unb bgt., jn entfernen. fSer Steij, ineld)en bie bei irib=' berinfettion au§übenben unb fidj immer tie== fer in bie ©dileiml^nnt Ijineinbcgebcnben nofotfen augüben, ift bitrd) Stninenbung Don ®eginfettiongmittcIn, lueldje bie ©onntoifen töten, (ißrotargot 1—2 Seite auf 500 Seite SEßaffer, ^orbotfäure 2—3 Seite auf 100 Seite SBoffer) ju befeimbfen. ©i^en bie ©nt-* jünbungierreger tief in ber ©^teimbaut, fo finb ftärfer inirfenbe Stebmittet anäuinenbeu, iueld)e ber Strst äu üerorbnen bat. Sie ®nts= fernung ber Stbfonberung ber ©dfteimbaut erforbert ein bäufigeg Slbinafdjen ber ent=> günbeten ©d)teimbaut, b:g:. Stugfbüten ber ©d)eibe (mit Sbfot 30 Seite ober Stefotfeife 10 Seite nuf 1 £iter SBaffer). 83ci ©dieibeu entjünbung ift eine minbefteng 3mat täglid) äu erfotgenbe Stugfbütung ber ©cbeibe mit= teig ber ©bütlanne (Irrigator) in SSerbin= bung mit einem gläfernen fOZutterrobre qo. boten; bei ©ebärmutterfatarrb nimmt ber Strst Stugfbütungen mitteig beg bobbcIIäufi= gen ^atbeberg bor u. f. ln. Um bem brit= ten ©rforberniffe ©enüge gu leiften, menbet man 2tbmafd)ungen unb töeriefelungen ber ©(^teimbaut mit SSteimaffer, 2ttauntöfung, 3inftöfung, ©erbfäuretöfung u. bgl. an. S3ei ber ©ntjünbung ber ©dbnmtibben genügt häufig äur Sebanbtung bie 2lnmenbung bon ^leiioafferumfddägen, mobureb oft ber ©nt«' günbunggbroäefe in furjer 3eit bemältigt luerben fann. 3ur innerlid)en SSertnenbnng für bie ©djeibe berorbnet ber Slrgt and) fo= genannte SSaginatlugeln, b. b- ntit ^afao= butter ober bgt. bermifd)te beginfigierenbe unb äufammeuäiebenbe fOiebifamente. Surd) bie ^örberionrme fdjmität in ber ©d)eibe bie E'afaobutter unb gelangt bng fUfebifament bann mit ber ©d)teimbcud in SSerübrung. 2tndb nimmt berfelbe fßinfetungen ber ©djteimbaut mit Siötlenfteinlöfung u. bgt., ober (Singießungen bon beginfijierenbon unb gufammenäiebenben SQIittetn mitteig beg ©cbeibenfpiegetg bor, fomie Stebnngen u. bgl. beg ©ebärmntterlanaleg mittetg beg gölten* ftein^ ober Stiibferftifteg u. n. 3ur S3elämbfung ber ju ©runbe liegenben lonftitnonetlen £eiben finb bie entfbreeben^ ben SQIittet anjumenben. SBei gefd)iDöd)ten fßerfonen finb ©tärfunggmittel unb bor altem Iräftigenbe fTcabrunggmittet, fomie bag SSerfeben ber betreffenben fßerfoneu uns= ter gute SSerbättniffe (£anbtuft, ©eetuft, ©ee= bab) in 2Inmenbung gu sieben. S3ei 93feid)= fud)t teilten ©ifenmittet, fomie ber 2Iuf== entljatt an Älirorten mit Gifenquetten febr gute Sienfte, moburd) nidjt nur ber m. fonbern nueb bag lonftitutioneUe £eiben günftig becinftn^t mirb. ?6cifefttd)t = £eufaemie. Hj'permetropie, nennt man ben bom ©emöbntidjen abmeidjenben 3uftanb beg ülugeg, bei metdiem in ber 9?äbe beg 2tugeg befinbiidje ©egenftönbe nicht mehr beuttid) gefeben merben, mäbtenb bag 2tuge 1 C 5ie. 397 (1 unb 2). 1) ®anß ber Üiditflrafi ten bur* eine flonDey, 2) burd) eine fionfabtinfe. a fleuebtenter CbjeC;" jmiilt. b »ilbbuntt. c ßinfe. d, e SRidituno ber ftra^Ien hinter bem iSilbpunlt. entferntere ©egenftönbe meifteng noch beut«' tid) erlennen fann. Ser ©runb für bie 23. tiegt in bem S3aue beg 2Iugeg, inbem bie £önggad;fe begfetben (fagittater Surcbnicffer) gu furg ift, infolgebeffen bioergent auf bag 2Iuge auffaltenbe £id)tftrablen nicht mehr genügenb ftarf gebrod)cn, b. b- nid)t in ge» nügenber SSeife nad) innen gur 2tugenad)fe bin abgclenft merben, um fid) auf ber 'Dfcic» baut beg Slugeg oereinigen gu föunen; oicl» mehr Oereinigen fid) bie ©trabten cr|t hinter ber fßebbaut, infolgebeffen auf ber fifebbaut Serftreuunggfreife ber £id)tltrablcn ent» fteben, mag Unbeutlid)feit beg 58ilbcg beg betrad)teten ©egenftanbeg gur 5’olge bat. Sie 33. ift baber im 23aue beg Slugeg bc» grünbet unb fnft immer angeboren. Saü biefer SIngenfebIcr mäbtenb bor ^ngenbgeit