266 CrpiipnMe liTbleid^en. nid)t oetlepc. 'Jlrmc iinb ißeinc fcftiubal- tcn ift äH>ccfIo§, cbcitfü ba§ flelualtfamc richten ber beim ^Infalte einflcjoflcnen men. ®i>ileptii'cbc foll man nid)t fid) fcibft übcrlnfieu, foiibcrn fortmöbrenb übermad)cn, bamit fie bei bem plöptid)en iöinftüräen niri}t ju ©d)aben lommen. Spiteptifdjc ®eifte§=^ franfe überfübre man in eine Strcnnnftnlt, meil biefelbe fid) unb ibter llmnebunn ge=> fäbriidb Serben lönnen. ^crfonen, metdje (£. bortönidjcu motten, tann man bmrd) fotjicnbeg SSerfabren ent* tarnen: 33eim (Spiteptiter btcibt mäbrenb be§ 9lnfatte§ bie iCiipitte be§ 9tuoe§ ermeitert nnb nercngert fid) nid)t bei grett einfatten* bem Siebte; beim ©imutanten hingegen mirb fid} bnrd) ba§ an bog ^uge gcbrnd}te Sid}t bie fßnpitte atgbatb Perengern. ^pifpabic ift eine (Sntmicfetunggbem* mung an ber mönntid)en S>Qrnröbre, bei meteber Pon ©eburt oug bie obere 9Banb in größerer ober geringerer Stugbebnung, fetbft big äur ,33tafe bm febtt. S)ic bat bnufig S>arnträufeln unb Söeifi^tafgunfäbigteit gur f^otge. ®iefer Siebter ift einer ebirurgifeben 53ebanbtung gugöngticb. = Tcafenbtuten. &'piftt*0pbcuS mirb ber gmeite 5>otgmir* bet genannt. 2)erfetbe befißt auf ber oberen 3täd)e feineg fteinen ^örperg einen gapfen* förmigen fjortfafe, metd}er „Soßn“ genannt mirb, nm metdien fid) ber erfte §)atgmirbet bret)t. Siebe „^ttag" u. fjig. 20 (©eite 45). Gpitpcl. ®agfetbe ift ein gefäßtofeg, nur ang gufammenböngenben unb bnrd) eine feine SHttfnbftong Perbunbenen Betten ge* bitbeteg ®emebe, meteßeg •— ang bem öuße* ren feimbtntte (fiebe „(Smbrpo") gegongen — bie Dberftäd}e ber $>ant nnb ber ©eßteimbäute bebedt nnb ferner bie '^ugfüßrungggönge unb ©d)täud)e ber Sörü* fen augfteibet; ang bemfetben finb ferner bie öflare, 9Mget nnb bie Stugentinfe ent* ftonben. ^an untcrfd}eibet nad) ber f^ornt unb ber IJtnorbnung ber Betten b^ei Per* feßiebene (Spitbetien: bag „))3ftofter* ober ^tattenepitbet", bag „Bßtinberepitbet" unb bag „S’timmcrepitbet". ®ag fßftafter* ober fUtattenepitbet befteßt ang abgeptatteten runbtidien )J5tättd)en, metd}e neben unb über* einanber angeorbnet tiegen. ©ag Bütinber* epitßet bitbet eine Sage fd}inater ßoßer, fonf* red)t neben einanber georbnetcr Betten. 3)ag B’timmerepitbel ßat bie t5orm beg Bptinber* epitbetg, trägt ober an feiner Oberftäd)e lüimperartige i5Iimmerbörd)en, mctd)e fid) fortmäßrenb bemegen. Xag fortmäßrenbe 33r* megen nad) einer fRießtung ßin bient gnr Sortbemcgnng ber on ben ©d)teimbäutcn ßaftenben 2tugfd)eibunggftoffe. Sag tBftafterepitßet finbet fid) an ben* ienigen ©tetten beg ^örperg Por, mdeße einer (Sinmirfnng beg 2>rudeg ouggefeßt finb, g. 33. auf ber äußeren S>aut. Bptinberepitßet befinbet fieß auf ber Bnnenfläcßc beg gangen SSerbauunggtanateg, in ber 2Ritd)brnfe iinö gig. HS- (Epittjet (fiart Pergrößert). a Spflaftevepit^el. b 3>)l'«Seret)it^el. c giintmerepitftcl. in ber Sränenbrüfe. g-timmerepitbet bebedt bie Bnnenftädße ber Suftmege Pom ^eßt* bedet on, bie ©d)teimt)aut beg oberen 3lb* fd)nitteg ber 9iafent)öbte, bie ©ebärmuttcr* fd)teimt)aut Pon ber fOiitte beg fDiutterßai* feg an big burd) bie (Siteiter ßinbureß, bie @3änge beg iRebenßobeng unb bie ©amen* augfüßrungggäuge. 3)urd) bie grtimmerbör* d)eu mirb ber ©d)teim aug Suftrößre unb ^eßtfopf ßinaugbeförbert; burd) bie Sätig» feit beg B'tiinmerepitbetg mirb bag Ei bem mäuntid)eu ©omen iu bcu ®efcßted)tgteitcn beg SBcibeg cntgcgcugcfüßrt u. f. m. (i'ptilig fieße ^,BabufIeif(ßfd)mamm" (^rOatint» fieße „Erinb". GrOlnffcii, ©vPlcidKtt. 2)ag E. ber iöaut erfolgt baburd), baß entmeber bie 33lui* gufiißr gu berfetbcu pcrriugcrt mirb, ober baß