Seglutttion — Sementia. 212 amt)Ioibe, böaline, lalltge Scgcneration, ©d)Icim=' imb S'olloib»'®cgene= ration); 2) im meitern ©inne bie (Siitartung einer üiaffe burd) fjorterbung bon ©d)äbUd)!eiten bon ben (Sltent auf il)re fFiadifommen, tbeld)e fid) bon ©eneration ju Generation immer* mehr fteigert unb fd)tie&Iid) jum Untergange ber fRaffe führt. 2)iefe 93eobad)tung madjt man jumal bei blutäberlbanbten ®hen, ibofern bie Grseuger nidht ferngefunb finb. ©iehe SBeitereg unter „58Iut§bertbanbtf(haft" unb „Ghe". = ©chlingen. Delirien, SBahnborftellungen, bejeidhnen eine franfhafte Stötigfeit beg Gehirnä, bjo* bnrdh ©innegeinbrüde faifch gebeutet toer* ben. 9Ran beobad)tet 2). jumal bei fiebern* ben Traufen infolge ber UeberI)Ü3ung beg SBluteg, moburch ©törungen in ber normalen Slbroidelung ber ©ehirntätigleit beranlaßt toerben. ®ie Traufen mifebeuten bag bon ihnen Gefehene, Gehörte, folbie auch bie bon ber Gehirntötigteit felbft hetborg ehr achten 51nfd)auunggbilber unb bhontafieren. 2urd) bie falfchen SSorftellunggbilber tberben bie Manien äu SBorten unb S)cmblungen heran* lafft, tbelche mit ber SBirIlichleit nid)t in Ginftang ftehen unb barauf hlTibeuten, bafe bie hänfen bon SBahnibeen behcrrfdjt toer* ben. 31u6er bei f^ieber beobachtet man ®e* lirien bei Gehirnfraniheiten, gumal bei Ge* himentjünbung, SSergiftung, bei heJtiflen ^erbenleiben, ouch bei SBurmleiben infolge bon 9ieiäung ber Gingelbeibe burch bie ®armbarafiten, bann bei ?Ilfohol*, 2Ror* bhium*, Gocainmifebraudh u. bgl. ®ie IKeufeerung ber 2. ift entlneber eine aufge* regte laute, biglueilen an fRaferei grenjenbe, loobei bie hänfen aug bem Sette ibollen, ober eine ruhige ober leife, mobei ber ^anfe füll baliegt unb für fich rebet. 2. merben ferner bei Geiftegfranfen beob* achtet. 2ie Sehanblung ber 2. rid)tet fid) nad) ber SU Grunbe liegenben Urfad)e. Sei fieber* haften Shanfheiten geht bag ©treben auf Öerabfehung ber Sluttemberatur burd) Gig* behanblung ober füRebifamente. Sor allem mirlen gut eiglalte Umfd)läge über ben S'obf ober bag Sluflegen beg Gigbeutclg auf ben ffohf. Sei Sorhanbenfein bon ©bulioürmern im 2armlanale ift bie Sehanblung auf Ulb* treiben berfelben burd) SBurmmittel su rieh* ten. 2ag Uebrige ift ©ache beg iRrsteg, n>el= d)er bei ber Serorbnung entfbredhenber 9Rit» tel bie betreffenben Sttanfheitgurfachen su be* rüdfid)tigen hat unb bemnach berfd)iebentlich berfahren loirb. gleicher SBeife gehört bie Sehanblung ber Geiftegfranten in bie SBirt* famlcit beg 3n:enarsteg. Delirium tremens Rehe „©äufer* ibahnfinn". ^citamugfet hüRt ber breiedige, bie ©d)ulter bebedenbe ^rmmugfel, welcher ben Slrm hebt. ^cmarfationglinic ift biejenige £inie, an lueld)er fid) bei faltem Sranbe bag abge* ftorbene Gewebe bom Gefunben trennt. Dementia, Slöbfinn. 2Ran berfteht hiei* unter bie nicht angeborene ^bfchwäihung ber geiftigen S-unftion, bom ©chwochfinn big sur Serblöbung — im Gegenfahe sum angebo* renen Slöbfinn (Sbiotie). Sei ber 2. unterfd)eibet man ixotx große Gruhben, nämlidh bie heilbare „primäre 2." (©tubibität), weld)e nur bei iugenblid)cn Serfonen, meifteng unter 20 iahten auf tritt, unb bie nicht heilbare „fefunbäre 2.", welche häufig alg fjolge bon organifd)er Grfran* lung beg Gehirng (Slutungen im Gehirn a. bgl.), ferner alg idblauf atuter Geifteg* franfheiten (SRanie, 9[ReIand)olie, Sara* noia, Gbilebfie u. a.) beobad)tet wirb. 2ie b r i nt ä r e 2. entwidelt fich bei Ser* fonen. Welche eine erbliche idnlage su Geifteg* ftörungen befihen. ©ie lommt gelegentlich Sum Slugbru^e burd) fd)Wäd)enbe Ginflüffc, wie burd) fd)led)te Grnährung, Stäfteberlufi, sumal naöh afuten J?ranfheiten, geiftiger Ueberanftrengung, Gemütgbewegungen u. a. 2er Jhanfe erfcheint böllig ftumbffinnig, fbrid)t faum unb muß wie ein SHnb gereinigt unb ernährt werben, hat einen blöben Ge* fid)tgaugbrud, läd)elt blöbe; bie Gmbfinbung ift herabgefeßt. 2er 3aftanb hält einige 3cd an unb erfolgt bann meifteng Sefferung unb fd)lief3lid) Teilung. Umgefehrt iann _ bie S?ranlheit aber aud) in unheilbaren Slöbfinn übergehen ober burd) hinsutretenbe afutc Shranlheiten mit bem 2obe enbigen. 2ic 2aucr ber Shronfheit beträgt gewöhnlich einige Sionate. 2ie Sehanblung hat fid) wcfentlich auf Grhaltung ber 5?räftc sn rid)ten unb ift Ütnftnltgbehanblung su empfehlen.