550 Simgcnfc^minbfud;t — :^i;mp()btüien. Vermag. $)ictäu gcljört gute £uft, gute 9?nr)== ntng uitb bie $8cniicibuug alter Urfndjeu, luctcbe fct)äbtid) auf beu Drgaui§mu§, ju»» mat auf bie 3(tmuuggorgane eiuioirfeu föu«= neu. ^iuäu fommt bann eilte mebifameu^' töfe Söel>aubtimg, um bie beftet)enbeu fJteij* evfd)eiuuugcn feiteuS be§ 9ttmuug§apparo=' tc» äu befämpfeu. ®iu ©d)luiubfüd)tiger gehört in ftauhfrete füuuige Stift. 93hif3 er ju tpaiife üerpdegt luerben, bann hat er ju feinem Stufenthatte ein luftiges groffeS 3intmer nötig, unb ift bitrd) Sufterneuerung im SiTi^nter für bie ©rhnttung ber Suftgüte ©orge ju tragen, ©eftatten eS ihm bie fOiittet, fo begebe fid) ber Traufe, mofern ber fCrojeff, nod) nid)t lueit fortgefd)ritten ift, in eine ^ranftatt für Sungenfchtninbfüd)tige. fSiefe 2[nftalten liegen in ftaubfreier, öor rauhen SBinben unb Suftäug gcfdmhter fonniger Sage. Qn benfetben mirb burd) entfpredjcnbe ^oft, 33e* megungSanregting, mebifamentöfe föehanb^ lung (;3nhaIatorien) u. bgt. bie befte ©e= mähr geleiftet, ba& baS ©rreidtbare aud) ttnrf= lid) erreid)t mirb, unb öerlaffen biete fßer= fotien noch füräerm ober töngerm SCufent= hatte bie Stnftalt entmeber geheitt ober ge* beffert. iSie fJZohrung beS hänfen fei nahrhaft unb leid): berbautid). ©S hat fid) heraus* gefteitt, bah eine bormiegenb eimeihreithe Soft mehr ju empfehten bteibt atS eine bor* herrfd)enb begetabitifdie. fSemgemäh finb äarteS fyleifd), ©ier, fDtitdh, Sephir, SumpS u. a. om fßtape. SBichtig ift ber Stufenthalt im gmeien bei frifdier fonttiger minbftitter Suft unter borfichtiger SÖemegung beS Sör* perS burd) ©pajierengehen, mofern ber ftanb beS Sranfen biefeS erlaubt, iöei fdited)* ter SBitterung, feudfter Suft unb Sötte bteibe ber Srante ju Siaufe. ®ie 3immertempe* ratur finfe nicht unter 15° C., meit burd) bie Sötte heftiger öuftenreiä berurfad)t mirb. 33eim ^uSgehen in fatter Suft trage ber Stanfe einen fRefpirator (fiehe biefen), mo* burd) bie Suft ermörmt unb sugteid) ftaub* frei gemacht mirb. ißie mebüamentöfe Sehanbtung besmedt bor attem bie SUtitberung beS 5)uftcnrciäcS burd) entfpred)cnbe fOfittet, unb ftid)t bor* uehnilid)!baS ©obein in biefer Scäiehnng her* oor. 2)ann fomnten in !Öetrad)t bie auS* lüurfbeförbernben 9JJittet, mo fie nötig finb. r i ♦ 5 99ei fortgcfd)rittcner Berftörung, *umat bei Sabemenbifbung in ber Sunge finb ©in* , atmungen beSinfijicrenber iUiittet (rireofot, Seermaffer, ftarbotföuretöfung u. o.) am ' \ fßtahe. 3nr 5)ebutig ber barniebertiegenben ; 3Serbauung bienen fOlagenmittef, mie ©t)ina* \ tinftur, fröftige SBeine, mie fRortmein, ■; ©herri) u. a. in fteinen fIRengeu u. bgt. Sd) befd)rönfe mid) auf biefe Stnbeutun* ] gen,_ ba baS 93itb ber S. bei ben einjetnen j f(5erfonen ein fo mannigfattigeS ift, bah eine ;, fpesiette föehanbtungSmethobe für bie ein* I äetnen B'ötte feitenS beS StrjteS eingeteitet j, merben muh. ©rmöhnen milt id) noch, bah : Sreofot unb bie freofotartigen fütittet, menn fie fange Seit genommen merben, bie S. gün* , ftig beeinftuhen burd) 93efferung beS ört* tichen SeibenS, fomie burd) öeben beS ©r* ; nöhrungSjuftanbeS. Sei auftretenber Sun* genbtutung ift abfolute Settruhe erforber* tid), fomie bie SInmenbung beS ©iSbeutetS auf bie Sruft su empiehfen. 'Ser Strst mirb .' üon ben bie Stutgeföhe sufammensiehenben fOlittetn, mie SRutterforn (©rgotin, ©ecatin), Steijuefer u. a., ©ebraud) machen. ; Snputiu ift ber Sitterftoff beS Stopfens (fiehe biefen) . , SttpiiS fiehe „fytechte freffenbe". SaftgaS = SachgaS (fiehe „9tnöi‘thc* fieren"). Sttftfcttd)C fiehe .„©hPhiti^"- Sutf^Pctttct fiehe „3ufpen". 1 gU£rttiott = „Serrentung". gheopoptutn = „Sörtappfamen''. ; Lymphadenitis = „Spmpbbrüjen* entmnbimg". Lymphangitis = „Spmphgefähent* « jiinbuug", » gpmPhPfüfcrt finb fdfmammartig ge* ' baute, in ihrer fyorm rnnbtid)C ober ooafe f Drgone, metd)e in ber Sahn ber Smnah* . geföhe eingefd)aftet finb, fo bah bie Sptntihe burd) bie 'Prüfen hiitburd)ftrömcn muh. ©ic !' befipen bal)cr tpmphäuführenbe unb tpniph* | abführenbe ©cföhe. 3n betn nepartigen ,; ©emebe biefer '3!rüfcn merben fteinc 3fII* j eben „Spmpf)förperd)en" gebitbet, rnetde . j fid) ber Spmphe bei ihrem 5^urd)frrö* ^ ^ men burd) bie S. beimifdicn. '!?ic S. , j gehören 311 ben bfutbercitenben Organen. Xie höitfig 511 93?affeu .tufantmenlagcrnben unb miteinanber 311 fuötdienförmigcn ©S* ' biibcit oerbunbenen S. befinben fid) an ben ' 1