'iDiorp()iumt)ergiftiing — 3)hilatten. 593 einfjjriöung inad^t fid> bann im ^uftanbc bei' Siubc mciftenä bn^ ©efi'il}! bei 9veuc nnb ©d)attt gcltcnb, lueU er feine troftlofe Sage erfennt, unb fann biefeg ifin felbft äum ©clbfimorbe antreiben. S>ie Sebanbinng ber 9K. bcätnecft eine ©ntmöbnnng öon ber ©infbriöung. ®iefe barf nidbt f>lötjlid^, fonbern nur langfam erfolgen, in^m bei t>löfelid>en ©ntjiel>nng§= furen ber 3uftanb bc§ kanten ein uner== tröglid) qualöoller ift unb felbft Sßcrfall ber ^ftc eintreten fann. SSor allem ift bie S)eilung begjcnigcn ScibenS, meldbe§ infolge be^ oerurfat^ten ©d>meräe§ ben 2Jforf>l)ium= füdbtigen 3ur ©tn:iöe greifen ließ, burd> an= bere geeignete DJiittel ju erftreben. SBirb ober fann biefeg nid)t befeitigt toerben, bann ift ein ©rfolg au§ ber ©ntsiel^unggfur nid)t äu ertoarten, meil ber £ranfe ftetä loieber nad) ber 3Kort)l)iumft)xiße greifen toirb. S)a ber ^onfe nid}t $)err feineg SBilleng ift, fo ertueift fidö eine ©ntgiebunggfur nur mirf^ fam, menn ber ®xanfe einer Slnftaltgbebanb-* luug fic^ unteräiebt, toobei er unter ftän== biger Uebertoadjung beg 2ltäteg bleibt. ®g ift biefeg auch bereitg aug bent ©runbe nofc= menbig, meil anbere narfotifebe SRittel (®o= cain, SBromfali, f(5aralbef)bb, ©ulijljonal nfm.) bem hänfen an ©teile beg 2Kortil)iumg, ferner in ©rfc^loffunggäuftänben SSein, ^ognaf n. bgl. gexeid)t toerben müffen, nnb Weil bei bebroblic^en Suftänben felbft eine fKortJbiumeinft^riönng Oerabfolgt Werben muß. 2>ie fßabrung muß leidet oerbaulid} unb ftärfenb fein. Unterftüßt wirb bie ^r burcö füble $8äber, ®uf(^en u. f. w., sum Bwede ber ©tärfung beg SBilleng, weil bag Siebmen eineg fühlen SBabeg SSillengftärfe Doraugfeßt. fKUorf)biutnberdi?tung. ®ie burd) ®in= nähme bon äu großen ®ofen SDiorühium — burd) SSerWedjfelung mit anberen Wlit^ teln, bei ©elbftmorb u. bgl. — eintreten^ ben aSergiftunggerfdteinungen finb folgenbe: ^ SSergiftete ift fd)laftrunfen, hat an=» fangg heißen ^of)f, fhäter wirb bag ©efidit blaß unb berfallen, bie Singen ftarr, bie ißnhillen oerengt, gegen Sid)t emhfinblid), bie Sltemsüge feßen aug, fo baß nur nod) ob unb äu eine ©inatmung gemad)t wirb; ba fßulg ift flein, weidh unb befd)lennigt, bie Staut ift mit fühlem ©d)Weiße bebeett, ber S)arn wirb Oerhalten, bie SDiugfeln Dr. ©d)miß, S>QUglejifon. funftionieren nicht; bei Äinbern treten häu-* fig ^ömofe auf, bigweileu erfolgt ©rbre=» (heu; Die Semüeratur ift nid)t erhöht, oft erniebrigt. Snt weitern SSerlaufe geht ber SSergiftetc an Sungenlöhmung ju ©runbe. lEde S3ehaublung hot fidh Oorerft ouf bie ©ntfemung beg etwa uod> im SOiagen oot= hanijenen ©ifteg burd) SlughumOen beg Süa« geng ober burd) ©rregen oon ©rbreeßen — Wenn fold)eg nid)t Oon felbft erfolgt — ju crftre(fen; ferner ift ber löhmenben SBirfung beg SDiorhhiamg mit fReijmittel entgegen ju arbeiten but(h 93erabreid)en Oon feßr ftarfem Kaffee unb burd) Stoutreije, wie ©enfteige, ©ffigflhftiere, ©inlegen ber S)önbe unb Süße in wormeg SBaffer. 93ei augfeßenber Sttmung ift bie fünftlicße Sltmung (fiehe „Sltmung fünftlid)e'0 einsuleiten, ober eg finb bie Slt^ munggnerOen burd) ben eleftrifcßen ©trom ju reisen. ®er Strst Wirb fubfutane ©infOrit* sung Oon ©trießnin ober Sttrobin machen. SKofdhuS, S3ifam, ift eine feft==Weid)e, aug bem SDtofehugfaefe beg fOtofeßugtiereg her= ftammenbe Stoffe, Wel(ße alg allgemeineg iBelebunggmittel innerlich ober olg Mhftier bei eintretenbem ^röfteoerfall ongewonbt. Wirb. ®ie ©abe beträgt 0,1—0,7 g. SKoStitoftifh« fSte fBehonblung ift bie^ felbe wie bei „S3ienenfti(h". fl9lotoriffhc 9icrbcn = fBewegunggner^^ Oen (fiehe „Heroen"). Mouches volantes, fiehe „3Jiü(fen= fel)en." SWucin fiehe „©(ßleim". fEKücfenfeßen, Mouches volantes, nennt man bag (^•fd)einen Oon fleinen auf* unb abwogenben Gingen, ©ebilben mit Oeräftel* ten Slugläufern, berlfd)uurartig aneinanber gefügten fJtingen u. bgl. Oor ben Slugen, wie eg beim Sisieren heller Släd)eu, beim ©eßen gegen weiße SSäube u. f. w. erfolgt. Otefe ©rfeßeinung erflärt fiel) baburd), baß burd) bag helle Sid)t bie ©lagfürßersellen einen ©d)atteu auf bie Steßhaut werfen, wcl(ßer bann in ber Sorm ber genannten ©ebilbe gefehen wirb. S)iefe ©rfd)eiuung ift nießtg ^anfhafteg. Seßtereg ift Wol)l ber g-all. Wenn bem Singe graue ober fd)ioärslid)c Sieden, S'äben u. f. W. erfd)eiuen, wag auf ©lagförßertrübuugen (fiehe biefc) ßinbeutet. fUlüdcufticß fiehe „Sufeltenftid)". SDhtcufa fiehe ,,©d)lcimhaut''. 9)tulattcn wirb bie SJiifdfroffc genannt, 38