839 Sßor^autocrengcruuG — SSotlagctuiiG be§ Wutterfud^enS. bitrrf) Dbcrotion entfernt inirb (ficlje „93c:» fcbncibnng'O- heftige ©ntaünbnng ber ffiovliant tnnn nuftreten bei ®onorvI)oc (SEribPer) nnb ®d)rtnter, incibefonbere menn bie SSorbnnt verengt ift (fiebc „3Sovbantücrcngernng'0; Sie Sebanblnng biefe§ £eibcn§ fiebe bei „£»arnröf)>-‘enfntarrb" unb „^arnröbrcnüer= engernng". 2?ovl!rtutPcreitöcnmg, Phimosis. 50'fit»' unter fommt nl^ angeborene TOißbilbiing eine nollftnnbige SSerloacbfung ber 3Sorbont not, fo bnfs ber Urin nicht abflicßen fann nnb bie SSorbaut faefortig oorgcinölbt loirb. Siefer Suftnnb beim fßengeborencn_ erfor« bert eine fofortige Dperation, öbnlid) ber 58efd>neibnng. anberen fjällen ift bie Deffnnng in ber SS. öon Qfeburt au§ flein. ®n§ innere Statt ber Sorbaut ift bobei bönfig mit ber ©iibel mehr weniger feft t)cr= mad)fcn. Sie bäufigfte Urfadw ber S. wirb ocrantafit burd) ©ntjünbungSPorgänge an ber Sorbaut (@id)eltripper, ©onorrboe, Sdwnfer), wobei infolge oon öbematöfer 0d}Wetfirng unb SinbegeWeb3Wud>erung ba§ ©ewebe ber Sorbout ftarr wirb. lä&t fid) bann bie Sorbaut nidjt mehr über bie Eid)el äurüdfdheben. Sie Deffnnng ber Sor^ baut fann fid) berart oerengern, bah ber Urin nur nod) in feinem ©trabte abfticht. Sie ?5otge baOon ift beftänbige fReijung, (£nt= jünbung unb ®cfdiwür§bitbung om innern Statte ber Sorbaut unb on ber (Sid>et, Wo^ bei bie Sorbaut an (Snge nodb äunimmt, fo bah cg fibtiehticb äu Urinöerbattung fommen fann. Stueb bei feiner Deffnung tritt ört* tidbe öarnftauung mit btofenartiger Sor® Wötbung ber Sorbaut, Sitbung bon Sor^ boutfteiuen u. bgt. ein. Sie f^'otge be§ be^ binberten Slbftuffeg beg öarng ift häufig Stafenreijung. Serfonen mit febr enger Sorbaut finb ferner nicht imftanbe, einen frud)tbaren SeifdRaf augäuüben, unb Wer= ben babitrd) impotent (fiebe „9Ronncg= fdjwödje"). fRidjt befonberg bobe ®rabe öon angeborener S. pflegen mit bem (Sintritt ber 3eugunggfät)igfeit öon fetbft ju fdjwinben. Sie Sebanbtung ber S. beftebt in ber Dperation; bigweiten gelingt eg oud> bei Serwaebfung beg inneren Sorbautbtatteg mit ber (£id)et burd) Sug nnd) rüdwärtg bie Trennung ju töfen. Sie blutige Dhcration fann auf äWeifadje Slöeife auggeübt Werben, nämtid) burd) bie Sefd)ueibung (Sircum* cifiou) (fiebe biefe), ober bureb einen einfa* d)eu ©infd}uitt (Sueifion). Sw tefetern Satte führt man eine S)obIfonbe burd) bie nereugerte Deffnung ber Sorbaut big äum ©ruiibe ber (Sid)ct ein unb fpaltet ouf biefer bie Sorbaut mittetg eineg SRefferg, wobei man oft nod) bie beiben Stätter ber Sor® baut am ©d)iiittraube äufammennöbt. Sie Dperation ber S. ift auf alte Sötte aug* jufiibreu, Wenn burd) ©ntsüubunggOorgänge (ä. S. bei ©d)nnfer) bie ©idbet ansufcbweltcn beginnt, inbem fonft bie ©efabr nabeliegt, bah fatter Sranb ber (£id)et burch Srud auf bie Slutgefähe eintritt. SBirb eine oerengte Sorbaut gewattfamer SBcife über bie (Sid)et äurüdgefdfoben, bann fann biefetbe burd) ihre (Snge wie ein ein= fd)nürenber Sing auf bie (Sid)el wirfen, in=* fotgebeffen biefe unb bie Sorbaut auf= fd)Wittt, fid) entsünbet unb fetbft branbig Werben fann. 9Ran nennt biefen Suftanb ber ®infd)nürung ber (Sid)et „Sarapbimofig". Sie Sebanbtung beftebt in ber Söfung ber (Sinfdinürung. (£g gelingt biefe in frifd)en Sötten oft burd) Sug. Sfi bie (Sidbet unb Sorbaut ftarf aufgetaufen, fo gelangt man häufig nod) baburd)' sum 3iete, bah ntan burct) Stuftegen ber (Sigbtafe unb burih Siu* gerbrud bie ®efd)WuIft ju üerffeinern fuebt, big ficb bie Sorbaut Wieber an ber ®in= ftemmunggftette oerfchieben töht. ^at man feinen (£rfotg, fo muh ein operotipeg ©in= greifen ftattfinben, inbem burd) 2Reffer= fdinitt ber eiuftemmenbe Sting getrennt wirb. = ^opfbtutgefd)Wutft ber 9Zeu= geborenen. 5ßorlftocrutt9 hcö ajhtttcvfudbcng, Placenta praevia. SBenn fid) burdb ab» norme Sorgänge bag befrud)tete (Si nid)t an ber gewöbntid)en ©tette innerbatb ber ©ebärmutter, b. i. in ber fRäf)c ber ©in» münbunggftette beg ©iteiterg in ber ®e» bärmutter, foubern mehr abwörtg in ber fRäbe beg innern S(Ruttermunbeg onbeftet, bann fann Wöbreub ber ©d)Wangerfd)aft unb bei ber ©eburt bicraug eine grohe ©efabr für flRutter unb ^inb beroorgeben. SBöt)» renb ber ©d)Waugerfcbaft uämtich treten burd) Serrung beg fOhitterfud)eug häufig Stutuugen auf, wctd)e fd)tichtid) ju oorjei» tigern Slhgaugc ber Srud)t (Stbort) führen fönnen. ©barafteriftifd) für biefe Stutun» gen ift bie ©d)merätofigfcit berfclbcn, ber rafd) erfolgcnbe ©tittftanb unb bie häufige