lUuflcnipicciel — 76 ber 9ütaapfcl um feine brei fenfted)t auf eiuauberftebeubeu Shioelorf)feu ocbreI)t lucv= ben fault, luoburd) bag Stuge befiil)igt luirb, nadj nllcn fRid)tungen I)inäufd)auen (ftefie tJtgur 37 ©eite 60). ®ie SSerturäuug bji. ßäf)muug beg einen ober anbereu bet ä. '2t. bebingt ©djieten (fiet)e biefeg). ift ein iSnftrument, mit beffen öitfe luan bag ^tngeninnere ju burd)= Iend)ten nnb bie erteud)teten ©ebitbe beg Slugeg äu fet)en imftaube ift. Serfelbe bient Sur ffJrüfung ber bredjeubeu ftJtebien beg Stugeg (^ugeutinfe unb ©lagförper), beg Stugenbintergrunbeg (Sfe^Ijaut beg ^ugeg) unb äur SBeftimmung ber Sredjfraft beg Stugeg. Unter geiüöftntidfen 58erpttniffen erfd}eiut bie Stugenpupitte fdjmarä. Sßenn fiep aber in einem bunfetu fRaume binter bem 5fopfe beg S3oV obaditerg eine Siditquctle befiubet, meidie ipre ©trnp= len in bag beobachtete Singe bringen Uiffl, fo erfdieint bie Sßupitle beg beobaditeten Slugeg beÖrot Icuditenb. SSefinbet ftdi bie SidUquetle jur ©eite beg ^opfeg ber ju unterfudienben fßerfon unb mirft man mitteig eineg ©piegelg refleftierteg SidU in bag beobadUete Sluge, fo erfdieint gleidifallg bie )15us pille erleuditet. ipicrauf fu penb fonftruierte ffSrofeffov §elml)otfe im Siapre 1851 feinen Slugenfpiegel. ®er= felbe ift ein auf einem öanbftiele befeftig ter ©piegel üon runber f^orm, loelcper in feinem Zentrum eine runbe Deffnung be fipt. S3ringt man burd) biefen ©piegel im bunfeln 9fiaume üon einer jur ©eite beg Unterfudjten aufgeftellten Sidjtquelle aiig Si^tftraplen in bag ju unterfudjenbe Stuge unb fd)aut burd) bag Sod) im ©piegel, fo fiept man ben Slugenpintergrunb (SJeppaut beg Slugeg) rotleud)ten. ©5 ttjcrben näm= li^ bie mitteig beg Stugenfpicgelg in bag ju untcrfud)enbe Singe gemorfenen ©trapleu öom Slugenpintergrunbe loiebet in bet 9iid) tung gegen ben Slugcnfpicgel surüdgemor fen unb treffen babei bag Singe beg burd) bag £od) im ©piegel fdiaueubcu 5ücobad)tcrg. Sig. 39. Hugcnfplcacl. S'ür ben fjalt, bafj bie in ben ©piegel ju* rüdreflcftiorten ©trapleu eine parallele 5Ricp== tung pabeu unb ber 93eobacpter ein not<= mnleg Sluge befipt, fiept berfelbe ein auf= rcd)t ftepenbeg 93ilb eineg beileg beg Stu= genpintergrunbeg beg beobad)teteu Slugeg. SSringt mau ätoifd)en Stugenfpiegel unb be= obad)teteg Sluge eine SBonüejrlinfe, fo roet* ben bie aug bem beobaepteten Sluge peröor^ fommenben ©traplen fo ftart gebroepen, baf; ber 58eobad)ter ein umgefeprteg 93itb beg Slugenpintergrunbeg fiept. 3um 3>Dede ber ^orreftur feineg eigenen Stugeg muß ber fßcobad)ter jut (Srfennung beg aufrecht ftepenbeu 93ilbeg häufig ein entfpreepenbeg Stugenglag oermenben. Sine fReipe foId)er finb an bem Stugenfpiegel äum SSerfipieben angcbrad)t, bäl. juerben fie eingefügt. 3ur Srfenuung beg umgefeprten 93ilbeg muff ber SJcobad)ter bie jlDifcpen ©piegel unb be= obaepteteg Sluge gehaltene ßinfe in eine für fein Sluge paffenbe Sntfernuug bringen. S)er Slrgt ift imftanbe, mitteig beg Stugenfpiegelö auch bie Slrt unb ben Stab ber fRefraftiong= ftörungen (^uräfid)tigfeit, SSeitfid)tigfeit) beg beobad)teten Stugeg äu beftimmen. ©inb bie burd)ficptigen Seite beg Stugeg (S)orut)aut, Sinfe, Stagförper) getrübt, fo fann man mitteig beg Stugenfpiegelg ben Öintergrunb beg Slugeg nid)t erfennen. Um ben ©ip ber Srübung ju erforfd)eu, ftellt mau ein £id)t jur ©eite beg 3u unterfu^en^ ben Slugeg uub pält nape an bag beobad)tetc Sluge eine S’onüeplinfe berart, baff bie ©pipe beg £id)tfegelg bie S)ornt)aut bäl. Sinfe trifft. Unter biefer feitlid)en 58eleud)tung luirb fiep bie Quelle ber Srübung leiipt peraugfin«= ben laffeu. Studcnftcin, ein Stepmittel für bie S3e' panbtung oon Stugenleiben, beftept aug einer äufammeugefd)moläeneu fOteuge oon .viupfer oitriol, Stlaun, ©alpeter unb tampper. Ser^ felbe mirb in ber 3-orm beg Slepftifteg be^ nupt. S(«OcnUittcrfuri)uufl. Unter „Stugen- fpiegel" ift angeführt morben, luic ber Slrjt ben Slugenpiutergrunb, ben SUagförper, bic Sinfe, Diegenbogenpaut uub !öornl)aut mii = teig beg Stugenfpiegelg unb ber fd)icfcn Ieud)tung unterfud)t, um bie unter „Singen* fraulpciteu" naher befprodpenen Seeräuber* ungen an biefen Cfcbilbcn 3U rrteuueu. Sine äiucitc Untcrfud)uug nimmt ber Slrjt oor.