222 Seöinfeftionömittel. raume atttuicfcit, iuclcl>e fiel) mit bcu ?5'OtmaI* bcbbbbämbfeit 511 einer gerurf)Iofen 58erbin» bung uereinigen. 3ur (Sntimctlimg beg ?tm» moiiitttgnj'eg Icifit firf) bei einigen Stbbaraten bcrfelbe, mcldjer bie 3-ormatbeI)l)bbämtife öerbreitet, bennben; bei ben Slbbaraten, bie bie ®ämbfe bnrd) bag ©cI)Iü|fenocö in bag 3iinmer treiben, bat man nicht nötig bog 3immer hierbei 311 betreten, ©omit bag Slmmoniatgag in bie toten 3inimerimnfel einbringe, ift eg Oorteitboft, borber bag Sintmer 311 bei3en. ®en 3intmerboben fdbeuert man naebber mebrmolg mit einer V2*yoigen ©almiatlofung (1 SCeit ©almiof Sig. 123. StbufjmanfBl für örit ganjen iHpparat. auf 200 Seile SBaffer), bamit bet bureb bie trugen unter ben 3intmerboben gedrungene ©erueb entmeiibt. SBeil bureb SImmoniafgag Shibfer ange= griffen hnrb, fo bßt man üor ber ©ntmide* lung biefeg ©afeg bie aug Subfer unb 93ron3e beftebenben ©egenftönbe (auch un» ed)te ©olbrnbmen ic.) 31t entfernen. ©Ieid)cg muf} gcfd)cben mit lädierten ©egenftönben, auf meteben fi(b ein meiner 23elag bitbet, in=» bem bie 2rormatbebbb=?(mmünia{tierbiubung ben Sad befdjübigt. 3m übrigen ermeift fid) bie Seginfettion mit fynimatbebbb alg uit' fd)öbtid) für bog Bimmer uub beffeu 3n- balt. ad b) (£g töfjt ficb bag ^ranfensimmet aud) baburd) beginfi3ieren, baf5 man ben 3uf3boben, bie Sßönbe, bie Sede, bie 3en* fter, bie Süren, fomie alle im 3immcc öorfinbtidjeu 9Jföbet u. f. m. mit Sürfien, Südjeru, ©cbioömmen u. bgl., metebe in ©ubtimattöfung (1:500 SQäaffer) ober ftor» botfäurelöfung (1:20 Söaffer) eingetauebt mürben, enetgifd) abreibt, ober outb in bet SBeife, baf; man mittetg einer ©brifeflaf^e, bie mit bet genannten Söfung ongefüHt mürbe, bie Sabeten, Sede, ^renfter u. f. m. beriefett. Sie Sobeten teiben baburd) nicht. Sobcten taffen ficb auch bureb grünbticbcg 3lbreiben mit SBeifebrot beginfisieren. füJan fd)neibet bon einem otten SEBeifebrote bide ©ebnitten ab unb reibt bamit bie Sobeten ab. Sag 93rot mirft mie fRabiergummi unb merben fo bie Bnfeftiongfeime meebanifeb abgerieben. Sie auf ben 58oben fattenben SKaffen müffen gefammett unb oerbrannt merben. Sie Seginfettion febt faebberftänbigeg SBiffen boroug, bomit fie in mirffamer SBeife auggeübt mirb. 3n ben ©tobten ift bag Ses^ infeftiongmefen geregelt unb rubt in ben 5>önben ber fßoti3eiorgane. Sie ißolisci fd)idt auf bie fOietbung, bo& eine Segin» feftion einer 3Eßobnung nötig fei, faebtunbige fßerfonen — fogenannte Seginfeftoren — in bie SBobnung, metebe bort bie notmenbige Seginfettion üornebmen, unb führen bie Seginfeftoren fotd)e ©egenftänbe, metebe in ber SBobnung nicht beginfi3iert merben tön» nen, in Seginfettiongonftatten über, mofctbft fie mittetg SSafferbambf im Seginfettion»» ofen einer mirtfarnen Seginfettion unter» 3ogen merben. 3. Sie a n ft e d e n b e n r a u t e u müffen, um bie ©efabr bet Uebertragung ber ^rantbeit 311 Oermeiben, mäbrenb ber 3cü ihrer (Srtrantung, ingbefonbere aber nach SBieberertangung ber ©cfunbbfit einer forg» faltigen Steinigung ibreg S'örpcrg untersogen merben. g-ür bie Sauer ihrer Jifranfbeit beftebt biefe in häufigem Stbrnafeben ber bureb Slugfdimibungg» unb SIbfonberunggftoife ocr» unreinigten öaut, fomie in häufigem Seeb- fein ber 33ett» unb 2eibmäfd)e. Sic Stein» erbattuug beg .vförperg uub ber SSöfebe biJi sumal 311 erfolgen bei .Routen, metdie ficht»