372 .'Onnre, (Stgrnucn berfelben — .*öflatinittel. iinb au bcufclbcn beim Sömmcit uid}t oe» jogen »ücrbeii, mcil bnbiird) bie $)anrä>uicbcl eine fd)äblid)e akijiino erfährt. fSie !öaar«> haut füll häufig mit fDJaffer ober ©eifeu* loaffer abgeriebeu merbeu, um beu ouf ber fi'opfhaut fiheubeu ©taub uub bie ?lbfoiiber=» ungäftoffc ber ^obfhnut äu eutferueu. 2)ag i}hiftreteu oou 5?obffd)uhbcu meift meifteuä barauf hin, bah ber $)onrbobeu erfrauft ift. SBcil baucrube ©d)ubt>eiibilbung häufig ju ,^'ahlfötjfigfeit führt, fo fäume man nidd, jeitig ärstlid)eu fRat nad)5ufud)eu. SReiftenä liegt ber Slrautheit eine ff5itämud)eruug im Öaarbobeu 5u,®ruube. £)aarfranfhciteu mer* beu öielfad) in beu ©tubeu ber öuartüuft« 1er übertragen, meuu unreine ®ämme, 93ür= [teil u. bgl. benuht merbeu, ober biefe äum Srifiereu u. bgl. bei üerfd)iebenen ffJerfonen oermenbet merbeu, ohne fie jebe^mal öorher äu reinigen bj!. äu beginfijieren. ©leidjeg gilt oon ber SSenuhung frentber S)üte, ©iehe 3Beitereä unter „j)aarfd)munb" unb „5) aarmittel". Jdaare, förgraucn bctfelhcn fiehe „(Sr= grauen ber öaare". /^aatrgefähe fiehe „^ohillargefähe". .örtrttittittet. ©efunbe J)aore bebürfen feiner ©alben ober S)uuröle, beren ®ebrau(h nur baju ®elegenheit gibt, bah fid) ©taub unb ©d}muh ouf ben paaren unb in bem £)aarboben ablagert. fSie in ben $)aartafd)en au^münbenben Jöaarbalgbrüfen liefern in hinlänglidjer SBeife ben für bie ©inölung ber ^aore notmenbigen ^auttalg, üorauggefeht, bah bie föaare nid}t erfranft finb. Söenn je= hoch bie ^aare fehr troden merben, bann ift ein ©inölen berfelbeu mit einem unfd)äb^ lid)en fjette ongebrad)t. 5>ierju eignet fid} gereinigteg g’ett, Saumöl unb äumal 2Boll= fett (Sanolin), melche mit einer unfd}äblid}en SRiedifubftanä öermifdit merben fönuen. ^Ig ber ©efunbheit nad}teilig ober ben 6felb== beute! fchäbigenb finb alle ®eheimmittel in ber f^orm Don ©alben ober S)aarölen äu erachten, inbem biefe entmeber ebenfallg nur ang gefärbtem Del ober 2fett mit einem mohlried}enben Bufahe beftehen, ober fogar fd)äbliche ©ubftonäen enthalten. Sehtereg ift ingbefonbere ber Ball bei Dielen S)aarfärbe= nütteln, meld)e häufig gifthaltig finb unb ba* burd) bem menfd)lid)en Drganigmug ge» fährlich merben fönnen. 2Ug unfd)äblid)e Bärbemittel ber ^oare ermeifen fid) für ben Ball, bah fie nid}t in bie iloDfhaut einge» rieben merben, 2iufd)en fomie einige anbere, fütineralfalje enthaltenbe Färbemittel. Bin fRad}ftehenbcn bcfd)reibe ich einige — menn Dorfid)tig angemanbt — unfthäblid}e Siaarfärbemittel: 1) ©chmarsfärben. a. ööllenftein 1,0—4,0 ouf 30,0—60,0 SBaffer. Be nod) ber ©tärfe ber Söfung mer» ben bie £)aare Ieid}t braun big bunfelfchmars. SSor ber SInmenbung biefeg JRittelg müffen bie 5>aare grünblich Don Fett befreit mer» ben. fSiefeg erfolgt burd) 2ßafd)en berfel» ben mit einer ©obalöfung (1—4 g auf 100 big 200 SBaffer) ober mit 1 %t\\ ©almiat» geift auf 50—100 Seile SBaffer. Siefe 9Rit» tel merben mitteig eineg Schmammeg ober fßinfelg auf bie ^aare aufgetragen unb biefe bamit eingerieben. fSorauf mirb bog öaor ganä forgfältig getroefnet. ?luf bie trodenen ^aare ftreicht man bann mitteig eineg mei» (i}en £)aart)iufelg bie ööllenfteinlöfung. SSeil aud) bie &out Don 5)öllenftein gefärbt mirb, fo ift eg nötig, ben ^alg bur(h ein Sud) äu fdü&en. Bft troöbem bie öaut Don bem $)öllenftein getroffeji morben, fo reibt mau biefelbe mit einer Söfung Don Bobfali (1:50 3Baffer) ein, moburd) bag in bem S)öIIen» ftein enthaltene ©über in forblofeg Bob» füber übergeführt mirb. Sag Färben ber ^aare muh seitmeife (innerhalb 4—10 3Bod)en) erneuert merben. b. fDian fann aud) folgenbeg SSerfahren anmenben: ®g merben gemifcht fjShrogallugfäure 2,0 g fffieingeift 50,0 g beftillierteg SBaffer 50,0 g Siefe Söfung mirb auf bie &aare aufgc» öinfelt. fRad) fßerlauf Don 5 fDtinuten pin» feit man bann folgenbe Söfung ein: Ööllenftciu 2,0 g 'ilmmonia! 100 g SBieber nach Ablauf Don 5 fDtinuten mirb cingepinfclt falifd)mefelleber _2,0 g gelöft in beftilliertem SBaffer 150,0 g Sind) in SSomabeform fann ber Stollen» ftein jum Färben benuht merben. Sie S>or» fd)rift für bie fBomobe ift folgenbe: 3u iböllcnftcin 1,0 g unb Slchfali 0,2 g feht man foDicI beftillierteg SBaffer hinju, alg jur Söfung I)iureid)t. Siefeg mifcht man äu 40,0 g Sanolin nnb fügt einige Sropfen