93 i8mid)fc((cnt5ünbung — ^^aud;()ö(;le. tig gereist itnb in e-ntsünbiing ncrfejst inirb. Ü3eim tueiblidjcii ©efebtedd, bei inetd)em bie ©üeiter frei in ben i3and)fel(fad nn^nuin= ben, rönnen bei ©ntsnnbnngdöroscffen in ber ©ebärnintter Sufcftion^ftoffc and letUcrer in bie 58nnd)böble übertreten. S5om 33Inte nn§ rönnen ^nfcftionäteiine Don anbern ©teilen bed ^örberä fürtgcfd)lueinint loerben, in ben ^abülörgcfäffen bed !öand)fellcd fid) feftfeben nnb bnbnrd> 511 58. führen. !£)ierän gehört i. 58. bie tnberfnlöfe 58., lt)eld)e burdj ben jiiberfelbasilluS öernnla&t niirb, ferner bie fogenannte nietaftatifd)c 58. Sn bie jineite 5!lbteilnng fallen alle ©ntsünbungen ber ©in= getoeibe be§ 58aud3C§ nnb bie ber 58and)lonn= billig — S)annent5Ünbung, ©ntsünbung ber fieber, 9Jiilä, S)arnblafe, ber ©ebärmutter, ©ierftöde n. a., iueld)e fid) auf bad 58aud)* feil gar lcid)t fortbflaiiät. Sie 58. befd)räiirt fid) entineber nur auf einen Seil beg 58aiid)fclleg (uinfd)riebcne 58.) ober bfinnst fid) auf bag ganje 58aud)fell über (allgemeine 58.), mag in fehr üielen gällen einsntreten bficüt. Sie ^anfheitgerfd)einungeii bei 58. finb im 5£3efentlid)en folgenbe: Sag hei-'tiorfte= d)enbfte ©hmbtom ift ber heftige ©d)nicrä, ttjeld)er mit biefer ^ran!l)eit öerbiinben ju fein bfiegt. Ser Seib beg £ranfen faiin ber= art embfinblid) merben, ba§ bie geringfte 58e* rührnng, eine fchinere Sede, su ftarfeg 5Huf= treten auf ben 58oben bie ©(^merseii fteigern. ^uftenftö&e berurfad)eii nnfäglid)en ©dniiers, ja felbft bie ^Itmung mirb unerträglich nnb atmet ber Shante baher nur oberfIäd)Iid). ©in smeiteg Seichen ift bie ^Iiiftreibung beg 58au^eg, teilg burd) ©agbilbung in ben er= fd)la_fften ©ingemeiben, teilg biirch 2Iug= fchtüihung einer feröfen ober eiterigen SIüf= figfeit in ben 58auchfellfacr hinein. 58ei SIüf= figreitganfaminliing in ber 58and)höhle [teilt fid) oft 5ütemnot ein, locil bag Smerd)fell Don bem in ber 58aud)höhle herrfd)enben Sruefe nad) oben gebrängt mirb, mobei eg äu 581utübcrfüllung nnb ©taiuinggerfd)ein= nngen in ber Sungc fomint iinb ber ©r= frantte oft ein bläiilid)eg — chanotifd)eg — Slugfehen erhält. Ser ffranfe liegt ängftlid) ba mit oerjerrten Bügen nnb magt megen ber ©d)mersen nidht, fiel) ju bemegen. Sie Äranfheit ift bon hohem Sieber (big über 40 ® C.) begleitet, ber ^ulg befd)leunigt (120 ©d)läge nnb barüber). Sn fd)linimcn S'äUen bhnntafiert ber .flranfe nnb fd)minbct ba§ 58emiif5tfein. Stimmt bie itranfheit einen fd)limmen 58erlaiif, bann mirb ber fßulg übcrfdjnell, fabenförmig flein, eg brid)t taU tcr ©chmeiß aug, ber Seib ift trommelartig anfgetrieben (Tympanitis), bie S^örpertem= peratiir finft unter 37 ° C. nnb tritt algbalb ber Sob ein. Sn gut oblanfenben Süllen Iäf)t ber ©djiners iinb bie ©pannung beg 58audjeg nad), bag Sieber fällt ab nnb reiht fich alg= halb 5Eßiebergenefnng an. Slber felbft in guten Süllen bleiben bigmeilen bauernbe ©törungen burd) 58ermadjfung ber 58aud)* fellblütter untereinanber ober mit ©inge= meiben surücd, meld)e fpüter bauernbe 58e= fdjmcrben bereiten. Stimmt ber fßrosef) einen fd)leid)cnben 58crlauf, fo lann fici) ein fold)er Ärüfteoerluft einftellcn, baß ber S!rante l)ie* ran 511 ©runbe gel)t. Ser Slrst erfennt bie 58. außer on ben aufgeführten ©hmptomen nod) mit $ülfe ber 58etaftung nnb SSerfuffion beg Unterleibeg, inbem er bag 58orl)aiibenfein eineg Slug^ fd)mit3unggftoffeg nad)meift. 5lBegen ber großen ©efül)rlid)feit beg Sei= beug gehört bie 58el)anblung ber 58. in bag ©ebiet beg Slrsteg, meld)er in ber 58e!anipf= ung ber bie 58. üeraiilaffenben Urfache, fo* mie in ber 5}lnmenbung beg ©igbcutelg, ber 581utegel, ber fdhmersftiltenben nnb bie Sarmthätigfeit beruhigenbe 5ßerorbniingen (SJtorphinm u. a.) über müd)tige SJtittel ner* fügt, um biefer frantheit entgegensuarbeiten. 58ig jum ©intreffen ärstlidjer Jöilfe ift ruhige Soge int 58ett nnb bie Itlnmenbiing beg ©ifeg burd) Sluflegeit eineg ©igbeutelg auf bie fd)merähoftcn ©teilen beg Unterlcibeg äu empfehlen. Sie ©rfohrung l)ot gelehrt, baß bei tuberhilöfer 58., mcld)e einen fd)Ici* djenben 58erlauf nimmt, bie einfache ©röff* nung beg 5Bauci)fellfadcg burd) 58aiid)fd)nitt 58effcrung bemirfen fann, mofern bie i^ant* heit nod) nid)t meit fortgcfd)ritten ift. 5Saud)()ö()tc, Slbbominalhühlc, ift bie größte ber im Sförper enthaltenen i)öl)Icn. ©ic mirb begrciiät nad) oben Oom Stoevd)fcll, nad) unten Don bem 58eden iinb bem SJtittel* fleifd)c, nad) hinten imn ber Senbenmirbcl* fünle, äur ©eite Oon ben Slnnfen iinb oorn oon ber 58aud)bcde. Sic ganse .'ööhlc ift non einer jartcii feröfen !öaut, bem „58aiid)felle“ überjogen. Siefelbe beherbergt bie 58au(f)cin* gcmcibc: SJtagcn, Sann, Seber, 58aud)fpci*