'^raulcbttb — 33red;burd)fa((. 165 gen mcbitamcittofer Stoffe oorncf)iiteii taH feil, balb eilte ©infbritumg Don Sitilttbcric^- beilfevum madfett u. f. lo. ©iiib bie £uft-= mege bernrt ücreugt, bafj (Srfticfiiiig äu be= fürc[)teit ift, fo loirb er nidft äögcrn biirfeu, beu ^ebltobf bjt. bie Siiftröfire äu eröffnen, b. b. ben £nftröl)renfd)iütt (ficbc bicfen) an§= Snfübren, mit bcr Sunge bie äur (Srbattnng be§ ScbcnS notnienbige Suft äujnfnbren. ®ie 93ebnnbittng bat im allgemeinen beffcrc 9Iu§fid)t nnf ©rfolg, inenn fein bibbtbe= ritifd)er Sfrnöb Dorliegt. bteibt mir nod) übrig, bor ber beim Stoffe übtid)en bauernben iJInmenbnng bon SSredfmitteln bei fruöbfrnnfen Sfinbern jn ibarnen. SBäbrenb eä einerfeitg nid)t ab== äuftreiten ift, boß biird) bie einmalige 2(n= menbung eine§ iBredimittelä bei einem Slinbe infolge ber 33red)betoegung bie ^ntfiümem^ brane bei-'bn^beförbert luerben fann, fo un^ terliegt ed anbererfeitg feinem Smeifel, baß burd) fortbanernbe Sarreidtung bon 93red)= mittein bie S'räfte be§ J?inbeä fo erfdjöbft toerben, bafe ba§felbe bollftänbig miber= ftanbSunfäbig ibirb unb bal)er ber ffranffieit alibalb erliegen mu^. IS?t'aufcDaD, 9Jfan ber^ ftebt bierunter bie feinftrablige ®ufd)c, mo= bei ba§ in ber Slrt eineä ftarfen fRegen= falle§ nieberfoflenbe SBaffer ben förber trifft. SÜSirb loumarmeg SBaffer beriben= bet, io bient ba§ 58. al§ älbedentftired)enbe§ fReinigungSmittel; befitit bo§ SBoffer fübic 2:emberatur, fo ertoeift fid) bie iBraufe al§ ein_ möd)tige§ (Srregungämittel unb ätued= mäßiges 3Ibbärtung§mitteI. SBöbrenb ber fBraufetuirfung bebt fid) bie Stuft fröftig unb roerben tiefe 'ältembetocgungen auägefiibrt, tboburd) bie Sunge bentiliert unb ber ©toff= jbedjfel lebhaft angeregt mirb. 9fad) einem foicben Sabe füblt fid) ber ganje £)rganil= muä mie neu belebt. ift ju bcod)ten, ba& ba§ füble S. nid)t äu lange auSgebebnt toerben barf, loeil fonft gnr Ieid)t Ueber= abfnblung beg förberä eintreten fann Stoedmäfeig ift eg, bie falte Sraufe mit bem loarmctt SoIIbabe 31t üetbinben, looburd) lebe (Srfältungggefabr auggefd)Ioffen bleibt, derartige Snbeeinrid)tungen für ben Soi= Oatgebrand) finb in ber tteueren Seit überall in Serfaufgftätten für Sabeeinrid)tungen täuflid) 3u haben. $^m ülnfd)Iuffe an eine >a^aiferlettnttg tafjt fid) tnit geringen Soften bie falte Srniife leid)t einrid)ten. gOfan bringt an ben iönbn ber SBnfferleitung einen ®iimniifd)Iaud) an nnb befeftigt an bem freien ©nbe beg ©d)Iand)eg ben S:rid)ter einer ©artengiefffanne, meld)e bod) gehängt mirb. 3itm Sluffangen beg SBafferg bient ein ffad)eg Seden, auf meld)eg fid) ber Sa= benbe ftellt. ®ie mit iSrudtiumtie betrieb bene '2)ufd)e, meld)e mehrere Staufen für S'obf, fRüden unb unteren ^örberteil befiöt unb öon einem ttmfferbid)ten föiantel um= geben ift, geftattet mittefg einer geringen SRenge — einem Simer öoll — SBaffer, fid) bie Srnnebmlid)feit unb ben Sorteil eineg Sraufebabeg 3U üerfd)affen (fieb. f^ig. 45 u. 46). ®ie fühle Sraufe ift 3umaf Serfonen 3u embfehlen, toeldbe an Srägbeit beg ©toff* toed)feIg unb ber Serbauung leiben, mie eg bei ©tubenbodem ber f^all 3U fein bffeflt, fomie alg Slbbärtunggmittel allen Setfonen, meid): gefunbe Sfutumlauforgane befiben unb nod) nid)t in bag böbete 5flter einge^ treten finb. ^raufe^itlbev beftebt aug boptielfoblen^ faurem fRatron (26 Seile), SBeinfteinfäure (24 Seile), 3uder (50 Seile). Sagfelbe mirft berubigenb unb barntreibenb. Sie fid) im fIRagen entmidelnbe ^oblenfäure entmeicbt burd) flRunb unb 5Rafe unter Slufftoßen. 9Ran oerrübrt bag Suloer (1 Sbeeföffel ooII) in SBaffer unb trinft bagfelbe mäbrenb beg Sluf* braufeng, meicbeg afgbalb erfolgt, menn bag Snioer mit 3'Iüffigfeit in Serübrung ge= langt. Sag abfübtenbe S. beftebt aug ©eignette=« fals, b. i. meinfteinfaurem ^f'ali^fl^atron (7,5 Seile), bobfelfohfenfaurem fRatron (2,5 Seile) unb SBeinfteinfäure (2 Seile). Sie. SSeinfteinfänre einerfeitg unb bie übrigen Seftanbteife anbererfeitg, b. b. bie für eine einmalige ©abe I)ittreid)enbe SRenge merben gemöbntid) in ber Sfbotbefe getrennt öer= abreid)t nnb erft in bem mit SBaffer gefült* ::en ©lafc gemifd)t, morauf Sfufbraufen er=- folgt. 58i‘Cd)rtft fiebe ,,©rbred)en". 'övcrf)öuid)frtll öci- Älinöcr, Sred)rnbr, .tinberd)oIera (Cholera nostras infantum) ift eine SRagenbarmcrfranfnng, mooon bie in ben bciben erften Sebcngiabren ftcbenben Sinber, snntal aur beifien Sabrcgseit I)än=« ;ig befallen merben unb an mcld)er nicle Äinbcr fterben. Sie Sfranfbcit bat eine ge» miffe ÜIcI)nlid)fcit mit ber afiatifd)cn ©bo»