cyid}t. 364 iogcu tuirb. (Sutgcleitct tüirb bcx Einfall burdö SJorbotcn — belegte 3uiige, SJtngen* fäure, ®utcf)JaU, S!ot)ffcf)mer5en, ©ri)>i)äd)e* gefüb(, ©d)Iaffuc^ u. b^I. Ökmj tJlöblict) ftel* teil Jid) barauf, oft mitten tu ber 9Zad)t, heftige @elenffd)meräen ein. ©einöbntid) ift bei ben erften ?lnfäilen ber 33aUeu ber grofeeu 3ebc, lucld)er fd)ineräbaft anfcbtniKt, glänjenb nnb gerötet erfcöeint. 'Sie ©d)mer* seil finb bobrenb nnb reißenb, halten einige Seit an, laffen barauf an öeftigfeit, sumal toährenb beä Sageä nad), unb öermehren fid) bann getuöhnüch iu ber barauffolgen* ben 9tad)t. ^Begleitet inirb ber ©d)mers Bon 5'icber, Äopffdjmcrs, S'röfteln, ©d)Iaf![ofig= feit unb SSerbounug§befd)rt)erbcn, belegter 3unge. 2lnt Sage befinbet fid) ber S'ranfe ftetä beffer, loorauf er am 'äibenb eine SSer= fd)Iimmerung feinet Bufictnbeg erleibet. fJtach 3>erlauf Bon 5—10 Sagen tritt bann unter heftigem ©d)iDeifjau§brud) unb Surdfall eine tritifd)e fiofung ein: ba§ ©etenf mirb fd)mersfrei, baä Wltgemeinbcfinben beffert fid) fd)nell. Qm Ütnfatle enthält ber Urin tnenig Siarnftoff, ioeld)er beim Slblauf ber Sranfheit al^balb in rcid)lid)er fOienge au§* gefd)ieben toirb. Slnftatt be§ gro&en 3ehen= gelenfeg fönnen aud) anbere ©elente beg S'ufeeä, baä SJniegelenf, öanbgelenf u. f. m. befallen tuerben, unb tritt biefel in ber fRe= gel bann ein, menn man su mieberholten füialen gid)tfranf toirb; in biefem fjalle finb bann oft mehrere ©elenfe sugleid) ber ©ih beg Seibeng. SBieberholen fich bie ©id)tanfälle häufiger, bann merben biefelben unregelmäfjig in ihrem Sluftreten unb SBerlaufe, bauern län= ger an unb bleiben ©d)>oellungen, ©tei= figfeit unb ®id)tfnoten an ben ©elenfen su= rüd. (Sg geht bann bie ©id)t in bie d)ronifd)e 5orm über, hierbei finb nid)t nur bie ©e= lenfe entsünblid) befallen, fonbern eg rucr= ben infolge ber Slblagcrung Bon hittnfauren ©alsen in ben inneren Organen aud) anbere Seile, mie fJiieren, ^ers u. f. lo., Bon ©tör* ungen ergriffen, looburd) fid) bag 33ilb ber regulären, anfallgioeife auftretenben ©id)t Berttjifd)t, inbem ber Sfranfe an ben Bcrfd)ic= ften ©törungen erfranlt, moraug ©ied)tum unb felbft ber Sob herBorgehen fonn. idlg llrfad)e ber @id)t fommen Ber)_d)ie^ bene llmftänbe in iöetrad)t. SBor allem ift su nennen bie Uebernährung beg Sl’örBerg mit al(5ureid)lid)cr 9ial)rung. '2lug biefem Ofrunbe tritt bie ihanfheit Bielfad) bei reid)en 2eu= teil auf (®id)t Der 9leid)en). Sann fanu aber aud) iimgefehrt unsioedmäfjige ungc= eignete mangelhafte (Srnährmig beg Slörperg, ferner länger anbauernbe ungefunbe 3Ser= hältniffe, mie SBohnen in feud)ten 9iäunien, 9Jlangel an guter 2uft u. bgl., sur öid)t führen (QHd)t ber Firmen). Sine fehr häu= Ug beobad)tete Urfache ift ber IDlifjbraud) al= foholifd)cr öfetränfe, namentlid) ber anhat* tenbe ©enuf) ftarter SBeine. 3n ben über* aug meiften fällen fteht bei ber &. ßrb* lid)feit im ©piele unb gehört bie Siranfheii SU jenen Seiben, melchc fich Bon Sßorfahren auf fßad)fomnien übertragen — mag freilich in bem ©inne su Berftehen ift, baf) ber ftrant* heitgfeim fich Bererbt unb baher ber erblid) 93elaftete bei ®inmir!ung ber Borher auf* geführten ©d)äblid)feiten leichter alg anbere fßerfonen Bon bem Seiben ergriffen mirb. 9tud) d)ronifd)e SBleiBergiftung führt su ®i(htanfällen. 2Bag bie Slehanblung beg atut auftreten* ben ©id)tanfatleg anbetrifft, fo ift Bor allem Settruhe unb (Sinfehränfung beg Gffeng unb Srinfeiig su emhfehlen. Sie befallenen ®tie* ber merben burd) einen glauetlBerbanb ober in anberer 9Seife ruhig geftellt. ©chmers* ftittenb mirten örtlid)e Samüfbäber unb marme Umfehtäge. 3ft bie Gntsünbung am ©elenfe ftarf auggcbilbet unb fühlt fich bas ßfelenf heife an, fo hilft oft bie Slnmenbung beg ©igbeutelg auf bagfelbe. lieber bie fpe* siellen Slnorbnungen hui ber ülrst su befin* ben. Sie chronifd)e ©iiht Berlangt meniger eine örtlid)e Sehanbtung. Sei biefer ift eben* fo, mie bei bem afuten Dlnfalle, auf bie ©runburfad)e ber ©idbt einsumirlen. biefelbe in überreid)er ©rnährung begrün* bet, fo iiiufj bie ßrnährung eingefchränft, b. 1). eg muB gefaftet merben. ©eht biefelbe aug fd)ted)ten (Srnährunggnerhältniffen her* Bor, fo ift entfpred)enb burd) Kräftigung beS ^lörperg Borsugehen. Ser )0{if3braud) olfo* l)olifd)er ®etränfc ift su untcrlaffcn. @ün* ftig mirfen im Ütnfaile DJiittel, metd)c imrn* fäure löfen, unb ftehen in biefer Sesichung Statrium unb Sithion ciithaltenben 'liiebi* famente in gutem Stufe. 3hre Scrorbnung ift ©ad)e beg 9trsteg. (künftig crmcifcn fid) in entfpred)enben {yällcn leid)t abführenbe Sittermäffer, lUnregung beg Urinicreng burdi Srinten Bon Statronfäuerlingcn (Sichb u. a.) in nid)t su reid)lid)cn Slicngen.