Cholera asiatica. 196 '.llugcn finicn ein, bie 9hiflcnliber frf)Iic{jcn fid) nid)t incl)r tiollftänbin, btc ömit luirb blnfi blnnlid) fall feud)t‘=flcbrifl, Idjlief}* lid) luelt, Icbcrnvtiö unb bleiben nnfncljobene Jönntfniten fteljen. ®ie Sl'örbcrtemberatur finit »ueit unter bie fJtonn, ber ff5nt§ mirb nein, jnoenb nnb ift fd)tief}lid) tanm inel)t 31t füllen. Snö Setmifftfcin ber ft'ranlen ift immer nod) üorljanben, ber Sdjlaf bleibt auä, ber Trante luirb Uon 93etlcmmnng nnb 'Jlngft gequält. 2)cr 33lntlreigtauf beginnt 3u ftoden unb treten anä nngeftod)enen S8e= nen mir einige Srobfen fd)luar3cg iBlut aug. '-Bei fortbnnernbem fSnrft taffen ©rbredfen nnb ®nrd)falt nad), lueil ber Mürber faft nnggetrodnet ift nnb abgemngert erfdieint. 2)ng Jpers ftellt nllbalb feine SLätigfeit ein nnb erfolgt bann ber lEob. illbiueidinngen uon biefem 33ilbe nad) ber einen ober anberen 9iid)tnng fommen uor. 60 bleiben bigtueilen bie Entleerungen aug, loäbrenb fonft ber SBerlauf berfelbe ift. 3m günftigen tarnt fid) aud) bei ber fd)lue= ren S'orm ber El), eine fffienbung 311m i8ef= fern einftcllen. SSalb erfolgt biefelbe fd)nell unb Uollftänbig, halb langfom unb unboll* ftnnbig. Ein guteg 3cid)cn ift eg, tuenn bie gcfuutene Siauttemberntur fid) erl)öl)t, ber iBulg roieber fühlbar unb bie tonlofe ©timme tüieber Uernel)mbar luirb, ferner luenu bie 9lugleerungen geringer, gallig gefärbt unb breiig luerben, bie SBabenlrämbfe nad)laffen unb fid) öarnabfonberung einftellt; 3umal ift eg alg ein günftigeg SKerfmal 311 erad)ten, luenn bie &nut fid) mit marmem ©d)toeif3e bebedt. 3» biefem 3alle beffert fid) bonn and) nlgbalb bag Stugfeben beg Oranten nnb eg tann in 6—10 SCagen nad) bem erften El)olcraanfalle Eenefung eintreten. Siäufig fd)lief5t fid) aber an eiit3elne ©bmbtome ber löeffernng bag fogenannte „El)oleratl)bl)oib“ an. 2iefe 93e3eid)nnng ftanimt bal)er, baff bie .fl'ranfen oft luie beim Xbbling in einen be= lun&tlofen fieberhaften äuftnnb uerfallen. Bumal tritt Sl)oleratl)bl)oib bei fold)en .Sirnnten anf, bei iueld)en fid) bie öt'rnnbfon=^ berung nid)t einftellt, tinb gehen ntnnd)e ba=' rnn 311 Erunbe. 93ei anberen bergefellfd)nf' teil fid) mit bem beiunßtlofen 3nftflitbe 9Jta=' gen> nnb fSarmertrnntnngen, bigiueilen bitil)theritifd)e Entsnnbnng beg 2)ünn^ nnb Didbnrmeg, beg 9{ad)eng, ber iülafe, ber Sdieibc, £nnncnent3nnbnng n. bgl. Sie 93el)anblung ber Eh. ift bei ber Ee= fäl)rlid)tcit ber Ertrantung unb bem oft ftür* mifd)en SSertaufe ©ad)e beg illr3teg. Qut Be’it beg S)errfd)eng ber Ebibemie foll man bal)cr bei eintretenben iüerbauunggflörungen, ingbefonbere bei iSurd)fall 3eitig ärstlichen öeiftanb auffnd)en. löig 3um Eintreffen fad)* gemäffer S)ülfe embfichlt eg fid), bag Siett anf3ufud)en, eine Saffe marmen Sinbenblü* teil* ober ißfeffermünsthee 3u trinlen unb ben Unterleib burd) 93cbednng ober IBreium* fd)läge tuarm 311 holten, ^lud) tann man bei eintretenben ©chmersen unb fSurchfall einige mal Eholeratrobfen (fiehe biefe) einnehmen. S)er iJlrst luirb je nach Sage beg 3qIIcö feine 33el)anblung uerfchiebentlid) einrichten. 3m allgemeinen mad)t er Eebranch öon innerlid) mirlenben 2)eginiettiongmitteln 3ur Ertötung ber El)oleraba3illen, uon Dpium* Präparaten unb 3ufammen3iehcnben SQtitteln 3ur 93e!ämpfnng beg ©d)mer3eg unb beg S)urd)falleg, 3umal uon Eingießungen einer Eerbfäurelöfung in ben ISarm, ferner uon Eig innerlid) unb äußerlid) gegen bie Ent* 3Ünbunggerfd)einnngen, uon Einfprißungen einer ®od)fal3löfnng unter bie Saut ober in bie 93lutabern, um ber iUugtrodnung ber Eemebe eutgegen3uiuirleu u. bgl. Um uon ber ft'ranlheit uerfd)out 3U blei* ben, l)ot man 3iir 3cit einer l)crrfd)enbcn Eholernepibemie barüber 3U luadien, baß El)oleraba3illen nid)t in ben fOtunb gelangen. 93or allem bebarf eg in biefer £>infid)t einet forgfältigen Ueberiuad)nng beg ITrinfroafferg unb bet 9ial)tunggmittel, beten iSeruureini* gung mit Eholerabasillen houptfäd)lid) bie ©d)ulb an ber 3ufe!tion beg Eefunben 311* 3ufd)reiben bleibt. Ser Sßerlehr mit ben Uon ber El), ergrif* feiten fjSerfonen ift an unb fnr fid) ungefähr* lid), inbem mir bie 9lbgänge ber Erlranlten (Ejrfreniente nnb Erbrod)eneg) bie 3ufel* tioiigleime enthalten, uor luclchen man fid) aber ftrenge 311 hüten l)ot. 3m 9tnd)folgenben führe id) bie ©chuß* ntafjregeln gegen El), auf, luelche im .ffaiferl. Sentfd)en Eefunbheitgamte 3ufammengcfiellt luorben finb: I. ©ei befonnen in ber Eefahr: hüte bid) uor übergroßer 9lengftlid)leit, beim fic trübt bir bag flare Urteil! 'Ihir ber flar benfenbe fljfenfd) fann bie gefahruerhütenben iiiittcl rid)tig aniuenben.