682 3Jocntf]cn=StrQhIen — 9iöteln. Ici-en unt> bunncren ©d)attcn bic ®id)tig« fcitöDcrbättniffe be§ öon bcm clcftrifd)cn fjiinfeu burd)tcud)tctcn ©eocnftaiibcä beut» lid) luicbcrgibt. 93rinot man ben mcnfd)Iid)en Körper 8toifd)cn ben eleftrifd)cn S'unfen unb b(c Wotograbbifdie ?ßlatte, fo mirb auf leb» teici" ein Slbriß ber bnrd)tend)teten ©telte be?' menfd)Iid)cn S'örf>er§ fid)tbar iinb jmar in ber 3trt, baff bie bid)teren Organe, mie bie St)nod>en, fid) beuttidjer in ibrer ©cftalt abjeidfnen alä bie toeniger bid)ten SBeid)» teile. ®ie ben Sörf>er bnrdibringenben, ba§ 58Ub erjengenben ©trabten nennt man nad) fBrofeffor 9t o e n t g e n, meldjer juerft bie genannte 93eobad)tnng mad)te „^oentgen» ©trabten" ober, bo bie betreffenben mir!» famen ©trabten beg eteftrifd)en gfunfen nod) nicht nöber befannt finb, aud> „X»©trabten". SOtan benubt bie 9l.»©t. in ber fOtebijin äur ©rfennung öon ÄranfbeitSiuftänben ber in» neren Organe, tuetd)e bem ^uge toegen ihrer Sage im ^örfjer üerborgen bteiben mürben. ©0 äeid)net fid) }. S3. auf ber f>botograt)bi= fd)en fjitatte bei einem mit 9t.»©t. erjeug» ten fSitbe üon einer ^anb, in metdber eine ®efd)o6fuget fibt, bie £uget in ber 5>anb at§ beutlid)er f^ted ab. ®er frifd)e Änoeben» brud) täßt genau bie Sage ber gebrochenen ^nod)enenben, abgefbrengte ^nod)enftücfe er» fennen. fjefte ©efdimütfte in ber fBauebböbte äeiebnen fidj atg bunfete ©tetten auf bem bbotograübifibeti 93itbe ab u. f. m. 2)er SBert eineg in genannter 2trt erzeugten 93il» bee ift jumat für ben ©birurgen Oon ber allerböd)ften fSebeutung unb gibt bie ®urd)» leucbtung beg ^örberg mit 9t.»©t. 9tuf» fd)tu§ über üieterlei Quftänbe, metd)e früher unentbedt btieben. 9tber aud) bie inneren ^örberorgane taffen ficb mittetft ber 9t.»©t. teitmeife gut erfennen unb jeiibnen fid) franfbafte, äumat mit SSerbiebtung beg ®e» mebeg einbergebenbe fßroseffe auf ber bboto» grabbifd)en fptatte beullicb ab. Stuf ber übo» togiaf>bifcben fPtatte, bereu Stnfertigung eine geraume SBeite in Stnfbrud) nimmt, bat man bie SBitber bauernb fixiert. 3ar ©teltung einer fofortigen fDiagnofe bebient fid) ber Strät beg fog. „®urd)teud)tunggfd)irmeg". ^er mittetg fUIatin» 93arium » ®l)anür bergeftetite ©^irm befibt bie ©igenfdfaft, bie 9t.»©t. bem Stuge fofort fidjtbar ä» mad)en. ®cr äu burd)teuct)tcnbe ©egenftaub mirb ämifd)en ben bie ©trabten augfenben» ben StbParat unb ben 2)urd)teucbtunggfcbirm gefteltt. ©ofort erfd)eint auf bem ©d)irme bag 93ilb beg burd)teud)teten ©egenftanbeg in Dotier fj)eutlid)feit, mobei bie unburd)fid)tig» ften ©teilen beg Objefteg atg bunfele ©d)ot» ten, bie minber bid)teren ©teilen atg min» ber bunfele, unb bic unbidbten olg blaffe ©dfatten fid) abscid)nen. &ätt man j. 33. bie S)anb jmifd)en ^oentgen»Sttjparat unb ©d)irm, fo fiebt man gans beutlicb bag ^od)enffetctt ber fpanb brroortreten, möb» renb bie SBcicbteite ber fpanb ficb alg blaj» fere ©chatten barftelten. Sft in bie S)anb eine Stabet eingebrungen, fo tritt biefe auf bem ©d)irme ganj beutlicb beroor; ben ©ib einer eingebrungenen JVuget erfennt man fofort. Snbem SBleiber unb SSerbanb» material eine febr geringe Siebtigfeit be= fiben, fo bat man bei ber 2)urcbleud)tung nid)t nötig, biefe Dom Körper gu entfernen, inbem fie auf bem ©ebirme atg faum er» fennbare blaffe ©chatten ficb obgeid)nen. S)ag SBefentlicbe an bem 9loentgen»Stp» parate ift bie 9ioentgen»9löbre, melcbe noch ber Strt ber ®eigter’fcben 9iöbre fonftru» iert ift. Qn berfetben feblägt ein mögiiebft tanger eleftrifcber S’unfe bureb Derbünnte Suft Don einer (Sleftrobe gur anberen über. ^oncengo, Kurort in ©übtirol, 535 m ü. 3Dt., befibt arfen» unb eifenbattige Ouet» ten, metd)e bei ^aut» unb SterDenfranfbei» ten, ©rfeböpfunggfranfbeiten unb 9Jtalaria angeroanbt merben. fNonneburo in ©ad)fen»9lttenburg, 283 m ü. 2Jt., befibt ß'ifenquetten. fRofe fiebe „fRottauf". fRofcola nennt man fleine, birfeforn» big erbfengrobe rote, unter f^ngerbrud erbtaf» fenbe S>autfteden, melcbe bei ben Dcrfcbie» benartigften Äranfbeiten auftreten, fo bei SJtafern, 9tötetn, ©bpbili^/ SbPbug, Ebo» tera u. a. fRotc SRrtfc fiebe „^upferrofe". fKötetn, Rubeoli, mirb eine mit 9iofeota» fpautaugfd)lag (fiel^ „9tofcola") Dcrlau» fenbe anftedenbe ffranÄ)cit genannt, Don mctd)cr f^inber im Sitter Don 2—10 Qobren befallen merben. f?cm Stugbruebe beg Stug» fd)tagcg gebt ein 10—14 Sage anbauernbeg SSorläufcrftabium Dorauf, beffen ©i)mptome fid) burd) 9iad)cncnt3ünbung, Sd)nupfen unb Stugcntib»Eittgüubiing aubern. Unter Stuftritt cineg tcict)tcu g-ieberg brid)t bann