^afeboiü’i'c^e Kranffjcit — 91 S3?eibc erregt. ®ie (£-ntIccruiig ber ®rüfcn erfolgt burrf) fRcflefreis bet her 33cgattuiig. Sie Srüfeit gelangen Seit ber ®e= fd)led)t§reiie beä 9Jtäbd)en§ äur oollen ®nt= lotdeUing nnb ftellen jur Seit, loenn bet fUtonatSfluB beim 3Beibe aufbört, il)rc S&ä» tigfeit ein. Sie ©rfranfung biefc'r Srüfen luirb öeran= laiit burd) Snfeftion mit Sribbergift, burd) gortleitung einer (Sntäünbnng üon ber ’^Hady bnrfd)aft auf bicfelbe, burd) $8erftobfung bec Slu§fnl)rung§gange§ u. bgl. Sie fid> au»^ bilbenbe (Sntsiinbimg ift fd)meräl)aft unb fommt eg in ber Siegel äur ©iterbilbung. S3ei beginnenber (Sntjünbung ber fö. S). fann man burd> falte Umfd)läge Sinberung oei^ fdjaffen. Sa ber Sluggang aber gemöbnlid) SSereiterung ift, fo mirb bie f8efd>leunigung beg ©iterbroseffeg burd) loarme Umfd)läge unb bie Teilung burd) reditäeitige @r= Öffnung beg Slbfceffeg mitteig beg fOiefferg bemirft. Siegt eine ^nfeftion mit Sribber^ gift oor, fo ift nußerbem cntfbredienbe 23e* l)anblung einjulciten (fiel)c „SBeiffer S'tufi" unb „®onorrl)oe"). iSafcboht’fcOe ^rantOeit ift eine nach bem Slrjte SSafebom benannte unb oon bie= fern 1840 befd)tiebene ^ranffieit, toelcöe fid) burd) bag gleid)jeitige ©rgriffenfein breier Organe, nämlid) beg $)eräeng, ber ©(^ilb= brüfe unb beg Slugeg offenbort. Sie fran!= baften Störungen feiteng beg S>eräeng be= ftel)en in ftarfem S)erätlobfen unter Sefd)leu= nigung beg SSulfeg big ju 90—120 ©d)lä= gen in einer SJiinute, moburd) ber ©rfranfte auf feine S^anfbeit aufmerffam gcmad)t toirb. Sie öeräftörung ift in ber Siegel ner= oöfer Slrt unb gebt mit SSergröfferung ber linfen S)eräfammcr einber. Sie Störung fei= teng ber Sd)ilbbrüfe beftel)t in einer Sln= fdbmellung berfclben, tooburd) ber öalg öorn bid erfd)eint. Sie Störungen fetteng ber Slu= gen fennäeid)nen fi<^ burd) S)erOortreten beg Slugabfelg aug ber Slugcnböble (Exophthal- mus) unb burd) eine öalbläbmung beg obern Slugenlibeg, looburd) bag Sluge etiuag Stor^ reg erhält (Dd)fcnauge) unb infolge beffen, ba bag Sluge nid)t mel)r feft gefd)loffen irier= ben fann, fid) Sbränen ber Singen einftellt. Sag öeroortreten ber Slugen aug ber Slu== genböble i)'t bag auffallenbfte Beid)cn, mo= burd) bie Umgebung beg Ifhnnfen auf bie Störung aufmerffam gemad)t toirb. Sie Ur=' fad)e ber 93. ift big ic(jt nod) nidft mit Sid)erl)eit ergrünbet; ioal)rfd)einlid) ift fie burd) eine ©rfranfung beg ft)mbatf)ifcbeit Sicrüenfbftenig bebingt. Sie S^anfbeit fommt meifteng im iugenblid)cn Sllter jur 93eob* ad)tung nnb befallt öorsuggtoeifc bag toeib* lid)e ©efd)led)t oon ber Seit ber 2Rannbor= feit an big in bie 40er Sabre. Sic ©rgrif* fetten zeigen and) häufig in ihrem SScrbalteti ein Oeränberteg Sföefen, finb reisbat unb leiben üielfnd) an 93lutarmut unb Un* regelmäßigfcit beg SJionatgfluffcg. Sag Selben fann fd)nell entfteben unb eben« fo fd)tiell üergcljen; gentöbnlicb aber ift bie ©ntftebung unb ber SSerlauf ein lang« famer unb bleiben bann bie Störungen oft jahrelang unter Siacbla& unb Sunabme ber ^•anfbeitgerfd)einungen befteben. Sie f8c« banblung bat fid> bauptfäcbliäb auf bie Sluf« befferung ber Kräfte burd) ftärfenbe Sebeng« mittel unb auf SSerfegen beg ©rfranften unter möglid)ft gefunbe SSerbältniffe su er« l'treden. fOlebisinifd) toirb gegen bie fBlut« armut ©ifen Oerorbnet, gegen bie 93efd)leu« nigung ber Sterstbätigfeit Sigitalig ange« toenbet. Sind) bat man ©rfotge burd) ©Icf« trifieren beg $)algft)mpatbifug mitteig beg fonftanten Stromeg su oerseid)uen. SSrtfe ift bie tief liegenbe Stimme beim SKantie (fiebe „Stimme"). Sltleg, mag ge« eignet ift, bie Stimmbänber roul) unb getoul« ftet SU geftalten, Oeränbert eine hohe ©timme in eine tiefe. Sal)er mirb burdb häufige ®a« tarrbe beg ^eblfopfeg matid)e l)ol)c Stimme oerborben unb erlangt einen tiefen fd)ttarrcn« ben Sott (SSierbafe). fßrtffcn, in Siebürgen, befibt jobbal« tige fühle SOlitteralguellen, mcld)e gegen Sfrofulofe unb Sbbb'li^ angemenbet merbeit. lörtftrti’tt, 93lenbling, nennt matt in ber S?nturmiffenfd)oft bie aug einer ffreusung Sloeier Sicrarten bcroorgcgatigene Slbart. Serfelbe ift in ber Siegel nid)t fortpflans* ttnggfäbig. ®ntl) ift ber bcrübmtcftc 93abcort in ©ng« laitb, in ber ®roffd)aft Somerfet, mit37°C. beifjen gt)pg« unb glauberfalsbaltigcn Duel = len, meld)c su 93abe« uitb Srinffurett, baiipt« fäd)lid) gegen rbeumatifd)c Selben unb g-ol« gcit ber 93leiOergiftung angemenbet tuerben. Unterleib, ift berienige Seil beg Stammeg, ioeld)cr siuifd)cn 93ruft unb 93edcn gelegen ift unb bie )önud)böblc in fid) fd)licf3t.