818 UtaniSmuä — SSagitmlpottion, Uvanidmud nennt man uiiäüd}tioe £>anb=> langen ätnifcften ^erfonen begfelben ®e=- fdbledbteS. Ureter = 5)ornIeiter. Urett)(xn, ein frt)rtaninifcf>e§ ißulüer, ift ein ©d)tafmittet (®abe 1,0—4,0), meicbeg fid) iebod) bei fdjmeräbfiften Suftänben mhdfam erlneift. Urethra = 5)nrnröbre. ttricebin, ein meifeeä, in SBaffer tid)c§ )3ult)er, ift ein ©emenge bon fobten»» fauten unb sitronenfauren SUfalien, n>eld)e§ bei banxfaurer S)iatbefe, bei Urinfteinieiben unb bei ©id)t benufet ibirb. ®ie ©abe ift 1,0—2,0 g jmei big hier 9Jtat tägtid)'. Urin = $arn. nem nad) oben im ftuntpfen SOBinfet abgebo= genen »oeiten öaife. Xag U. fommt jmifeben bte Dberfd)enfet ju liegen unb n>itb bag mönnlicbe ©lieb in ben f5lafd)enbalg gelegt. ®ag meiblid)e U, ift entfpreebenb ben meib^ lieben ©efd>led)tgorgonen geformt. Urinunterfuxbung fiebe „föarnunter» fuebung". Urogenitatapparat. 35lan bejeidmet biermit bie ©efamtbeit berjenigen Organe, mel(be ber Beugung unb ber S)otnaugfcbei= bung öorfteben. Urotropin ift ein ftpftallinifcbeg, in 3Bof= fer leicbt löglicbeg fOlittel, bag batnfäure* löfettbe borntreibenbe unb auf bie ©ntmide* lung non SDiifroorganigmen bemmenb ein* gig. 373 (I unb II). ürlngla©. I Utinglaa für SDJänner. II Uringfaa für fjrauen. Urinale nennt man gefäfeartige 2lppa* rate, meldie sum ?luffangen beg ^arng bei Siorntroufeln, mie eg fidbi infolge non 93lo* fenläbmung einjuftellen pflegt, benubt unb am Selbe befeftigt getragen merben. 9Jtan bat öerfd)iebene Slrten üon U.n. ©ebr geeig* net finb bie fcblaudiförmigen, md^e man am Seine befeftigt, unb bie om untern 2Tb* fdbnitte einen ^abn befiben, butdb ioelcben bd im U. aufgefangene ^arn abgelaffen merben fann. ©iebe fjigur 372. Uringtag. fSagfelbe bient jum 2luffan* gen beg Uring bei bettlägerigen S'ranfen, ohne ba& biefelben ficb ju erbeben brauchen. ®ag männliche U. ift ein flafchenartigeg ©efäh aug ©lag, S^autfebud u. bgl. mit ei* mirfenbe ©igenfd>aften befibt. 30lan roenbet bagfelbe an bei Siarnfteinen (©teinfranfbeit), barnfaurer ©iatbefe* Slafenleiben, fomie bei Selonöalegäenten bon UnterleibgtbPbu^/ um beren Urin, melcber oft noch lange Beit le* benbe j^bphugbajillen enthält, }u beginfigie* ren. U. jerfebt fid> nid>t im menf^lidien Cr* ganigmug, fonbern mirb unberänbert mieber mit bem Urin auggefdfieben. Sie @fabe ift 1,0—1,5 g. Urticoria = fJteffelaugfdjlag. Utcrittleibcn = ©ebärmutterleiben. Utcroflopic = Unterfud>ung ber ©ebär* mutter. Utcrug — ©ebärmutter. UPuta = Büpfdjen. 1 ^aceination fiebe „Bmpfung". Vagina = ©cbeibe. ^aginalfugctn nennt man eine in ber i^orm bon Shigeln aug J^afaobutter ober au* beren leid>t fd)meläbaren ©ubftanjen äube* redete unb mit mirffamen ^trjneimitteln ber* mifdjte Serorbnunggform. Sie Sugel ibirb in bie ©djeibe gebrad)t, mofelbft burch bie S'örpcribärme bie iTafaobutter u. a. fdnnilst unb bag sugefügte 2trjueimittel bann ört* lid) auf bie ©djleimbaut eimoirft. 'liagiiialportion. 2Jtan bcrftcbt bicrun* i