175 'iirucl). Eaint. Ülci '••.’lutüciibitufl bcv il3aucl)preffc, öuftni, öcbcH tmn Saften u. bfll. brniigt licl) bie ölcfcbiuiilft bann Don ncncm imobcr jüv. 33ci aröfjcven ^JSriicbcn, luclrbc ®ann= ’cblinflen cntbatton, ncrnimmt man I)äutifl ^a§ einvGcIn bcr ®anngafc. 9Jc^brücI)C finb ,ift fcbiuer äu cvfonncn nnb mit anbcrcn a-l)imilftbilbnngcn 31t Deriuccbfcln. '^lud) fann ;in fiel) in ben öobenfaef Ijinab cvftrccfcnbcx öntd), snmal menn er oerioad)fcn ift, mit ;ineni SSaffcrbrndic be§ iöobcnfadcä Öt)brotelc — ücrlücd)fe.It loerben. Sdiiuicvifler ift ba§ (Srtennen bcr fid) erft mSbilbenben 33rüd)c, folange fic nod) nid)t jber fanm fid)tbar finb; sumat ift biefeS 3cr 3-aü bei ben Seiften^ nnb ©d)en!etbrü= d)en, bereit ülnubbatä oft lang nnb enge ift. öei biefem fommt am I>öiifigftcn eine ©in* Etemmnng oor, meil bie 33rnd)t)forte meift red)t eng nnb ber S3rnd)fad red)t ftraff ift. Sifl. 99. Qfinfarfics äarudi&anlr. S)ie ^Bcbnnbtnng ber 93rüd)e ift eine üer= fd)icbene, ie nnd)bem ber Srud) fid) in bie 23aud)t)öbte 3urndbringen läßt, ober biefc§ nidit ber f^all ift, ober @intlcmmung§cr= fdieinungen eingetreten finb. SSor allem ift 31t ticrfud)en, ba§ ansgetretene ß-iitgciocibe inieber in bie S3and)I)öl)le 3urüd3ubringen — 9ictiofition, SajiS. 93iStueilen erfolgt biefeS febon burd) @innnl)mc einer liegenben ©teil* nng. Sft biefeS nid)t ber g-all, fo muß man mit ber löanb nad)l)elfcn nnb burd) 3'ingcrbrud ober Sl'netcn ber @efd)lmilft bie (Singemcibc 3urüd'3nbringen fudien. 911te ocriDad)fcne 93rüd)e loffen fid> überßaubt ni^t mcf)r gans 3urüdfd)ic0cn. Sum bau* crubeu Surüdf)alteu beS iu bie 93oucbI)öI)le 3nrüdgcbrad)tcu (ShtgclocibeS bicut baS 33 r u d) b a u b (Bracherium). Sc nad) ber ülrt beS 93rud)eS ift baSfelbe üerfd)iebcn. fSie iuefcutlid)cn 33cftaubteilc beSfeiben fiiib ber 93allcn {^iclottc) unb bcr Ölürtcl. Ser Sfalteu bat bie 93eftimmung, als 9Serfd)lufj ber 93rud)bfortc 311 bienen, mnbrenb ber Gfürtel basii beftimmt ift, bie fBclottc iu ihrer Sage 31t erbnltcn. ^u bcu mcifteu 33rud)bänbcrn ift eine claftifcbe feberube 58orrid)tung angcbrad)t, moburd) bie 93clottc feft gegen bie ®rud)bfortc angebrüdt mirb (elaftifd)cS a3rud)bnub). SiefeS mirb in ber fRcgel baburd) crrcid)t, baß bie ißc* lotte an einem ftnl)lcrneu Seibgurte fißt, toel* d)cr mebr als baS bnl&c 93edcn umfd)licßt unb burd) feine Seberung bie fßelottc feft gegen bie 93rud)bforte anbrüdt. Um ben ftäblerneu ©urt unb bamit bie 93elottc in ihrer Sage 311 erhalten, enbigt ber ©urt iu einen Stiemen, meld)er um ben übrigen Seil beS fBedenS gefd)lnngen unb bann an bcr fßelotte feftgefnöbft tnirb. Sic febernben 93rud)bönber finben meiftenS ihre SSermenb* nng für Seiften* nnb ©d)en!elbrüd)e. Sür bobbelfeitigc 58rüd)e üerläuft ber febernbe ©urt runb um baS 33eden unb enbet Oorn in bie beiben fftelotten, meldhe bann burd) einen fursen Stiemen Oerbunben merben. S'ür ben Stabelbrud) nnb bie 58and)brüd)e benußt man riemenförmige ober torfettartige ©ürtel, meld)c ben Seib umgeben unb burd) Seftfd)nürcn in ruhiger Sage erhalten blci* ben. Sin bcr ©teile, mo bie 33rud)üforte liegt, befinbet fid) bie fßelotte. ©ie beftehen gait3 ober tciltoeife auS ©ummimaterial, um ber 58emeguug beS 93aud)eS bei ber SluS* unb ©inatmung nid)t hinberlid) 3U fein. Sei bem S3rud)banb tommt cS oor allem barauf an, baß bie Stelotte bie 93rud)hfortc Oolll'tänbig oerfd)ließt unb unbeioeglid) auf bcrfelben liegen bleibt. Sie Stelottc unb beren ©tellung muß fid) baher uad) ber ©röße unb Sage ber f8rud)üforte rid)ten. Um bei Seil'tcn* unb ©d)enfelbrüd)en baS 5)inaufrutfd)cn beS S3rud)banbeS 311 üerhin* bern, bebient man fid) eines befonberen Stic* menS — ©d)cnMriemen —, loeld)cr l)io* ten am 93rud)banb befeftigt ift, 3ioifd)en bie beiben ©d)entel über baS 93tittelfleifd) burd)Gcfül)rt unb oorne an bcr fßclottc an* gcfuöbft mirb. Sor SBahl eines gutfißenben Sfruc^baubeS ift ©ad)funbigtcit erforberlid), unb tl)ut man bal)cr gut, ben Slr3t ober ben fad)Oerftäubigcn S3aubagiften baS S3rud)banb auSmählcu 311 laffeu. S3ci l!l3rüd)eu, meld)c fid) megen 93crmad)* feuS bcS ©iugclocibcS mit bem 93rud)fadc uid)t mehr iu bie i^audihöhle 3urüdbringcu