127 jBlaicnmoIe — .'liltt)cnii)imn. ?3lrtfcnmorc ficöc „«folc". einen ßntäunonnfls^ ))i-oäcf5 aDjulenfen, eu-egt ber Ülrjt bi^locilen in bev 9fäI)C be^ ©ntäünbnng§I)crbeä auf ber Öttut eine (Sntäünbung, )üosn er fiel) nor=' nebmiid) ber btnfcnäiebcnben ißflafter be= bient. gebröucblicbftc ift bn^ ©pamfcl)* iüegenbfiaftcr (ilantbaribenbflafter), >uclcl)e§ anä 2 Seilen Slnntbariben, 1 Seil 01iuen=' öl, 4 Seilen 3Bnrl)^^ nnb 1 Seil Serpentin beftebt. 3Bcnn man mir eine 9Wtnng ber Önut ersielcn mill, fo läfU man ba§ W<^ftcr 2—4 ©tnnben sieben; nm ^^lafenbilbnng beröorsnrnfcn, muf3 ba^ iBflafter 8 12 Gtunben einmirlcn. 28ill man eine Eiterung erseugen, fo mnfe bic Dberbant, auf mclcljer bie 231afcn fteben, abgesogen nnb auf bie ge^ rötete 3Bunbfläd)e ba§ gereinigte ^tafen= pflafter oon neuem aufgelegt, ober eine an= bere reisenbe ©albe, s- ^önigdfalbe, anf= getragen loerben. 'fUafcnfpvunö ift ein SSorgang bei ber Geburt. Sie menfd)licl)e g-rud)t befinbet fid) imterbalb ber Giebärmutter in einer mit S-rud)tmaffer angefüllten 931ofe. SCßenn fid) infolge ber ÜBeben bie ©ebärmutter sufam* mensiebt, jo mirb biefe Slnfc sufammenge^ brüdt unb nad) unten gebrängt, moburi^ fid) ber SOiuttermunb öffnet unb erlueitert. (Sin Seil ber grud)tblafe mirb bureb ben 9Kutter== ntuub biitau^Qebrängt. SSerftärlcu fid) bie SBeben, bann plabt bic S‘rud)tblafc unb fließt barauf ba§ t5rud)tluaffer burd) bie ©d)eibe nb. Siefer 93organg mirb „iölafenfprung" genannt. l^lafcnftcinc fiebe ^,©tcinlranfl)eit". üBlnjcmmmit, 'ölajcuiuurmfranfftcit &bbatibcngefd)miilft. Ser 931afenmurm (£)ül= fenmurm) ift ein ©ebilbe, meld)e§ nu§ bem 33anbmurmei bertoorgebt. Scrfelbe bat bie fyorm einer 931ofc, an bereit inneren 3Ban^ bung cine931cugc fleiuerer Slafeu anbaften, Oon melcbeu febe ciuselne einen fleinen 33anb^ luurmtopf mit öafentrans befifet. (SJelangt ein • 33anbmurmei _(beä $)uubebanbmurmeä) mit I bem Srinfmaffer ober auf aubere SSeife in I ben Sarmfanal be§ ■JJteufd)en, fo entmidelt j! bagfelbe fid) nid)t snm 93anbmurme, fon= j. beru in naebftebenber üBeife sum 331nfen® murmc. Unter ber (Sinmirfung beg KJiagcn* I fafteb löft fid) bic (Sibülle auf; barauf ; bobrt fid) ber junge @mbrt)o mit feinen &öfd)cn burd) ben Sarmfanal in bic 331ut= gefäffe hinein unb mirb bann Pom 931ute in bie bcrfd)iebenftcn Organe hinein öcrfd)leppt, mo er fid) feftfeßt unb snm 931afenrourm cntmicfelt. iöeöorsugte ©teilen finb Seber unb Sungc; aber man finbet benfclben aud) im (SJebirn, 91uge, liiere, 9}üls unb an anbe= ren ©teilen. Ser (Smbri)o mirft feine $)äfd)en ab unb umgibt fid) mit einer ft'apfel, meld)c g-lüffigfeit enthält. 9Son ber inneren SBanb auä entmidelt fid) bann eine fUfenge neuer ällafen mit 93anbmurmföpfd)en, meld)c ihrer- feit§ mieber neue iBlafen herPorbringen (fWutterblofen unb Sod)terblafcn). ©o ent= ßehen bann burd) 3Sergrößerung ber 931afcn 5?i0. 71. BlarBtthnirm a mit fjcvüorGeftrecftem nnb b mit eingejogenem Stopfe, 160 mal Uevgr'bßcrt c Jöaefenbes Stopfe8,400 mal üergrbßert. große ®efd)mülfte, mcld)c „@d)inofoffciige* fd)mülfte“ ober „$t)batibeugcfd)mülftc" gc= nonut merben. ;3n einscliien fj-ällcii ocrläuft biefeS 3Bod)§tum beg 931afenmurincg ol)uc jebe (Snsünbung; in anberen S-ällen eutftcht (Sntsüitbiiiig ober eg merben cblerc Organe burd) ben Srud ber iBlafen in ihrer Sl)ätig* feit gehemmt. Sie (Sntmidelnng ber Glc= fd)mulft erfolgt fehr langfam unb mirb bal)cr oft lange 3eit nid)t erfannt. 3Bcnn aber S. 93. bie in ber Seber fißenbe Slnfe größer mirb, fann fie sur .^erüortrcibung ber Seber führen unb fühlt man bann häufig bic fd)miilft, mcld)e beim 9liifd)lagen bag fogc-