- ^eblfopf. 446 Jlef)lbe(fel - renbeä nabrf)nfteä atfoöolbattigeä ©etränf Uüu rabmartiGcr 58cfd)affenl)cit unb angc* neljmcm jäucrtidjem ®e|d)niacfc. Sagfclbe enthält bic 33cftanbtci(e ber 9Jldd), unb itoar ift bcc (SiJneififtüff in eine töäl,id)e, and) Dom fd)tund)en 5Jiagen Ieid)t öerbaidid)e S'onn übergcfübct. ©ärunggfcrment, inctd)eä öon Tauta* fifd)en SSotfgftämmen an§ Sicflcnmitd) ge= lüonneu tt)irb, fonunt at§ ^Uimt)d)en ober S?örner (^cfirförncr) int Joanbei oor. fetbe enthält $)efct>il3e unb Snfterien, lüctd)e bie ®äl}rung unb Ümntanblung bet SKilcft in bent Sciti^ouni öon einer 2Bod)e 6eU)crt= ftctligen. ®er Käfeftoff ber 5!Jiitd) jefet fid) in feinen ^doden ju S3oben ber Sdafdje, in UJcIcbe man fDiiti^ unb fjenncöt gcbradft bot. unb barübet bcfinben ficb bie siemtid) Haren füiolten. Sie fjtafd)e [teilt man in bie 9iäl)e beg Dfenä unb fd)üttelt bie f^füffigfeit tägli(b ftarf burd). Ser monffiert, mufe föuerlid» fd)meden unb barf leine ^lumben öon ^öfe^ ftoff enthalten, toenn er gut bereitet ift. Ser= fetbe ift ^erfonen mit fcbtoad)er 3Serbauung gut befömmlid). ^d)lbc(fc(, Epiglottis, beifet ber einer gcfdjmuugenen $)unb§junge nid)t unäbnlid)e fnorpelige Sedel be§ ^ebltopfeä, meldjet fiib beim SJerfdjtuden öon ©peifen unb ®eträn=> fen übet ben ©ingang sunt ®eI)Itopfe legt, fo baß nid}t§ in ben ^eblfopf bineingeraten fann, fonbern baß ber öerfd)Iungene SSiffen in bie biöter bent S?eI)tfopfe gelegene ©peife^ röbre binabgelangt. Unter gemöbnlid)en SSerbältniffen ftebt ber ^ebtbedel aufred)t, bamit bei ber ©inatmung bie Suft in ben Sfebifopf einbringeit unb au§ bemfelben auä* ftrömen fann. ©iebe SBeitereö bei „Sebl= fopf". Surd) ©ntäiinbunggöorgänge fann ber fo anfdtmelten, baß ber S?ebIfopfein= gang unmegfant mirb, looburd) bann in= folge öon Jpemmung ber Sltmung ©rftid= ungägefabr eintritt. fDtan nennt biefen ftanb „©lottiäöbem". 23ei ©intritt bemfelben muß äur Sterftelluug ber ?Itmuug ber Suft= röbrenfd)uitt (fiebe biefeu) gentad)t loerben. .ftcbtfopf, Larynx, ift ba§ Drgait, in |ücI* (bent bie Sone erseugt loerben. Scrfcibe liegt in bent öorbern ?(bfd)nilte beä ööI* feg, mo er bei biigeren fßerfonen mit feinen üorberen Sfonturen alg fogenannter „?lbamg=< apfel" bcutlid) 511 erfennen ift. 9Ug Ütad)* barotgauc b^t berfelbc nad) oben bag Suit* genbein, an meldiern et aufgebängt ift, nach unten bie fiuftröbre, loeicbe bie 3-ortfet* jung beg St.eg hübet, nach hinten bie ©peife* röbre, feitlid) bie großen 33Iutgeföffe beg Öalfeg, na(b öotn bie ibn teüroeife bebeefenbe ®d)übbrüfe. Ser aug einem fnotpeligen ®e»> rüfte aufgebaute Sf. enthält in feinem 3n=» nereit jmei S3änbet, ioeId)e burib bie beim Sttmen ben SB. burcbftreicbenbe 2uft sum Sölten gebradjt merben. Sag ©erüft beftebt aug mebteren SBnorpeln unb haften an biefen fOtugfeln, n»eld)e einerfeitg ben ^ebUopf alg ©anjeg beroegen, anbererfeitg einjetne Seile begfelben in Semegung ju fefeen beftimmt finb. Sie einjelnen Seile beg ^orpelge=» rüfteg finb folgenbe: 1. Ser © d) i l b f n 0 r p e I. Serfelbe be^ ftebt aug jtoei Oorn mit einanber öerbun=' betten, unter einem nabeju reihten SBin=- fei jufammenftoßenben oieredigen ißlatten. Ser obere fRanb beg ©ebilbfnorpefg befitjt einen burd) bie öalgbaut binbutih fübl=’ boren ©infebnitt, oon melcbem ein ftarfeg 93anb ju bem noch oben gelagerten 3nn=- genbeine Übertritt. Sie beiben hinteren [teil ftebenben fRänber beg ©cbübfnorpelg geben naih oben unb nad) unten in bornartige S'ortfäße über, öon meicben bie oberen fjort^ füge burd) 33änber mit ben großen 3nngen^ beinbörnern oerbunben finb. Surd) bie be=- fd)riebene Sanböerbinbung ii't ber Seblfopf an bem Bnngenbeine aufgebängt. 2. Ser fRingfnotpel, roelther ab“ märtg Oom ©d)iIbfnorpcl liegt unb bie fyo^nt eineg borijontal gelagerten Sicgelringeg, mit ber ©iegelplatte nach hinten, befißt^ toirb feitlid) öon ben unteren $)örnern beg 2d)ilb= fnorpelg äioifd)engefaßt. film obern fRanbe ift biefer SBnorpel burd) eilt mittlereg unb burd) äioei feitlicbe Sänber mit bent Sd)ilb' fnorpcl oerbunben. Ser untere 9lanb beg fRingfnorpcIg bängt mit ber 2uftröl)re lU“ fantmen. 3. Ser SB e b I b e d e I. Siefer bat bie ©c=> ftalt einer gcfd)ioungcnen öunbgsunge unb i)'t mit feinem oorbern ©nbe an bem ©in» fd)nitte am oberen Dlanbe beg ®d)ifbfnorpeIg befeftigt. Ser SBeblbcdel ftebt beim 'lltmcu offen, legt fid) aber beim ©d)luden auf ben ©ingang änm SBeblfopfe, fo baß ber öcrfd)lun» gelte löiffeu über ihn gleitenb in bic Speifc» röbre gelangt. 4. Ser rcd)lc unb linfe © i c ß b c d e n »