3iiereiiblutübcrfüüiing — 3JietenbIutung. 637 ber Slofe ober tu ber öavnröbrc gelcocu fein fomten, aiiftaut. ®ic ^nruftnimuG faun üeraiilaßt locrbcit Duvd) ®cfd)iuülfte im Un= terleibe, lucldfc beu iöm'nleitcr jiifammcn= briidcii, burd) !filafcngcfd)luülftc, ober burd) ©d)>oe(Iung ber 58orftcf)crbrüfe, ©trittiircu ber Sturnröbre u. bgi. ^ei ber 9^. luirb (Siter gebilbet unb gebt biefer mit bem $)orn ttb, moburd) lebtcrer getrübt crfdfeiiit. Qu ber Sieget erioeitert fid) iw SSertaufe ber ifrautbeit ba§ Süerenbeden, megen ber 5ßc= biuberuug beä Stbftuffeä be§ Uriitä auä ber Stiere. fanu babureb bie Stiere berart entarten, baß bie eigcntlicben Stierenetemente infolge be§ ®rude§ be§ im erioeitcrteit Stio renbeden angeftauten Urin§ untergeben, luo^ bei bie Stiere bann nur nod) einen grofsen, mit geftautem Urin unb (Siter angefütlten ©ad barfteltt. iSie ^hanfbeit öußert fid> üor altem burd) Slbgang oon (Siter mit bem Urin, bann burd) Srudgefübt unb ©d)meräen in ber Stieren^ gegenb, äumat bei törf)ertid)er fBeioegung, fomie bei Stnfüttung be§ 93tagen§ unb $id== barmeg; babeibeftebt ein fd>teicbenbe§ lieber. ®ie 93ebanblung bat ficb gegen bie äu= grunbe tiegenbe Urfad)e äu rid)ten, tuelcbe äu befeitigen ift, tuofern biefe§ mögtid) ift. tSabei fommt meiftenS bie ©beration be== bufi (Sntfernung oon (S}efd)ir)ütften, ©trif^ turen ber $arnröl)re u. f. m. in iSetrad)t. Sft bag med)anifd)e $)inberuig nidjt ju be= feitigen, ober tiegen große reijenbe Stieren^ fteine ber ®ranft)eit äugrunbe, bann fann bie Sdanfbeit biiufig babureb gebeitt ober gemitbert merben, baß man oon ber bin= teren S3aud)toanb aug mittetg beg SDtefferg auf bie entartete Stiere eintringt unb beu fid) in ber .Stiere ftauenben (Siter entleert. Sg entftebt babei eine Stierenfiftet, toeicbe fid) im Saufe ber Beit äu fdftießen bfiegt. Sn anberen gätteu ift bie entartete Stiere äu entfernen. fWicrcitöttttü^crfüttttnö. ®ie St. fann entioeber eine fd)nett üorübergebenbe, ober eine tang onbaltcnbe fein. Snt erftern gatte gteicben fid) bie bierburd) bebingten (Srfd)ei^ nungen fd)uett aug; im teßtern gatte bitben fid) ©törungen in ber öarnabfonberung unb 'Berünberuugen in bem Stierengeiuebe aug, n)etd)e nid)t ohne Stüdioirfung auf bie ®e= fuubbeit bteiben. fßorübergebenbe St. wirb oerantaßt burd) reijenbe Äörfjer, ioefd)e bag 93tnt entbätt, bie aber fd)nctt mieber augge^' fd)icben werben. tSerartige bie Stiere reijenbe ,'iförber finb 5. 93. fd)arfe Strjneiftoffe, wie ft>nnifd)e gtiegen, itoonioobatfam u. bgt., ober ^anfbeitgftoffe, wie fie bei afuten Sn^ feftiongfraufbeiten — SJtafern, ©ebartod), Sbübng u. a. — burd) bie Stiere abgefonbert werben. Stnbauernbe 93tutüberfüttung in ben Stieren bat ftatt bei ©tauungen im gro= ßen 93futfreigfaufe, unb wirb biefe sumat bei $)eräftabbenfebter beobad)tet. Sft bie 93tut» überfüttung auf SStutanbrang (fiet)e biefen) äurüd'äufübrcn, bann ftettt fid) eine reid)tidie SSermebrung beg Uring ein, wetd)er sugteid) eine bünnftüffige 93efd)affenbeit annimmt. 93itbet fid) bagegen eine 93tutftauung in ber Stiere aug, wie eg bei foerättaboenfebteru ber gatt ift, banu oerminbert fic^ bie öarn= abfonberung, ber Urin wirb bidftüffiger, entbätt (Siweiß unb äuweiten 93tut. S)ie Ur= fad)e bierfür tiegt in 9Seränberungen ber Stierenebitbetien in gotge oon @rnäbrungg= ftörungen, woburd) ber gtüffigf'eitgaugtaufd) SWifd)en ben 93futgefäßd)en unb ben ^arn= fanätd)en in ber Stiere Oerönbert wirb. SJtan fbrid)t in biefem gatte Oon einer ,,©tauungg= niere". t£'ie fBebanbtung bat fid) gegen bag ©runbteiben äu rid)ten, mit beffen S)ebung fid) aud) bie (Störungen auggtetd)en werben. 9lieren6(uiitttg fann aug üerfdiiebenen Urfadieu berOorgeben. 2lfg fotdje finb gu nennen: fßerteßung ber Stiere, Berreißung übermäßig gefüttter SStutgefäße in ber Stiere, Wie eg bei SStutftaunng ftatt bat, bann franf= bafte 9Seränberungen ber fBtutgefäßwanbung, Wie eg bei ©forbut unb mand)en fd)Wereu gnfeftiongfranfbeiten ber gatt ift; feßtieß* tid) fommt in ben Sroöentänbern St. oor ohne näher befannte Urfod)e. tEfe St. gibt fid) burd) 23tutbarnen (fieße biefeg) funb. 93ei St. ift bag 93tut inniger mit dem S>ant gemifd)t afg bei 93tafenblu:= tung. tEde Unterfd)eibung ift oft fd)wierig, jebod) wirb bie mifroffoüifd)e Unterfud)ung beg ^arng Starßeit oerfd)offen, inbem ber= fetbe gormbeftanbteite nad)weifen täßt, wie fie nur in ber Stiere oorfommen (Stieren* ebitbetäetten nnb 93tutbarn5i)tinber). tEde 93et)anbfung ridftet fid) nad) bem (Sfrurtbteiben. 'Bor ottem aber ift forüer* tid)e Stuße, bie Stnwenbung ber (Sdgbtafe auf bie Stierengegenb unb Bermcibung reisen*