835 SSerlängerteä 3)latf — 5ßetteitfung. g^flcfenmarfe^, lüeld)cr auä ber ©c^abclfjoble butd) bal große $)interbaiibt^tod) in ben SRücfenmavräfanat ßinabtritt. bcm^ [eiben laufen bie au^ bem Gfroßbtrn unb tleinbirn auätretenbfii gicroenfofevn äufam- men, oon tt)eld>en ein Seil fic5 freuät, fo baß einselne au‘3 ber red)t§feitigen ®roß*, best, tleinbirnßalblngrl berfommcnbcn fjaferbün^ bei in ber linfen ©eite beg 9^üdenmarfeg oerlaufen, unb cinsclne aug ber linfen ®roß= SSerleßung beg o. 9Jl., lote eg j. 95. beim @fenicfbrnd>e erfolgt, fann fofortigen 2ob 3ur Sfolge ßaben. ®<rrcntunö, SuEation. Siaben fid) bie ©clenfflädien ber ju einem ®elenle sufam- mentretenben ^od>en gegen einanber oer* fcßoben unb oerßarren in ber oertebrten Sage, fo nennt man btefeg „9Serrenfung". Qe nadöbem bie fBerfcßiebung entmeber eine üollftänbige ift, fo baß fi^ bie ©elenfflä- I II gifl. 393 a «nb II). ®oi*ronhun0. I Slotmaleä ©HenBoflengelent. II SBerrentteS ©HenBoßettgelcnf. bjl. ^leinbirnbalbfugel ßerüortretenben red)= terfeitg im fRüdenmarfe il)ren 3SerIauf neß» men. 2Iug biefer ^reujung ber fiterüenfafet*' bünbel ift eg erflärli^, baß beim (Sfeßirn* f^Iage bie linfe ÄörO'erfeite geläßmt mirb, menn ber ©iß ber 93Iutung in ber rechten ®roßI)irnf)atbfugeI gelegen ift. 3m ü. 9R. ift ferner ber ©iß beg Sttmunggjcntrumg, b. ß. ber nerOöfen ©anglienjellen, melcße bie Einatmung, foloie aucß bie fotäierte 2tug* atmung beioirfen. cßen mdßt meßr berüßren, ober eine nur teilioeife, fo baß nocß einjelne 95crüßrungg* ßunfte äioifcßen tßnen befteßen bleiben, un» terfdieibet man bie 95. in eine „oollftänbige 95." unb in eine „unootlftänbige 95." ®ie 95. entfteßt in ben alletmeißen fyätlen biirdß äußere Qfemalteinmirtung (traumati* fd)e 95.) entmeber auf bag QklenI felbft, ober aber auf einen ber ^lodßen, bie gelenfig oerbunben finb. 3m erftem 3allc fßridßt man oon einer „bireftcn 95.", im leßtern 53*