131 '■ülei — '-öleid;iud;t. plumbi) bjivd) äicnuifcl)ni uoii 1 Seit iUlci» efftO mit 49 Seiten beftiniertem SBaficr. 33Ieimaficr ücimcubct man ä» Umfd)lägcn bei obcvhcid)tid)ev ©ntjünbiing ber löaut unb ber 0d)lcimf)äute. iötcilnibe beftebt aug S3Ieief)ig I Seil, ^arnffinfnlbc 8 3;ciicii, SanoUn 1 2:eU. ®ie== jelbe lüirb nlä auötroduenbeg SJlittet bei näffenbcii munbeit «paulftelleii angeloenbet. giebt nod) eine SQ^enge Sleibräbaratc, meld)e aber bie genannten in ihrer aSirtfam* !eit fnum 511 erfeben bermögen nnb baber entbebrlid) erfd)einen. lieber bie fd)nblid)c SBirhing be§ 93teieg fiebe ,,a3Ieibergiftnng''. Chlorose, ift eine bedhare 5orm ber ^Intarmut (Anaemie). ©ie fenn= ocidjnet fid) nnßerlid) bnrdb eine blaffe ^arbe ber .^ant mit einem ©tid) in§ ©elblidbe, luöbrenb bie S'örberfülle eine tabellofe ift. Sic !S!ranfbeit fommt bßut>tfäd}lid) in ber Sugenbäcit, Oornebmticb bei jungen I91äbd)en in ben 6ntlüidlung§jabren jiir a3eobad)tnng. 91I§ üeranlaffenbe Urfad)en finb nngenügenbe beäl. unrid)tige ©rnöbrnng, fUianget an bin* reidbenber 'Bemegnng in frifdjer Snft, fomte bie gefd)led)Uid)en ©ntmidlnng^borgönge im ft'örber jn cradbten, mobnrd) bie Slntbilbung beeinträdjtigt inirb. aiuffallenb ift cg, bafe in ben legten 3abr=^ äebnten bie S. bänfig nnb and) bei fleine^ ren Slinbern jur a3eobad)tnng gelangt, mag öor einigen Sabi'äebnten nid)t ber Smll mar. •hieran finb nnfere foäialen SJerbältniffe unb bie berfebrte (Srsiebung ber ^ugenb Dielfad) fdmlb. Sereitg in ber ^ugenb beginnt bie S8ermeicblid)ung ber ^inber biird) atbfd)lie= feen berfelben Don Suft unb £id)t. Sag Summein in frifd)er Suft, mobei bie DUZugs fein erftarfen, bie Zungen auggebebnt unb gut gelüftet merben, ift bei ber mobernen ©räiebung, jumal in ©täbten, nur mehr menig ©itte; bie ^inber fennen faum 58e* megung in frifd)er Suft unb merben oft nur fgaäieren gefahren. DZaturgemöfe ent= falten fid) hierbei nid)t bie Börgerfräfte. ainftatt bie ^nber anäubalten, fräftigenbe eimeifebaltige DZabrnng 311 geniefeen, giebt nion benfclben haubtfäd)lid) eimeifearme. Diel 3uder entbnltenbe ^oft. ?luf biefe Sßeife entmidelt fid) ber ®eim sur 33. fd)on früh- kommen bann bie Siabee ber gc= fd)led)tlid)en ©ntmidcliing, eine 3eit, jn mel= d)cr aug bem SförDer bernng gröfecre Ülnfor* berungen an ben Drganigmiig geftellt mer»- ben, bann treten bie 3eid)en ber S3. auf: blaffe 3-arbc, äiimnl erfenntlidb an ben ©d)leimbäutcn ber aiugcnlibcr unb beg 3al)nflcifd)eg, leid)teg (Srnuiben bei gerin= gcr ainftrcngung, aitemlofigfeit, unb $)eri» flobfcii bei förberlid)er atnftrengung, mie beim Srebbenfteigen u. bgl., Sh:eu8f(bmer= äen bei Eintritt ber ißeriobe, Unregelmäfeig* feit im ©intritte berfelben, ober meifeer ?rlufe ftott 93lutabgong; bei einselnen 9JZöbd)en ftellt fid) bie fCcriobc überbaubt erft bonn ein, menn bie 33. ärätlid) bebanbelt mitb. Srog ben befd)tiebenen frantbaften (£tfcbei= nungen ift bie ^örberfülle bnrd)meg tabellog, jebod) ift eg nid)t füZugfelfubftanä, meld)e biefelbe augma(^t, fonbern fffettanfag infolge ber .suderbilbenben DZöbrftoffe, melcbe ber^ artige fßerfonen reidblid) 5u fi^ nehmen, möbrenb eg an (Simeifeftoffen in ber DZabrung mangelt, ©barnfteriftifd) für bie 33lei^füd)» tigen ift bereu Unluft für förberlicbe 3lr= beit, meil fie merfen, bafe fie biefelbe nicht leiften fönnen. £»äufig ift aSerbouunggf^mö* (he Dorbanben, meil ber füZagen nidbt genü= genb SSerbauunggfaft abfonbert. ®g bilben fi(h unregelmäfeige ßerfegunggDorgänge im fotogen aug nnb leiben bie 33leidbfücbtigen oft an SDZagenfäure. ^ierouf ift bag 33er* langen berfelben nadb Steibe, Äpble, bog 33e= nagen ber 33leiftifte u. bgl. äurüdsufübren, burd) bereu d)emifdbe 3Birfnng bie SDZagen* föure gebunben mirb. aSirb bie 58. nidbt zeitig bebanbelt, fo tonn fid) eine gefährliche 33lutlofigfeit mit ihren böfen fjolgen — fOZagengefchmürc, 33lutbredben, fräfteDerfall, ©d)minbfud)t u. f. m. — anfdbliefeen. 3n bbbfiotogifd)er aSesiehnng offenbart fid) bie 33. in breifad)cr &infid)t: 1) bie 58lutmenge ift an unb für fich Der=> ringert; 2) bag 33erbältnig ber meifeen 58lut= förberd)en äu ben roten ift geänbert, inbem erftcre an Sohl bebeutenb äugenommen b«* ben; 3) bev ©imeifegebalt beg Sluteg ift Dcrringert. 3nr 33e!ämbfnng ber 58lcidjfud)t finb ba=« her folgcnbe 33cbingungen ju erfüllen: 1) Sem ailutc mnfe Sifen ängefübrt mer-= ben. 2) Sie ®rnäl)rnng ber 33leichfüd)tigcn mufe Dornebmlid) eine eimeifebaltige fein. 9"»