G12 9Jn()rung, Jla^nmgömittel. bcm Dvgani^mu§ burd) bie ©Ucifeit unb 65c> tränfc einücrteibt; bcn ©auerftoff bcjicbt ber DrganiöTnug nuä ber Saft bei ber (Sinotmung (fielje „9(tntung"). S)ie einictncn 9ial}runggmittel, beren »rit an§ äur ©Tbdttuug be§ Sebenä bcbienca, cnt= baltcn nun nirfjt in gleicher 9J?cnge bic ge® nannten 9iäI)rftoffc, fonbern cä berrfeben in ben einen biefe, in ben anberen jene 9iöbr® ftotfc mehr ober loeniger oor. Snbeni loir Si'affer triiifen, fobalb nn§ ba§ SHirftgcfübl bajii ontreibt, [o bciHbctt e§ fid) bei ber 33c® nrteitung ber loefcntlicb nur unt beren ©cbalt an ©iiucifjftoffcn, juderbattigen ©tof® fen, ^ettftoffen unb üiäbrfalscn. Sie ©iajci&ftoffe haben bie 33eftimmung, baä 9Diateriat ju liefern, morauä fid) bie Ä’örbcrgerocbe aufbauen unb ihre Sraft fd)öpfcn. fOiangelt eß bem Sförber bauernb an ©iioei&ftoff, bann ftodt bag 3Bad)§tum ber Mürberjellen; roeil ferner bie (Siioeifjftoffe burd; bie Sebengtätigfeit ber Sellen immer® fort oerbraud)t Serben, fo müffen bei fDian® gel an ©iroei&ftoffen im $8lute bie Korber® Organe in ihrer 2trbeil§® unb Seiftung§fäbig= feit gefd)U)äcbt merben. Sal)er fommt eg, bafe bei unäureid;enber ©rnäbrung mit ei® meißreic^cn Dt.n bie SJiugfelfraft fc^loinbet nnb ber Vorher hinfällig toirb. ®ine be® ftimmte üJienge (Simeifeftoffe (für ben ertoad)® fenen Slrbeiter täglich 120 g) ift bem menfd;® lid;en Drganigmug auf alle fjälle nottoenbig, unb tonnen biefe nicht burch' anbere 9iäl;r® ftoffe erfebt merben. Sie Snderftoffc liefern baubtfäd)lid> bag SKaterial, moraug bie ^örbermärme bertJor® gebt (ficbe „Sorpermärme"). Sie Suderftoffe Oerfallen im meufd)lid;en ©rgantgmug einem SSerbrenuunggproäcffe, mobei 3Bärme frei mirb. Sa bie Äörpermärme fortmäl;renb Oon ber ^aut aug unb burd; bie Suuge abbunftet, fo muB immer neueg SSerbrenuunggmaterial bcm Organigmug äugefübrt merbeu, bamit bic SBärmebilbung nicht ing ©toden gerät. Su ben juderhaltigen fliahrunggmittcln ge® hören nun nicht allein biejenigen, meld;e nur Suder enthalten, fonberu man begreift barunter aud; biejenigen, metd;c „©tärfe® mehl" enthalten. Sag ©tärtcmehl befibt nämlid) bic (£igenfd)aft, fid; burd; ©iumir® tung beftimmter 33erbauuuggfäftc (©aft bet ©pcid)clbrufcn, ber 33aud>fpeid)elbrüfc unb beftimmter Sarmbrüfen) in 3adcr umju® umnbeln. Scmentfprcd;enb haben bic ftärfc® mehlhaltigen ißährftoffe burchmcg ben näm® Iiri)cn Uiähriwrt mie bie 3uderfti>ffe. SBährenb, mie angeführt, bie ©imeifjftoffe in ihrer 33cbcutung für ben Organigmug burd) nichtg erfebt ju merben oermögen, tönnen bic äudcrholtigen bjl. äuderbilbenben ©toffc in ihrer Stolle alg 3Bärmcbilbner and) burch ?fettftoffe unb burch Simeifjftoffe erfebt merben, inbem biefe bei ihrer 33er® brennung cbenfallg Söärme entmideln. ©anj cntbehrlid) finb bie juder® bjl. ftärfemehl® haltigen Siahrunggftoffe nid;t für ben Dr® ganigmug, inbem cinjelne Ä'örperorgane bie® fclben bebürfen, um baraug beftimmte 2lb® fonberunggftoffc ju bereiten, mie s. 83. bie Seber bicfelbcn benubt, um eine befonbere Suderart ((Slpfogen) ^raug ju bilben. Sie fjettftoffc haben einerfeitg bie S3e® ftimmung, bem menfehlichen Organigmug bag SJtatcrial äiijuführen, aug mcld;em ber® felbe bag f^ttgemebe bilbet (fiehe anbererfeitg bienen biefclben sur Erhaltung ber ^örperrnärme, inbem fie mie bie juder® unb ftärtemehlhaltigen ©toffe im menfeh® lid;en Organigmug oexbrannt merben. (Sine beftimmte SOtenge Oon 3'ettftoffcn ift bem menfd)lid)en Organigmug auf alle g’älle not® menbig unb tonn burch fein anbereg 9lah=» runggmittel erfeht merben. fUlangelt eg im 33lute an g'ettftoffen, bann merben bie (Si® meifsftoffe beg 33luteg jur f^ettbilbung her® angejogen, melche fid) in fjett umiumanbeln Oermögen, unb gehen baher biefelben ihrer eigentlid)cn ,33eftimmung für ben Organig® mug Oerloren. 9Jtad;t fid; im Stute ein bauernber 93tanget an g-ettftoffen unb ju® gteid; an Suderftoffen geltenb, bann magert ber Körper fd;nell ab baburdh, bag bag jmifd;en ben cinsetnen Organen im Sin® begemebe aufgcfpcid;crte fyettgemebe jur SBärmebitbung herangcäogcn mirb. 5Bir fchen biefeg 5. S. bei lang aubauernben fie® berhaften ^raufheiten, mobei bic (Srtraultcn oft big äum ©fetette abmagern. Sie Stährfaläc haben für bcn menfchlichcn Organigmug bie Sebeutung, bafe fic einer® feitg, mie bic ©imeifeftoffc, bag 93iatcrial jum 3lufbauc ber SWipergomcbc liefern, an® bcrcvfcitg einictncn .MörpergeuKben iur i^c® rcitung beftimmter i?örpcrfäitc bienen. <co finb i. S. Shogphor® unb .SValffalsc jur Silbung beg Jtnochengemcbeg uubebingt nö® tig, (Sifcnfalic crforbcrlid; für bic Slutbe® rcitung; bag .M'od;fali (Ghloruatriunv ift oon