889 ^uiibe — 'üBiiubfteber. titfiätecen best, ait^äuäben ift, um bcn bc= reitg tiefer in ®eluebe biiieiuoebrunge* neu ©iftftoff unmirffarn ä» macbeit. Um bie SBunbe bnucrnb tior Snfcltiou äu fd)ütjen, ift bicfelbe ju uerbiitbeu. Öm oHge* meinen genügt cg, bie SSunbe mit einem abfüüit reinen, b. f>. bon alten organifctjcu Sfeinien befreiten Serbanbmateriatc äit be= beeten nnb big äur Leitung mit einem fot^ d)en bebeeft äu erl)nlten. 2Betct)cr Strt bng 5ßerbanbmnteriat ift, bteibt au nnb für fid) gleid)giltig. SBeit bie 2S. fad)geniäf3e ^enntnig üor^ augfe&t, fo fällt biefetbe im attgemeinen beni Strätc äu nnb fott eg bnrdjtueg snr IReget bienen, fid) bei ftattgebabter SSer= tDunbnng an ben 5txät äu menben. ®ie SSer* nad)Iäffigung jeitiger ärättid)er ^itfe, fomie bag unfad)gemä6e SSorgeben, inie eg oft bon Saienfeite bei SSertounbung ouggeübt toirb, bersögert nid)t nur bie $)eitung, fonbern ■famt bie ernfteften S'otgen, jumat 2Bunb= infeftion nad) ficb sieben. (£g fott bamit natürlicb nicht gefagt fein, ba& man für iebeg fteinfte SBünbd)en ben ^rst aufsu* fud)en brandht. Sann man fetbft brei $)aubt= bebingnngen, nämticb ©eginfeftion ber 2Bun= be, Sßereinigen ber 3Sunbftäd)en nnb 3Ser= binben ber SBunbe in erforbertid)er 3Beife beforgen, fo bürfte bie ärsttid)e öitfe äu entbehren fein, ©iebe bag fffieitere hierüber unter „Söerbanb", fomie unter „2tntifebtifd)e SBunbbebanblung'' ©eite 29. Söunöc. Unter 2B. berftebt man bie auf gemattfame 3Beife erfolgte ®emebgtrennung. Se nach ber einmirfenben ©emalt fbridht man bon ©d)nitt«, ©ti(b^ ^ieb=, ©tof)^, ©d)rtf5>=, Ouetfd)tt)unben u. f. m. ®ie ®ouer nnb bie 2trt ber Leitung ber aug ben ber^ fdfiebenen Urfadien berborgegangenen SB.n ift eine mefenttid) berfd)iebene. ®Iei^ dieg ift ber fjatt mit besng auf bie 2tug= bebnung berfetben, auf bag ©inbringen berfetben in bie Siefe, fomie auf bie Strt beg ©emebeg, melcheg bermunbet ift. Ouetfibmunben, bei metdien bag bon ber •einmirfenben ©ematt getroffene ©emebe serftört ober lebengunföbig gemnd)t morben ift, beiten erft, nachbem fid) bag abgcftor= bene ©emebe abgeftoffen bat, ober aber auf fünftfi^e SBeife mit fJJteffer nnb ©d)eere ent= fernt morben ift. ©ine ^anbtbebingung für bag nngeftörte nnb fd)nette feiten ber SB.n ift bag fjreifein nnb f^reibteiben bon Sufettiongfeimen, fomie bag bauernbe 9lncinanberbatten ber SBunbrärtber, inbeni biefe nur bei inniger S3erübrnng bermad)= fen fonnen. ®abei beitt bie SBunbe ohne ©iterung fomie ohne bebentenbe fltarbe, mo= hijtgcgcn bei $)ineingetangen bon Qnfeftiong^- ftoffen fid) ©iterung, oft SBunbinfeftion aug= bitbet, fomie ferner bie $)eitung ftaffenber SBuuben nur burd) tangfame, bigmeiten t)äf3= tid)c Sßernarbung erfotgt. SOtan nennt bie erfte Strt ber Leitung bie „birefte S)ei= tung" (prima intentio), bie smeite Strt bet Reifung bie „inbirefte Reifung burd) ©i= terung". ©iebe SBeitereg bei 2Buubbtbanb=- tung antifeptifd)e ©eite 29, „2lfebtifd)e iOte^ ttjobe" ©eite 41, fomie bei „58erbaub". SBuitbficbcr. fOtan benennt hiermit bag meifteng unter Stttgemeinerfrantung beg £r= ganigmug auftretenbe Sieber, mobon ber menfd)tiche Drganigmug infotge einer SSer= munbung befatten mirb. 2)ie Urfad)e beg SB.g ift ftetg auf SSerunreinigung ber SBunbe burd) Snfettiongftoffe jurüdsufübren nnb ba^ burd) äu erftären, bafs biefe Snfeftiongftoffe, metd)e tebenbe fOiifroorganigmcn finb, in ber SBunbe ©toffe erjeugen, metd)e in bie St)utbb= unb 33tutbabn biueingetangen, ba^ burd) in ber 2trt mie beftimmte ©ift)‘toffe berberbtid) auf ben ©efantmtorganigmug einmirfen unb Sieber erjeugen. ®ie Strt beg SB.g ift berfd)ieben unb bängt -mefenttid) ab bon ber Slrt ber Snfeftiongfeime, metd)e bie ©törung berantaffen, fomie bon ber Strt unb SJienge ber bon ben Sufeftiongfeimen abgefonberten ©toffe, metd)e in bie iBtutbobn hineingeraten finb. Satb ift bag 335. nur gering, berurfad)t faum ernfte Stttgemein* ftörungen unb gibt fid) nur burd) geringe ©rböbung ber Sörpertemberatur (bei ber fDleffimg ber Sörpermärinc mit bem $l)er= mometer) ju erfennen, batb bat bagfclbe ernfttid)e ^'franfuug beg ©cfamtorganig* mug im ©efotge unb tann fetbft bag Seben bebroben. ©iebe SBeitereg bei „SBunbrofe", „58tnlüergiftung unb ©iterfieber". 335. tritt nid)t auf, meitn bie 335utibe oon atten Snfeftiougteimen burd) S)cgiufeftion ber 335unbe befreit morben ift unb bauerub Oor bem erneuten $)incingctangen Oon So* feftiongfeimen burd) eutfprcd)cube 58et)anb' tung bjt. 35erbanb bcioahrt bleibt. 35ei ber 335uubbet)aubtung ermcift eg fid)