448 ftetjlfopf — Keljlfopffatarrb. jeber ©eite jtüei feittid)c 58orft>rüiioe, iücld)e banbartig üorn Dom Sffitnfel bcä ©d)iIbtnor=» pcl3 iu bcn 6Hc(jbedentuorDeln Derlaufeu. S)a3 obere ^aar biefer 33nnber nimmt feinen Urfprnng Dom Dotbevn (Sinfcbnittc be§ ©djilbfnorpclö, bn§ nntere etionä tiefer ab= iüärt§; ba§ obere fUaar beißt bie „fatfdjen ©timmbänber", boö untere bie „loab* ren ©timmbänber". Seßtere erseugen ben j^on. 5)er 8>Difd)en bem freien fRanbe ber lunbren ©timmbänber frei bleibenbe fRanm beißt bie „©timmriße", ®a bie GHeßbeden* fnorpel betoeglid) finb unb fid) burd) fein nm ihre fenfred)te 2td)fe breben fönnen, inoburd) fie mit ibter gefrümmten ©piße fid) balb gegen einanber näbern, bnlb Don einanber entfernen, fo toirb bnrd) biefe 3tn= orbnung bie ©timmriße batb größer balb Heiner; bei DoIIftänbiger Stnnäberung bei ®ießbedenfnorpcI mirb bie ©timmriße ge= fcbloffen, bei geringer Sreßung bilbet fie einen ©palt, unb bei meiter (Sntfernung ber ©ießbedenfnorpel Don einanber läßt bie ©timmriße einen breiedigen fRanm frei. ^ie iDobren ©timmbänber entbaüen Diele claftifcße ^afern. S)urd) bie ben S^eßÜopf bei ber Sltmung burcbftreid)enbe £uft roerben bie ©timmbänber in ©d)tüingung Derfeßt unb erzeugen baburd) Sone. S)ie Ööße beä Soneä ßängt einerfeitS Don ber Spannung ber inaßren ©timmbänber, anber= feit§ Don beren $8efcßaffenßeit ab. ©ieße SBeitereä hierüber unter „©timme". ®ie Spannung ber ©timmbänber toirb burd) bie iEätigfeit Don SRu^teln bemirft, toeldie Dom fRingfnorpel unb ©d)itbfnorpeI jum ®ieß,= bedenfnorpel Derlaufen, folnie ferner älüi= feßen ben beiben ©ießbedenfnorpetn gelegen finb. ^lcßIfopfcnt5ünt>ung, Laryngitis, toirb bie entäünblid)e Srfran* fung ber ben Sitnenraum be§ ^eßtfopfe§ augfleibenben ©d)teimßaut genannt. tner= ben boDon entloeber nur einjelne Seite ober bie gefamte ©(ßleimßaut befallen. Sie J?. ftettt fieß enttoeber ptößlid) ein unb ftßioinbet meßr toeniger fd)nett — afute —, ober enttoidett fidß longfam unb ßätt tauge an — d)ronifcßer Sf. Ser entäünbtid)e fßro» 8eß fann Don ber ©d)teimßaut au§ auf bie unter ber ©d)teimßaut tiegenben ©epjebe übergreifen. Sie gemößnfid)fte Urfatße ber ofuten Sf. ift ©rtättung. 58ei ber ©rfättung toirb ba§ 33tut Don ber öaut nad) innen gebrängt unb bobei bie ©d)teimßäute mit S3tut übertaben, loa§ bann teid)t jur (Sntjünbung füßrt. 83ei Dieten fßerfonen, tocteße enttoeber eine ' ererbte Si§pofition befißen ober bureß 5ßcr=> nad)täffigung in ber Stbßärtung bei Stör- perg eine geringe SBiberftanbgfäßigfeit be- : Itßen, enijanDen fieß bei Grfättung gar teidßt bie erften Sufttoege, b. ß. bie ©d)teimßout beä iRad)en§, be§ Steßttopfeg unb ber £uft- rößre. Siefe Slrantßeiten fommen baßer ßän- fig jufammen Dor. Sunieift toerben bie ©timmbänber Don ber ©ntsünbung befatten. ©ine anbere Urfad)e für bie ©ntfteßung ber afuten S?. bitbet bie Ueberanftrengung be§ 1 Steßtfopfeg burd) DieteS ©preeßen, fReben unb Singen, äumat tnenn fieß ©rfättung ßinju- gefettt. Stud) anbere ©inroirtungen, toie ©in- atmnng Don reijenben Sümpfen, öineinge- raten eineg fjrembförperg in ben Seßtfopf u. bgt., geben SBerantaffung jur ©nt- äünbtid)e fßrojeffe in ber Umgebung be§ Steßlfopfeg pftanäen fid) teießt auf biefeg Or- gan fort. Sie ^ranfßeitgerfdßeinungen bei S. finb fotgenbe: Sag Stttgemeinbefinben ift ent- loeber geftört ober nießt; eg fann fieß S’ieber einftetten ober feßten. Snt Seßltopfe maeßt fid) anfangg ein ©efüßt ber Srodenßeit get- tenb, eg entfteßt fReij jum fRäufpern, bag ©efüßt beg SBunbfeing; burd) bie ©ntsün- bung ber toaßren ©timmbänber mirb bie ©timme betegt ßeifer unb fpäter ttang- tog. Segteiterfeßeinungen finb gemößnticß ©d)tingbefdßtDerben unb ©(ßmerj bei Srud auf ben ^eßtfopf. Sttemnot ift bei ©rroad)- fenen fetten Dorßanben, bei ^nbern ßäufig unb fönnen fidß burdß entsünbtidße ©eßroet- tung ber ©d)feimßaut fogar ©rftidunggan- fätte einftetten. SOieifteng bei fRad)t erroa- eßen bann bie ^inber aug bem ©dßtafe unter bettenbem £)ufien unb geigen ©i-fcßeinungen mie bei ber SBräune (fieße biefe). Sie fann bei ßeftiger Steigerung gu ©iterbitbung beg ©etuebeg füßren unb ent- fteßen unter biefen Umftänben ©efeßmüre ber ©d)teimßaut ober ©nterabfeeffe, _ bie gu ©d))Detfung beg ®e)oebeg unb gu ©rftidungg- nnfätten SScrantaffung geben. Sie d) r 0 n i f cß e St', geßt burdimcg aug 3?ernad)täffigung ber afuten ßeroor, ober