619 9(n]^tung, 5JJaf)rungömittel — 9]orbc. SSon bobem SBcrte ift bie StabeUe iiir orufftellung eine§ rid)tioen ^d)enjcttcl§. 9fu^ berfeiben ift ferner noct) crfid)tlid), bafe bcr ©elbmert einzelner 9inbruuggmittet gniij unb gar nid)t bem Dläbrmcrtc cntft>rid)t, unb bafe mandje Slnbrung^mittel üiel p teuer erfauft iperben. 3eber SJienfd) ift in ber Sage, entfin:cd)enb ben ibm p ©ebote fteljenben ©elbmitteln bei ri^tiger 9ln§tt)abt bcr £ebcn§mittel fid) au(^ ridötig p ernäbren. Sefi^t man lein ©elb pnt ©infaufe teueren fRinbfleifcbeS, fo lönnen biefe burd) ©d)lacbtabfäne, 33rot, ©rbfen, £infen, ©todfifcb, fOtagerföfc (Duarf, njei&er fUtiId)fäfe) u. f. m. erfe^t Serben. ©§ fommt bei ber Slu^tnaf)! ber 9taf)runggmittel 0 o r allem auf bereu ©ebflft an SilüeiMubftanpn, unb bann erft in ä^eiter fReibe auf ben ©ebalt an pderbilbenben ©toffen unb fjett an. Se tnafferreidier ein fRabrung^mittel ift, befto meniger SBert bat bagfelbe für bie ©r= baltung ber Sörüerfraft unb ber ©efunbbeit; ber fjSreig beä fßabrungimittelä ift für ben gefunbbeitlidb^en SBert belfelben nid)t ent= febeibenb. SBenn bie $)augfrau unb ®öcbin fid) et= hja§ mehr mit ber £ebre öon ben fRabrungg^ mittein öertraut madien mollte, um einen gefunbbeitlid) ridbtig gemäblten ^cbeupt* tel oufftellen ju fönnen, bann mürbe e§ in mand)en fjamilien meniger Stanfbeit unb gefunbbeitliibeä ©lenb geben, unb mürbe man in bielen fjamilien nur gefunbe ^inber erbliden, in melden man infolge unrid)ti= ger ©rnöbrung häufig nur fdbmadbe unb Iranfbafte ©eftalten mit bleichen SBungen unb trüben fölienen fiebt. Sur iBenubung für bie 5)ou§frau unb Äöd>in füge id) meiner SIbbanblung nod) einige Söemerlungen über ben ©elbmert beg fjleifcbe^, beg mertbollften 91ab* runggmittelg, bei. ®er SJöbrmert beg fjleifdieg bon einem unb bemfelben Siere ift f e b r b e r f cb i e * ben unb rid)tet fid) nad) ber £age beg S'Ieif cb ftüdeg am ©d)Ia cb 11ier e. Sn ben f^guren — 9[Raftod)fe, ^alb, ©d)af auf ©eite 295 unb 296 — ift bie 31 a n g = orbnung in bejug auf fRäbrmert burd) 3 ab len angebeutet. Seim 2Raftod)fen i. S. fteben bie ©tüde ber erften Maffe, mog 3?äbrmert anbetrifft, faft jebnmal fo boeb mie bie ©tüde ber bierten SHaffe, unb jmar nng bem ©rnnbe, meil bie ©tüde bcr erften SJlaffe faftigeg Sleifcb enthalten, mäh* renb bie bcr bierten klaffe neben Slcifd) biel mcrtlofcg Sinbegemebe, Sfnodien unb ^nor=» bei führen, ©g folgt bieraug, baff aud) bcr ©elbmert ber einselnen fjleifcbftüde bcg=> fciben ©d)Iad)tiereg ein b e r f d) i e b e n e r fein mufe. Su ber Siegel merben bie minbcr= mertigen ©tüde biel ju teuer bepblt. Sie S’iguren mit ihrer ©inteilung lönnen baber pm 91nbaltgbun!te für bie Seuvteilung beg ©elbmcrteg ber einjelnen gleifcbftüde mit bepg auf ihren Siäbrmcrt bienen. Sie 9iang=^ orbnung ber Siummern fief)e ©eite 296. tbirurgifdic. Sie Bereinigung, einer SSunbe bemirft ber 9trät bielfacb burd) Bernöben ber getrennten Seile. 2Ran be»^ äeidinet biefe Bornabme „SInlegen ber cb. ©r bermenbet biep bei 2SeicbteiIen bie Siabel unb alg Binbemittel beginfisierte ©ei= benföben ober ©atgut. ^nod)en merben burd) biegfamen Srnbt bereinigt; mittclg eineg Bfriemeng merben bie Änodbenftüdc burd)ftod)en, bie Sräbte burebgejogen unb bann pfammengebrebt. 9iad)bem eine Ber=^ Hebung ber getrennten Seite ftattgefunben bat, merben bie Säben bst. Sräbte entfernt^ bcr ©d)äbcIfnotbcn fiebe „©cbnbel". ift ein aug bem ©teinfob=^ lenteer gemonnener Korber bon beginfisie»» renben ©igenfd)aften. SRan bermenbet innerlid) pr Seginfeltion beg Berbauungg^ fd)Iaud)eg bei Sarmfatorrb unb bei Bred)=‘ burcbfall ber ^inber (in ber Slienge bon 0,1 big 0,5 g), unb öufserlid) gegen 5h:öbe (1 Seil in 10 Seilen £einöl gclöft). 9Jarbc. Sft ein Sßeiebgemebe beg £ör^ berg burebtrennt morben, fo fd)tie6t bag= felbe ficb burd) bie bem Äörber innemobnenbe £)eilfraft bon felbft. Siegen bie fyläd)en bcr getrennten ©emebe feft aneinonber, fo erfolgt bie Berbeilung fcbnell unb, mofern feine Sn= feftiongftoffe in bie SBunbe geraten finb, ohne ©iterung. Sut entgegengefebten g-allc unb bei ©ubftansoertuften im ©emebe bcr= heilt bie SBunbe burd) ©'iterung; eg bilbet fid) aug bem ©ubftauäbcrluftc ein ©cfd)mür unb ftrroffen allenthalben S'lcifd)märjd)en berbor, mcld)e fid) fd)lief3lid) bereinigen; eg rüdt bon allen ©eiten bie £)bcrl)uut (©üi* tl)clf(bid)t) an einanber heran, big fd)licjjlid) bie böllige Bereinigung bcr ©emebe nnb bie 2lugl)eilung beg ©ubftauäbcrlufteg er*