^ettlcUucifeit, >mrb. übervctrf)e 3'Ctt}uuaf}me fteigert lief) bei Ilicvfoiicji, iüclcf)i’. ftef) aiiboucrnb über» niäßtn eriinbrcit iiiib bnbei locnig förberUcf)e 'Jlnftrcnoungcii beftcl)eu, ju einer Ül'ranfbeit, iocIrf)e „S'cttfurl)t" genannt h)irb. ©änitlid)e .St'örberorgane inerben mit S'ctt bnrrf)lüadf)fen nnb bon Settfcf)icf)ten umgeben. 2)iefer S8or» gang beluirtt eine 58eeinträd)tigung biefer Organe, luobci biefetben Weniger leiftnngä» fällig tücrben. SSor allem finb ber ®efaf)r ber SSerfettnng unb ber bierbnrd) öeranlaff» ten SSerminbernng ber ^rbeit^fraft bie Seber unb ba§ öerj nnteriporfen. f^olge ber g-ettleber [teilen fid) ©törungen in ber ®al» lenbcreitung ein unb reil)cu fid) SSerbou» ungäftörungen an. ®efäl)rlicl) geftaltet fid) bie SSerfettnng beg Joerjenä, meil biefeä eineä ber lebengiüicötigften Organe beä ^örfjerg 1 II a Sifl. 153. JbttrxnJif (ftarf bergrbfeert). I S>iorma(e 3Ku8(elfafern mit äroifdjengelagerten gettjeUen a. n iöon bec fettigen (Sntartung ergriffene SKu8telfafern. ift. Snbem eine ungeftörte Joerjtätigleit äum ®efunbbteiben unb 5ur ©ntfaltung ber Sför» berfraft erforberlid) ift, fo madöt fid) bie 33eeinträd)tigung infolge bon f>ettl)eri al3» balb burd) ©törungen im SSIutumlaufe gel» tenb. Sie SSerminberung ber ^erjfraft übt babei äumal auf bie Zungen» unb fßieren» tätigfeit eine böfe Slüdmirfung ou§. fDlit füettberj behaftete SSerfonen finb förberlid) leiftnng§unfäl)ig, flagen über $)erätIobfen, leiben an Obnmad)täanlr>nnblnngen, Jfurä» atmigfeit, SSlntanbrang äum J^obfe, unb ber» fallen oft bem ®el)irnfd)lag ober ber SBaffer» fud)t. Sie S’olgen ber fj. mad)en fid) nid)t blöblid), fonbern erft nad) unb und) bemerf» bar unb fonnen Sabre barüber bergeben, el)e bciä Seiben leben^gefäbrlicb loirb. iiegte» reä tritt äumal bonn ein, menn bag öers bon ber fettigen ©ntartung ergriffen ift (fiebe hierüber unter „S-ettberj")- Ser berfallen burdimeg SJerfonen, loel» dbe eine fi^enbe Sebeninjeife führen unb fid) förfjerlid) tt)enig beujegen, inSbefonbere toenn bie fßerfonen bo§ breifeigfte ßebengjabr über» fd)ritten haben. Sie S- ift/ tut Salle ba& biefelbe noch nid)t ju loeit borangefd)ritten ift, heilbor. Sum entfetten beg ^örberg erjoeifen fid) folgenbe SJiittel alg heilfam: 1) einjufdiränfen ift bie Srnährung mit folchen fJtahrunggmitteln, toelche im förper äur Settbilbung benufet Ujerben, raie 3uder, äueferbilbenbe ©toffe (fDIehlftoff, ftar» toffel u. bgl.), Settftoffe (Sett, SSutter, fette Sunfen, fetteg Sleifdh, wie ©chtueinefleifch u. bgl.), ferner ber Siergenu§. 2) Ser ©toffumfah ift anjuregen burch bermehrte fRugfelanftrengung, 3) bie SBafferaugf(^eibungen aug bem ^ör* per finb ju beförbern. Stefe S>eilmittel njerben bei ben fogenann» ten „Settfuren" Pertoertet unb nimmt bie eine mehr auf biefe, bie anbere mehr auf iene 5Bebad)t. SSon ben gebräu(hlichcn Sett* furen führe idh folgenbe an: 1) Sie SSanting’fche ^r befiehl barin, ba§ man [ich eine seitlang augfchlie&lidh ber Si» roeifeftoffe (fettlofeg Sleif^) jur Grnäh' rung bebient unb Settftoffe foroie juder» haltige unb juderbilbenbe Siahrunggmittrl foäufagen Pollftänbig Permeibet. öicrburd) fd)Winbet bag Seit äufehenbg; jeboeü ertocifi fid) biefe ^r für ben menfdhlichen Organig» mug alg ein ganj gettwltiger (Eingriff, luel» d)er nur unter ärstlicher Seitung unternom» men werben barf. 2) Sic ©bftein’föhc Ji^r beruht barauf, bafe man 3uder unb juderbilbenbe Scoh» runggmitteln möglid)ft einfehrönft, bagegen rcid)lid) (Sinjci&ftoffc unb Sette geniefjt. 3) Sie Oertcl’fd)c ihtr fud)t bie Gntiet» tuug ju erreichen burd) Ginfdiränfung ber ©etränfe big auf Ve—7s ber gewöhnlidien ölenge, fowic burrh pcnnehrtc iDtugfclan» ftrengung mittclg S3crgfteigcng, woburcf) reid)lid) SBaffer aug bem .Mövpcr infolge beg Pcrmchrten ©diwiUeng anggefchicben wirb.