3äpfd;en — 3etle. 902 itnb fcbiebt bic ©pervöürricbtiiun ju, tuo* biircl) baä 33Iutflcfä(3 äiiffiiiimcuoeflcmmt inib luovaitf bann baä Sßtutgcfäö mit einem S'ti* ben nmfcbuürt »uirb. Uvula. '3)n§ jeberfeitS anS Stuei 3'alten beftel)enbe ©aumenfcgel gel)t nn ber S^ereinigung^ftelle ber beiben ©nnmen= bögen in bn§ lange 8. über, meld)cä an bem bintern 3tbfd)nitte ber iDlnnbbüble frei I)in= nbragt. ®a§felbe beftebt — ebenfo hjie ba§ ©anmenfegel — aug !lJtn§tetn, meldie öon ©ddeimbant übersogen finb. fSnrdi bie SBir»= fnng ber 9Jin§feIn bebt nnb fentt fidj ba^= fetbe. SSeim ©d)Iuden büH e§, ben fJia= fenrad)enraum abäufperren. ®a§fetbe ift fer= ner bei ber ©timmbilbnng beteiligt (fiebe „©timme") nnb berleibt bie ©paltung beg / ^ gifl, 409 (1 imb 2). Sättgeldjen. 1 §odenpinäette. 2 ©perrtiinsette. 8.§, mie eg beim SG3oIfgrad)en (fiebe fdiarte") beobachtet loirb, ber ©timme einen cigentümlicben näfelnben Sbarafter. ®a§ 8- beteiligt fid) an ben franfbeiten, tuoüon bag Ofaumenfegel nnb bie fDlanbeln betroffen toerben. 33et ber (Snttsünbung fd)millt eg an, tuirb bnnfelrot nnb oertöngert fid); bei ^ronifeber ©ntjünbung nimmt bag= felbe oft an Ofrö&e in ber 2trt ju, baff eg big auf bie 8unge nnb big snm ^ebtbedel binabragt, infolgebeffen bauernber $)uftenreiä Unterbalten, bag ©predben beeinträd)tigt nnb bag Sltmen erfdjmert loirb. 93ei fBipbtbetie erfd)eint eg mit einem bipbtbetilUd)en 23e= läge bebedt. (Bie S3ebanblnng biefer ©rfranfungen ift bicfelbe loie bei ben ^unb= bäl. 9iad)cn<= frantbeiten. SBenn bag bnrd) d)ronifd)c (£nt= äünbung oerlöngerte 3äpfd)en läftig mivb, bann trägt ber Strit ohne Oiacbteil ein ©tücf begfclben mit ©d)cere ober fDicffer ab. 3cbvficbcr, beltifd)eg f^ieber. 9)lon ocr* ftebt bierunter ein bie Strafte aufreibenbeg 3'ieber, loie eg fitb bei d)ronifd)en ®ite== rungg* nnb Serftörunggproseffen im ftör* per, ingbefonbere bei d)ronifd)en ÄTtod)enlcU ben, ©elenfentäünbung, bögartigen ®e* fd)n>ülften (^rebg), Sungenfdirainbfucbt u. a. einftellt. (Bagfelbe äufsert fid) folgenbermaf* fen: 3io SSerlaufe beg 9iacbmittagg tritt gefööbnlid) ein ftarfeg ^ältegefübl auf, mo* ran fidb bann ein öibeftabium anfcbliefft, bei rt)eld)en bie Körpertemperatur über 39® C. big äu 41° C. anfteigt; nach 9Jiittemad)t erfolgt ein 2(emperaturabfaU, begleitet oon ftarfem ©d)tt)eibaugbrud)e. (Bureb bie bobe Slnfteigerung ber Körperioärme mirb Diel 32Särmematerial im Drganigmug üerbrannt, nnb ftammt bieiöon bie Slbnabme ber Stör* perfraft nnb bie Slbmagerung beg Körperg ab. (Bie (Bebanbtung beg 8-^ fällt mit ber (Bebanblung ber ju ©runbe liegenben Krant> beit äufammen. Sft lebtere ju beben, bann loirb bamit aueb bag f^ieber aufbören. SSeil bag 3- ben Krauten entträftet, fo ift auf 3ufubr Oon nahrhafter, leicht oerbaulicber Koft SSebaebt m nehmen — fOlilcb, ®ier, 3‘leifcb u. a. fRancben Kranfen mit ®iter=> proäeffen, fomie üielen Sungenfd)ioinb= füdbtigen nüfet and) ber ©enub Oon Seher* trän, melcber loie olleg f^ett alg ein oorjüg* lid)eg (Brennmaterial für bie (Bilbung ber Körperloärme ju erad)ten ift. ©iebe and) „Slbäebren". 3cöcn fiebe unter „(Bein''. 3cttc. 'Bie 3- bilbet bie ©runblogc für fämtlidbe ©eioebe beg menfcblid)en Körperg, nnb finb bie Körpergeiocbe alg ein (Brobnft ber 3- äu eradften, inbem fie aug 3-u her* Dorgeben. Bie 3- iu ihrer looblanggcbilbcten fjorm beftebt aug einer äußeren 5)ülle ober Kapfel, loeId)e „3ellcnmembrane" genannt loirb, nnb aug einem bie 3cllenmembrane augfüllenben jähflüffiocn, d)emifd) alg Gi* loeißftoff d)aroftcrifiertcn Subaltc, iocld)cr „isrotoplagma" beißt. Bag dBefcntlid)c an ber 3- ift bag (Brotoplagma, inbem eg aud) 3cllen ohne fOtembrane gibt. Bie äußere 3orm ber 3. tann oon ber oerfdiicbenftcn