673 Diiabbel — DuerffÜberoergiftung. Clitabbcl nennt man eine timblid) ge=> ftnitete blnferote ©rljebung auf ber .^aut, meicbe burd) ©ntjünbung ber $)aut^at3ille itnb bet Dberbaut oft in furjet Seit fid) nu^bilbet. ©tefelbe fomint burd) einen tiou aufeen ober öon innen ouf bie öaut ein® loirfenben fReij äuftanbe. ©ie finbet ficb in großer Stu^breitung beim Dteffelfieber oor (fiebe biefeg). £ut(trant(iinc nennt mau ba§ Dom ©taate ämangämeife auSgeübte 2lul)alten öon ißerfonen, melcöe au§ einer burd) eine an® ftedenbe S^ranfbeit üerfeudbten ©egenb an® fommen, fomie ba§ Unterbringen berfelben für einige Seit an einem Drte, loofelbft fie beobad)tet merben, um äu unterfudben, ob bie iJJerfonen mit ber anftedeuben Shrou!® beit behaftet finb. 2)tan mill baburd) ber ©infdbieübung ber ^anfbeit öorbeugen. IDuaffia fiebe „Sitterbolj", Duede, bie SSursel öon Agropyrum, einer Qirominee, mirb in einer 9tb!od)ung öon 6—10 g ouf 100 g SBaffer al§ reis® milbembeä unb borubeförberubeä SRittel augemanbt. £luedfU6cr, Hydrargyrum, Mercurius, uub müffen biefe iit ber 3Ipotbefe im ©ift® fdiraute aufbemabrt merbeu. SSiel Slumeubung fiubet jur äuBerIid)eu SSenubung bie graue Ouedfilberfalbe (Un- gentum hydrargyri cinereum), bie lueiße Duedfilberfalbe (Ungentum hydrargyri album) unb bie rote Ouedfilbetfalbe (Un- gentum hydrargyri rubrum). £VuedHlbevt>e¥di?tttnd. 2Jtan unter® febeibet eine „afute" unb eine „d)ronifd)e Ou.". Sie 0! u t e O u., luetcbe meiftenS burd) öerbreeberifebe SDarreitbung ober burdb S?eimecbfelung öon äbenben Guedfilberprä® baiaten mit anberen Slräueimitteln öeron® labt mirb, öubert fidb burdb bie öbenbe 2Bir® lung ber Ouedfilbergifte auf bie ©dbleimbaut be§ iUtunbeg, beg 3tad)eu§, bet ©peiferöbre, Dr. ©d)inib, ipauSlejtfon. ift ein bei gemöbnlidbet Semperatur flüf® figeä, febr bemeglid)eg glänsenbe^ flJletan öon sinumeiffer S'Qi^be, metdbeä bei 360“ C. fiebet unb bei — 40 ° C. feft mirb. ®a§® felbe mirb alä foId)e§ unb in feinen 5ßer® biubungen al§ ©alje öielfacbi in bet 3D?c® bijin angemanbt. ©eine öauptöermenbung finbet baSfelbe gegen ©ppbdi§ unb ift eä ämeifellog, bab boburd) bie ^anCbeitgfbmp® tome f(bminben. üöiefeä ift nidbt fo ju öer® fteben, al§ ob bie ^anfbeit fofort erlöfcpe; e§ febren häufig nach einiger Seit neue ^ranfbeitSerfdbeiuuugen mieber guriief, bie aber jebeSmal bei erneuter SSerabreidhung öon Duedfilberpröparaten surüdgeben. Sine Ouedfitberfur greift ben menfd)Iidhen Dr® ganiSmuä in her Otegel febr an, unb mub baber ber Slrgt bie ^ur übermad)en (fiebe ©bphdiä). SCßeiter merben einjelne Dued® fitberpräparate angemanbt aü Slebmittel ober fReijmittel ber ©aut, ferner al§ bal® terientötenbe fütittel bei ^autfranfheiten. Sm allgemeinen finb bie Duedfilberpräpa® rate giftig. 51m gelinbeften mirft ba§ öiel benübte Ouedfilberdblorür (^alomel). ©ieh« biefeg. 51I§ febr giftig ju erachten finb: ©röbte Sageägabe 0,06 g beä 2Jiagen§ unb be§ Siarmfanoied; e^ treten infolge her Slnäfeung biefer Xede bef^ tige ©dhrnerjen an Sippen, Suuge, im SJiunbe unb tiefer abmärtg auf; e§ erfolgt (Srbredhen unb 5Ibführen, mobei bie ©tühie fchleimig®blutig gefärbt finb unb ©d)Ieim® bautfeben entbalten; e§ ftellt fid) brennen® ber ®urft ein, ber ißul§ mirb flein faben® förmig, bie S)aut fübl uub btaugefärbt, ber Urin öerbalten. Unter Äräfteoerfall, ^on® öulfionen unb Snbmung fann bie Sßergif® tung äum Sobe führen. (Srfolgt lebtereä nid)t, bann treten bie ©rfdheinungen ber Du. äu Sage, mie fie bei ber dbrouifdben SSergiftung beobad)tet merben. Sie db10nifdf)e Du. fommt am häu= figften jur 53eobad)tuug bei fßerfonen, mrld)e fidb bauetnb mit Duedfilber bef^äftigen uub 43 Duedillberchforib, Hydrargyrum bichloratum, größte ©ingelgabe 0,02 g Duedfilbercpanib, Hydrargyrum cyanatum, „ „ 0,02 „ Ouedlllberjobib, Hydrargyrum bijodatum, „ „ 0,02 „ Quedfilberojpb, Hydrargyrum oxydatum, „ „ 0,02 „