^ceruen leiben — 9Jetuenfd;mad;e. 627 bet bcrfcIOc, tDCiin bie Dctrcffcubc 23cfd)äf*’ tiguna eingcfteat luivb, üoit idbft. SBirfinin crii'cifeu fid) in nubercn Sdillcn reijenbc (£iu= reibiingeii non ©cnfibirituä, ?lmcifenfbivi= tu§ u. a., ferner bie ühunenbnng ber (Sfef=» triäitöt, bann Sncten nnb SJinffiercn ber entbfinbnngdlofen Seile. Sie ©rfrnnfnng ber SSctnc«» g n n g § n e r n e n (ntotorifdfcn 5icrncn) ift burdtioeg onf bie nöndicOen Urfadjen inie bei ber (Srfranfnng ber (SmbfinbnngSnerbcn gnrndäiifitbren. Sie Sieignng bcrfclben ber=* anla&t 3nAtngcn nnb Srämbfc. Ser S!rnmbf n>irb oft and} nig fogennnntcr „fRefley^ frambf" babitrd} bebingt, bnfj ein (Sinbfin^ bungäiicro fid} in 9ieiäimg befinbet nnb bann burd} ^öermittelung bcd Sentralneroenfbfte^ nted bie Dieigung auf 9Scn)cgung§nerben ^inübergreift. So ftefit fid} g. 33. bei fid}t§fd}inerg and} Sndnng ober SJrambf ber (äeficbtäntuäfeln ein. Sft bie Seitungafäfjigfeit eined 33etoe;= gungineroen aufgehoben, bann hört bie SSe^ Joegungäfähigfeit ber oon bentfelben üerforg== ten SOfudtetn auf. £)ierbiirch fann eg fich ereignen, ba§ ein ^örbcrglteb feine 33eioe= gunggföhigfeit einbüßt, nnb ift bie fffolge bann oft ^ontraftur nnb 3Sergerrung be§ betreffenben ©liebeg (fiehe „S'ontrattur"). 58eranlaffung gn Sähntung ber 33etoe;= gnnggneroen finb nteifteng Sierlelgnng unb Srennung ber Sterben; bann ©rfältung, unb nennt man in biefem jjade bie Sähmung eine „rheumatifche"; ferner (Sntgünbung unb fchtießlid} ©rfranfung beg ßentralner^ benfhftemg. 2lnbere Urfad}en finb bebingt burch ©intoirfung gemiffer ©ifte auf ben Drganigtnug. So fehen toir Sähntungen in getoiffen fJierbengebietett auftreten nad> 3Sergiftung burd) fütetalle mie 33Iei u. a., ferner nadh Sit>htherie, mobei ein bon ben Stbhtheriebogi(Ien hetborgebrad>teg ©ift im Spiele fteht. Sie 33ehanbtung ber feanfheiten ber mo^ torifchen fßerben ift eine ähntidje mie bei ben ^anfheiten ber ©mbfinbunggnerbeu. ©g ift bor allem bie Urfad>e gu heben. Qn biefer SSegiehung ermähne id>, baß bei Shird}i= trennung motorifdier fiterbenftämme bieSSex^ einigung berfelben burd) SSernähung ber ge^= trennten Seite gugguführen ift, morauf nach 3Serheitung bie Seitunggfähigfeit fid) mieber einguftellen hftegt. ^n ber fjieihe ber ^ciU mittet bitbet bie ©teftrigität unb gmar meift in ber Sform beg fonftonten Stromg eine große fRotte, bann bie 9JZoffagc, ferner ©iru» reibungen mit reigcnben Subftangcn u. f. w. 9tm mcnigften gugängtid) finb bie Zä^ mnngen, meld}e ihren Sijj in ©tfranhmg beg Sentrntncrbcnfbftemeg hoben. S)iet tommt eg mefenttid) baranf on, ob bag motorifd}e Zentrum nod) erhalten ober ger»- ftört ift; ift teßtereg ber Sfotl, bann bleibt bie Sähmung immer beftehen ober gleid)t fid) nur menig aug unb bie S'otge ift gor häufig S^ontraftur ber betreffenben ©tieb^» maßen. Siehe SBeitereg bei „Sähmung". Sie am häufigften Oorfommenben Sät}= mungen finb: 1) Sähmung ber Stugenmugfetn, moburd) nteifteng Schielen oeranlaßt mirb: 2) Sähmung ber ©cfid}tgmugfctn, mcld}e fid) im 7. ©ehirnnerocn (Nervus facialis) abfhinnt. igft bie Sähmung einfeitig, fo ift bag ©eficht nod) einer jScite oergogen burdh Bufammengiehung ber üon bem noch funben fRerOen ber anberen ©efid)tghätfte üerforgten SRugfetn; ift bie Sähmung bob= betfeitig, fo Oerlicrt bog ©cfid)t feinen 2tug= brud, eg ertöfdit bag 93iienenfbicl, bie Sbra= d}e ift geftört, bag fßfeifen mit bem fOfunbe nid>t mögtid) u, f. m. 3) Sähmung ber Sd)Iingmugfetn, moburd) bag ^inabfd)Iingeu ber Sbcifen unb ©c== trän!e unmöglid) mirb. 4) Sähmung ber ^ehlfobfntugfeln, mo=» burdh bie Sbrad)e leibet. 5) Sähmung ber ©tiebermugfulatur, mo^- burd) iBemegunggunfähigteit ber ©tieber oer^ antaßt mirb (fiehe „©ehirnfd)tog" uub „fRüdenmarfglfranfh eiten"). 6) 331afenlähmung (fiehe biefe) u. a. == ©ehirnfd}Ing. fKcrtJcnfthmcrj fiehe „9ierüenteiben". fHerbettfd)tuäd)c, ^icrbofttät, 5leur«fthcttic ift eine in ber ^ohtgcit überoug höufig he= obad)tete Buntheit. SDian Der fteht baruuter einen attgemcinen ©rfd)öbfunggguftanb beg iRerbenfhftemg, Ocrbuubcn mit einer abnor- men 3ieigbarfeit bcgfctben, mcld)cr franthafte Buftanb fid) fomoht auf rein gciftigem ©c= biete, atg aud) auf bem ©ebietc ber 95e= megungg*, ©mbfinbiingg* unb Sinnegneröcn gettcnb mad)t, nteifteng in ber 3Irt, baß ber ©rfd)öbßtngggnftanb ficf) bei ben einen fUcrfonen mehr auf biefem ©ebiete, bei beit anberen mehr auf fcnem äußert. 40*