903 3eüe. ?rrt fein; bntb ift fic nmb, balb oöal, bdb f))inbdförmi3 langacäoacn, bnlb äDlinbcvföy^ mig, halb abgeplattet, balb tiielecfig, bnlb mit 5ht§läufern oerfebeu u. I to. ®tc QcU IcTtfonu tued))"clt nad) bev 9ttt bcö gemebeä, in ineldiem bie 3- üorfommt. Ur= fpxünglid) ift bie 3- »on runber ©eftnit; ihre fpätere f^orm mirb bebingt bnrd) beu gegenfeitigen ®rud, it)eld)cn bie nebenein* anber lagernben 3-'t eine^ 3dtengetuebeS bei ihrem foeranluadifen auf einanber aug* üben. 35on bem flJrotoptogma ber 3- fcöt fid) in fd)nrfer SBeife ein fieineg ©ebilbe ab, iueld)eg „3enenfern" heifjt unb in ber fKitte berfetben unb tritt fie hiermit au§ ber Sieihe ber lebenben SBefen aug unb inirb jur leb* lofen 93iaterie. ®ag Seben nnb bie Sirbeitg* tätigfeit ber 3- erfennt man baron, bafs fie bie ihr äugeführten ffiährftoffe in fid) auf* nimmt, biefe umänbert unb bann roieber in neränberter S'orm augfd)eibet. fSer bei ber 3trbeit tätige Seif ber 3. ift bag fßroto* ptagma, bem eine fd)öpferifd)e, auf natur* miffenfchaftlid)e 3Beife nid)t erflärbare fraft innelüohnt, inoburd) bie 3. aud) befähigt mirb SU madifen unb fid) 511 »ermehren. '2)ag aBad)fen ber 3- gibt fid) bobnrd) funb, bafe fie an Umfang sunimmt. 33ei ihrem 2öad)g* giß. 110. 10r0antrrfi« JcHbix an» örin ntenrUiIidien Jßijrptc {mc^rijunbertfac^ ücrßr'ögert). A ®infad)c rimbc ScÜf'i» a 3£toi''cmBraiie, b spvotoblaäma ber c 3eürnfcrrt. B SKembranlofc 3rüc- ®«i C 3 notierte 3eIIenferne mit Seritflecfen. D 3“ ©ctoefien oneinanber ßctaßerte 3eHen. ®ie üBrißen ifoliertcu 3ellen finb berfi^iebettortiß ßcftattet (Bebinßt burd) ben ßcflenfeitißen ®rud Beim §eranroad)fen bet neBcneinanbcr flelagerten, urjbrüttßlidi runben 3eÜe”)' ber 3-, ober epsentrifd) gelagert ift. 3m 3eltenfern läßt fid) häufig noch ein ober mehrere fledenartige QJebilbe unterfd)eiben, toeId)e man „^ernfiede" nennt. 3n ben 3-n beg Sörperg ber lebenben SBefen ift bie ®runburfad)e beg organifd)en Sebeng su fud)en. 3ebe einseine 3- nämtid) führt ein Seben für fich, mag baraug erfenntlici) ift, baf) bie 3. Arbeit leiftet, mäd)ft unb fid) üermehrt. 3um Seben hat bie 3- 9täl)rmateriat nötig, aug beffen föerarbeitung fie bie SJlittel sur Erhaltung ihrer Straft fchöpft. Stört bie (Sr* nährung ber 3- auf, bann erlifd)t bag Seben turne mirb bie urfpxün‘glid)e runbe 3orm ber 3- burd) ben gegenfeitigen fSruef ber neben* einanber gelagerten 3m oft fo oeränbert, bah ihre frühere ©eftalt nid)t mehr su er* fennen ift. (Sie SSermehnmg ber 3- erfolgt bnrd) Teilung. 3uerft fpaltet fid) ber 3dlcnfcrn, moranfhin bann jeber Seil beg 3cncnlerncg fid) mit ißrotoptagma umlagert; fd)Iief5tid) erfolgt eine (Sinfehnürnng ber 3cltenhülte smifd)en bie einsclnen Sternteile hinein, in* fotgebeffen bie 3- iu smei ober mehrere 3-u geteilt mirb. Ser ©harafter ber einseincn 3-u ift ein