l'imgcnfc^iöinbfuc^t. 54 H Ipäter crft 39ruftjcf}mcTjcn unb S>uftcn bin* äufommcn. SBicbcr bei anbern treten bie ,ih:anfI)eitäerfd)eiminoen bon feiten ber 911= inungSorgnne fofort beröor. ^e Ätanfen leiben an iöciferfeit, Sinftenreij; eä ftellen fid) Jfatnrrbe ber Snftioege ein, nwldte juerft nügeinein über bie Sunge öerbreitet finb nnb fid) bann auf bie Sungenftriben be= fd)ränfen, tno fie feftfifeen bleiben. Xie ^an= fen fiebern Ieid)t aber bauernb, leiben an yiad)tfd)tuci6en. 93Znnd)e ffSerfonen, n>eld)e früher ffrofufö^ gcinefen finb unb int Saufe ber 3eit au S. ertranfeu, luerben bereite burd) ihre öu&ere (Srfd)einuug auffällig — bl)tf)l}fifd)er Stabituö. derartige ifierfaneu fted)en bert^or burd) ibr 9l.ufgefd)offenfein, langen 6al^, garte Öaut mit ftartem burd)= fd)einenbem 35enenneb, blaffe ©cbleimbaut, garten ^oebenbau unb febmad) cntmidelte 2Jtu§futatur; bie 93adenfnod)en berfelben ftJringen ftart öor, bie Stugen liegen tief unb fallen burd) ihren eigentümlid)en Gflang auf; auf ben SBangen ift eine umfebriebene iRötung öorbanben; bie iBruft ift fcbmal unb lang, flad), bie öänbe finb bog«/ bie fyingerfüiben trommelfd)lägelförmig bid, bie Fingernägel berfrümmt, bie 3öboe lang, bläulicbmeife, bag 3obnfleifcb blaff unb üon einem roten fRanbe umfäumt. jDer Sßerlauf ber S. ift in ber fRegel ein langfamer unb bauert bie ^anfb«t monate* unb felbft jahrelang an. fSer 3erftörungg= progefe greift in ber Sunge immer meiter um fid) unb führt fcbließlicb gum SSerfall ber Shiäfte unb enblid) gum 2obe. 3« manchen ■(Jälleu fommt eä bauernb gum ©tillftanbe unb merben bann bie gerftörten ©teilen burd) ÖeilungSoorgänge, gleid)fam bureb fRarben* bilbung um ben 3erftörung§berb b«um ein* gefapfelt. 9!Rand)e flferfonen, melcbe fid) eineg langen Sebeng erfreuen, hoben in ihrer Sun* ge fleine eingefapfelte Sterbe, in trield)en fei* uer 3«t ber ISuberfelbagillug fein 3«ftö= runggmerf ungerichtet hotte. 3o fcltenen fällen aber fd)reitet ber fBrogeff fehr fchnell üoran unb führt bann unter hod)grabiger 'ilbmagerung unb SBerfall ber Strafte fchnell gum Xobe. 2Ran nennt biefe atuten 3öllc „gallopierenbe S." — Phthisis florida ober „SRiliartuberfulofe". ©iehe bag fRähcre hic* rüber bei „Xuberfulofe". ®ie houp;fäd)lid)ften ©hmptome ber aug* gebrochenen S., Pon melchcn eingelnc h«Por= ftechen ober fehlen fönnen, finb: Sruft* fd)mcrg. Stuften, Slugmurf, Sungenblutung, .ffurgatmigfeit, lieber, erhöhte ©d)ioeif3ob» fonberung, 91bmagerung. ^cr ©chmerg of* fenbort fich gtoifchen ben ©chulterblöttern ober in ben ©eiten infolge oon SWitbetei* ligung beg fRippenfelleg an ber Gntgünbung (trodene fRippenfellentgünbuug). ISer Stuften ift anfangg troefen, fpäter tritt mehr 91ug» lüurf auf unb mirb baburch ber Stuften lofer. ^Beteiligt fid) ber fl^ehlfopf am tubertulöfen ißrogeffe, bann ift ftetg qualooller Stuften* reig Porhanben (fiehe „J^ehltopffchminb* fud)t"). ^er Slugmurf ift anfänglich, fo lange nur Suftröhrenlatorrh Porhonben ift, gähe glafig lueifelichgrau, fpäter eiterig*gelb loder unP leicht gu entleeren, ©obalb bag Sun» gengetoebe felbft ergriffen ift, mirb er flum* pig geballt, finit im SBaffer unter unb nimmt im ©pudnapf eine SRüngenform an. ®aburch, bah bag ©etoebe in ber Sunge ger* fällt, bilben fich Stohlräume, fogenannte „Sa* Pernen". fSer 21u§murf ftammt aug biefen Stohlräumen, melche fich immer Pon neuem füllen, unb ift baher fef)r reichlich. 3n bem* felben finb elaftifd)e Sofern unb 2:uberlel* bagillen Porhonben, melche fich mitteig beg flRifroffopeg leicht erfennen loffen unb bähet einen fichern iRachmeig für S. abgeben. 3u* folge ber 3«fiörung beg Sungengemebeg merben auch Slutgefähe eröffnet unb ergießt fich aug benfelben SBlut. 3ft bag ©efäß flcin — Slutlapillare —, fo erfd)eiucn im 91ug* murfe 5Blutftriemen; mirb aber ein etroag gröhereg ®efähd)en eröffnet, bann entftehi iBluthuften; in fcltenen g-öllcn lann buri Eröffnung eineg gröberen ©efäßeg bie 5Blu* tung fo ftar! merben, baß ber Sronte im iBluthuften erftidt. fEie tBlutung holt in ber fRegel nicht lange an unb fehminbet bann auch bag IBlut im 91ugmurfc, um fpäter oft Pou neuem oufptreten. iBeranlaffung gu Sungenblutung finb lörpcrlid)c ülnftrcngung, heftige önftcnanfälle, ©emütgaufregungen, rcid)lid)er ®enuß ftarfer ®ctränfe unb ber* gleichen llrfad)cn, moburd) ber !ölutbrud ge* fteigert mirb unb bie ©cfahr beg IRlaßcng cincg iBlutgcfäheg nahe liegt. Siirgatmig* feit mad)t fid) gumal bei förp:rlid)cr 9In* ftrengung geltcnb. lEic Dltcmgügc finb in» folge beg Untergangeg beg Sungengemebeg bcfd)lcunigt. 93ci fehr langfamem SScrlaufc ber S. lann bag 3’iebcr fehlen; im allgc* meinen aber ift bagfclbc Porhonben. 3Ü ber Iranfhaftc ^^rogcß in ber Sunge noch niebt