365 ©id^ter — ©liebet hoppelte. ©idöig oernnlagtc U?cr)oncn müfien in bcn anfallfrcien iJJaitfcu bcfonbcrä oorfiditig leben unb alle (Sjicffe nteiben, fid) oicl tn trifeber Suft bciDcgcn: snmal ju S-cttuicpt tteigenbe ll^cvfoncn haben biefe^ äti beob» ad)ten unb burd) ^luöttmbl ber ©peifen in geeigneter ÜBeife ber ^-ettiud)! (fiebc bicie) entgegensuarbeiten. ®ie ®oft fei eine ge=> mifd)te — ^leifd), Sier, ??ifd), grüne ©e- müfe, Dbft in ntäfiiger SBeife; möglidjft 5U nteiben finb 9Jiild) unb IDteblfPeifcn fotuie lauere ©peifen; al§ ©etränf biene au§fd)lieb* lid) SBaffer. ©itbtcr, S-raifen, fiel)C „(Sflantpfie ber Slinber". ©tcBbcrfcnfnorpcl ift ein paariger, am ^eblfopf (fiel)e biefen) befinblidier Knorpel, iueld)er bie ©pannung ber ©timmbänber Per= mittelt. ©icßbübcl, Ort bei ^arl^bab (Böhmen), 340 m ü. befipt reine altalifd)e ©äuer^ linge. Slngemenbet ntirb bo§ 3Baffer bei Katarrhen ber Suftmege, beä 3Serbauung§= fanaleg unb ber £)arnmege. ©ift, Venenum. 9Ilg ®. ift jeber ©toff anäufeben, meltber, bem Körper einPerleibt, infolge ber ibm anbaftenben d)emifd)en (SU genfebaften bie ©efunbbeit ju febäbigen ge= eignet ift. S8ag für ben einen Wenfeben ®. ift, barf für ben anbern nodi nid}t alg folcbeg angefeben werben; aufeerbem fommt bie 3Kenge beg einPerleibten ©.eg in Setraebt, inbem einseine ©toffe in geringen fOlengen gefunbl)eitgunfd)äblid) finb, mäbrenb fie in gro&en SDiengen bie ©efunbbeit febäbigen unb felbft bag Seben Pernidjten fönnen. füian unterfd)eibet pflanslid}e, mineralifd)e unb tierifdbe ©.e, je nad) ibter öerfunft. SWandje ©iftftoffe rtjerben in ber SJiebisin sn ^eil= Stueden Pertuenbet. Um eine gelegentlicbe ©d)äbigung ber ©efunbbeit bei ber 3Serorb'= mmg Pon ©.en burd) ben ?lrst su Permeiben, bat bie ©efepgebung bie böd)ftsuläffige ©abe ber ©ifte — fomobl bie ©inselgabe alg au(b bie innerbalb eineg i£ageg su Perabreid)enbe IDienge — feftgefetit. SBill ber Slrst biefe ©abe aug bei'timmten ©rüuben überfd)reiten, fo mufs er beim fReseptPerfd)reiben hinter ber oerorbnetfcu ©iftmenge ein Slugrufunggsei* d)eit mad)en, mibrigenfallg ber ?tpotl)efer bag fResept nid)t anfertigen barf. ©iebc SBeitereg bei „93ergiftuug". ©iufltPa = 3nbnfteifd). (©ppg). S)er büufig su £)eilsiuerfen benupte ©. beftebt aug fd)roefelfaurem Salf, meld)em burd) ©rbiben — nicht über 130 ° C. — fein Strpftallioaffer entsogen ift. öier» burci) erlangt berfelbe bie ©igenfd)aft, be= gierig Söaffer aufsufaugen unb barauf beim Xrodnen su erhärten. fOian gebraucht ben ©. sum ülnlegen Pon ©ipgPerbänben bebufg Unbemeglid)mad)en eineg ©liebeg, sumal bei Sfnod)enbrüd)en. ISer ©. mirb stnifd)en f8in^ ben geftreut, borauf bie 58inbe in SBaffer eingetnud)t unb um bog ruhig su ftellenbe Sörperglieb gemidelt, morauf bagfelbe beim ©introdnen beg ©.eg Pollftänbig unbemeg= lieb tüirb. ©tagauflC. 2)agfelbe mirb olg fogmeti* fd)cg SJiittel benüpt in fjällen, mo bag ?luge erblinbet unb bet Stugapfel entfernt morben ober eingefebrumpft ift. “Sag ©. mirb ouf ben Slugenftumpf aufgefept unb burd) bie 2lugen= liber in feinet Sage erhalten. 93ei entfpre* d)enben ^erhältniffen folgt bog Sluge ben löemegungen bfr 2tugenmugfeln unb fann in biefer 3Beife ein normaleg ^uge Portäuf^en. 3)ag ©inlegen unb SBieberheraugholen beg ©.eg bebufg fReinigung mirb leid)t erlernt. ©laghaui ift eine ©dfiebt ber Stberhaut beg lltugeg, melche ben ©lagförper beg ?Iugeg umgibt (fiehe „^uge"). ©{agfört>ep, ein im ^ugeninneren be* finblicheg glaghelleg, smifd)en 5Iugenlinfe unb 9Zebhaut liegenbeg ©ebilbe (fiehe „Sluge“)- ©Iaöfört»cptrü6uttgeu fiehe unter „^ugenfranfheiten VIII" ©eite 71. ©tauhcrfalj, fdfmefelfaureg fRatron, mirb in ber SDienge Pon 10,0—50,0 g in SBaffer gelöft alg obführenbeg SOlittel ge* nommen. 3ur 3Serbefferung beg ©efd)madeg feist man Quder unb 3itrouenfaft 311. Sag* felbe gehört su ben leid)ten unfd)äblid)en Abführmitteln, ©g ift ein 33eftanbteil ber meiften 93ittermäffer. ©laufoiu = grüner ©tar (fiehe unter „Augenfrontheiten XI" ©eite 73. ©tctd)cuherg, 0rt in ©teiermarf, 290 m ü. 9R., mit feu'd)tmarmem S'limn unb fal* tem fodjfalshaltigem Aatronfäuerling, mel* eher bei Sfatarrheu ber Suftmege, ber 58er* bauuuggorgane unb ber $)arnmege ange* menbet mirb. ©lieb mänttlt(()cd fiehe „9Aännlid)eg ©lieb". ©ücbcv boppette fiehe „©nglifdje Sfranfheit".