20« 2)Qiiipfbnb. ■Sei' (ycOuvtäbelfci mad)t fctiicv bet l'tavfcr ‘'^(uSbebumtfi beä tücmi ein9lt&un^ üctmeiblid) erid)ciut, einen feittid)cn (Sin» fdjnitt in ben ®amm bon .ber ©d)eibenöff» nnng nnä, inoburd) bic ©djainfpolte bie not» iDcnbioc (Srtüciteruna erfährt. (Sä gibt aber S-ältc, bei toeteben trob biefer angeioanbten SKajjnnbmen ber iSomni bennod) plobt. ®er ©d)abcn läfet fid) bann bnrd) SSernäbnng ber ■ÜBunbe fofort anäbeüern. Surd) baä ®antpfbab be» smedt man, eine ftarfe ©inmirfung auf bie .'Öanttätigteit anääuüben, inbem eä einen Sd)iDcißatiäbrnd) oeranlaßt nnb bamit bie ‘'3Inäfd)eibung be§ SBafferä auä bem "(förber beförbert; gleid)5eitig loirb ber ©tofftoedjfel angeregt, bie ^Biibung ber ^obtenfönre nnb Staftenä angebrad)ten iJtuäfdmitt berauäragt. iöie (ebtere iJtrt beä Söabeä ift febonenber, »ueit ber S3abenbe möbrenb beä 33abenä frifd)e Suft anftatt ber mit SBafferbampf überföt» tigten beißeit Suft einatmet. (Sine i}tntt)enbung ber beißen 2 u f t äur ©rregung eineä ©d)toeif5auäbtu(beä fin» bet ftatt bei bem „r ö m i f cb »i r i f d) e n 33 a b". ©aäfeibe fefet befonbere (Sinrid)» tungen oorauä nnb finbet man fo(d)e 3lu» lagen baber meiftenä nur in ©täbten, jn ber Siegel in SSerbinbung mit fonftigen 33abe» anftalten. ®er 33abenbe entlebigt ficb feiner ^leibung in einem Siaume, rcorin eine an» genebme 2ufttt)ärme berrfebt, bem „Stpoblj» terium", unb tritt barauf in einen äroeiten Siaum über, in roeldjem bie 2uft einen 5i0. 113. ©Bttrdihiitiajjparat. beä öarnftoffeä nergrößert, toäbrenb bie Öarnmenge abnimmt. 3um öertuenbet man entmeber mannen SBafferbampf ober biä über bie ^ör» permärme erbißte 2 u f t, meld)c man auf ben ganäen SÜörper ober, menn man bie SBirfung beä 2).eä örtli^ bcfd)ränfen mitl, nur auf Seile beä Sörperä einmirfen läßt, rooburd) bann bie betreffenben S)nutfteUen in ©d)mciß geraten. 33enußt man ben SB n f f e r b a ni p f, fo mirb berfelbe beim (Sfansbabe entmeber in einen abgcfd)loffenen ^Haum, in meld)em fid) ber SSabenbe befinbet, geleitet, ober eä mirb ber Sampf in einen ifaften übergefübrt, in meld)em ber 33obenbe fißt, möbrenb fein ft'opf ttiiä einem im obern 3(bfd)uitte beä SBörmegrab pon onnäbernb 40“ C. befipt, „Sepibarium" genannt, mofelbft atäbalb ein ©dfmeißanäbrud) erfolgt, meil bie 2ujttem» peratur böber ift atä bie (Sigenmärme beä Sörperä (37“ C.). Sarauf gebt ber iöabcnbc in einen Sianm über, in ba» „©ubatorium", beffen 2nfttemperatur nod) erhöbt ift, mo» ' felbft nläbalb ber ©dpueiß auä allen Borf» ' mit 9Jtad)t beroorbrid)t. bicfeni Siaumc finb jnr (Srfrifd)nng Söanbbecfen mit füb" lern SBaffer angebrad)t, in mcld)c ber ’Öo» benbe äcitmeife eintaud)cn fonn. Sfadjbcm genügenb (jefd)mibt morben ift, begibt fid) ber iBabenbe in baä füblere „2aoacrum", mofelbft (;Sklcgcnbeit sum Sicbmen eines füb" len 'i^abeä gegeben ift, unb mofelbft ber .'lor» per beä ‘'Babenben oon einem SBärtcr inaf'