3Zal)rung, % baucrnb ju roeuig ©tüci&ftoffc genießen, nnb 5yteberfi-ante babnrd) blutarm, baß bie roeißftoffe be§ SInteä für bie »ermebrte SBörmcbilbung benußt »uerben. ,3nbem bie (Sitüeißftoffc ©tidftoff entßal» ten, bie S-ettftoffe, Bucter nnb bie äiicfer:» bitbenben 9?äf)rftoffc be§ ©tiefftoffeg ent= bebren, fo teilt man bie 9^abrunggmittel ein in „ftidftoffbaltige" 3Zaf)runggmitteI nnb „fticfftofflofe 9ial)runggmitter. 9Kit bejug auf bie <öcrtunft ber fJtabranggmittel untere fd)eibet man biefelben in „tierifdje" ober „animate 9?al)runggmittel" nnb in „tjftauä* Iid)e" ober „oegetabüifd)e fyiabrunggmittel". ;5db gebe jeßt sur (Srörternng ber tt)id>tigen fj-rage über „mieoiet iRabrnnggmittel" nnb „tt)cld)e 9?abrunggmittel" man genießeit foU: 2Bag bie „SKenge" ber äu genießenben 9iab= rung anbetrifft, fo lenktet eg ein, baß bierin je nad> bem Stlter ber ifjerfon unb ber 2trt ihrer Sefdjäftigung ein Unterfebieb ju ma= eben ift. ^erbältnigmäßig bat man in ber Qugenbseit mehr 9?abrung nötig alg im ertuadjfenen Stlter, toeil ju erftgenannter Seit ber Korber in ftetem Sffiad>fen begriffen ift unb baber öiel S^äbtftoff pr Slnbilbung ber ein ermnebfener, förberlid) bef(bäftigter fD?ai eine ermaebfene toeiblicbe ff?erfon .... ein i?inb im SHter bon 7—15 Saßren . . „ „ „ „ bon 1^2 S obren . . . Slug ber am ©ebtuffe biefer SIbbanblung beigefügten Tabelle fann man erfeßen, toie== biel bon ben genannten brei ©toffen in ben einäelnen jum ©ffen benu&ten SJabrunggmit* teln enthalten ift, unb bieraug auch bie SDtenge berechnen, toeldbe man bon bei: ein= seinen Skbrunggmitteln genießen muß, um fich gefunb s« erhalten. SBidbtiger alg biefeg ift für jeben SQlenfchen eine allgemeine I'enntnig bon bem 9iäbr= merte ber fJiobrunggmitteln, bamit er fid) aug ber SJlenge ber ihm sur SSerfügung fteßenben bie richtigen berowgsumäblen im* ftanbe ift. ©ollte eg fich aud) ereignen, baß er bon ber einen ober auberen ©orte ber Siabrunggmittel nicht gerabe bie rid>tige fUienge genießt, fo fchabet biefeg im allge* meinen nidht, )oeiI — mie mir gefeßen ßa* ben — mand)e Siäbrftoffe fid) gegenfeitig bertreten fönnen. S8or allent ift ©cmicht barauf su legen, baß man in binreid)cnber hnmggmittel. 615 road)fenben Organe berlangt. i£ie förborlich tätige fßerfon bebarf ferner meßr ©beifc alg ber 932üßiggönger, meit burd) ben großem ©toffumfaß biel 97äbrfloff bem SSIute ent* sogen mirb; bie in talter 2uft meilenbe ober in faltem Gaffer babenbe fßerfon muß, ba fie einen großen SBärmeberluft erleibet unb ßierburd) bie SBärmebilbung im Korber ge* fteigert mirb, eine größere föienge Siöbrfub* ftansen im Blute berbrennen, alg eine an* bete fjßerfon, melcße im moblgeßeisten Sim* mer bermeitt. @g bat fid) baßer bie fDienge ber erforber* Iid)en SZaßrung uad) ben jemeiligen näheren Umftänben su richten, unb muß fi^ 5. B. anberg beim fleißigen SIrbeiter alg beim füiüßiggänger gehalten. i£ementfbred)enb ift eg aud> unmöglid), eine für alle fj’ötie Qii* tige Soßi für bie notmenbiger SBeife ^u ge* nießenbe Bhnge ber einseinen Bäßrftoffe aufsuftellen. Sni ollgemeinen ßat fiel) aber biirSh bie ©rfaßrung ergeben, baß, um ge* funb unb fräftig su bleiben unb fein ^örher* gemießt auf ber nämlid)en $)öbe su erßal* ten, täglid)! bebarf (5imd§ftoffe Seit 3ucfcrbilbcnbe ©toffe bjl. n . 120 g 56 g 500 g . . 96 „ 48 , 400 „ . . 76 , 44 „• 320 „ . . 30 . 42 „ 70 „ SDtenge eimeißreieße hiaßrung augmäßlt, meil biefe nicht bureß eine anbere su erfeßen ift. Ueberfchreitet auch bie SJtenge berfelben in ben ©heifen bag notmenbige fOiaß, fo oerfchlägt biefeg im allgemeinen nid)tg, in* bem ß'imeißftoffe aud) sur SBärmcbilbung Oermertet merben fönnen; fehlen fie aber, bann ift bie f^olge eine Einbuße an ©efunb* ßeit. ®inen allgenteinen lleberblid über ben ©eßalt ber ßebengmittcl au Bäßiftoffen ge* mäßrt folgenbe SufammenftcIIung: 1. ® i m e i ß ft 0 f f e finb in reid)Iichcr SKenge enthalten in bem I e i f d) e ber © d) I a dh t i e r e unb ber S* i f d) e, in ben E'tern, tn Der SJtild), in bem fUiild)* f ä f e (Ouarf), in bem BI u t e ber ©d)Iad)t* tiere, bann in ben meiften ^ ö r n e r f r ü d) * ten — mie Boggen, BJeisen, ßferfte, 5>afcr, Beig unb Biaig —, in bereit Bt c I) I e n uuD baßer and) in bem 9S e i ß* unb © d) m n r s*