6G8 '9JiännUd;cö Giüeb. iucld)e burdj bic cntmiitinenbc (h'ial)nuig in bcr crftcn 3t'it il)vcr (Sl)C gciftin oft rcct)t inif3ftimntt linirben, finb biircl) ^hifflöninn unb bie bcibiird) gcluonueuL' gciftige 9hit)e inicbcr fcbncii ninmieörriiftig gciuorbcn. 'JDtiiniUid)c^ Penis. mnnn=» liclje ©lieb gehört 511 bcn Organen fott)ül)l bc^ ÖarnalJbarate'j, nl§ and) be§ ©efd)(ed)t§= awarnteg, inbem bnöfclbe einerfeitd bie £»nrnröl)re (fiel)e biefe) enthält, anbererfeitS ein ©c>ueb§QWnrat in bcinfclbcn üorl)an= ben ift, burd) beffen SCätigfeit c§ crmöglid)t mirb, baü bcr männlid)c ©nmc beim Sei« fdjtafc tief in bic >ueiblid)C ©d)cibc bi'ö in bic 3Zäl}c be§ än&CTcn 9Jhittermunbe§ bcr ©e= bärmutter geleitet luirb. Um lebtcrc^ 511 crmöglidjcn, mufe ba§ männlid)e ©. bei ber ^Begattung eine 3-eftigteit unb ©treifigteit erlangeit, bamit e§ in bie ©cb^ibe ein* bringm fann. Su biefem Btued beftebt ba§= felbe au^ einem uebförmig oerflod>tcnen ©einebe, meldieg 9Jtafd)en enthält, in mel* ehern fich bog ©lut anftauen fann, infolge* beffen ba^ m. ©. onfd}U)iltt, fid) nad) allen fRid>tungen üergrö&crt unb aufrichtet (fiehe ©reftion). '33ia§ ©chtoellgeinebe ift in brei ©(^mellförbern — Corpora cavernosa — enthalten, bon toeld>em ein unpaarer (corpus cavernosum urethrae) runb um bie röhre herum angeorbnet ift, mährenb bie jmei paarigen (corpora cavernosa penis) getrennt bon einanber an bem ©ihbeine entftehen, fich, je ineiter fie nach born bor* rücfen, befto mehr einanber nähern unb fchüe&lid) äu einem 3Bulft bermad)fen, me* d)er an feiner unteren fyläd)e eine fRinne bil* bet, in meld>er bie bon ihrem ©d)mell!örper umgebene S)arnröhre gelegen ift. Sie ^o^)U räume ber ©dimeltförper ftehen mit ein* anber in SSerbinbung. ©egen bag borbere ©nbe beä ©.eä merben bie paarigen ©d)mell* törper fchmäd)tiger. 2lm ©nbe bilben bie bereinigten ©chmellförper eine taftanien* förmige 2lnfd>mellung, mclche ,,©id)el" ge* nannt roirb, an meld)er fid> bie äußere 9Rün* bung ber 5)brnröhre befinbet. ©)ic paarigen ©djioelltörper bilben bei ihrer ^Bereinigung an ihrer oberen 5'läd>e eine flcine Dtinnc, in roeld)er bic großen Slutgcfäfic beä m. ©.cg berlaufcn. ©Ue äufährenbe ©d>lagabcr fd>kft iJleftd)«! in baä ©chmellgemcbc hinein, meld)c in ihren feinften SBcrämeigungcn forfäiehet* artig geftaltet finb unb in bcn 9Rafd)cn bc§ ©dpoellgemebeö enben. 3njei 95lutabcrn ffil)* ren baä iBlut auä ben ©d)melltbrpern ab. Sie ©djmellförpcr finb oon einer gemein* fd)nftlid)en .'öaulhiUle überjogen, melcl)e burd) locfcreTä ‘sBinbegemebe an ben Sd)nx’llförper’.: anhaftet; mo aber bie ©d)mclltörper sur ©id)el merben, ba hoftet bie öaut nid;l mehr an, fonbern bilbet nur eine bie ©id)el bcbccfenbc Doppclfalte, meld)e „33orhaut" (fiehe biefe) genannt mirb, bie fich bann an ber S5ereinigung§tinie ämifd)en ber ©ichel unb ben ©d)mclltbrpcrn feftfeht. SBährenb im fd)laffcn f^nftanbe be§ ©liebet bie ©id)el Oon ber SSorhaut überbeeft ift, fchminbet bie boppelfaltige SSorhaut im erigierten 3u* ftanbe be§ ©liebet baburch, bah ba§ ©lieb fid) OerXängert unb mehr öaut alä im er* fd)lafften 3uftonbe ju feiner Umhüllung er* forbert, moju bic ganje SSorhaut hetangc* 5ogen mirb. (Staher ift bie ©id)el bei ber ©reftion bei ©liebei entblöfft. Sie SSorhaut befteht aui jmex fJSlatten, aui einer äußerer, unb einer im crfd)lofften 3uftanbe bei ©liebei bcr ©ichel jugemaubten inneren SSlatte. ©)ie äuhere fßlatte ift Don ber glei* chen 58efd)affenheit mie bie öemt, mährenb bie innere SSlotte aui ©chleimhaut befteht. ®te ©ichel ift gleichfalli mit einer feinen ©chleimhaut überbeeft, meldje mie bie ©d)leimhaut ber SSorhaut eine SRenge ©c* fühlSmärächen enthält, burd) bereu fReisung bei Sluiübung bei 58eifchlafci auf reflefto= rifd)em SBege ber om m. ©l. oorhanbene befonbere SRuifelapparat in Sätigfeit ge* fegt mirb, mcld)er bann bie Sluifprißung bei männlid)en ©ameni bemirft, beffen Stb- fluh burd) bie ^ornröhrc erfolgt (fiehe ©rel- tion). 3m 3uftonbc bcr Dollen ©reftion bei m. ©l. bleibt bie SSlafenöffnung fe)‘t Der* fd)loffcn, moburd) feine öa^ocntleerung ftott* haben fann. Äronfheiten bei männUd)cii ©liebri. "Sie SS e r l e h u n g bei männlid)cn ©lic* bei fann, äunial menn fie im 3iiftonbc bcr ©reftion erfolgt, megen bei SSlutrcichtumi bcr ©d)mellförper eine heftige SSlutung nod) fid) sieben, bie häufig nur bureb SSernähung, bäl. Unterbinbung ber SSlutgcfäfjc 311 ftillc]i ift. 9Ran Dcrfud)e bei geringerer ^Blutung burd) ciifaltc Umfd)läge, bsl. burd) Slnmcn* bung bei ©ifei bic SSlutung 311 bemältigcn. S>at man feinen Grfolg, fo fäumc man nicht är3tlid)c !öilfe nad)3ufud)en.