203 6ot93« — GpcUtiö. Si0. 109. CmrÜTrfies 35r0an (feör ftarf bergröfeert). a Simere b iiiificre önnrjeaen. c Snnete, d fiußere ®tS6d)en. e flannl, biircfi melden eine Sieröcnfnfer bcrlöuft f aieigner’idjc SDiemßtane. g ®d)nectennerü. (Sortjja (fie:öe „©i^nubfen'O- 6.oto^Cf’ft()C Sjtüfctt ätuei neben* cinanber an ber unteren (Seite ber S)arn* röf)te, unb stuar int obern ^Ibfcbnitte ber* fctben gelegene ®rüfen, tueldje einen be* fonberit Sd)Ieint abfonbern, ber fid) bent mönnlicben Samen beimifdit. fiebe „S)üfttDeb". (Sraniotabcö, tneicber ^interlobf, ift eine biircb (Srlueidjung ber Sttod)enfubftanj ent* ftanbene SSerbünnung ber Sd}öbeIfnod)en, mobon bautitfädblid) ba§ £>interbaut)tbein be* troffen rtiirb. ®iefer Suftanb finbet fid) üor* nebmtiib bei fteinen, öon ber fRI)acbiti§ (eng* Iifd)en ^anfbeit) befallenen Sjinbern öor. (Siebe „fRbad)iti§")- Cremor tartari Hebe „SBeinftein". Gvcolitt, ein aug Steinfoblenteeröl ge* loonneneg flüffigeg OeginfeltionSmittel, toel* cbeg äbnliibe SBirfung mie ^arbolfäurc be* filit, aber weniger giftig alg lebtere ift. Sn SSermifcbung mit füBaffer (5 SCeile ouf 100 Steile SBaffer) roirb bagfelbe 5ur fSeg* infeftion ber öänbe u. f. m. benuiit. Grcfol, robe ^arbolfäure, ift eine gelb* liebe big gelbbraune flare Slüffigfeit, toeld)e bic ®igenfd)aften ber ^arbolfnure befibt nnb äur iSeginfeftion beniibt toirb. ®ie aug bem* felben bargeftellte Srefolfeifcnlöf* ung (Liquor Cresoli saponatus, 1 Xeil ^alifeife, 1 Steil ©refol) ift eine flare gelb* braune fjlüffigfeit, bie in SSermifd)nng mit SBaffer (1—3 iteile Srefolfeifenlöfung auf 100 2;eile SÜBaffer) alg ein fel)r äiuedmöfjigcg, bie .<öaut nid)t angreifenbeg SSeginfeftiong* mittet jum SBafdien ber &änbc n. bgl. üer* menbet merben fann. SSurdb eine 3 lütinuten lang anbaltenbe ©inmirfung einer 3prosenti* gen fUfifdinng auf bie $>aut merben bie ber* felben anbaftenben ^anf'beitgfeime (Sn* feftiongftoffe) abgetötet. GroitV ficbe „SBräune''. (S^ubotoa, ^rort in ißreufe. Sdflefien, 387 m ü. 2Ji., befibt eifenbaltige 97atron* quellen unb eignet fid) für SBlutarme, SBleicb* fücbtige unb fRefonüalegäenten. Kurare, ein aug oerfd)iebenen Strbd)* nogarten bereiteteg amerifanifd)eg f|5feilgift, bitbet ein branneg ©jtraft, beffen mirffamer SSeftanbteil ©urarin ift. SDagfelbe mirft (äl)* menb auf bie iBemegnnggäentren ein. Wan menbet bagfelbe gegen Starrframbf/ Öunbg* mut unb (Strbdbnintergiftnng mitteig ©in* fpribnng in bag Unterbautsellgemebe an. SBegen ber heftigen SSirfung beg ©ifteg, meld)eg Slufbören ber Sltmung oerantaffen fann, mufj ber ©rfranfte fortmöbrenb oom Slrste beauffiebtigt merben. ^U})()rtfcit ift ein an ber fOfünbung ber ©Ibe gelegeneg flforbfeebab. &k)(in£alium ift ein Salj ber Sölanfäurc, beffen SBirfnng ebenfo giftig mie bie ber SBlaufäure ift (fielje „SSlaufänre"). (Slianofe fiel)c „33laufud)t". = ©ntäünbung beg ^Iffommoba* tiongmugfelg im 9tuge. SSiefelbe begleitet febr häufig JiDraufbeiten beg Sllngeninnercn, äumal ber 9lcgcnbogenl)aut nnb ber ülber* baut beg S)higeg. Siebe SBeitereg unter „Sribocbclitig".