111 33elebenbe 'dJiittel — ^öeleud;tung. baü man Dl)iimnd)tigcn, iücld)c il)v a3eiuu6t=» fein neidoreu l)nben, pffige ©etrnnfe nid)t eiuflöfjcu bnvf, ineü DI)nmäd)tige bic (Snt«< f)finbuitg ncrloren Ijabcn uub bal}cr bic ein* geflöfeteii SJtittel nid)t I)inunterfd}Indcn, in* folge beffen bie ©efabr naf)e liegt, bafj bie fylüffigfcit in bic £uftröl)re gelangt, »noburd) (Srftidung üeranlngt inirb. ffiätjere^ fielje bei „Dbnmadjt". iüclcudjtunn. ®ie SSeleudjtung »erfolgt ben 3ioed/ baä inangelnbe i5;nge§Iid)t äu erfeben unb baljer ben ©egenftänben ge* nügenbe Spelliglcit ju »erleiben, um »on ben Singen bcntlid) loalirgenontmen merben ju fönnen. 3u 33clcud)tnnggän)eden benu^t man ®er* äcn, SSrennöI, ifSetroIeum, ®a§, ©leftrijitöt. 2Benn mir bon ber clettrifd)en 93eleud)tung nbfeben, fo ift jebe Sid)tflamme eine ®a§* flamme, au§ ioeId)em $8eteud)tung§materiale audb immer bag Sidit berüorgeben mag. Sei Serjen, Srennöl unb Settol^iim mirb bag @ag erft im £eud)ttorf)er gebilbet, beim @ag* lidit mirb cg an einer S^ntralftelle bargeftellt unb burd) Söljren ber Sidltquelle jugefülirt. Sllle biefe äum £eud)ten beftimmten fDiate* rialien entlmitcn ®oI)lenftoffe. (Sin Seil beg Sofilenftoffeg mirb bei ber Serbrennung in Soldenfäure »ermanbelt, ein anberer £eil toirb burd) bie ^ige ber fjlamme ing (Sflülien gebrad)t, toobei eine 2id)tentmidlung ftatt bat. Srennbare ©ubftanäen a. S. ©piritug unb SSafferftoffgag, meld)e feinen ober nur hjcnig Stobli^nftoff enthalten, eraeugen ba* ber bei ihrer Verbrennung aud) feine ©eilig* feit. 3ur Verbrennung beg aug bem Seud)t* materiale gebilbeten (5)afeg ift ber Antritt beg in ber Suft enthaltenen ©auerftoffeg notmenbig. ®amit nun ber Srennftoff bie gröfetmöglichfte Seud)tfraft entioidele, mufe eine bnffenbe SOfenge Suft angeführt toerben; tritt au menig Suft aur glamme, bann mirb ber Phlenftoff ni(^t genügenb »erbrnnnt unb rufet baljer bie f^Iamme; ift bie Suft* aufuhr au ftarf, bann bleiben nid)t genügenb Sfohlenftoffbartifelifeen unöerbrannt unb mirb bie i5Iamme nid)t genügenb Ieud)ten. fSa* mit bag aur ©erborbringung ber g-Iamme Dom ©eiamaterialc gelieferte (2fog genügenb mit Suft in Serührung gelangt, läfet man bagfelbe burd) einen Srenner augftromen, meld)er fo fonftruirt ift, bafe biefe Sebing* ungen erfüllt merben. 9Kau unterfd)cibct ©d)nittbrcnner unb fHunbbrenner. SIm heften ift ber mit einem Qflafe öerfehene fRunbbrenncr, bei beffen Senufeung fomohl im Innern ber f^Iamme alg audh an beren SInfeenfeite ein entftired)enb ftarfer Suftftrom craeugt mirb. Sei ben flüffigen Srennftoffen mufe ein ®od)t »ermenbet merben, mePer infolge bon ^abillarlbirfung beg ®od)tmateriaIeg ben Srennftoff in bic ©öfee fangt big aur ©öl)e beg Srennerg, mo fid) bann bie ©agflamme hübet. S)ie Seuchtfraft ber fjtamme mirb nod) erhöht, menn ber (Slagafelinber oberhalb ber iJ'Iamme berengt ift, infolgebeffen ber Suftftrom geamungen mirb, nod) mehr in bie flamme hineinauftrömen. ISamit aud) bie im Innern beg Sunbbrennerg oufftrö* menbe Suft fid) noch mehr mit ber 5'Iamme bereinige, befeftigt man in bem ©ohlraume beg Srennerg einen ©tift, melcher an feiner oberen ©büie eine horiaontale runbe Slötte trägt. Sei bem ©iemeng*Segenerati»brenner, bei toelchem bie ringförmige f^Iamme fid) alui* fchen einem äufeeren (Süafe unb inneren Sor* aellanahlinber befinbet, mirb noch bag ®ag unb bie Suft borgemärmt, moburch grofeer Seuchteffeft unb ^oftenerfbarnig eraielt mirb; aufeerbem mirb bie Srenuluft burd) ein 3ug= rohr aug bem Saume obgeführt unb hirr* burd) eine Süftung beg Saumeg au SBcge gebrad)t. SI u e r hat einen Seud)ttörber aug Shon* erbe unb SerumoEhh hergeftellt, meld)er alg fogenannter ©trumfef über bie 5'Iamme ge* ftülbt ing ©lühen gerät unb baburd) eine fel)r grofee ©etligleit berhreitet. Sllg Sid)t* flamme Eann babei Srennftoff benütat mer* ben, meld)er fohlenftoffarnr ift; jebod) mufe bie fjlamme eine ftarfe ©ifec eraeugen unb bermenbet man bafeer ben Sunfen’fd)en Srenner, meld)er mit 9Sad)t ber (Sfagflamme Suft auführt. Sei bem eleftrifd)cn Sid)te mirb bie ©el* ligfcit mit ©ilfe fcfteu ^ohlcnftoffcg eraeugt, meld)er erfeifet mirb unb babnrd) ing (Sflühcn gerät. fSan hat ameierlei SIrten: S)ag cIcE* trifche Sogenticht unb bag eIcEtrifd)c (SJtüI)* Iid)t. Seim erftent, meld)eg fid) für ©tra* feenbeleud)tung unb bie Sclcud)tnng gröfecrer Säume eignet, ftchen aibci mit bem cIcE* trifd)en ©trom in Serbinbung tretenbe Ph* Icnfbifecn ciuauber gegenüber. ®cr cIcE* trifd)c ©trom fbriugt bon einer ©bifec aur aubcrcu über unb reifet glüfecnbc ifofelcn*