3(ugentrnnf(;eiten. 71 fenen) SriUenglafcö bcbicncn. ®ic Dbc=- ration ift an imb für ficT) bei ber iebioen nittifcütifdöen SJictbobe nnoefiibrtidf). ®cr folg bängt einerfeitS öotn ©dingen ber 'Dbc= ration, anbererfeitä baüon ab, ob nidjt fon= füge ©törnngen int 5lnge üorbanben finb, )oddje bie ©ebfraft beeinträdbtigen. 3Son gutem ©rfolge ift bie SinfeneEtraftion bann begleitet, menn bie ©tarbitbung 5-oIge ber ÜüterSöeränbernngen ber Slugenlinfe ift. Sei oielen Serfonen tritt nnmüd) bei äu= nebnienbem 2llter eine Trübung unb Ser= bärtnng ber Sinfe ein, loeId)e allmäblid) bernrt sunimmt, ba& ba§ iJInge nad) unb nad) feine ©ebfäbigfeit einbüfet. S^folge ber Serbärtnng loirft bie Sinfe bann bän= fig reijenb auf ba§ Singe ein unb niufs. sur Serbütung fd)limmerer ©töningen bie ent= artete Sinfe entfernt merben. VIII. ^ranfbeiten be^ ©Inöförberd bed Stußcd finb in ber fRegel bie 3'otge onbermeitiger franfbaften Stojeffe be§ Stugeninneren, loie ©ntäünbung ber Sleöbaut, ber ©efäßb^ut n. a.; jebod} fann and) burd) ©inbringen öon fyrembtörüern (®ifen=, ©teinfblitter, Sünbbütd)en) öon auüen ober — maS feiten beobaditet loirb — burd) ©urebbrudb einer Sanbrourmfinne öon ber Stefebaut au§ ©r= Iranlung beä ©laSföröerä bebingt merben. Sag ©nbergebnig ber ©ntäünbiing ift 3Ser= flüffigung unb Srübung, feiten Vereiterung beg ©lagförfterg. ©lagförüeröerflüffigung nnb ©lagförbertrübung giebt fid) bem @r= frantten baburd) lunb, baff er öor feinem Sluge beim ^iEieren f^rembförber üon aller= lei ©eftalt auf^ unb abmogen fiebt. Sie ©rfd)einung fommt baburd) äuftanbe, baß beim Surd)bringen öon Sid)tftrablen burd) ben ©lagförber bie Srübuugen in bemfelben alg ©dbatten öon ber Sießbaut luahrgenom® men toerben unb bng Silb berfelben burd) ben feelifd) fid) nbföiunenben ©ebaft ge=> löobnbeitggemäß nad) außen öor bag Sluge öerlegt (ftroüäiert) toirb, lool)er man bie ©d)atten alg tanjenbe ©ebilbe öor bem Sluge fiebt; bag Sluf= unb Slbttogen berfelben toirb baburd) öeranlaßt, baß bag ©eloebe beg ©laglörfterg fd)on an unb für fid) eine balb=« flüffige Sefd)affenl)eit befißt unb burd) Sranfbeit beg ©lagtörberg bigtoeilen ganj öerflüffigt toirb. VJenn nun beim SnEieren bag Sluge einen Srud erleibet, fo muß fid) bie ©Ingforüerfnbftnns gegen einattber oer=» fd)ieben nnb loogen bann bie ©lagföröer' trübiingen auf nnb ab. Sag ©eben ber=» artiger öor bem Singe tansenben ©ebilbe in ber S'orm öon ifolierten Süngeii, bun* feien ©ebilben ntit Oeräftelten Slugtäufen, öon t)crlfd)nurartig äufamtnenbängenben fRingen u. bgl. (mouches volantes) ift aber nid)t immer franfbafter SZatur, bern fommt aud> bei gefunben Slugen, su== mal beim f^fiEieren in ber Siäbe, 9Rifroffo= ftieren ti. f. to. öor, unb töirb baburd) öer= anlaßt, baß man bie ©lemente, looraug ber ©lagförfter beftebt, loirflidb fiel)t. ©rft bag ©rfebeinen größerer Verbunfeluttgen, Scebel* erfd)einuttgeit bered)tigt äur Slnnabme öon ^ratifbeitgftörungen beg ©lagförberg. Sig* töeiten tritt Slutung im ©lagförfter auf unb öeranlaßt bann größere ©ebftörungen. Sag glei(^e ift ber bei bem feltenen Vor=- fommejt ber Saubtourmfinne im ©lagförßer. ©inb S'rembföröer öon außen in ben ©lagförßer cingebrungeti unb beioirfen ©m= äünbung, fo fann fi(^ ber Slrst öeranlaßt feben, biefe burd) Ofteration aug bem Sluge äu entfernen. Sie ©ntfernung öon ©ifen=» fülitteru ift fd)on häufig bureb ©inbringeti eineg magnetifd) gemad)ten Söftr'utnenteg, toeld)eg ben ©ifenfblitter an^iebt, mit ©lücf betöirft loorben. Ser Dßerateur öergeioif* fert fid) mit S)ilfe beg Slugettfbiegelg öom ©iße beg S-rembtörüerg unb bringt bann mit SReffer unb Vinäette unter .Subilfenabme öeg Slugenföiegdg gegett benfelben öor; eben= fo ift bie Sonbiüurmfinne jn loieberbolten malen getötet bst. entferttt ötorben. Sie SebatiDlung ber fonftigen ©törnngen, toeldbe fid) im ©lagtörper abfpimieii, rid)tet fid) nad) ben biefe ©törnngen oernntaffenben ©runbleiben. IX. ©rfvnnfnng bev fRclsbnut bed Slngcd, Retinitis, mirb teilg öeranlaßt burd) franf=> bafte ©törnngen, lueldfe anbergiuo im Singe Stab gegriffen haben, teilg treten fie alg örtlid)c ©törnngen infolge öon Slllgemeim- erfranfung beg Drganigmng auf. Sei ©nt= Sünbnnggsnftänbcn heftiger Slrt, bie fid) am innern Sluge abfpinnen, loirb gar bänfig bie Siebbaut in SRitteibenfrifaft gesogen; ift bie* feg ber S'fiH/ fo nimmt ber fifranfbeitgpro*' seß einen ernffen ©baraftcr an, lucil bie iRcbbaiit bie lid)tcmpfinbcnben ©Icmcnte ent*