292 ;yiiu}erframpf — ;}i;re ^bec. jnhleiibat ©frofiilariiiee, luirb in ber 9Jlcbi- jin al^ ein onf bic $)crjtätinfcit einn>irfenbe§ yiiittd bcnütjt. Ueincn ÖJabcn ücrlanfl= fnint bn^ielbc bcn S)Präfrf)lon mib ucrftärft il)ii sngicid). Sufolocbeffcn luirb ber Slut* brnrt gefteigert nnb bicrbnrd} and) bie 9iie= rentntigfeit angeregt, luag eine uermel^rte Öaniabfonbcrnng ucrantaßt. Sn größeren öaben ober längere Beit in fleineren ®o)en eingenommen mirtt boä S’. nmgetcbrt bersbcidjlcnnigenb nnb fann felbft aur öerätäbmung führen. 3)tc 58erorbnung be§ ^.eg barf nur burd) ben 'drjt erfolgen, lueldjer Uon bem SKittcI äur ^Regulierung ber öerjtätigfeit, äumat bei ^ersleiben nnb bei ficbcrbaften ®ranf* beiten ®ebraud) mad)t. S'iitQCvfratttVf. ®urd) eine anbauernbe Jntigteit ber Singer, tuie fie bei manchen SSerufgorbeiten ftatt bat, §. 95. burcb ©cbrei^ ben, SRelten, S!IaOierfbieIen u. bgl., fönnen bie Singer fd)Iie6,Iid> Don Sb:ambf befallen loerben. ®er S'rambf tritt alSbalb auf, fobalb bie betreffenbe 93erufgtätigfeit auf= genommen inirb, mäbrenb sur Beit ber fRube bie Singer üon bemfelben uerfd)ont blei»^ ben. Siierburcb mirb bann bie $8erufgarbeit äur Unmöglicbfeit, luofern feine Slbbilfe cr= folgt. Sie einjelnen Soenten beg ^ambfeg lucrben an ben betreffenben ©teilen befbro= d)en (fiebe „©döreibeframbf, fOtelferframbf n. f. m."). Sittdcvitmtm fiebe „Singerentsünbung“. Sinne ift ber Sngenbsuftanb beg 93anb=' tmirmeg (fiebe „95anbluurm" nnb „Cysti- cercup“. Sinncnbaltigcg Steift mu6 öon ber 58erluenbung alg iRabrunggmittel augge^ fcbloffen merben, tueil burdb ben ©enuff beg^ felben in robem Buftanbe bie 93anbmurm= tranfbeit beröorgerufen luirb. ®nrd> I}in= länglicbeg Sod)en, Sraten nnb 0fiäud)ern beg f. S.e§ merben bie Sinnen getötet. Siebe fRöbereg hierüber unter „Sriebinen" (am ®nbe). Sinnen int ©efitbte fiebe ,,^ax\U finnen". Sifdtc. ®ag Sifüjfteifd) befibt nabeju benfelben fRäbrmert mie bag Slcifd) ber Säugetiere, bagegen ift bagfcibe mäfferiger. So entftrricbt 500 g ©djellfifd) an lRäbr= mert ungefähr 375 g fRinbfleifd). Siebe ÜZSeitereg unter „Sleifd)" nnb einseinen Sififiarten. S’ifdteiev fiebe „Slauiar". <vif(l)f(bni)Venan0fd)(ag fiebe „Sd)uö* penfrantbeit". Sifd)berniftnng. iRacb bem ©enuffe uon Sifdfen merben Itranfbeitgerfdieinungen be= obad)tet, meld)e auf öHftmirtung beg Sifd)flei* fd)eg äurüdsufübren finb. Sag öift finbetfid) in einjelnen Sifeben in befonberen Srüfen ober Seilen (Giern) berfelben uor; häufiger jebod) ift bie ©iftmirfung auf Berfeßungg» borgänge im Sifcbfleifd)e surüdsufübren nnb fteben bann beftimmte Säulnigbatterien bo* bei im Spiele. Sie Grtrantung fann fibnell (in 10—20 SRinuten), ober oud) erft fpäter (9SerIauf big sn 20 ©tunben) eintreten; bei ftärferer 95ergiftnng ift felbft ein tötlidjer 9luggang möglid). 9Son Sifeben, melcbe ber* artige Grfranfungen ju bemirfen imftanbe finb, nenne id) folgenbe: löäring, Stör, S)aufen, ©d)Iei, Sterlet, Sabliau, 93arbe, SInnber, Stint, öeebt, IReunauge u. a. Sie Sßergiftung tritt in smeierlei Sormen auf, alg (boleraartige Grfranfung, ober alg all* gemeine Säbmung. ■'Und) fönnen fid) öaut* augfd)Iäge (Ouabbeln, 9Rnfern*Sd)arlad)= röte) einftellen. Sie 93ebanblung beftebt in ber fcbleuni* gen Entfernung ber giftigen Sifebteile ans 9Ragen uirb Sarm burcb Erregen uon Erbre* eben nnb 9lbfübren, SlugpumUen beg 9Ra* geng, 9lnregung ber öarnaugfd)eibung, ber 5)erstätigfeit u. f. m. lieber leßtere 2Rit* tel bat ber Slrjt su befinben. Siftcl. 9Ran uerftebt hierunter einen en* gen, meifteng einen längern, offen mün* benben S?anal, meld)er burd) Surd)brud) bcä Eeiuebeg infolge uon 9>erfd>roärungguorgän* gen entftanben ift nnb ficb nid)t fcbliefft. Entmeber enbigt bie S- blinb in bem ba* runter gelegenen eiternben Ecmebe ('Jlbfceß), luobei Eiter abgefonbert mirb nnb ber Siftci* gong mit Sleifd)märsd)en bebedt ift, ober eg erftredt fid) bie S- iu Sförpcrböblen hinein itnb fliefft bann burd) biefcibe bog Sehet bsi. Ei'fret biefer !ööl)len ab. So fpriebt man uon HRngen*, Speid)elfifteln u. f. m. Sie Bebanblung ber S- ift eine d)irnrgifd)e nnb gehört in bie ÜBirffamteit beg 9lrstcg. Bei ber Eiterfiftel infolge cineg ülbfceffcg ift meifteng Spaltung ber S- big auf ben Eiter* herb ongeseigt. Bei bcn übrigen Siftcln läßt fid) Bcrfd)Inß berfelben burd) Srnd, Bernäbnng, 9(cßung n. bgl. bemirfen. ,vix;c Sbec fiebe „Paranoia“.