151 33lutfreiölnuf. Tnenjieljung be§ ÖcrjenS mitaulpanncn. Ditrd) ba§ ouf fie brüricttbc, in bcr Joerj^' fammer entbattenc 93Iut teoeu fid) bic aScn» liffinjjtien feft aneinanber nit, loobiird) ein nonftnnbiger SBerfdjtuß bcr Deffnungen cr= reid)t wirb. 2)ie beiben ganj im iditfangS^» teile ber 3torta iinb bcr £ungenfd)Iagabcr angebrad)ten SSentitc bngegen finb Xafd)«!^ öentite. ©ie befteben nit§ brei und) 9Irt einer 2Bagentafd)c gebauten Sttabben, mcld}e nn ber inneren ®anb ber betreffenben 23Iut= gefäße nebeneinanberftebenb befeftigt finb. ^er obere freie fRanb berfciben breßt fid) fefl gegeneinonber an, fobalb ba§ 33tut ficb bei ber fRüdftauung in benfelben öerfängt, nnb Wirb baburd) ebenfalB ein oollftänbiger Serfebtufe ber iBIutgefäfec berbeigefübrt. Surdb bie finnreidbe ?tnorbung nnb $0= tigfeit ber Ventile wirb ba§ 93Iut in fort»^ wäbrenber ©trömung nad) ein nnb berfelben fRidjtung innerbatb ber ®efäfebabn erbalten. ®ie Sriebfraft ju bem bauernben Umtaufe be§ 23tute§ liefert ber fräftige £)erjmu§Iet, welcher fidb beim (SrWadbfenen ungefähr 70 mal, in ber Sugeubjeit bäufisei-' DDUnute jufammensiebt iinb babur(b bn§ 23tut weiter in bie ©efäfebabn bineinbumbt. Sic tdrbeitSfraft be^ £)erämu§fel§ ift eine fo große, boß biefetbc binteicben würbe, 65,000 kg innerbalb 24 ©tunben 1 ra bod) äu beben. 33ei feber Sufammenjiebung be? Öerjen^ werben beim ®rwad)fenen 150 bi^ 180 ebem 93tut in bie Stutgefäfee bin» cingebumbt. Um biefeS äu leiften, ift au§ bem ®runbc eine grofee ilriebtraft beg öcr» äcng erforbertid), weit ba§ Stut auf feiner ®al)n bur(b ben Slörber nnb äuntat inner» batb bes großen S'reiöfaufeg febr große ^'iberftänbe 5U überwinben bat, bie bureb bic auf jebem Stutteiteben taftenbe 33tut» fönte, fowic bureb bie fReibung ber iBtut» teiteben aneinanber itnb an ber SBanb ber Stutgefäße bebingt werben. 2Beit bie SBiber» ftönbe im fteinen 33tutfrei§taufe teidfter ju überwinben finb, fo befißt bie red)te Kammer beä 5)erseng nid)t fo fräftige flRuäfefwänbe wie bic tinfe, wetd)e größere Strbeit ju leiften bat. Sur (£rtcid)terung bcr SSor» wärt§bewegung beä 93tuteg in bem au§gc» bebnten SBtutgefäßneße bienen nod) äwei Umftänbe, nämtid) bic (Staftiäität bcr 33tut» gefäßwanbung, fowic bcr Untcrfd)ieb bc§ 'Srudeg, wcldjci' an ben 0crfd)icbcncn ©tet» Icn im Slutgcfößncßc Oon feiten bcr 33tut» gefäßwanbung auf bag in ben Stutgefäßen bcfinbtid)e lötut anSgeübt wirb. Snbem bie 93fntgcfäßc an^ febr etaftifd)cm auSbebn» ungefäbigem ßfewebe befteben, fo wirb bie SBanb bcr ©d)tagaber burd) bo§ gewatt» fame ©inßumben be§ 93tute§ in biefetbe binein ftart anggebebnt unb ertangt babureb eine große ©banntraft. Sie etaftifeße aul» gebebnte ©cfäßwanb, brüdt baber auf ba§ in bem ®efäße entbattenc 93tut unb treibt biefcS, weit e§ auf feiner Sabn nicht rüd» WärtS ftießen fann, Oorwärtg in ber fRicßt» ung feiner 58abn. ®er etaftifdje ®rud in ben ©efäßen ift in bem 'JInfanggteite ber Äreiätaufbabn febr bebeutenb, nimmt aber, je weiter fid) bie Stutbabn üom fersen entfernt, immer mebr ab. ®iefe§ ftammt baoon ab, baß bic Stutbabn mit ber @nt= fernung üom öerjen an 5GSeite immermebr äunimmt, unb äWar in bem SSerbättniffe, baß in ber füiitte äWifd)en Stnfang unb (Snbe ber SStutbaßn bie SSeite, mit bem Anfangs» teite oergtießen, ungefäßr 800 mat größer ift. ®er ®runb ber Erweiterung ber 33tut» baßn ift fotgenber: Dtug bem ^aubtbtutge» fäße, wetcbe§ mit ber Sjersfammer in 3Ser» binbung tritt (ber 2torta), geßen immerfort Sweiggefäße ßerüor, bereu cinsetne Deff» nunglweite ätoar geringer ift at§ bic beö !ötutgefäße§. Woran? bie Sloeiggefäße ißten Urfbrung nebmen, bereu Eefamtöffnung?» weite aber ftet? größer wirb at? bie ber cinsetnen ©tammgefäße. 2)iefer Unterfd)ieb im D,uerfd)nitte ber ©efäßc wirb immer bebeutenber, fo baß fißtießtid) bic ©cfäße in ber fDiitte ber Slutbabn, wo bic Stabit» Inrgefäßc tiegen, in ißrer Qfcfamtbeit un» gefäßr 800mat weiter finb at? ba» au? ber 5)cräfammer berOorgeßenbe iöaubtgcfäß (Worta). .^ierburd) wirb bebingt, baß ba? Btut, je weiter c? in bic ^Stutbaßn ßincinge» taugt, befto Weniger iüUbcrftanb oorfinbet feiten? ber Eefäßwanbung. S)iefe? fommt bcr IJortbcWegung be? 33tute? feßr 511 gute, inbem feßtießtid) bic j^riebfraft bc? £)cräcn? nid)t meßr attein binrcid)cn Würbe, um bei anber? geftatteten 58crt)ättniffen ben ilBiberflanb in bem auögcbcßnten 33tutgcfäßncßc 311 über» winben. 2)cr SSiberftanb wirb wegen bcr SBcitc bc? ®cfamtqucrfd)nittc? bc? Ec» fäßncßc? in ben £)aarröbrgefäßcn berart gc» ring, baß bic Sriebfraft bc? ,£)cr3cn? ßin» rcid)t, um jenfeit? bc? löaargcfäßucbc?, nämtid) im Ecbictc bcr 'Senen, iueld)C ba?