311 Wcbnrcn. nleidjlomiucii iiub nul i" ertrnni’ii fiiib. ^urd) bicfolbcn iinrb unter Scrflcincnmci bet ©ebärmutter bie „9lad)geburt'', b. I). bev t'Jfuttertud)cn in 58crbinbnng mit beu (Si= l)äntcn nn^oeftoßen. löicrmit ift bie ©ebnet beenbet nnb fdjliefjt l'id) bie 2B o d) e n b e 115 e i t nn (ficfie „2Bo= d)enbett“). Die Sauer ber ©ebnet beläuft fid) bnrd)» lueg bei ©rftocbnrenbcn biö auf 20 ©tnn= beu nnb barüber fjinanS, bei 91tcl)rgebären= ben biä auf 12 ©tnnben nnb nicljr; jebod) fninmcn 9(nönabnten nielfnd) bor nnb lanu jnmol bei iTfebvgcbnrenben, aber and) bei ©rftgebärenben fid) ber ©ebnrt^öorgang in liirser ^cit abinideln. fOlafegebenb f)ierfür finb bie 3Serl)äItniffe ber ©ebnrtSmege äur ©röfee be§ JÜinbeS, äuntal jn beffen ®obf== bide. Ueber ba§ ißcrljottcu bei öcv keimet eine erfd)öbfenbe 9tbl)anblung ju fd)reiben, liegt mir fern, inbem e§ bie fPflidft beg SSeibeg ift, ju feiner ©ntbinbung fid) berftänbigen ®eiftanb jeitig au§ bem ©runbe ju befebaffen, meil burd) Sufälle, melibe nid)t boraugäubeftirnmen finb, ber ©eburtgbor* gang fid) ganä ungemöbnlid) geftnlten fann nnb bann häufig ein fünftlidfer ©ingriff erforberlicb mirb. Söeil eg jebod) borfom= men fann, bafe ein 'Iträt ober eine öebnmme nicht äcitig git erlangen ift, fo gebe id) nad)= ftchenb furj einige 3Serhaltnnggmaferegeln für ben 91otfall an. 93eim Ulnftreten ber erften Söehen forge man für ©ntleernng beg 9Kn)‘tbarmeg mit* teig eineg 2Bafferflt)ftiereg, fotoie and) ber 531afe. Sie erfte SBehenjeit fann bie ©ebärenbe gefahrlog außerhalb beg SSetteg jubringen. 2Bchcnfd)merä ift ftetg borhanben nnb muß ertragen luerben. ©ie linbert benfelben am beften burd) Slnftemmen beg ^reujeg gegen einen feften ©egenftanb int ©tehen, bei ber 93ettlage bnbnrd), bafe fie ein fefteg fßolfter unter bag .trens fd)icben ober ein ftorfeg Sud) um bag ilrens fd)lingen läßt, loobei bann mährenb ber 3Bel)cn bie beiben ©nben beg Sud)cg mit ben Joänben ftar! angesogen loerben. Unruhigeg SSerhalten ober SDlit* breffen beim DInftreten ber 2Bel)en ift im 91nfange ber ©ebnrt 5U bermeiben, loeil hier* burd) ber ©eburtgborgang nid)t befd)leunigt, bagegen ber Organigmug erregt mirb nnb ber ©ebnrtgberlanf eine ©tornng crleiben fann. 8nbem merben burch bie frnd)tlofe i’fnftrengnng fd)nell bie .*ü'räftc erfd)öhft, toel* d)e bie ©ebärenbe fid) erhalten muf), um gegen ©nbe ber ©ebnrt bag SÜnb mit aug* breffen jn Sag Surftgefül)! mirb am beften gelöfd)t burd) Srinfen einer ge* ringen -Dlenge fühlen SBafferg. Sagegen finb erhihenbe ©etränfe ju meiben, meil fie Un* rcgclinäffigfeit in ber 3Bel)entätigfeit her* oorrnfen, cbenfo >oie ber überreid)lid)e ©c* nuf) üon ©beifen nnb ©ctränfen ©rbrechen beranlajft. ©obalb im liaufe ber ©ebnrt bag fyrnchtmaffer abgel)t, barf bie ©ebärenbe bag Säger nid)t mehr oerlaffen, meil fonft ,*Sin* begteile ober bie 9iobelfd)nur üorfallen fön* nen. Sementfbrechenb foll bag IBebürfnig ber ©tnl)l* nnb öarnentleernng auf ber 23ett* fd)üffel befriebigt merben. 91nr gegen ©nbc ber ©ebnrt, mann ber S'obf beg Äinbeg äum SSorfdheine fommt, barf bie ©ebärenbe bei ben 3Behen inithreffen, meil babnreh bei üollftänbig eröffneten ©eburtgmegen bag ®inb fdineller an bie SBelt beförbert mirb. Sritt bag SHnb nid>t mit bem ^ohfe oorang aug ben ©ef(hled)tgteilen hei^öor, fonbern seigt fid) ein anberer ^inbegteil, bann ii't and) äu biefer Seit bag fDlithteffen nid)t geftattet. Sft bag Süttb geboren, bonn matte man noch einige fOiinuten unter ©mborhal* ten beg ^inbgfohfeg ab unb unterbinbe ba* rauf bie 9iabelfd)uur, etma 3—4 fyinger* breit öom Seibe beg SHnbeg entfernt mit einem ftarfen reinen ®änbd)en unb fnote feft gu. Samit fein iölut aug bem 9Jtiitter* fud)eu fließe, unterbinbe man nodjmalg bie 9fabelfd)nur 3 fjingerbreit 0011 ber erft* unterbunbenen ©teile entfernt nad) aufmärtg gum iOtuttertud)en hin, unb fchneibe barauf bie Dlabelfdinur gmifdjen ben beiben unter* bunbenen ©teilen mit einer gereinigten fd)arfen ©d)eere burd) (fiehe „'llbnabcln")- Surd) bag Unterbinben ber 9fabelfd)nur mirb bag Seben beg Dieugeboreneu öon feiner SJtutter unabhängig gemad)t unb gleid)geitig ein SSerbluten beg ^inbeg üerhütet. Dfad) ©ntfernung beg Slinbeg muff bie ©ntbunbene barauf ruhig meitere 2Bel)en abmarten, mcl* che bie 9tad)gcbnrt h.ei-‘flngbeförbcrn loerben. llntcrbeffen bringe man bag nengeborene ®inb in ein SBafferbab Don ungefähr 35° C SBärme, mobei man Dorfid)tig ben Ü'inbegfobf emtiorhält, bamit bag ilinb lucbcr ÜBaffer fd)lude, noch und) am S>alfc gebrüdt merbe. iWnn reinige eg Don anhaftenbem ©d)mu|3c.