182 '^iruftbtüfcngcfd^iDülfte - ''ilruftfell. föl)t 3ioei SniH'c itad) (Sntftcljunn bfö Miio tcnS beGiiiut bcrfclbc ju jerfnllcu iiiib bil^ bet fid) ein fratcrartigeä (ycfd)iuür, »ocl* d)cö 311 SStutung iinb 9Scriaud)iutg fül)rt. (Sä ftelleu fid) I)cftigc Sd)incr3cn ein, bie (öcfdjiuulft tt)irb ftetig gröfici; nnb 3icl)t bie llmgcbiutg mit in Scibenfd)oft. SSor allem meeben bie ^d)felbriifen and) frebfig, öer= gröücrt nnb fd)mint oft burd) ben auf bie Slntgcfäße ber ldd)fell)öt)le auägeübten fSrnd ber Sinn unter lebhaften ©djinersen auf. ®urd) fyortbflansnng beä fßroseffeä nad) in* nen lunnen (Srfronfnngen beä 93ruftfelleä nnb ber Seber hinsntreten. Unterbeffen ncl)* men bie Strafte ab, eä befteht 3'ieber nnb enbet fchliefflid) bie Stranll)eit tötlid). ®er SBerlanf beä fl3ro3cffc§ bauert mciftenä 21/2 Sal)te nn, lann fid) aber aud) felbft biä 3u 6 Söhi-'cn l)inerftreden. Slm fd)nctl* ften »erläuft bie meid)e Strebäform. '3)er horte ^ebä üermonbelt bie 33ruftbrüfe in eine bretthart fich anfühlenbe ®cfd)tüulft, roeld)e mie ein ffSanser ber iörnft aufliegt. ®ie einsige biä jeht fid) bemährenbe 58e* hanblung ift bie Dberotion, mobei bie ganse entortete ®rüfe entfernt toerben mufe. @r* folgt bie (Sntfernung frül)3eitig, beöor nod) SSermachfung mit bem unterliegenben 33ruft* muälel eingetreten ift, unb beüor bie ^d)fel* brüfen ergriffen finb, fo fann man mit 3iemlid)er ©id)erheit auf bauernben ©rfolg redmen. 2lu§f^neiben eineä Seileä ber ent* arteten ®rüfe ift uidht 3u embfehlen unb fichert nid)t oor fßeuauftreten beä Strebfeä an einer anberen ©teile ber ®rüfe. Sft aber bie richtige 3eit für bie Dfjera* tion bereitä 0erftrid)en, fo !ann bennod) bie Dberation Oor ©d)limmerem fd)ühen, menn eä bem Doerateur gelingt, alleä entartete franfhafte ®emebe 3u entfernen. SBcnn ber 93rufttrebä bereitä in bie Siefe beä 93rnft* muätelä hineittgegriffen nnb bie St)nthh9C=' fäße unb £t)mohbrüfen infisiert hat, bann bleibt menig Stuäfid)t auf bauernben (Srfolg übrig. Srohbem ift bann 3ur (Sntfernung ber (Sfefd)mulft 3U roten, toeil ber böfe ^luä* gang baburdh Oerfd)oben merben fann. 3[Beit Oorgcfd)rittene, bereitä in iaud)igcn Bcrfall übergegangene Sfrebfe bieten feine ^(näfid)t auf fJiettung. ®ie heftigen ©d)iner3en nnb ber fid) halb einftellenbe Sfräftcoerfall läßt ben bolbigen Xob bem Sh:anfen unb feiner Umgebung milltommen erfcheinen. Ä^egen ber iööäartigfeit mancher )6ruft* brüfengefd)loü(fte foll boä 'Auftreten einer (yefd))uulftbilbung in ber 33ruftbrüfe baher bie Söeranlaffnng fein, balbigft är3tlid)cn 9iat cinsnholcn. '2)ie Unterfnehung unb 33cob* ad)tung )uirb bonn lehren, ob @runb sur 3mrd)t oorhanben ift ober nicht, unb fann bie 3cUige ©ntfernnng einer böäortigen Oie* fchlmilft fd)limme 'folgen abioenben. ©iehe ond) „Sfrebä". '-Bviiftcinochicibc fiehe „)8ruftorganc". «vuftfca nennt mon bie glatte !öam, oon meld)er einerfeitä bie beiben Sungen* flügcl, anbererfeitä bie Innenfläche beä 93ruftforbeä übersogen ift. Um einen rid)* tigen 93egriff oon bem 58. 3u erhalten, oer* fehen loir unä einen Slugenblid in bie (Snt* midelungggefd)id)te beä SUtenfehen surüd. on ber Oom 58ruftfaften nnb feinen SOfusfeln, fomic unten Oom Stnerchfelle abgefd)loffenen 23ruftl)öt)le benfen mir unä smei hantige aufgeblafene ©äde nebeneinanber, ben einen red)tä, ben anbern linfä, nnb smifd)en ihnen bie entftehenbe Sunge liegen. Saburch bah bie Sunge fid) entfaltet, ftülot bet red)te Sungenflügel bie nad) innen fd)auenbe ©eite beä red)ten ©adeä, ber linfe bie nach innen fd)auenbe ©eite beä linfen ©ades ein. 93ei Oollenbetem 2Sad)ätum ber Sunge haben fich bie Sungenfäde fo eingeftülot, bah fid) bie innere ©eite ber 58lätter eineä jeben ©adeä berühren. Ser eingeftülote Seil beä ©ade» ift mit ber Dberfläd)e beä betreffenben Snngenflügelä feft oermachfen, ber nici)t ein* geftülote Seil mit ber inneren 2rläd)e ber cntfOred)enben ©eite ber 93ruftl)öhle. Sie unter fid) nur burd) bie Suftröhrenäfte su* fammenhängenben beiben Sungenflügel finb bemnad) oon smei fid) nur berührcuben 58löt* tern umhüllt unb smor ift baä eine 23latt mit ber Snnge, baä anbere mit ber fflruft* manb oermadffen. Saä mit ber Sunge oer» mad)fene 58latt heiht „Sungcnfcll“, baä mit ber inneren 58rnftmanb oermachfene 'ölatt führt ben 9?amen „'DUopcnfcll". 58eibe be* rühren fid) s'oar, finb aber untcreinanber nid)t oermad)fen, fonbern eä befinbet fich smifdfen bcnfelben ein abgcfd)loffcncr luft- leerer 9taum, mcldfer „58rui‘tfellfacf" genannt mirb nnb bei ber 'ültmung eine IHolle foielt tfiehe „Ultmnng")- 2ie fich beiührcnben (yläd)cn beä SUpoenfellcä unb beä Sungen» felleä finb glatte feröfc i»öute.