776 Sppfnliä. eine Ijorjc ®efal;r, teüterc ju infiäicren. 9Md)t nur fnnn burd) birefte SBcrürjnino feiner S)autfläd)e — im gegebenen ^fnile burd) Öanbbrud feiner erfrnnften 5)onb, burd) Süf» fen mit feinen gefd)iuürigen Sippen u. bgt. — ber biefer anl)aftciibc l^ufcftion^ftoff über» tragen merben, fonbern cä erfolgt bie feftion in inbirefter Sffieife häufig genug aud) bnburd), bafj ben oon ©l)pbilitifd)en benubten ©egenftänben, mic Sriufgefä§en, SSerbanbseug ic., ber Snfeftionäteim anbaf» tet unb bei 33enubuug biefer ©od)eu feitenä gefunber f)3erfoneu auf lejjtcre übertragen mirb. ®er ©efunbe bat fid) bementfpred>enb im 9SerfeI)re mit allgemein burd)feud>ten ©p» Pbilitifi^en in 2fd)it äu nehmen unb bie 3Sor» fid)t§ma6regeln ju gebraiidjen, mie fie bie naheliegenbe ©efahr auäumenben gebietet. ®ie Uebertragung ber ©. auf baä erjeugte i^nb fann fomol)! feiten? be§ ©räeuger? al? aud) ber ©rseugerin erfolgen. ®cr Sßa» ter ift birefter Vermittler ber ©., loenn bei ^Ilgemeinburchfeudjung feine? Körper? ber Öoben fhphilitifd) erfranft ift, inbem bie ©amenflüffigfeit bann ben Snfeftion?feim enthält unb fo ba? meiblid)e ®i bireft in» fiäiert. ©abei fann e? üorfommen, baß bie SKutter be? ^nbe? gefunb bleibt, in bem nändid), baß fie burdi ben Veifchlaf felbft nid)t infijiert mürbe. ®ie ©rseugerin überträgt ben Snfeftion?ftoff auf ihr ünb, in bem f^atle, baß fie jur Beit be? Veifchlaf? an ©. litt ober mährenb ber ©chmanger» fd)aft an ©. erfranfte. SBährenb im. erften f^alie ba? (Si bereit? infiziert mar, gefd)ieht im smeiten t^alle bie Bnfeftion ber Sei» be?frucht infolge be? 2Iu?taufd)e? ber fpphi* litifd) infisierten mütterliche)i Vfutbeßanb» teile mit ben Vlutbeftanbteilen ihre? im SJfutterleibe befinblid)en ^inbe? mittel? be? VIasentarfrei?Iaufe? (fiehe „9Kutter£ud)en")- Ob bie nicht fpphilitifche Butter Oon bem in ihrem SJiutterfdioße meileuben, oäter» Iid)erfeit? infijierten Äiube aud) fpphUitifd) infiziert merben fann, ift nod) nid)t ge» nügenb erforfd)t. (Sine auffaUeubc (£rfd)ei» nuiig ift aber fid)er geftetit, baß nämlid) bie SKutter eine? tont Vater au? iiifiäier» teil ^nbe? häufig nid)t nur uid)t iiifiäiert toirb, fonbern fogar eine Bmmiiuität gegen ©hPhiti? erlangt, fo baß fie überhaupt mäh» reiib ber ©d)mangerfd)aft?5eit unb and) nod) eine Beit lang iiad) ber ©eburt ihre? Sin» be? gegen fhphilitifct)e Bnfettion gefeit bleibt. baher and) ohne ©efahr, fich ju infisieren, ihr fpphUitifch geborene? Mnb ju ernähren imftanbe ift. ®iefe ©rfd)eiuung ift baburch äu bpten, baß burd) ben Vfnäentarfrei?» lauf ihr Drgani?mu? tom SHnbe her eine ©d)ußfraft erlangt, ebenfo mie mir j. V. bei ber Bntpfung mit ^hlpntphe biefe ©d)ubfraft gegen e^e? Vodengift (fiepe „Bmpfcn'O entftehen fepen. ?fu? biefer Ve» obad)tung ergibt fiep, baß bie «Kutter be» rufen ift, ihr fpppiUtifd) geborene? SHnb äu ftillen, mohhigegen eine gefunbe Sfmme ©efapr läuft, ton bem fpphiUtifepen ©äug» fing au? angeftedt äu merben. ©otange eine fpphilitifd) infijierte Ver» fon atlgemein burd)feudt ift, bleibt bicfelbe gegen eine neue Bnfeftion gefepüfet (immun), fo baß felbft bie ©inimpfung be? fhppititi» fd)en Bnfeftion?ftoffe? opne SBirfung bleibt. Siefe? “©efeitbleiben gegen ©pppili? pält auch noch längere Beit an, menn nadp @e» brauch einer antifpppititifdjen Jhtr fiep mei» ter feine J?ranfheit?erfdheinungen mepr ge» jeigt haben. 28a? bie ^ranfpeit? » ©rfd)ei» n u n g e n bei ber ©. anbelangt, fo unter» fepeibet man brei ©fufen ber ©. I. ®rfte©tufe (Vrimärftabium): Oert» fiepe ^rantpeit?erfcheinungen an ber ©teile, mo bie Bnfeftion ftattgefunben pat, fomie in ben ju biefer äugepörigen Spmppge» fäßen unb Spmphbrüfen — „primär fpppi» Iitifd)e ^anfpeit?fi)mptome". II. Btteite ©tufe (©efunbärftabium): ©ehr äaplreicp terbreitete, jumaf an ber £)aut fid) offenbarenbe ^anfheit?proäeffe, be» rupenb auf Keubifbungen, melcpe fid) aber mieber äurüdbifben, opne baß ba? erfranfte ©emebe 5U ©ruube gept — „fefuubär fpppi» fitifd)e ^ranfheit?fpmptome". III. dritte ©tufe (STertiärftabium): ^ranfheit?pro3cffe, mefepe burd) Keubilbun» gen teraulaßt merben, bie äerfallen (gum» mö? entarten) uub ba? ergriffene ©ciocbe 5erftoren — „tertiär fpppilitifcpe ilrauf= heit?fl)mtome". ad I. © r ft e ©tufe ber f p p p i I i t i» f d) e it © r f r a n f u n g (primäre Sn» p h i f i ?). 2(n ber ©teflc, mo bie Bnfcf» tioii ftatt patte, eutmidelt fiep langfam eine fdfmerälofe fnoteuartige Verhärtung (tri» märe Bnbiiratiou, Buitialfflerofe) be? ©c» mebe?, meld)e meiftcu? erft brei 2l'o(pcn uadt ber Bnfeftion beutlid cvfenubar mirb, läU'