101 iüeftud)tim9 — Begattung. Dettieren, ober Deibe Organe [inb in einem Snbiüibnnm Oereinigt, mie bei einjelnen nieberen jTiergattnngen, 5. 35. ©djnerlen, ©ingeioeibetoürmern n. a. Sie 95. bei Snbioibuen mit getrennten ©efdötecbtern unterfebeibet fiel) in eine ä u =■ 6 e r e unb in eine innere: 95ei ber än= feeren $öefrutf)tung legt ba§ SBeibefeen feine ®ier, morauf baä SKönneben fie bann mit feinen Beugungäbrobuften (©amen) über^* giefet (ä. 95. bei oieten ^-ifdien). 95ei ber in=> ncren 95efrmf)tung finbet bie 95efrndE)tung be§ ®idben§ innerhalb ber meiblidien fdf)Iecf)t§n)ege ftatt unb luirb burdb bie 95e=» gattung (fiefee biefe) äu 9Bege gebratf)t. Siefe 9trt ber 58efrudbtung erfolgt ftetS bei ben ©ängern. Sie Begattung toirb burd) baä Bufammentreffen ber Srunftseit beiber ®e= febiedbter üeranlnfet unb nur äu biefer Beit bulbet ba§ Sierioeibd)en bie Segattnng. 1 k ^19. 59. Qtf (300 mal beegrögert). a b ®ibottet. c teimbräSdje». d fieimftect. Seim 9Jtenfd)en erfolgt bie Sefruditung beg ®id)eng burd) ben bei ber Segattung in bie loeiblidien ©efdilecfetgteite ergoffenen männli(^en ©amen in folgenber 9Beife: Sie ini_©amen entboltenen ©amenäellen (fiefee biefe) finb fortbettjegunggföfeig, gelangen ba= buri^ in bie Qfebärmutter nnb tuanbern oon bort toeiter hinauf in bie (giteiter unb bon bort felbft big ju ben (gierftöden hinauf. Sie ©amenäetlen bleiben innerhalb ber »oeiblid)en ®efd)le^tgorgane mehrere Sage hinburd) lebengföhig. Segegnet nun ouf biefer 9Ban= bernng ber ©amensellen biefen ein ang bem ®icrftode nnggetreteneg @id)en, fo bringt eine ober feiten mehrere ©amcnäellen burch eine im (gidjen Oorgebilbete feinftc Oeffnnng in biefeg ein. Surd) bie Sereinigung ber männlidjen ©amenselle mit bem ®id)en ift ber ®rnnb sur (gntftehung eineg neuen 9Be=’ feng gegeben, ©iehe 9Beitereg bei „®i, meib* lidieg" nnb „©mbrljo". Sie Segegnung beg ®ieg mit ber ©antcn=> äelle erfolgt entmeber in ber (Gebärmutter ober im (gileiter, aber auch mehr aufioärtg. ;Bft bag befruchtete (gi in bie ©ebärmutter gelangt, bann macht bagfelbe bort feinen 5ig. 60. Santenfä&Bn (Spermatozoen) (500 maC bergrbgett). a Stopf, b SKittelftüdC. c Sd^toanäflüct (gntmidelungggang burd). 2Bar bag ©idjen nicht befruchtet morben, fo ocrmeilt bag= felbe einige Sage in ber ©ebärmutter unb geht barauf mit bem aug ber Gebärmutter auggeftofeenen ©chleim burd) bie ©d)eibe ab. ©inb mehrere ©amenjellen in bag Gi eingebrangen, fo ift baburch ber Grunb für bie Silbung oon Btüillingen, Srillingen u. f. m. gegeben. Siefe fönnen aber aud> ba= burch entftehen, bafe oom Gierftode herj hin»» tereinanber mehrere Gid)en abgeftofeen unb befrud)tet morben finb. ^efvuehtung, (ünftlithc fiehe bei „Un* frud)tbarfeit''. Begattung, Coitus, S'ofeulation. 9Kan Oerfteht hierunter ben gefd)lechtlid)en Sor- gang, mobnrd) ber männlid)e ©ame in bie loeiblichcn Gefd)led)tgteilc gelangt. Sie S.