288 J^ibroitie — ^"viebcr. 9|brotbe, i^tbromc, 33iubcgc>m'böoe= fd)H)üIfte, finb ©cfcbloiilftc, bereu (^hninblogc aug Sinbcgciuebe beftebt. Sie tommeii über* oU öor, mo ficb iin Sbörber 93inbenc>oebe be* [inbet unb jluar burd) 9)taifenäuunbnic beä* fciben. ©iefelben finb entiueber hart ober locid), nitb fibeii entioeber geftielt ober mit breiter ©runbloge auf bem 65e>uebe, Oon luet* djeni fie ihren lirftirnng nehmen, auf. ^m nltgemeinen mnd)fen fie Inngfam unb errei* eben oft eine ungeheuere ©rohe, '^lud) fönnen fie fich im inneren berfliiffigen unb entftehen bann faefartige, mit glüffig* feit angefüHte ©efchnsnlfte. 33on ben ^örperorganen neigt jumal bie ©ebärmutter ju biefer @efcbt»ulft= bilbnng: eS oetanlaffen bann bie fidt in ber SBanbnng bilbenben binbegemebigen i?noten hnufig mehenartige ©cbmerjen unb ©ebärmutterblutungen. ©iben bie knoten in ber toorberen 2Banb ber ®e-- bärmutter, fo roirb bureb ®rucf bie Qaxn- blafe beeinträd)tigt nnb ift eg bieraui gurücfiufül)ren, bofe mit S- ®ebäv* mutter behaftete grauen an ^arnbrang leiben; fifeen fte in ber hinteren 2Banb, bann roirb ber 9Jtaftbarm beläftigt unb öufeert fid) biefer 3nftanb bureb ©tuhl* berftopfung. ®ie g. ber ©ebärmutter in geftielter gorm, roelcbe „©ebärnnitter* poltjben" genannt loerben, finb bie Urfacbe manchen grauenleibeng, führen 311 heftigen 23efcfatoerben unb oft 3ur Unterbrechung ber ©chroangerfchaft. jDie g. finb burchtoeg gutartiger 9?a= tur unb fönnen oberatib entfernt loerben. gibiila, fBabenbeiu, heifet ber fleinere ber beibeu Unterfchenfelfnochen (fiehc „Sein" ©eite 105). githtennabclDäiicr nennt man 2Ban= nenbäber, loelcben eine Slbfodnmg bon gichtennabein gugegeben loirb. 2)iefelben rairfen auf bie S)ßut fomic auf bie ©dilcim* haut ber Sltmunggrcege reigenb ein, unb hnben baher oft ©rfolg bei rheumatifd’ien Seiben unb Seiben ber ?ltmunggorgane anfsumcifen. gicOcr. 'Sagfelbc äußert fiel) burd) ciuc (Erhöhung ber Sigeumärme beg SBrberg. g. tritt bei mandjen, foloohl nlutcn atg d)roni* fd)cu Sltaufhcitcu — jebod) nicht bei allen — auf. lieber bie Urfad)c ber fEemberatnrerhöh' ung ift man nod) nid)t oollftnnbig aiifge* flört: jebod) ftel)t fefl, baß babei DJfifroorgo* nigmen im ©biele ftehen, meld)c burd) ihr Sorhanbenfein üermehrtc Serbreuuunggoor* gange in ben förberlid)en ©emeben oeran* Inffcn, moburd) bie Mörbertemperatur ge* fteigert mirb. SDer SScrlnuf beg g.g unterfd)eibct fid) in brei ©tabien: in bag groftftabium, mcl* d)eg and) fehlen fann, in bie gieberhöhe unö in ben gicbernbfall, morauf bie Körper* temperatur luieber ihre geluöhnlidic .V»öhc er* reid)t. gm grol'tftabinm mirb ber .Uranfe bon ©d)ütteIfroft befallen. Snrd) Serbrän* gen beg Sluteg non ber Dbcrflädie beg .'»lör* perg in bag gnnere entfteht ein guftanb, mie er bei S^ältecinmirfung auf ben .Üörper iid) angbilbet, nnb mirb baburd) ein gittern ber filfugfeln herborgerufen, meldieg ben ©dn'it* telfroft bebingt. Üöie bei ber .Siältc bilbet fid) eine ©änfehaut; bie öant mirb blaß, bie i)tägel unb Rippen blau, ber 'liulg fleiu unb tfig. Iö4. JFlbrom Irre Hnforhtcfrr©.