562 3)Jagnetifd;er ©d^Iaf bilbung Verlaufen, ferner bei SSergiftung mit ©äuren — mic ©cbmefelföure, Saljfäure, ©at|>eterfäure, (S-ffigfaiire, SHeefäure u. o. ßä bifben fidj baburd) rinfd)äblid)e ©alse. S*erncr bient frifd) gefädte füt. (au§ ber 9^ütl;efe än beaieben) al^ ©egengift bei 2Irfe=> nitnergiftung, meit fie mit arfeniger ©äure unb Strfenfäure eine unlöSlid)e S^erbinbung eingel^t. ©djmefcifaure 5TO. ift Sitterfals (fiebe biefe^) unb mirb al§ Wbfübrmittel benüfet. 9)iaguetif^cr ©d)laf fiebe „Sobbuott^* muä". aDJftbisäbnc nennt man bie 12 3öbrie, üon meicben in jeber Sabnreibe red)t§ unb linfä beim exmad}fenen äJienfdjen je 3 an tebter ©teile fteben. ©ie befiben eine mebr= ifig. 278. maliljäliuB. j Ofiere unb II untere SDla^tsS^ue. böderige breite ^one, 2—3 SSurjeln unb finb äum 3ermalmen ber fßabrunglmittel beim ^auen beftimmt. 'iSiefelben finb blei» benbe 3äbne, b. b. fie merben nid}t mie bie fKilibääbne burd) neue erfebt. fSie bier erften bredben im 6. £eben§jabre, bie bier folgenben im 13. Seben^jabre, bie biet Ieb=’ ten, meldbe aud) ^,2Bei^beitä5äbne" genannt merben, unregelmöfeig smiftben ben 17er big 35er fahren burd> (fielje „f3urd;brucb ber 3äbne"). DJJoiä, türfifd)er SBeijen, Muruj, SBcIfd)forn, Zea Mais, eine ©raminee, ent» bölt an 9»/o ©tidftofffubftbnä, an 4,5o/o fjett, an 2,5o/o 3uder unb an 62o/o ©torfe. ^erfelbc ift baber ein mertbulleg 9lab» — fDialatiofiebet. runggmittel, meld)e§ jur ©i>eifebereitung benubt mirb. 3umal finbet bex 2Ji. in fübticben Säubern alg iRabrung SBcrmenbung — fo bie baraug bereitete ißo* lenta ber Italiener, bie föiamoliga ber fRu» mänier unb bie SKalai ber Ungarer unb ©er» hier. fcblecbten Qabren, menn ber SDi. nicht reif gemorben ift, »erurfaebt ber an» bauernbe ©enufj begfelben eine ^autfranf» beit, meicbe „ißellagra" (fiebe biefe) genannt mirb. Mal perforant du pied nennt man ein infolge öon ©rfranfung ber ©rnäbrunggneroen beg gufeeg an leb» term auftretenbeg, immer tiefer einfreffen» beg ©efebmür, meicbeg ber Sebanblung febr trobt unb bie Urfacbe jur SImbutation beg Smfeeg abgeben lann. iSie Sebanblung er» forbert ärätlicbe $)ilfe. in ©übfbanien, mit trodenem milbem ^lima — mittlere Söintertembera» tur + 12,8° C. IDlalatiafteber, ©umbffieber, SBetbfel» fieber, falteg Sieber, fSRarfebfieber, Febris intermittens. fIRan oerftebt bierunter eine ©rubbe bon ^anfbeiten, meicbe jumal in füblidben beifeen ©egenben, bei ung aber auch unter bem IRamen „SBecbfelfiebeid' (me» gen beg SBedbfeIng bon ^älte mit S)ibe) ober „Febris intermittens“ auftreten unb beäüglid) ihrer ©ntftebung unb ihrer ^anf» beitgerfebeinungen eine 3ufbmmengebörigfeit geigen, ©ie merben beranlafet bureb bog ^inetngelangen bon beftimmten SRitroorga» nigmen (fIRalariablagmobien) in ben menfeb» lieben Korber, ^iefe 9Rifroorganigmen mer» ben bureb eine beftimmte 9Irt bon ÜRüefen (9InobbeIeg=2Irten) bom Äranfen aug auf ben gefunben 9Renfd)en übertragen, moburd) biefer nach einiger 3eit bon ber ^anfbeit befallen mirb. “Sie ben SRalariafranfen fee-- djenbe SRüde faugt etmag 58Iut auf unb führt bamit bag f)5Ict§niobium in ihren ^t» ber über. iSer SRalariabarafit ma^t barauf im Korber ber SRüde guerfe einen ©enera» tiongmedbfel burd) unb mirb bann ber ge» funbe ÜRenfcb, menn er bon einer foicben SJiüde gefeoeben mirb, infigiert, inbem beim ©ted)cn bon ber ©bcicbelbrüfe ber 2Rüdc aug ber fOialariabarafit übertragen mirb. 3m 33Iute beg Snfisierten bcrmebrt fitb ba» rauf ber Ißarafit in ungeheuer grofeer Slngabl ujib löfe bann fdblicfelicb einen SdeberanfaU