(^ieOären — ©ebärmiittcr. Uüdene ab, leae einen 'üanfcl) d)eniiffl) ge- eemigtei Satte obee ein eeiiieö mit iVnmi- öl netviinftcä 2äbbcl)cn nni ben i)('abel)'ri)nnv- ltnmbf nnb nmiinctele biefen über ben Üeib bes! .Sl'inbeg mit einer reinen iöinbe (fielje „t)Jabeticl)nnrreft")- Sarnnf bette man ba§ il'inb mann, oftne icboctj ben 9Jinnb besicl= ben 5it beberten. 9UirI) meife id) bnrauf l)in, bafe bie yingcn be§ nengeboreuen StinbeS burd) 91n§mnfdjen mit einem reinen Sd}mänimd)en ober Snbfcben nnb reinem Soffer gnt gereinigt merben folten. Sft nämlid) bie 9Iugenfd)Icimbant bnrd) an= fterfenben meißen S'fufe ber fOtntter möbrenb be» öicburtöDorgangeä öernnreinigt morben, fo fann fid) fd>nell eine befüoC/ febr gefäbr= lid)e 'Xugcnentäünbnng entmideln, meldje, menn biefelbe nid)t jeitig in ärgtlidjc iöebanblung Übertritt, jur ©rblinbnng führt (flehe „fdngcntrantheiten IIc ©eite 66). ©o=^ halb bie gcringften Beichei^ einer '3tugenent=^ äünbnng beim 9iengeborenen anftreten, mufe fofort ein ülrst herbeigegogen merben. 9Jtan geftatte nidht, ba& eine bflichtoergeffene Jpeb^ aimnc fid) mit ber 93el)anblnng befoffe. 9Zad)bem bie 9?ad)geburt bnrd) ernentc Sehen auSgefto^en ift, bleibe bie ©ntbun* bene nod) einige 3eit ruhig auf bem ®e= burtgtager. 9cnnmehr mirb biefetbe forg= faltig öon 931nt nnb ©rhmufe gefäubert, mit reiner Snfd)e befleibet, nnb in ein frifd) 5iibereiteteg bnrdfmärmteg SSett getragen. Senn bog Gfebnrtglager felbft alg Sod)en= bett benutit mirb, bann finb alle befd}mul3= ten nnb buröhnöfeten Unterlagen, 5)eden ufm. äu entfernen nnb burch neue ju erfetien. Unter bog (^efäfe ift eine reine Unterlage (äufammengefalteneg ^anbtud) ober bergl.) 5u bringen, melche bng und) ber (Sfeburt ftetg no(^ augtretenbe 331ut onffangen foll, nnb ift biefc Unterlage häufig burd> eine frifdfe ,sn erfcljcn. Seitereg fielje unter „Sod)en= bett". (l^cbürmuttcr, Uterus, ift bag bem meib^ lid)en Gfefchlechte eigentümlid)c, ong 9)?ngfel= maffe beftehenbe Organ, in meld)cm bag bc= frud)tetc (£i feine (Sntmidelnng big 511111 uolU enbeten Icbeiigfähigen Sflinbe burd)inad)t. 3ie=< felbc befitjt eine tilattbirnförmigc (öeftalt mit nach abmärtg in bie ©dfeibe hiucinrcidjcn^ bem üerjüngtem Steile, ift bei ber Sunflfi'an 6—8 cm hoch nnb an ihrem bidften oberen (Snbe 4—5 cm breit, mährenb bei 3-rancn, melche geboten haben, biefc .fahlen geöfier finb. 9Jton unterfd)eibet an berfelben ben „(yrnnb", ben „Slörber" nnb ben „öalg" ber (ö. Oer uerfd)innd)tigte föalg ragt sum größten Steile in bie ©d>eibe hinab, ift bei ber Unterfnd)iing bem Singer unb bem Vlnge Sngänglid) unb heißt ,,©d)eibenteil ber (^." Sn ihrem Snneren ift bie ang 9Jhigtelfafern beftehenbe &. hohl. Oiefe fööhlung bilbet bei ber inngfräulid)en ö. einen kanal, meldier am ©d)eibenteile alg Ouerfbalte (äußerer „SOhittcrmunb") beginnt, im Störber ber fid) breiedförmig ermeitert unb am QJrunbe berfelben feitlich in bie beiben (Eileiter fich fortfebt (fiehe biefe). Oie $)öf)lung ber bärmutter finbet fid) bei einseinen fßerfonen in abnormer Seife in smei oon einanber getrennten $öl)len geteilt. Oiefelbe mirb smi* fd)en Dörfler unb .^algteil bnrd) eine SSer* engerung (innerer „fdtuttermunb") in bie eigentliche obere „(Sfebärmutterhöhle" unb ben untern „(Eebärmutterhalgfanal" getrennt. Siit Snneren ift bie (E. mit Schleimhaut auggefleibet, mährenb ber (Eebärmuttergrunb i3om f8aud)felle übersogen mirb. Sn ihrer ftarl nad) Dorn geneigten Sage mirb bie 6). bnrd) mehrere Sänber erhalten, meld)e teilg Dom 33aud)felle gebilbet mcr= ben, teilg mirflid)e Sänber finb, teilg aus bem (Sfebärmuttergemebe fich fortfeßenbe (Ee* bilbe barftellen. ßg finb biefeg bie feit* lid)en breiten fblutterbänber, bie Dorberen runben fDlutterbänber unb bie Don ber (Se* bärinutter sum ^eusbein, sur Slafe unb sum ©d)nmbein fid) hinerftteefenben SBänber. Oa bie ©bannnng biefer 33änber eine geringe ift, fo fann fid) leicht eine Sßcrlagerung ber ©ebärmutter angbilben (fiehe „SBiegung ber ©cbärmutter"). Oie ©. befiht bie Säl)igfeit, bei eintreten* ber ©d)mongcrfd)aft an tdngbehnung susu* nehmen, mobei fie bnrd) Sunahme an iUns* felfnbftans su einem träftigen muslulöfen Organe erftarft, mcld)cg unter SDUtbetcili* gung beg Smuchtmafferg ben in berfelben Dorhanbenen ßmbri)o Dor fd)äblid)cn Sin* mirfnngen fdfüht, unb melcheg bei ber (üe* burt bnrd) Sufammensiehnng feiner mugfu* löfen Sanbung bie anggebilbete Srod)! an bie Seit beförbert (ficl)c „Sebären"). Oa bic 93eftimmnng ber &. nur bie ift, eine ßntmidclunggftütle für bas befrud)iete ßi SD fciH/ fo nimmt fie in löcsng auf bic ßiefc()led)tgfnnftion bes Scibcs nur eine nn* tcrgeorbnctc Diolle ein; baher fann auch