267 (Srblic^c 93elaftimg — (Srbrecben. burri) ‘Jicrücurcisuuo bie '-Btutgcfäftc ber !öaiit l'id) ücrcnncru. (Srftered ift bei' bei aUgemciner blutleere infolge oon SBtutung ober öon ei-fd)öi)fcnben S?ranfl)eitcu, ober bei föcr5fd)toäd)e, toie fie bei Dbtiniad)t§an>üanb' (ungen u. bergl. fid) cinfteUt; Iei5tere§ bei (ginmirfung ber fölte auf ben S'öriier unb bei feclifcben SSorgängen loie ?lngft, ©dire= den, Srud)t u. bgl. fSaä bauernbe 33teid)= fein ber 6nnt bei 93Ieid)fud)t ober allge= meiner Slntarnuit, luornn auch bie ©d)Ieini= biiute teünebmen, ift ber bouernben gerin= gen S-nllung ber Slutgefä&e äujiifdjreiben (fiebe „SSIutamuit")- &rOIid)c »clnftuitö fiebe „Si^bofition" nnb „®rblid)feit". öerebität. füian »erftebt bier= unter bie Satfacbe, baß ©Itern auf ihre 9tadbfomnten niibt nur ben allgemeinen Xi)= pu§ ihrer 9Irt unb fRaffe, fonbern aud) inbiüibuellc (Sigentümlidbfeiten burd) bie geugung übertragen. SSererbt fönnen mer^ ben fottjobl geftaltUdbe äußere, al§ alg auch geiftige innere ©igenfdbaften. (Sine auffal= ienbe (Srfdbeinung ift e§, baß bei ber SSer= erbung biämeiten eine Generation über^ fbrungen toirb, fo baß bie (SigentümUd)= feiten ficb Weniger bei ben ^nbern al§ bei beren fRadbfommen offenbaren. SKan nennt biefen fRüdf(^Iag auf bie SSoreltern mug". 93efannt ift e§, boß fid) S!örberform, Größe, Kleinheit, fjorm beg Geficbteg, ber fRafe, be§ SfRunbeä, ber S>änbe, ber S'^tbe ber ^ugen unb 5>aare, ebenfo SWißbilbungen mie 5>ufenfdbarte, SBoIfgradben, übersäblige S'inger unb geben »ererben, gmeifelloä fann ficb auöb eine befonberä entmidelte Einlage, eine befonbere fjertigfeit, mie ein mufifo== lifdjeg Gehör, eine 3SorIiebe für eine 2Biffen= febaft u. bgt. »ererben. 9lud) ift e§ eine Gr= fabrunggtatfacbe, baß ficb Srantbeiten unb ^anfbeitganlagen »ererben. Sn biefer 93e^ äiebung ift »ornebmiid) ju nennen bie 93Iuter= franfbeit, bann Geifte^franfbeit, 9ier»enlei= ben, Gefdbmülfte, ©bbbdi§, Gidbt, guder^ franfbeit, Einlage jur jfursfiebtigfeit. Obmobl bie Xatfadie ber SSererbung »on ^anfbeiten feftftcbt, fo ift bie ©ad)e boeb fo aufsufaffen, baß fidb in ben meiften gäl= len nur bie franfbeitä a n I a g e »ererbt, boß aber bie ^anfbeit felbft nidjt bei ben 9?ad)= tommen jum 9Iu§brucbe fommen m u ß, fon* bern nur fommen fann. ®a§ Sinb ift bag aritbmetifebe attittcl ber 58eraulagung »on SSater unb SKuttcr, unb befommt aug ber geugnng fofoobt bie guten afg aud) bie nad)teiligeu SSeraufaguugcu alg Grbtcil mit jur SBeit; babei bängt eg mcfentlid) »on bem SS 0 r b e r r f d) e n ber guten ober fd)tcd)ten SSeranlagung ab, m e t d) e ererbte üDigbofition juni 2) u r d) b r u d) e gelangen fann. SBefentlid) beftimmenb bietfür finb aud) bie äußeren SSerbältniffe, sumal bie @r= näbrungg»erl)ältniffe unb bie bb9te»ifd)en SSerbältniffe, meld)e auf bie fRad)fommen» fd)oft einloirfen. Gin »ererbter franf= beitgfeim fann unter bauernber Gin= mirfung günftiger äußerer (Sinflüffe fcblurn* mern bleiben unb fo nid)t äur Gittlnidelung gelangen, mäbrenb ungünftige äußere Um= ftänbe ben ererbten %eim jur Gntroidelung 5U bringen imftonbe finb. ©ieße „Gbe". ©trbrc^cn. fSag Grbredben erfolgt bureb frambfbafte gufommensicI)ung beg gmerd)= felleg uitb ber SSoucbmugfeln, moburd), luenn gleichseitig ber SDtageneingang ficb öffnet, eine noch oben gerichtete Gntlecrung beg SlRageninbalteg ftott b»t; bleibt bagegen ber fUiagenmunb gefcbloffen, fo tritt nur SG3ür= gen ein. G. mirb bemirft bureb birefte fRei= jung ber 90?agenner»en, fomie oud) anberer fenfibelen fRer»en, unb ferner bureb Grreg= ung beg im »erlängerten fOlarfe liegenben SSreebsentrumg. SSor SSeginn beg 93red)afteg beobachtet man eine fReibe »on Grfebeinungen, meld)e unter bem fRameit „Nansea“ sufam=» mengefaßt merben, nämlich Gfelgefübl, Uebelfeit, Grfdiloffung ber 9!Rugfulatur, »er= mehrte ©beichet=, ©cbleim== unb ©d)U)eiß= abfonberung, ^ulg= unb 9ltembefcbleunigung Sft bie Gntleerung beg SKageng erfolgt, bann tritt fofortige (Srteid)terung unb balbigeg SBoblbefinben ein; nur nach »crabreid)ten SSrecbmitteln hört bie Uebelfeit nicht fogleid) auf, fonbern mieberbolt fid) nod), ohne baß eg bobei jum Grbrecben fommt, ®og G. infolge »on überlabenem 9Ragen ift olg ein $)eit»organg su erod)ten. Sllg ein franfbafteg unb bebenflicbeg geid)cn muß bagfelbe ougefebeu merbeu, loenn ber 9)ta* gen nid)t leibenb ift, fonbern bag G. burd) Grregung beg SSreebäentrumg l)cr»orgerufcn mirb, inbem biefeg auf Grfraufuug beg (55e= l)img binmeift; ebcufo ift bag Grbred)en »on Sfotmnffen ein fd)limmeg geidfen unb beutet auf ®arm»crfd)tuß l)i»- G. iß olg Jfrautl)eitgfi)m»tom bei ben cutfüredben* ben ^anfbeiten näher ermähnt.