74 3(ugenttanft;eiten. )id) I)art mi, bic Pupille ift crtocitcrt unb tröge in ü)reu 33cmeguiigen. @3 gefettt fW) ©tirnfüpffdtincrä öinju. 93ei eiutretenbem ©d)tnfc jid)tuiuben I)öufia biefe ©pmptome. ©0 faim cg eine Seit lang, nionate*, ja iaftrelang anijalten, ttJobei icbod) bie fr oft immer mebr obnimmt (Glaukoma chro- nicum). ©ebr häufig ober entmidelt ficb ein ofuter Qilaufomaanfatt. fßlöbtid) ftei= gern fid) bann bie S?ranfbcitgerfd)einungen, cg entftebt ein heftiger S?opf= unb ®efid)tg= fdjmers, bigfueilen Perbunben mit (5rbred)en; bog flluge rötet fid), bie Sinbehout erfd)eint entjünbet, bie Stugenliber gefd)monen, bie £)ornhaut raud)ig, getrübt, bie fCupillc cr= meitert, bie 2tffomobotiongfroft beg Stugeg bcfd)rönft. S)er Slugopfet fühlt fid) ftein* hart an. ®er Traufe fieht regenbogenforbige Ötinge unb Sdammen, aUeg feheint in Siebe! gehüllt. ÜBöhrettb beg 2!nfa!!eg tritt eine ftarfe SIbnahnte beg ©ehöermögeng ein. ®e= luöhnüd) erfolgt nad) bem Slnfaüe eine 33ef= ferung. S)ag ©d)!imme ber SDranfheit beftcht aber borin, bafj fich ber befd)riebene 9ln^ fall nach SSertauf einiger Seit luieberholt unb jebegma! eine meitere 2!bnahme ber ©ehfraft hinterläfet. Sn feltenen Sötten ift ber erfte Stnfatt fo heftig, bafs bie ©eh^ fähigfeit beg Stugeg ertifd)t. Ser Stuggang ber ©rfranfung beg Stugeg an &. ift bie über fürjere ober töngere Seit eintretenbe (Srbtinbung infotge Pon Unter* gang ber nerPöfen ©temente ber Sietihaut burd) bie fchöbtid)e ©inloirfung beg erhöh* ten S)rudeg auf bie fid> in ber Siehhaut peröftetnben Sofern beg ©ehnerPen (nervus opticus). 58ei afutem ©. fann aber burd) bie 5>eftigfeit ber ©ntäünbung aud) ^Bereiter* ung beg Stugeg Perantaht ipcrben. ©türf* tidiermeife hat ber Stugenar^t 2t. Pon ©raefe fid) bog unfterbtiche SSerbienft erloorben, ein teid)t augführbareg iBerfahren aufgefunben ju haben, moburd) fehr öiete Pon ©. be* fattenen 2tugen Por fonft fid)crcm Untergänge bclpahrt merben fönnen. ©iefeg SJiittet be* fteht in ber Sribeftomie ber 9{cgenbogenhaut. Sßie bei ber ©taroperation tpirb bie Porberc Stugenfammer eröffnet, eine Satte ber Sic* genbogenhaut mit ber fBinictte gefafft, her* porgejogen unb mittetg ber ©d)eere obge* fd)nittcn. S)ur^ bie Operation önbern fid) bie ®rudPerhöttniffe im 2tuge unb fonn boburct) ber nod) porhonbene ©rab Pon ©cf)* fraft gerettet lucrbcn. Sn ber ©rfenntnig. baf) bog öerobfepen beg inneren Stugen* brudeg bie $)auptfache bei ber ©raefe’fcpen Operation ift, hat man auch neuerbingg burd) einfad)en ©epnitt in bie meifje S)aut beg ^ugeg benfetben ©rfotg crjieten fönnen. 58ei SBeginn beg fiep augbitbenben ©.g men* ben monepe Sterjte aud) ßintröufefungen einer ©ferintöfung in bag erfrantte 2tuge an, metepeg SOiittef bie ©eföüe sufommen* jieht unb bie Sfiegenbogenhaut nerengert. Sie Operation beg ©.g ift ieboep hierburep nid)t äu erfepen. ad. b. Sie fpmpatpifcpe 9ieij* ung beg 2tugeg, bjt. bie f p m p a * 11) i f d) e 2t u g e n e n 15 ü n b u n g. ©g ift eine oft beobachtete ©rfd)einung, bap bei beftimmten ©rfranfungen eineg 2tugeg oud) bag anbere in 9Jtitteibenfd)aft gesogen mirb. Sumat tritt biefeg ein bei SSerfepung beg 2tugeg burch eingebrungene Sten^bförper, fo* ipie bei inneren 2tugenteiben, moran ber 2tffommobationgmugfet unb bie ^Regenbogen* haut beteifigt finb. ©iepc „Sriboepefitig". Sie f p m p a 11) i f d) e 3i e i s u n g beg gefunben 2tugeg erfotgt burch Sferoenteit* ung Pom fronten 2tuge auf bog smeitc. Sag bigfern gefunbe 2tuge toirb empfinbfich gegen Sicht, rötet fid), eg treten Sibframpf, Seucr* erfdfeinungen im 2tuge u. bgt. auf. Sie fpmpatt)ifd)c 2fugenent* ä ü n b u n g ift cruftcrer 2trt unb Perantapi auf bem bigt)cran gefunben 2tuge biefetbe ober eine öhntid)c entäünbfid)e ©rfranfung loie auf bem erften 2tuge. ©g ift pöchft* tpaf)rfd)einfid), ba& bie f. 2t. babiird) beroirft mirb, bafj SnfefUongftoffe aug bem Sn»era beg erfranften 2tugeg auf bem 2Bcgc ber Spmphgeföhbahn, metd)c fid) um ben ©ep* nerPen herum befinbet, auf bag big bapin ge* funbe 2tuge übertragen merben. Sic beiben ©cpncrPcn frciisen fid) nömtid) im Sd)äbcl, inbem fic gegenfeitig einen Jcil ihrer Safern angtaufd)cn, unb treten on ber .ffreusungg* ftclte bie Spmphgeföjjc beiber ©epnerpcn in unmittefbarc iBcrbinbnng, fo bap ber Sn- feftiongftoff hier ©clcgcnhcit finbet, in bag anbere 2tuge pinübersumanbern. 2Bährcitb bie fpmpathi)d)c 2tugcnrci3ung bcbrot)tid)c ©rfd)cinungen nach fid) jiept, fd)ticf)t bie fpinpatpifcpe 2tugcncntsünbung in ber Sieget bic gröfftc ©efapr für bic @cb* fraft beg big bapin gefunben 2tugcg in fid). SRan hat gefunben, baf) bei fpinpatpifcpcr Sleisung unb bigmeiten aud> bei beginnenber