271 iSTfältuiuv ffin, um biefe itrci^lautftönmcj fofort auö* (jlcidjcn SU fönneu. ©o ift cä eine betauute jatfarfje, bafe mau fid) bei übermübetm Slörbci-% wobei bic öcrstntigfeit ertabmt ift, fcbitcll erfältet; feruer baß mau frül) mor»= geii^, manu bet Sorbet frifd)e Sraft be^= lUU, fid) bem Suftsuge uub bet Saite unge» ftrafter audfeßett barf alä am ülbeub, su njcld)ev 3eit mau fid) am bäufigfteu erfältet. ®ei bet ®. ift eä auffalleub, baß bie== fcibe nid)t immer bie gleid)e ©töruug be= mirft, fouberu baß mau balb an ©d)uu* bfeu, balb an 93?anbeleutsünbung, balb au IRbeumati^mug, balb au fOfagenfatarrl), Surtbfall u. f. m. erfranft. iBiefeä ift ba= rauf surüdsuleiten, baß entlueber sut Seit ber auftretemben ©rfältung einseine Drgane burd) ooraufgegangene fd)äblid)e ©inmirfun* gen fid) am menigften miberftanb^fübig er= rocifen, ober baß biefelben burd) borauf^ gegangene Ueberl)ibung, Ueberanftrengung u. bergl. üon 33Iut überlaben maren. ©aber fommt e§, baß berfenige, melcber eine fd)Ied)te SSerbauung bat, burdb eine mei= ften§ Oon f01agen= unb ©armftörungen be= fallen mirb, unb baß berfenige, melcber einen embfinblidien Seblfobf befißt, an ^eiferfeit erfranft, baß bie su fRbeumati§mu§ nei= genbe fßerfon bon einem rbeumatif(ben 2In= falle bureb ergriffen mirb, fomie ferner, baß man nach aufregenbem ©ansen, mobei bie Suftmege mit 33Iut überfüllt finb, burd) eine f)löblid)e ftarfe Ueberabfüblung gar leiebt eine Suftröbrenentsünbung babon= trägt u. f. m. ©ie ®. bemirft nnn entmeber fofort nur eine örtliche ©törung, ober eg entftebt burd) biefelbe ein Sltlgemeinergriffenfein beg gan= sen Sörberg, meldjer „Srfältunggsuftanb" genannt mirb. ©iefer Suftanb beftel)t in einem ohne SSorläufererfcbeinungen eintre= tenben mäßigen f^ieber, mobei bie Sörber=^ temberatur fetten über 39“ erhöbt mirb, mo= SU fi^ Sättegefübl, leidbter Sobffdbmers, 2tb= gefd)lagenbeit ber ©lieber, leidbte fOlagen= ftöruugen unb Steigung sum ©d)ioeiße bin= Sugefellen; aud) bilbet ficb häufig ein a3läg= d)cnaugfcblog on ben Sibbeu aug. Sn ben meiften gälten fd)toinbet biefer Suftanb fcbnell — innerbotb 24 ©tunben (Ephemera) — unter Slugbrud) eineg ftarfen ©d)mei= ßeg unb unter idugfd)eibcn bon getrübtem, einen Sobenfoß obfeßenbem Urin. Sebod) fommt eg im ‘>2lnfd)luß an bag ©rfältungg* fieber aud) häufig su ernfteren ©törungen in bem einen ober anbetn Drgane. 'illö golgen ber ©. entftcbeu oornebmiid) bie maunid)faltigftcn Satarrhe, mic Suftröbren*, ©arm=, !ötafenfatarrb, Stibbenfellentsün' bung, ferner Sungenentsüubung, ©clenN rbenmatigmug unb eine gansc fReibe oon 5^erüenleiben, sumol S)üftncrDcn= unb ©e* fid)tgnerbencntsünbung. fO?an bemahrt fich bor ©rfältung 1) bnrd) fünftlid)e @d)ußmittel, 2) burd) Stbbärtung beg Sörberg. ©er erftere SBeg ift sumal für miber^ ftanbgnnfähige sötte unb fchmädblichc fßet=> fonen su embfchlen. ©t beftebt batin, baß man ben .Sötbet burd) stoeefmäßige, ben femeiligen SCßitterunggberhältniffen entfbre=> d)enbe Sleibung gegen bie ©inmirfung bet Sälte Wüht (fiebe „Sleibung"). ift ©e* micht barauf su legen, baß ber Sörber nid)t mit überrnarmer Sleibung berfeßen merbe, meil bietburdh bie S>out in ©chmeiß gerät unb baber ©rfältungggefabr felbft im S)od)^ fommer nabe liegt, inbem bie SSerbambfung beg ©dimeißeg fogar bei marmer Sugluft bem Drganigmug eine foldhe fUienge fSßärme entsiebt, baß ©. eintreten fann. $8efinbet man ficib bemgemäß im marmen Simmer, fo foll man fidh leidht fleiben; tritt man aug bemfelben in bie falte Suft, fo muß man fid) mit marmen Ueberfleibern ber= feben; biefeg ift umfomebr ber galt, menn man s- 93. ben 93aIIfaat nach erbißenbem ©anse mit einem fühlen fRaume bertaufdft u. f. m. ©er smeite SBeg ift fBerfonen bon gefun* ber fräftiger SSetanlagung beg Sörperg su empfehlen, moburd) biefelben eine foldfc SBi^ berftanbgfäbigfeit gegen bie ©inmirfung bon ©emperaturfebmonfungen erlangen, baß fie fich ungeftraft ben ftärfften Ueberabfühl* ungen beg Sörperg augfeßen bürfen. ©iebe hierüber „Slbbärtung", ©eite 3. Sft man an ©. erfranft, fo foll man fo= fort bafür forgen, baß ber Sörper in ©d))bciß gebradht mirb unb baß er folange im©d)mi^ ßen berharrt, big fid) bie ©törnng )bicber auggeglicben bot. 3lm swedmäßigften ift eg, fid) fofort SU ^ett su legen unb burd) gcnü= genb marme IBebecfung, ©rinfen eineg »oor* men ©etränfeg (Sinbenblüten=, gtiebertl)ce u. bgl.) ©d))beißaugbrud) su berantoffen. Smeefntäßig ift cg für fonft gefunbe fBcrfonen,