269 (Erfrieren — @rgrnucn ber ^aore. bie fjüße, ober fctbft ein ganseg ^örbcrglieb branbig loerben. 3Benn ber gansc Störbcr längere 3cit ber ^älte anggcfe^t bleibt, bann tritt ©rftarrnng mit 23etou6tIofig!cit ein unb fann in biefem ber Sob erfolgen. ®er Srfrierenbe oerfäUt in einen fdjiafarti»' gen Buftanb, ber j)cräWIag ift faum s« börcn, ber fßuig faum s» fnl)tcn, bie 9lt^. mnng faum 511 erfennen. ®nbei erftarren langfam oon außen nacf> innen üorbringenb bie ^förberflüffigfeiten su ®ig, bie ®Iieb= maßen merben fteif unb fbröbe, fo baß man fie leidjt abbredjen fann. ®ie ^örbcrtembe= ratur fiiljft fid) immermebr ab. ®ag Scben crlöfdit, aber ecft nad) längerer ®inmir= fung ber ^ätte, unb finb ®enefuugen nad^ 2lbfüI)Iung beg Sluteg big auf + 25° C. be= obad)tet morben. “Semnad^ ift eg ongeseigt bei fJSerfonen, melcße bereitg gans erftarrt unb leblog erfdjeinen, nod) Selebunggber^ fud)e SU machen. Sie me^r ober meniger »erberblidbe unb fdbneflere ©inmirfung ber ^älte auf ben Sförber ricßtet fid) nadb S^on» ftitution, Semberament, ©rnä^irunggsuftanb unb Sllter ber Sinselberfon; aud) befißen bie einseinen 9Kenfd)enraffen eine berfdbie= bene SBiberftanbgfäbigfeit gegen f^rofteinmir* fung. ©d)Iaf unb Srunfenßeit befd)Ieunigen ben (Srfrierunggtob, mäßrenb förberlidße 93e^ megung ben Eintritt begfelben I)intanl)ölt. Um bem Erfrieren borsubeugen, beadjte man golgenbeg: Sft man gesttmngen, fid) ftarfer Äälte augsufeßen, fo forge mon für marme ^leibung, sumal für SBarmßalten ber f5üße, tueil biefe bor ollem fdbnell falt mer^» ben. SJfan fudfie immer in Seloegung su bleiben, oßne fi^ jebodß su übermüben. ittudt) fei man barauf bebacßt, ein geiftigeg ®e^ tränf — ^ognaf, ftarfen SBein — fomie etmog Eßbareg mit fidt) su füßren, um fidß bei eintretenber förberlicßer Erfdßlaffung su flärfen. Sem fid) einftellenben ©d&Iaf fo= ibie ber ©udßt nadß fRuße trete man mit boller 2Rod)t entgegen, ©obalb man fid) nieberfeßt, berfällt man algbolb in einen fd|lafäßnlid)en Suftanb, aug meld)em mon oßne redßtseitige ^ülfe nidßt meßr ermod)en mürbe. 3Iug ber ftrengen ^älte, mobei bie Eliebmoßen bor ^roft ftarren, trete man nicßt fofort in ein geßeisteg 3immer, meil man Eefaßr laufen mürbe, baß bie bon ber Stälte betroffenen ©emebe fid) entsünben, fon= bern man reibe fie subor mit ©d)nec ab unb betrete bann erft ben mormen 3iaum. Sie SBeßanbInng beg Erfrorenen ift fol=^ gcnbe: SlRan bringe benfetben in einen füß« teil fllaum unb reibe geßörig bie &aut sur Utnregung beg Slutnmlanfeg. SfRan forge für 33clebung ber ?ttmung unb ber ^ers* tätigfeit. 3u biefem Bmcde ßält man bor bie fRafe beg Erfrorenen ein mit ©aImiof= gcift ober einer anberen ftarf ried)enben ©ubftans befeud)teteg SudE). ©todt bie ?It= muug, fo leite man bie fünftlid)e Atmung (fieße ©eite 49) ein. 93ei allen öanbßabun= gen ßüte man fid), bie ©lieber gemaltfarn SU beugen, inbem bei ber ©pröbigfeit ber crftorrten ©lieber gar leidßt einseine Seite abgebrod)en merben tonnen. Erft menn bag Semußtfein surüdgefeßrt ift, flöße mon bem Erfrorenen etmog marmeg ©etränf ein. 9Ran bringe ben Erfrorenen su 93ett unb bede ißn morm su. Sie Ermärmung beg £örßerg muß bon innen ßeraug burdß SBieberbelebung ber $)erstätigfeit unb ber Sltmung erfolgen. SSranbblafen ber föuut infolge bon Er=^ frieren ftidßt man an, um bag 33ranbmaffer augfließen su laffen unb legt bann einen SSerbanb an (fieße „SBranbblafen")- Ueber bag Erfrieren einseiner Seile bermeife idß auf „fjroftbeulen". Qebe tiefer eingreifenbe ©törung nadß Erfrierung muß bom ^rste beßanbelt merben. @rgotin ift ein aug SRutterforn bärge* ftellteg SIrsneimittel. Sagfelbe finbet feine SSermenbung in ber ©eburtgßülfe sur Er* regung bon SBeßen, fomie bei Sungenblu* tung, inbem eg bie SBIutgefäße berengt unb bomit bog blutenbe ©efäßdßen berfd)Iießt. fIRan bringt eg meifteng bem Drganigmug burd) Einfßrißung beg gelöften E.g unter bie $>aut bei. (^rgotigmug = ^iebelfronfßeit (fieße biefe). Ergrauen ber .Qaatre. Sagfelbe ift bebingt burdß ©d)munb beg S)uui‘furßftoffe^/ inbem im ^aarboben, b. i. in ber ^aar* ßabille nidßt meßr genügenb gfutßfloff ge* bilbet mirb. Sog E. b. S). ift eine gemößn* lidße Erfdßeinung ber iJIItergberänberuugen am menfd)Iid)en Korber. Sogfelbc beginnt meifteng on ben ©d)Iäfcn, um fid) bon bort aug über S!obf unb 33art su öerbreiten. Sie 5)aare merben, fobalb ber g-arbftoff mau* gelt, suerft au ber .<öaorioursel grau unb öermeßrt fidß bog ©rau beim 2öad)fcn beg 5>aareg; junge nad)mad)feube 5>aarc finb bon ber ©biße an grau; auggesogenc graue