(Sinrenfeu — 246 jut 'Jlnluiijt be§ Sträteä bctaffc man baftcr baä ücrrenfto ©lieb in feiner öerteljrten ©tcl* i3i-- ©IntEnhunß. Öoubgtiff beim ©inriditcu eines tierrentteit gußes. (Sinfpti^ung. mit fefter iöanb, jiclje fanft unb gteidjmöfjig itnb fnd)e bag CfJUeb unter fteter ?tuä* Übung beä 3ugeö in feine ridjtige ©tcüung ju bringen. 2)af} bie (Sinrenfung gelun= gen ift, fül)tt man an beni ©infebnappen beg auggerentten Sfnodieng. ©elingt bie @in= rid)tnng nicht, fo taffe man Don weiteten Sßerfueben ab. 8um 3toede ber (£inrid)tung eineä oer* renften @tiebe§ macht ber ^rjt Dielfad) Don ber ©htoroformnorfofe Gebrauch, ©obalb nömtidh bie SSetäubung bes SSerungtüdten einen gemiffen ®rab erreicht i)at, erfchlaf* fen bie SJtu^letn unb gelingt bann bie Gin^ renfung feht teid)t, wohingegen bas ?tn^ fpannen ber baS Derrenfte ©lieb umgeben* ben SKuSfetn im wachen Buftanbe beS 58et* unglüdten ber Ginrenlung ben größten Si* berftanb bietet. (^infpri^ung ift bie unter ^Inwenbung Don ®rud bewirfte Gintreibung Don fjlüffig* feiten in ben Körper, ©ie finbet ihre ^n* wenbung nlS Ginfprihung in ben fOlaflbarm (fiehe „I^thftier'O/ Harnröhre, S3tafe, ©cheibe, Gebärmutter, äufeern ©ehötgang unb 92afen* höhle. 5)aS fllähere ift bei ben betreffenben Iranfheiten angegeben. ( I t !| j gig. 189. i; Cinfprlf|unji unter Mc 3^nut. j lung. ©eftotten bie Umftnäbe ober ber Giitfpritfiing unter l»ic ^nut, fub* ©ehnterä biefeS nidht, fo faffc man baS ©lieb futane ober hhhoöcrmatifdie Ginfpnhnng I