'i^rcitbiirdnall. U'ra, ül)iu' abi'i- buvd) bic bei biefer bov nefuubi’iicii Snffttiüiiätcime ucennfafit jii fein. Sie Uv[ncl)e bcftc{)t Icbinüd) in 5Rci- juitn bcsS SJfagcnö nnb Sarincö biird) ab* iiorinc ®nl)nmflg= lutb 3ci1ebniinsbovfläune, in bciii bicrbnrd) bebinnten Sßnfi'erbcdnft infolge bc§ (Si'brcd)eng unb ^(bfiil}ren§, nnb in ber in ber S'otge fid) einfteUenben ©d)ton* d)iing ber iöcräfvaft. S)ciborgernfcn »oerben bic ®nl)ningg* nnb 3crfebnnggboi-gänge bnrd) nnätucdinnfuge 9fal)ning§inittel, iueld)c boin finblid)en TOagen nid)t bcrbant mer* ben lönnen. 9lm bönfigften ftellt fid) ber bei ber (Sntlböl)nung bc§ ft^inbeS bon ber SlJJnttcrbrnft ein, 511 einer Beit/ lonnn ber cnU)finbIid)c finblid)c SiRagen fid) nod) nid)t an bie neue, oft nnjlbcdinöffig ge)böl)lte 9ZaI)riing gcioöbnt l)at. Sie ®cfal)r für ba§ Wnftreten beg SS.eg liegt äiimnl fel)r nal)c bei S'inbcrn, lbcld)e mit ber ?^'lafd)e anfgc* äogen )oerbcn, für ben B'oll, baf) in ber 9Kild) Serfebungg* nnb ©änrebilbnnggbor* gängc ftatt l)aben. Siefe erfolgen )oäl)renb ber beiffen Babregjeit fel)r leid)t, ingbefon* berc roenn bie 9Kild) lange geftanben l)at, in unreinen 6lefäf3en unb S-lafd)en onfbe* iual)rt ibirb, ober locnn unreine ®ummi* fd)löud)e, ©ummiftöbfel u. bgl. benubt mer* ben, infolge beffen mit ber SJJild) giftig mirlenbe ©toffc nnb SÄilroorgonigmen in ben embfinblidben 9)?agen l)ineingclangen. Sie ilranfbeit berläuft unter folgcnben (Srfd)einungcn; 3n ber fRegcl gebt bem (Sr* brcd)en einige Beit Snrd)fall boraug, iüeld)er aber und) fehlen fann. ijßlöblid) fangen bie Äinbcr an 511 crbred)en unb treten bünfige Snrd)fälle ein. ©obalb bag ^inb neue 9iab* rung erhält, brid)t eg bicfelbe nad) lurser Beit luieber ang. SBirb bag Jl'inb mit 3Kild) genährt, fo toirb bie fOtild) in nicht gcron* nemcni Buftanbe luieber anggebrod)en. Sie ©tnhlgängc luerbcn immer häufiger unb flüf* figer. SBerben bie ^inber mit SJtild) ernährt, fo fieht man in ben nnfangg gelblid)cn 9lb* gängen loeifje fUtaffen geronnener 9Hild); fbäter nehmen bic ©tuhlgänge eine grüne ober Ichmbraunc B'tiehc an. Sag S'inb ändert beim @rbrcd)en unb ^Ibführcn heftige ©d)mcräcn, äicl)t bic Seine an, luirft fid) nngftuoll umher nnb greift mit ben Firmen fd)mcr5Uoll um fid); bic lomitfarbc toirb fahl, bic klugen liegen tief in ben .<öohlcn, bic B'ontanellcn am .fl'oufe finfen ein, bic Bunge luirb troden unb ift heftiger Surft uorhnnben; bie .Moruertcmucratiir flcigt an, ber Snl^ toirb befd)lcunigt unb fd)iuad), bie ©timmc heifer unb loimmernb, bie S)arn* abfonberung ftodt. DJtan erfennt olebalb ben dbfall ber .fl’oroertrnft an ber fd)ncllcn 9lb-= magerung. ©d)licf)lid) hören (Srbredfen unb Surd)fall auf, bic .(tinber liegen teilnamlog unb bctunfjtlog ba, bic iöaut fühlt fid) tül)l big fall an. Sritt feine SBenbung jum Sei feren ein, fo erfolgt unter (Srlöfd)en ber Öers* traft ber Sob. Sie (Snberfcheinungen finb, luie bei ber (Sholcro, auf bic (Sinbidung beg Sluteg unb auf bic ?lukrodnung ber ilör bcrgciucbc burcl) ben grofjcn SBaffcrocrlui't äurüd'äuführcn alg B-olgc beg (Srbre^eng nnb beg Surd)falleg. Um bem S. oorsubeugen, ift cg notioenbig, B'olgcnbeg äu bcad)ten: 1) Sie (Snttoöhnung beg ftinbcg oon ber Shittcrbrnft unb bic Ueberführung bcgfel* ben äu nnberer fltahrung i)'t mit Sorficht nnb Umfid)t äu betocrfftclligcn. Stau mufj oor Singen holten, baf) ber tinblid)c fDtagen, toelcher big bal)in nur fÜhittcrmild) erhol* teil hot, nid)t jofort jebc anberc 9?al)rung erträgt. Sag (Snttoöhnen erfolge bähet nad) unb nad), unb gebe man bem itinbe anfäng* lid) neben ber Slutterbrnft fleinc SIZengen anberer ätüedcntfbted)enbcr SZahrung. 33irb biefe ertragen, fo oermchre man bic Stenge unb oerringerc bie SZild)nahrnng bnrd) bie SZutterbruft. 2) SBcrben bic S'inbcr mit ber B'lofchc auf* gesogen, fo fod)C man bic SZild) orbentlid) auf. ©auerc ober foni't oerborbene SZild) barf überhaupt nid)t gercid)t toerben, tocil fid) in berfclbeu (Mährunggerreger (SZitro* organigmen) unb tüirtlid)c (yiftftoffe (Sto* mainc) befinbcti. Sic B'lafd)cn unb beren Bnbehör müffen fauber gehalten unb in ihrem Bnncren oor bem @cbrand)c gut ge«- reinigt toerben. ©ichc „©augflafd^en, (Snt* toöhnnng beg S?inbcg, SZuttcrmild)crfab.'' ©teilen fid) bic erften (Srfd)einungen ber ^anfheit ein, fo ift cg oor allem notioenbig, cinftiocilcn (1—2 Soge lang^ jebioebe SZahr* ung nugsnfehen unb bem .vlinbe, anffer einer geringen SZenge icinige iZöffel ooll' SJaffer, übcrhaiiot nid)tg su rcid)cn. Soß fo oicle idtibcr ber .vlranfhcit erliegen, fommt bal)cr, baf) biefer ioid)tige Sunft nicht bend)tct toirb, meifteng ang {vnrd)t, baf) bie M'inber oerhungern fönnten. Sem i)'t aber