676 9?abfn()ren. lieber 93ciicl)ung ju bcfiiriDortcn für ben S-oH, bafj bngfelbe fo betrieben tuirb, bafj ba=> ^urc^> bic S)crätötiGteit nid)t überangeftrengt luirb, SSou öornberein imifj baber ba§ 3kunfabreu olä gefunbbeit§fc()nbUd> jurüdge* luiefen loerben, incil burd) bie übermäßige üftnäfetanftreugung bie .SDerjciftion überbe= fd)teimigt mirb, nnb nl§ ?fotge bierüon 5)erä= ermeiternng fid) nii^bitben nnb felbft lieber 3Tob eiutreten faun. SBer ju ©efunb» beit^äluerfen rabfnbren milt, muß ben ©bmd) flctg üor Wngen baiten „®ile mit SBeile". 2)aä 9i. fteltt eine meitgebenbe ?rnforbe= ning on bie 3(Jiu§!eItätigfeit beä fOtenfdjen. 9^id)t nur bie SDtuÜeln ber 93eine, fonbern infolge be§ SSalansierenä auf bem ßmeirabe befinben fid> faft fämtüd)e S'örbermuöfeln in Strbeit, nnb beftebt ber gefunbbeitlid)e SSorteil öornebmiid) barin, baß bei öernünf== tigern fRabfabren bie Sufammensiebungen ber meiften StRugfeln anbaltenb abmed)feln mit 3iube berfelben, baß jur ©rbaltung beg ®Ieid)gett)id}teg unb äum Sl^ede beg 2lug= loeidjeng üon ©inberniffen bie 2Iufmer!fam=’ feit in ©bannung erbalten, bag Singe geübt unb bag Urteilgöermögen bei Stbfd}äbung ber ^liftanjen gefdjärft toirb. Söie ^olge bieröon ift jumal für fdbü)äd)lid)e fßerfo^ nen ©tärfung ber ÜRugfelfraft, für bie an Sabren öorgerücften fßerfonen (Srbaltung ber SRugfelftärfe unb ber förberlicben unb geiftU gen (Slaftiäität. fSu bag 9i. ftetg mit Der» mebrter ©cblDeißbilbnng einbergebt, fo muß eg bem 9iabfabrer äur ftänbigen Siegel mer= ben, fofort nad> fßeenbigung feiner f^abrt ben Korber mit einem in fübleg SBaffer eingetaud)ten unb barauf auggetorungenen 5>anbtud)e abäureiben, foloie bag aud) nur einigermaßen feuchte Unterjeug mit trode== nem äu bcrtaufd)en. SSefoIgt man ftetg biefe Siegel, fo muß ber mäßig betriebene ©bort gefunbbeitgförbemb loirfen. Slußer bem SSorteile ber ©tärfung ber fOiugfetfraft pb ber ©rbaltung ber förberfid)en uub geifti* gen Snifebe loirb nämlid) ber ©toffmedjfel burd) bag Si. ftarf angeregt, baburdb bag S)ungergefübl gemeeft unb bie SSerbauung geförbert. Sumal ift bag Si. SSerfonen an* äuraten, b)eld>e eine fibenbe Sebeugmeife füb* ren unb meld)en ber Seruf roenig 3cit läßt, fid) in frifd)er fonniger £uft ju ergeben, infolgebeffen ficb meifteng SSerbauunggftö* rungen augbilben. SRand)er $>bbod)onber, beffen Stranfbeit auf fcblcdbte SSerbauungg* fraft jurüdjufübren bleibt, bot burd) bag Si. feine ficbengluft unb 2ebengfrifd)e jurüd* erlangt, ©elbft bleid)füd)tigen unb blutarmen fßerfonen ift bag Si. ju embfeblen, febod) bürfen biefelben ihre Sfräfte nid)t alljufebr anftrengen, unb ift ihnen rubigeg fahren nnb bag Sermeiben bon §>öbenfteigen sur S5flid)t ju mad)en. Ueberbaubt muß eg jur Siegel merben, fofort bom Siabe abjufteigen, fobalb fid) bie geringi'te Sttemnot ober öerj* flobfen einftellt. Sfeud)enb unb fd)n>eißtrie* fenb einbersufabren, ift burebaug alg un* gefunb su erachten. SBeil ber ©toffmed)fel burdb bag Si. ftarf angeregt mirb, fann bagfelbe auch alg SJiit* tel äur Entfettung bienen, unb ift baber fRerfonen ju embfeblen, metebe an 5u flar* fer ^örberfülle unb beginnenber S’ettfucbt leiben. Um aber ben beabfid)tigten Qrotd JU erreid)en, bürfen foicbe SJerfonen nad) be* enbeter f^abrt nid)t ihrem oermebrten öun* gergefüble nadbgeben unb ficb nid)t Doll* ftänbig fättigen. Sumal müffen fie fett* bilbenbe ©ubftanjen Dermeiben; eg baßt für biefe Dielmebr .eine reichliche fjleif^foft. 2Bag bie f^age betrifft, ob bag Si. für bag meibliche ®efchled)t erlaubt fei, fo ift in ge* funbbeitlicber SBegiebung biefeg unbebingt ju bejahen — mofern nid)t ©d)tDangerfchaft be* ftebt. Sft lefetereg ber fjall, fo bot bag Si. äu unterbleiben, meit bie ©efabt nabe liegt, baß burd) bie Erfebütterung, roelche ber flör* ber ber Siablerin erleibet, fid) bag Si ober ber 9Jiutterfud)en loglöft, rooburi^ Dorsei* tige SBeben, Eebärmutterblutung unb Slbort eintreten fann. dagegen übt auf gefunbe Eefd)le^tgorgane i>eg SBeibeg bag Si. feinen nachteiligen Einfluß aug. SSeil burd) einen fdjled)ten ©attel bie Eefdjled)tgteile ©d)a* ben nehmen fönnen, fo ift — unb äunial aud) für bag männliche ©efchlecht — ba* rauf JU ad)ten, baß ber ©attel beim Sißen bie entbfinblid)en Seile nid)t brüdt. Siefer fi'orberung cntfbrid)t für Herren nicht ber langgefd)»Deifte ©attel, fonbern nur ber fursc, nad) Strt beg Samenfottelg ge)laltcte £)cr» renfattel (fogenannter Ebrifti*3attel). IRit bem ©attel bürfen nur bie ©ißfiiorren ber ©ißbeine in 93erübrung gelangen, nicht aber barf bag aJiittelfleifd) ober fogar bic cm» bfinblidxnt Ecfd)tcd)tgtcilc gcbrüdt_ merben, mag ben größten 9lad)teil, ja fclblt heftige Entjünbung berfelben im ©efolgc hoben fann.