SJorbernc’) — Dblate. 643 9JDrbcrneö tft ein ?iorbfecbab auf einer 3nfel an ber ^ifte Don Dftfrieälanb, mit fräftigeut SSeltenfcbtage unb gutem 33abe= ftranbc. 9Jürbfcc6öbcv* Öicrju geboren Dftenbc, Slanfenbergbe, Öeift, ©d)cOeningcn, Korber* net), Surbooen, Sangaft, 3röl)r, iöelgotanb u. a. ©ie befiben ftörtern SSellenfcbiag als bic Oftfeebäber. ift ein (Srfabmittet für bag übclried)enbe ^obüform. SBirb mie lebtereS oerioenbet. fKott>cr6ant> nennt man einen Oorläufi* gen SSerbanb, melcf)er bi§ äum regelred)ten unb bleibenben SSerbanbe bei Ungtüd^fäl= len u. bgt., meiften§ bom iJiicbtaräte bem SScrunglücften nad) ftattgebabter 58ermun= bung, £nod)enbrud), fBIutung u. f. m. an= gelegt mirb, burdtmeg in ber 3[bfid)t, um ben £ran§f)ort beä Serunglücften bemerfftelligen gU fönnen. Heber einjelne 9^. fiebe bei „58Iu* tung", ,,^od)enbrud)" unb „Sßerbanb". 9Jttffc enthalten oiel Del, melcbe^ bem fyette an 9täbriDert gleidb^uftellen ift. S>er 6)enu6 einer großen 9Jienge 9tüffe bemirft SSerbauunglftörungen infolge ibreä Delge* haltet. 9i»itrdl nennt ficb' ein fünftlii^ üerbouteg ©törfemebttKüDarat, Jncld)e3 bet hageren, mit SSerbauung^fcbnjädbe behafteten ißerfonen äur Stebung be§ firettanfabeä oft gute 2)ienfle Iciftet. tJttttvdfc fiebe „fBöbtonbröharate''. 9iUtf<hbcutct fiebe „3itlben". fiebe „2:agblinbbeit". = Heine ©dtamlibpen (fiebe ,,©d)ümlibben") 9thntVh(>titanic nennt man ben bei be=« ftimmten f^ormen bon ökiftcäfranfbcit beim SBeibe borfommenben unmiberftcblicben fSrang jum Seifcblafe. ift ein getoöbnlicb beibe 2lu=' gen betreffenbeä $)in= unb Stersittern bed Wugatrfelä. fSa^ fieiben fommt meiftenS mit ©cbtbad}fidbtigfeit gehaart bor unb ift bureb* toeg in ber ^nbbeit ertoorben. 2lud) finbet c§ fidh bei Bergleuten in Berbinbung mit Sagblinbbeit. Bei biefen loirb bai Seiben bo^ bureb beranlaßt, baß bie Bergleute gesmun* gen toerben, bei ber geringen Stöbe ber ®änge unb jumal bor bem Stängenben fort=> toübrenb auftbärt§ gu feßauen, moburd) eine Uebermübung unb ^ramhf ber betreffenben 2lugenrid>tmu§feln eintritt. fSie Bebanblung beg 2eiben§ ift bei fjortfeßung ber Berufs* arbeit erfolglos. o. Dvbbuftion. fOian oerftebt hierunter bie gerid)tlid)erfeitS angeorbnete £eid)enöffnung gum Btoede ber f5reftftellung ber XobeSur* fache. Oiefelbe mirb meiftenteitS mit ber 9lbfid)t, berbred>erif(hen SEaten auf bie ©tmr gu fommen, angeorbnet. D=töcin fiebe „Änieberfrümmung". Dhcrariu fiebe „2lrm". Cbcvhaut, Epidermis, mirb bie oberfte ©d)id)t ber S)aut genannt (fiebe „Saut“). £hcrfic?crfnochctt, Maxillae superio- res, finb gmei in ihrer 9Jiitte näbtig Oer* bunbene ®efid)tSfnod)cn, gmifeben meld)en bie 9iofenböble gelegen ift. 3eber tnod)en bat eine leitförmige ©eftalt, befißt eine nad) außen febauenbe ®efid)tSflad)e, eine obere ^ugenböbleufläd)e, unb eine innere Diafen* fläd)e; in jebem Snod)en befinbet ficb eine Stöhle (Stigbmor’S Stöhle), meldbe fid) gur 9iafenböble bitr öffnet unb ben 9iafenraum bergrößert. Ster untere 9tbfd)nitt beiber ^o* d}en bildet ben horten ©aumen unb trägt bie oberen 3öbne, melcbe in bem Slloeolarfort* faße ber Änodben eingefeit finb. Dhcrfalährutttt in Breußifd)*©^lefien, 460 m ü. 9Jt., mit olfatifd)*falinifd)en Cucl* len, bon meld)en bie ^-onenquelte Sitbiou enthält. fSiefe merben bei gid)tigen Seiben benußt. £hcrf(hcnfcl fiebe „Bein". ÜDötatc, ein auS Hüebt unb BJaffer bc* reiteteS unb in bünnen ©d)eiben geformtes ©ebäd, meld)eS gur Umhüllung fd)tcd)t febmedenber Butber u. bgt. benußt mirb. S>ie D. mirb auf bie Stoblbonbflädtc gelegt, angefcud)tct, baS Bulber aufgefd)üttet unb 41*