Sßaffer. S46 6cn ia in bcn letjtcu ®e?cnnicn hierfür bie fogcuaunten £)ungerfünftler crbrad)t, bie tat» .fäcf)licö 3—4 ÜBodjen üoUftänbig fid) ber 9Jabning enthielten, ohne mert(id>en ©dya*’ <ben bflöon jn tragen; ben nidjt bebenten;* ben S3erlnft an J^örbergemidK batten fie nad) beenbeter £>nngertnr bnrd) üermebrte iduf*» nähme non 9?nhrung3mittetn aläbalb erfeht. SDag für baä SBeiterbeftehen be§ menfd)=> Iid>en Drganiämiig erforberlid!« SBaffer fann burch nidjtä anbereä erfeht luerben, unb mir«» !en baher and) nur biejenigen ®etrönfe burftlöfdjenb, ioeld)e SBaffer enthalten. S'ür baä förbertiche SSebürfnig genügt d>emifdi reineg SBaffer, b. h- fotd)eg, melcheä nur aug ©auerftoff unb SBafferftoff befteht. '2)em ®efd>mad freilid> fagt berartigeg SBaffer nicht ?n unb behagt ung beffer fotcheg SBaf>= fer, tneldjeg gemiffe anorganifd>e ©toffe .(erbige SSeftanbteile) unb gafige ©toffe (£uft nnb ^ohlenfäure) enthält. 5)ag Srinfmaffer mirb bem füJenfd>en, toeil eg eine SSebingung für feine SBeiter= .ejiftenä ift, an allen ©teilen ber @rbe ge^ liefert. SSor allem ift bagfelbe im @rb^ hoben, bann in ber Suft enthalten, ferner fließt ober ftagniert eg ouf ber Oberfläche ber (Srbe in ben 5'Iüffen, ©een unb im SlJleere. S)en (Srbboben hat man fich nidht alg eine fefte fombafte füJaffe äu benfen, fon<= bern eg ift berfelbe üon fßoren unb ©bal= len burdjfeht, meldfe in ben unteren ©d)id>= ten halb mit SBaffer, halb mit Suft erfüllt finb. Sag bauernb in ben unteren ©d)id>= ten üorhanbene SBaffer heißt „(Sfrunbmaffer" nnb hat ie nad) ber SSobengeftaltnng — SSerg unb Sal — einen üerfcEiieben hohen ©taub. 3Jian ftüßt bolb in geringerer, halb in große» Ter Siefe auf bag ©runbmaffer. Siefeg ift in forttüährenber ©trömung Don ben ©teb» len höheren Srudeg nach' ben ©teilen niebe» ten Srudeg begriffen. @g toirb gefbeift bon bem nieberfallenben Siegeniooffer, meld>eg an burd)läffigen (boröfen) ©teilen in ben 33o» ben hinabfidert. S3ei trodener Snft ber= bunftet bagfelbe bon ber Dberflädje beg f8o» beug aug, loohin eg bann bnrd) bie feinen SJoren (Jtabillaren) hiiianfgefaugt toirb, in bie Suft ab. Ser ©taub beg ©runbtuafferg fdtmanft baher forttoährenb, je nad) bem herrfdfenben SBetter tinb ber Sufttembera=» tur, bjl. bem G5el)alte ber Suft an fyeuchtig» ieit. SDlan fann biefeg an ben gcioöf)nlid)en S3rnnnen beobad>ten, inbem bereu SBaffer« fbieget halb fteigt, halb finft. Sie 5)öhe beg SBafferfbiegelg gibt genau Slugfunft über ben ©tanb beg örunbmafferg hn SSoben. SBenn bie atmofphärifthen 3cieberfd)läge ju« nehmen, bann finft bag bom Stimmet nieber« gehenbe SBaffer bnrd) bie Boren in ben Srb« hoben unb fteigt baburch bag ©runbtoaffer; herrfd)t Srodenheit, bann fällt bag ®runb« maffer. Sin einjelnen ©teilen ber Srbe tritt bag im @rbboben befinbliche SBaffer — burch bie Söobengeftaltung unb bie Srudberhält« niffe beg SSobenroafferg bebingt — alg Quelle, beäU). alg artefifdher SSrunnen su Sage unb liefert ung auf biefe SBeife ber S3oben freitoillig unfer Srintroaffer; an anberen ©teilen müffen mir ung bag im SSoben borhanbene SBaffer fünftlid) burch Slnlegung bon S3runnen auffuchen. SBie ber Grbboben, fo liefert ung auch bie unfern Srbball umgebenbe Sltmofphäre bag erforberlide Srinfmaffer burch bie aug ben SBolfen niebergehenben fRegenmaffen, melche bie Sltmofphäre ihrerfeitg einerfeitg ben auf ber ©rboberfläche ftehenben unb flief« fenben ©emäffern, anbererfeitg bem Grb« hoben entnimmt unb bann burch ben Einfluß bon Semperaturemiebrigung ber Suft alg Siegen jur Erbe nieberfenbet. ©chließlich liefern fiellenmeife bie bon ber Erbe unb ber Sltmofphäre gefpeiften fließenben SBaffer» läufe, fomie aud) bie ©een unb SReere bem 2Renfd)en bag notmenbige Srinfroaffer — freilich bie ©aljmeere erft, nad)bem bog SBaffer bon bem ©alsgehalte fünftlid) befreit toorben ift. Surd) bag ©trömen beg Erunbmafferg burh ben Erbboben gelangt bagfelbe mit ben berfd)iebenartigften ©eftein«, Bobenarten unb fonftigen 9J?aterien in Berührung. SBeil SBaffer nun bie fyähigfeit befiöt, oiele ©ub« ftanjen äu löfen, fo laugt bagfelbe bei feinem Snrdfftrömen burd) bie Erbe ben Erbboben aug, unb enthält bag SBaffer baher an ben ©teilen, mo eg in 93rimnen unb Quellen äutage tritt, außer ©auerftoff unb SBaffer- ftoff nod) bielerlei S3eftanbteile. Sie am hänfigften im Srinfioaffer Porfinblid)cn Be« ftanbteile finb fohlcnfaurc Erbalfalien unb Shlornatrium, moju bann noch alg ©afe ilohlenfänre unb ©auerftoff hinsutritt. Sic .ffühlcnfäure ftammt bon ben boppcltfohlcn« fauren ©alsen ab, ober bon freier im Erb« hoben enthaltener i^ohlcnfäurc; ber ©auci«