3ltialeptica — ätnatomie. Sinfprißen üoit eintgeu $roi)feii SBaffer in bag ©ettjebe mitteig einer iProüal5’Id)en ©ijriöe benfelben ©tfolg bat, unb bcrul)t bierauf eine nenerc SUictbobe ber fcl)merä«- lüfen Slugfübrnng Iteincrer Dberationen. ad 2. ©ine allgemeine SInacftbefie burd) Säbmung beg Sentralneröenlbftemg (9^arfoti[ieren) mirb betüorgerufen burcb bie SInmenbung gemiffer ©ubftanjen ang ber ©rnbtie beg Sllfobolg unb beg ©bloroformg, ferner bitrd) ©tido?l)buI (Sod)gag) nnb bur^ größere ©oben einselner üiarfotica, loic fKorbbrnitt u. a. (fiebc „iliarcotica"). 'Änaflljefte» aipparnt jum 'Jon rfl'UfiöfC'*®''- ®ie gemöbnlicb suv Se= läubung beg 9Jienfd)en an= gemnnbten 'DJiittelftnb (5bIo= roform, ?Ictf)er nnb ßadigag. ®ie beiben erftgenanuten merben auf ein jtud) ober eine 5!}?agfe anfgctväufelt unb bann bor 9J^unb unb DJafe beg ju Setäubenben gebniten. ®ie eingentmeten flüditigeu ®ämbfe, rafd) ing 33(ut übergefübrt, bemirfen Suerfi atigeineine ©rregung beg 3entralnerbenfbftemg, motan fidi atgbann SemuBttofigfeit unb ®e= fübUofigteit nnfd)Iießt. 2)iefer 3n= ftanb fann je nad) ber 9JJenge beg eingcatmeten fJJJittelg längere ober türjere 3eit unterbalten merben. fOian benufet bie anäftbefterenben 9)iittel, um an einer ißerfon Dbc= rationen fdimer^log augjufübren: ebenfo ju biagnoftifdicn 3meden bebufg Unterfudbung eineg Uranien; ©bloro^ form and) alg frambfftiIIenbeg'2JiitteI; Sad)= gog (©tidojbbulgag) mirb in 9Sermifd)ung mit Suft aug einem befonberen SIbbarate birelt eingeatmet unb erfolgt algbalb eine SIrt bon fRaufdjjuftanb beg f0Jcnfd)en, mäb- renb beffen fursbauernbe Dberationen (Sabnsieben u. bergt.) febmerätog augge- fübrt merben fönnen. aSei borfidjtigcr 3tnmenbung ber genannt ten SKittel ift bei gefunben fßerfonen nid)tg in befürd)ten. 53ei berjlcibenben nnb febr 25 gefdjmädjten fj^erfonen ift bag Diarlotifieren nidjt immer gefabriog. ®urdb größere ©aben öon fOiorbbinm u. n. mirb bag 9?erbenfbftem unter ©d)minbcn beg aSemußtfeing gclnbmt. iSie SQiorbbium* einfbrifeung mirb in SSerbinbung mit ©btoro= form= ober Sletbereinatmung mand)mal jur atugfübrung lang nnbauernber Dberationen benußt. ?(nalc:^ttc(l beißen ftärfenbe mebiäinifebe SD^ittel, mie Sletber, ©bina, ^ognal, SBein unb bergleidmn. 9(noIöcHc nennt man ben 3nftanb ber aiufbebung beg ©d)merjgefübl§. ®erfelbe mirb berbeigefübrt bur(^ Ulnmenbung ber narfotifeben unb anäftbefierenben SWittel. ©iebe „fUarcotica" unb „ainaeftbefieren". SJitnmucfc ift bag sur ©inleitung einer ®iagnofe (©riennung einer ^ranlbeit) oom airjte auggefiibrte Sf'ranfen=©jamen burcb aiugfragen beg Uranien unb feiner Umge* bung über ben aSeginn ber S?ranfbeit, ber ©dböblid)feiten, meicbe eingemirft haben, über ^onftitution, Sigbofition, ©rblidjfeit u. bgl. 9tna|)()robifiaca beißen SKittet, meicbe ben ®efd)Ied)tgtrieb berabäufeßen beftimmt finb. ©ie mirfen entmeber — mie bie ^ätte — birelt auf bie fßerüenenbigungen ber ®e= f(^Ied)tgorgane ein, ober feßen bie ©rreg= barfeit im 3entralner0eufbftem berab, mie aSromfali, S'ambber u. a. $)ieriu geboren audb biätetifdie SOfittel, mie bie ©infdbrän* fung ber ^oft, beg ailfobolgenuffeg, bag füble aSett, geiftige airbeit, ©ntbalten Oon finuenerregenber Seftüre, Sbeaterbefueb u. bgl. ^(nafavea fiebe „aBafferfudjt''. iftnaftotnofe nennt man eine aSerbinbung jmeier Blutgefäße untereinanber. tflnatomic, Berglieberuuggfunbe, ift bie Sebre üom Baue beg ^örberg. ©ie äcrfällt in 1) bie befd)reibenbe (beffrißtioe) 31., mel« d)e bie einjelnen Organe beg ^örßerg be= fd)reibt, ohne IRücffidjt auf il;r Berböltnig untereinanber äu nebmen. fOfan teilt fie ein in bie ^nod)en=», Bänber*, 9JfugfcI=, ®e* fäß=, 9iertien= unb ©ingcmeibclcbre. 2) bie tobograßbifdte 31., meldje fidb mit ben Be=* äiebungen nnb Sagerunggüerböltniffen ber einjclnen ilörbcrorgane ju einanber befaßt. 3) bie üatbologifdjc 31., mcld)e ficb mit ben Berönberungen ber cinjclnen Organen bei ©rfrantung berfelben befd)äftigt.