'ittimmg — Sltmungsregeln. ungälraft eineä im SStute entljottenen 5?ör- t)erg — beg S)ämogIobin be§ 93Iutförber* d)eng — in bag auggebebnte Slutgefäßneö ber Sunge über unb mirb üoii bort burd) ben 93Iutfreigtauf ben ^örbergeinebcn 8U=> geführt. 2)ie Slbbnnftung ber SÜohlenfäure, beg SBafferbombfeg, beg Stmmoniafg unb anberer organifdjer ®afe aug bem Sungen» blute in bie Sunge hinein erfolgt tion fetbft boburch, bo6 biefe ©afe int 93Iute in höherer ©fjannung borhonben finb dg in ber Sun=» genluft, moburd) btefelben geädungen loer»» ben, aug bem 33Iute in bie Sunge überäu=> treten. ®ie ©afe derben bann bei ber nächrt»» folgenben Stugatmung oug ber Sunge burch aJiunb unb fßafe anggeftoßen. ®er 2Intrieb jur (Sinatmung geht üom Sentralneroenfhftem aug. ®ie btefer Sebeng» fun!tion borftehenben ©anglieniellen — Sn= fbtrationgäentrum — finb im berlöngerten SDZarfe gelegen, nadh bereu Serftörung bie 3Itmung aufhört unb bag Sehen fdhnell er=» lifdht. SBenngleich bie STugatmung bon felbft unter gedöhnlichen Umftänben erfolgt, fo fann fie bod burch SJiuglelfraft unterftüht derben, die eg beim gedaltfamen 2Iugatmen gefdieht. ®ie babei thätigen fötugfeln finb beftimmte 33ruft=, Sauch» unb fRüdenmug=> fein, ^m berlöngerten Ttaxtt liegt auch ein 3Iugatmunggäenlrum, bei beffen fReijung eine frambfhnfte Slugatmung erfolgt, die cg %. 58. beim duften ber ^all ift. 58eibe Sltmungg»» jentren ftehen mit anbern Sentren unb 9?er=> ben in SSerbinbung unb fann baher ber SItmunggborgang burch bielerlei feelifche unb förperlidie SSorgönge beeinflußt derben. Sih erinnere in biefer SSegiehung an bag hlöfe^" liehe ©toden ber SItmung bei ©chreci unb SIngft, an bag fJMefen bei fReiäung ber fRa=> fenf^Ieimhaut u. bgl. Unter bem SCBorte „SItemäug'' begreift man eine ©inatmung nebft einer Slugatmung. S)ie Slnjahl ber in= nerhalb einer SRinute crfolgenbcn ^temgüge nennt man bie „Sltmunggfrequenä". ®iefc ift bei ben einjelnen SRenfehen berfdhieben, entfhrechenb bem Sllter ber ißerfon unb bem jedeiligen Suftanbe beg 5?örherg bei ein unb berfelben SSerfon. ®er gefunbe erdadh' fene SRenfd) madjt in einer SRinute burd)» deg 16 Sltemsüge im Suftanbe förherlidjcr fRuhe. Reroöfe SJerfonen atmen häufiger, Äinber bebeutenb häufiger, ber Reugeborcuc mad)t einmal fo üici Sltemjüge die ber ®r- dadjfenc. Sft bag fört)crlid)e 93ebürfnig nad) ©auerftoff gefteigert, fo nimmt bie 5)äufig» feit ber ^tmung ju. 58ei fehr anftrengen* ber Slrbeit, dobei ber ©ouerftoffüorrot im 93Iute fid) degen ber gefteigerten SRugfel- arbeit fdhnell erfchöhft, ebenfo bri Srieber»» franfen, deiche 8ur 33ilbung ber f^ieber- dörme oiel ©auerftoff nötig haben, dirO bie Sltmung fliegenb. ©ine SIrt Oon Slt=» mung führt auch bie öaut aug (fiehe biefe). 58eim Sltemholen foll man folgenbe Sttmunggrcgeln beobachten. 9Ran folt 1) burdh bie Rafc atmen, 2) tief atmen. _ ad 1. SSeim Sltmen burch bie Rafe ftreid)t bie eingefogene Suft burch bie deitoer»- ädeigten Rofengöngc unb 8um 5:eil auch burdh bie Rebenhöhlen ber Rafe. Stuf biefem SBege dirb bie Suft erdörmt, angefeuchtet unb bleibt ber in ber Suft enthaltene ©taub an ber feud)ten ©dhleimhaut flehen, dirb baher Oom Uebergange in bie Sunge abgc» halten; ferner deil bie Suft mit bem ©c» rudhahharate in 93erührung tritt, fo fönnen dir beren S3ef^Offenheit erfennen. pür bie ©efunbheit bringen biefe SSerhöItniffe gro=> ßen SSorteil: a) eg dirb bie falte unb trodene Suft, deiche bei ihrem Surdhftreidhen bnreh Jlehl=’ fohf, Suftröhrc unb Sunge biefe Drgane ent* äünblidh reisen dürbe, erdörmt unb feucht gemad)t, infolge beffen biefetbc hoher für bie Sltmunggorgane unfchöblid) bleibt. b) eg dirb ber Suftftaub in ber Rafen- höhle iurüdgehalten nnb baburch bie Suft gleidjfam filtriert. ‘Sementfpredhenb derben fchöblidje, reisenbe unb fdjarffantige Körper» dhen, die fie fo hänfig in ber Suft fchdeben, fodie ferner franfmad)enbe SRifroorganig« men, deld)e in ber Suft enthalten finb, Oom Uebertritte in bie tiefer liegenben Stt« munggdege abgehalten. c) burd) ben ®erud)finn derben dir auf bie Slndefenheit oon riechbaren fdjöblichcn ©toffen, deld)c bie Suft führt, aufmerffetm gemad)t, unb fönnen dir bann gegen bic- felbcn unfere SBorfchnmgcn treffen. ®icfe SSorteilc fallen fort, denn man bie Suft bur^ ben 9Runb cinsicht. iüaher ift bag Sltmen bur^ bie Siafe gcfunbhcitgge- mößer alg bag Sltmen burd) ben SRunb. S)araug foll man freilich nicht folgern, baß man nur augfdhlicßlich burdh bie Rafe at- men barf. Sft man nämlich überseugt, boß