Setien — ©e(;ncnfd;eibcnent3imbung. Kttb öerbarrcn bicfc unter anbauernbem (Sr=» brecf)en in einem atnitf)ifct)en Sitftanbe, mel= etjer erft fdjminbet, nndjbem fie ba§ £anb betreten bnben. SSei bodjsiebenber ©ec tritt S. leidöter ein ol^ bei rubiger. am meiften bernorftedjenbe ©t)mt>= tom ber ©., nämtid) bag (Srbredjen, mirb bnrd) bie infolge üon 331ntleere ftattI)obenbe Steisnng bo3 ©ebirnä nernnta&t. ®nrd) ben S3redjaft mirb megen ber heftigen Sätigfeit bet S8and)bteffe eine gröbere fOknge iBInt nad) bem ©ebirn bingetricben, nnb ift e§ bicranf jnrüdjnfübren, baff bann für fnrse Seit ba§ Uebelbefinben nnterbrodjen mirb, bi§ fid) balb barnnf öon neuem 931ntleere im ©ebirn anSbilbet. SDementfbred)enb öerfbridit audb biejenige ^ebanblung ber ^jennfbeit ben meiften ©r* folg, meld)e auf Der mehrten SStutjuflub sum ©ebirne bin Sebad)t nimmt. 5ßor altem emüfiebtt fid) eine boriäontate Sage be§ S!ör= berä, moburd) genügenbe Slutäufubr jum S?obfe bitt am beften gemäbrieiftet bleibt. 2tn= gejeigt ift e§ ferner, für eine fräftige fDJabt* seit einige ©tunben üor betreten be§ ©djif* fe§ ©orge ju tragen, moburd) iBIutanbrang äum ©ebime nnb gute ©rnöbrung beSfelben oeranlabt mirb. 9iai^ ber ©infebiffung öiet 3u effen, ift nicht ratfam. ©injetnen fBerfo=« neu befommt ber mäßige ©enub öon fob= lenfäurebaltigen ©etränfen fomie ©bambag= ner in ©§ gut, ferner atä ttiabrung fd)tei^ mige ©etrönfe, gdeifdlbrübe ober iBeaftbee. fütebüamente finb eine SRenge fDtittet empfohlen morben, beren grobe Stnsabt eben bie SBirfungSlofigfeit ber meiften bemeift. ?[m ernbfebtenämerteften finb Obiate, mie SJiorbbinm in fteinen ©oben, sumat aber ©btoralbübrat, metcheS eine ©rmeiterung ber ©eföbe bei ©ebirni betbeifübrt. ©mbfobten mirb bie ©abe öon 0,3 g bei lebtgenonnten SJtitteli mebtmali am Sage. ©eben fiebe „Stugen". ©cbbüocl, Thalamus opticus, beißt ein ©ebirnabf^nitt om iBoben ber ©eitenfam= mern bei ©ebirni, in beffen ©angüenselten bie itieröen ber ©-mpfinbung su enbigen fd) einen. ©cblod), fBupitte, ift bai in ber fOlitte ber fJtegenbogenbüut befinblid)e Sod), bnrd) metd}ei bie Sid)tftrabten in bai Simere bei ?(ugei gelangen. ©ebnen, f^ledjfen, beißen bie feften mei:= ßen binbegemebigen ©ebitbe, metd)e fid) nni ben SKnifetn beranientmideln nnb momit teßtere fid) an bie S?nod)en u. bgt. feflfeßen. Sie ©. finb batb fürs, halb lang, batb bief, halb breit, batb fd)inat. Siefetben finb öon einer S)aut eingebüttt, metd)e ,,©ebnenfd)ei* be" beißt. 3Son ber inneren, ber ©ebne äu= gefebuten S'töche ber ©ebnenfd)eibe mirb eine febteimige, ber ©elen!fd)miere äbnlid)e SKaffe abgefonbert, metd)e basu bient, bie ©ebne fd)Iüpfrig ju erhalten nnb bie fReibung ju öerbinbern. ©cf)ncnbnrrf)fd)ncibnnö, Tenotomie. Snrd) SSerönberung ber ftRuitetfubftans ent= fteben oft SBerlürsungen ber fKRnÜetn (fiebe „^öntraftur'O/ infolgebeffen SSer!rümmnn== gen ber ©Heber fid) auibitben. Sue Leitung lang beftebenber SontroHuren bient bie Si:rd)fcbneibung ber ©ebnen ber öerfürsten TRuifetn. 9tm böufigften mirb bie ©. öor= genommen bet ^ontraHur bei Sußei, nnb öerfättt bief er Operation burebmeg bie 2rd)il= teifebne an ber fjnßferfe bei ©pißfuß= nnb ^tumpfußftettung bei f^ußei. ©ebttenf^eibe fiebe „©ebnen.'' ©cftttcnf^bcit)cttcnt5ttnbutt0. infolge öon tßerleßung, Quetfehung, Seti^ung, Ueber= anftrengung, Uebertreten bei' f^ußei u. a. fann ficb bie bie ©ebne umgebenbe ©ebnen^ ftbeibe entjünben, mobet ei gur 5BiIbung einer ©efd)mutft an ber betreffenben ©teile fommt, momit bann meiter ©d)meräbafti8* feit nnb fjunftioniunfäbigfeit bei gngeböri« gen SIRuifeli öerbunben ift. 93ei tBeobnd)* tung öollftänbiger fRube bitbet fid) bie ©. meifteni gurüd. 33ei Sunabme ber ©nt= günbung febod) gebt bie ©. in ©iterbitbnng über, nnb fann baburd) nid)t nur bie ©ebne gu ©runbe geben, fonbern bie gange llmge»’ bung nnb felbft bai näd)ftliegenbe ©etenf in 3[RitIeibenfd)aft gegogen merben, mai häufig gur 3tufbebung ber f^nnftionifäbigfeit ber betroffenen Seite führt. ©. fann and) in fd)Ieid)enber fyorm auf* treten, mobei ei gnr Stuifdimißnng einer bünnen S'tüffigfeit in bie ©el)nenfd)eibe, gnr fogenannten ,,©et)nenfd)eiben = 3Baffcrfud)t" fommt, infolgebeffen bie £eiftungifät)igfeit bei betroffenen SJtnifeti fet)r beeinträdjtigt ober ööttig nnfgeboben mirb. Sie ©. mit geringer fibrinöfer 9tnifd)mit- gung gibt fid) bnnftg ber aufgelegten f^anb bnrd) ein eigcntümlidfei Snarren nnb 9teU