912 3iitlcrru(ir. ®ic Shanlf)cit tritt inciftcn^ auf im ^fii* fcf)Iuffe nn (Svtättuiia, '2)urrif)unffuufl bc§ S?örvcr§, (STäcffe im (gffeit unb Iriiifeu, ®c= fd)rerf)täauöfcr)H)cifimGcn, ©I)bt)iii5, anbercii fdjtücrcn ©rfraufmiflcn, at§ S-oIgc uoit Äobf* ncrtclniugen, ©ef)irnbhthingeit, 65cl>irngc= fd)mütften, fticvbculciben ii. a. SSoii bcr Shouf[)cit merben ungcfftl)r ein* mal fobict fPerfonen beä mönnlidjcn ®e= fd)Icd)tc§ mie be§ mcibtid)cn ©cfddedi'teg bc= falten. ®a§ SCttcr, in luctdiem 3- flin figften t)cot)ad)tct toirb, liegt ätuifdien ben 40—60 Seben§ial)ren. _®ie ^anfbeit beginnt mit ganj unbe= ftimmten (Srfdfeinungcn, mie attgemeiner fDZnttigfeit unb 5Ku§Ietfd)mäd)e, ©d)taftofig=> feit, geiftiger Sßerftimmung, 9?erbenftörun= gen, SSerbauungSftöningen u. bgt. ®abei beftebt ftarfer ®urft unb ift ber Srieb jur S^abntngäanfnabme gefteigert, meldier äu= mat auffättt im Sßergtcid)e ju ber immer inebr sunebmenben ^örberfd)rt3öd)e. ®ie £)arnabfonberung ift bei Q. faft immer be= beutenb gefteigert unb föcrben in 24 ©tun= ben 2—5 1 Urin getaffen; bag fbesififdje ©eit)id)t be§ S)am§ ift burebmeg erhöbt unb beträgt meiftenS 1,030—1,060, mäbrenb ba§ beg normalen ^arn§ ficb in ber 58reite üon 1,010—1,025 bätt. ®er Urin befibt eine bettgelbe f^arbe unb reagiert fauer, ber ®e= rud} ift fabe, biSloeiten etmag aromatifd). Un= lerfud)t man ben £>arn auf 3uder (fiebe „$>arnunterfud)ung'0, fo ertt)eift fiib berfetbe reid) an STraubenjuder, meifteni 5—7o/o, fann aber bi§ 14 o/o anfteigen. ^i^nei-'bfitb 24 ©tunben mirb babei burdltoeg bi§ 300 g 3uder au§gefd)ieben, jebod) fann bie 3udermenge fetbft big auf 1 kg tägtid) on= madifen. ®ie (Srfabruug tebrt, baß bie ftkeuge beg auggefdiiebeuen 3uderg fid) uad) ber Strt ber aufgeuommenen 9?abruug ridjtet, inbem, je mehr 3uder ober äuderbitbeube ©ubftanäen geuoffen merbeu, befto 5ud'er= reicher ber Urin luirb. ber erften 3eit beg tSeftebeng ber 3- bteibt ber (Jrnäbrunggäuftanb ber Shmufen nod) ein guter; fbäter jebod) magent bie Stranfen ab. Sn beu SSorbergruub tritt bag atlgemeiue ©d)tüöd)egefiibt, ber ftaifc SDurft, momit fid) Sroefeubeit beg fOhtitbeg paart, Srodeubeit ber löaut, .<öautjudcn, tbtnitaug^ febtäge unb äumat bag tJtuftreten Pon Snirun* fein bcr 5)aut, ferner bag Stuftreten oon tat» tem 93ranb, Slusfatten ber $>aore unb fetbft bcr tßägct, lociterbin SSerbauunggftörungen, ucuratgifd)c ©d)mcräcn, ©ebftörungen, ing» befoubere ©tarbitbung im Stuge, bei SKon» neru 9Dtauncgfd)iüäd)e unb bei fd)hjangeren 3-rnuen fjebigeburt. 3m fpätern Sßertaufe bcr i?raufbeit reibt ficb oft fiungenfd)ioinb» fud)t an. SDic abnebmenbe SBiberftanbgfäbig» feit beg ^törperg läßt bie franten häufig f^nett einer binäutretenben Stranfbeit er» Hegen. 3u ermähnen ift noch bag ^inju» treten Pon SUerenentjünbung, toobei ber Urin neben 3ucfer noch ©imeif) enthält. ®er Xob fann in: SSertaufe ber ^antbeit fd)nett bur(b einen ptötiticben eintretenben Stnfatt geftör» ter öirntätigfeit erfotgen, toctd)cr unter bem Stamen „Coma diabeticum“ befannt ift. Gg banbett fid) babei um eiue SSergiftung bureb nid)t uät)cr befannte ©ubftanäen, tuefebe ficb infotge beg abnormen ©tofftocd)fetg im Crga= nigmug bitben. ®er Jfranfe ä^igt entroeber bie Grfd)cinungen beg attgemeinen SSerfatteg ber Sfräfte, mit 33enommenbeit ber ©inne, ober aber eg ftettt ficb ein raufebartiger 3u^ ftanb ein, metd)cr fpäter in Semubttofigfeit unb £räfteperfatt übergebt. tSabei riecht bcr Sttem oft obftartig ober nad) Gbtoroform (Aceton). ®ie ®auer ber Stanfbeit ift eine febr oer» fdbiebene. Gg fann biefetbe, ingbcfoitbere bei jugenbtid)en fßerfonen bereitg in einigen 3S)o» dien äinn Xobe führen. Gemöbntid) aber äiet)t biefetbe fid) :nonate» unb fetbft jabre» lang bin- So, eg gibt fetbft ^anfe, iüeld)e biird) Ginbatten einer ftrengen ®iät trop ibreg Seibeiig red)t att loerben. Sigiocitcn fd)rt)inbet ber 3uderget)att faft Pottftänbig aug bem Urin. Siefeg ift für manche ütran» fen ein 3eict)en oon iöcffcrung; bei anberen fd)rcitet aber tropbem unb obfd)on fic ftrenge ®iät beobadjten, bie ^rantbeit tangfam oor» lüärtg. ®ag fid)ere Grfenncn bcr ^anfbeit mirb burd) bie Unterfudjung beg $)arng geliefert. 9)i:aud)c fßerfouen teiben an 3-, ohne baf) fie bierPon eine Stbnung hoben. ©otd)c tL'cr» fonen loerben oft oon attertei ©törungrn befatten, ohne bafür einen Grunb angeben äu fönucn, big fct)tici3lid) bie Untcrfud)uug beg Uriug bie ©ad)tagc aufflärt. 5-ür ben 9iacf)iocig beg 3ndcrg im Urin bat man oer» fd)iebeuc tUtetbobeu. Tic fid)crfle ift bie mit» tctg bcr Scbliug'fdjcn Söfung. Siebe hier»