02 lUiuientjycju'inc. ba§ '3(ugc trcficubcii Sidjlftvaljtcii gcbrüdjcn imb bcfto mt’br luuf} bie fllugculinfe üorge* lüölbt »Derben, loag mit S>ülfe be§ imtern fommobationämnlfelä gefcfiietjt. Sie näd)fte 5'olge ber llcbermübmig beä muäfulöfen idu= genatibarateg ift Sliränen ber Stugen, ©tirn= fotJtfd)iner3 lutb roeitere llnfäl)igfeit ju ii= l'ieren; ftjcitcr reü)cn fid) bann fd)ümme unb anbanernbe 5’olgen nn, bon rtieldien id) bie 3fima^me ber ©ebfrnft nnb ©d)ieten an== fnijre. 5Kan nennt biefen Suftanb ber Stugenermübiing „niugfntäre StftI}enobie", S)iefelbc mirb bnrd) niandjerlei Uriadien ber= anlaf3t. SDie ©d>nlb trägt !bäufi9 bie Mein® I)eit be§ fifierten ®egcnftanbe§, inbem ber= felbe eben megen feiner ^teinfieit ju nal)e an bie Singen berangebalten inerben muß, bamit man itm überbauet nod) beutlid) er= fennt; ferner ber Unxftanb, ba| ber fixierte ©egenftanb nid}t bell genug erleud)tet ift, infolge beffen man benfelben äu nabe an bag Singe bilten ntuß. (S§ erbeüt bie^aug ber Stadtteil, ineicben bie Singen erleiben müffen, tt)enn man anboltenb feine ^anb= arbeit — 3eid)nen, ©tid=, Siäbarbeit unb bergleidien — augfübrt, tuenn man bei fd)Ied)ter 35eleud)tung ober bei ®ämmerlid)te anboltenb orbeitet. 9Jiond)e fßerfonen b“ben eg aug Siacbiäffigieit fid) äur üblen ®emobn= beit gemad)t, bie ©egenftänbe ju nabe an bie Singen be^anäubaiten, unb trifft biefeg äumai bei ben ©^ülern äU, loeicbe oft ohne Sieranloffung bag SSud) Su nabe an bie Singen bringen, ober ben ^obf tief über bag 5öud), S:afet unb ©cbreibbeft neigen. ®nrd) bie anbanernbe SSortDöibung ber Siugenfinfe mn§ fid) fd)IteBiid) mit ber Seit and) Shirä== ficbtigfeit entmideln. Sieben ber angeführt ten übelen ©ebflogenbeit ber ©d)üler ift nod) ber fcblecbten Slonftruftion ber ©d)ulbant, fomie bem su fieinen ®rucfe bie ©d)ulb 5U geben, bafe bie ©d)üier furäfid)tig merben. ©g foilen baber bie (SItern unb Sebrer auf ein S)aiten beg 58ud)eg in einer beftimmten Sntfernung Dom Singe bringen, fo)üie bn* rauf SBebad)t nebmen, bofe bie jum Sefen benübte S)rudfd)rift nid)t ju Mein ift. fDiafi^ nebenb hierbei ift: 1) beim normnifid)tigen ©d)üler fotl ber Sibftanb beg S3ud)eg Dom Singe annäbernb 35 cm betragen; 2) eg foil betrogen in ben ©d)uibüu;cru bie nod) äidäffige minimale ©rense für bie ©röfee ber S3nd)ftaben 1,75 mm. für ben Sibi'lanb ber 31'örter 0,.5 mm, für ben iSnrd)fd)nf5 2,5 mm, bie nod) äuläffige SDiarimai* länge für bie Seiten 100 mm. ©ine heitere Urfod)e für Siugenteiben, mo* Don äumat bie emDfinbiicbe Sieijbaut betroffen lüirb, ift bie Ueberbienbung ber Singen burdi 311 greiie 33eleud)tung, rnie biefe 3. 33. bnrd) 311 greiieg ©onnenlicbt, S-euerglut, eleftri* fd)eg Sogeniidbt, ©cbneelicbt u. bgl. Deran= iafjt mirb. öierburd) mirb bie Siebbaut ge* reist nnb fbäter in ©ntsünbung Derfebt, in* folge beffen bie ©ebiraft erlabmen unb felbft ©rbiinbung eintreten fann. Silg fibäblid) 3U erad)ten ift ferner bag Sirbeiten bei 3u grellem Siebte ohne ©ebirmbebedung ber fjlamme, fomie bei ftadernber Sid)tflamme; and) mirft roteg Siebt reisenb auf bag Singe ein. Säfet man bei lang anbauernber Singen* arbeit feine S5aufe sur ©rbolung eintreten, fo ermüben bie in fortmäbrenber Sbätigfeit erhaltenen nerDöfen Sibparate ber Siebbflui unb fteilen fd)iief3iid) ihre Sbätigfeit ein. ®ie f^olge ber ffteisung lann Siebbfluterfran* fung fein, melcbe fid) alg äußerft gefäbrlid) ermeift, inbem baraug eine ©cbmäebung ber ©ebfraft berDorsugeben DTtegt. Sing biefem ©runbe finb alie SSeranloffungen su mei* ben, meld)e sur Ueberbienbung ber Singen führen. S)ementfbred)enb fd)mäd)e man bie grelle Sid)tfiamme bnrdb mild)glagfarbige Sambengioden ab. Sur ^bfd)mä^ung ber grellen Sdamme bienen gleid)iallg triibter* förmige Siorseltanauffäße, meldfe über ben ©ag3biinber berSambe gefeboben nnb moburd) bie Sid)tflamme Derbedt mirb. Somit auch bie fd)Iimme SBirfung ber Don einer Sid)tflümme auggebenben ^itie auf Äobf unb Singen oug* gefd)ioffen bleibe, bebiene man fid) bei ber Slrbeit einer oberhalb beg Slrbcitgtifcbeg bSn* genben, beM Ieud)tenben Sambc, ober be* bede man bie auf bem Sifebe ftebenbe Samve mit einer Dom SamDensDiinber meit ab* ftebenben 3)liid)glagglode. 33ei ber SSabl eineg Sambenf^irmeg i)'t golgenbeg 3u bead)ten: bie biouc nnb grüne garbe übt eine mobttbütige SBirfung auf bag Singe auö, iiiDem Die roten, bag Singe reiscufen Sidn* ftvablcn abjorbievt merben. Snrd' rote Sanibcn* unb ©onuenfdnvme mirb bie Sicßbaut gereijt. Slugeniciben cntflcbcn ferner bnrd) 9iei* 3iing ber ben Don außen fommenben ©cbäb* tid)tciicn am meiften auggcfcßtcn .vornbaui unb 33inbcbant beg Slngeg.