11 9lbbiion’fd;e 5Tranf[jeit. 9(cupref|iir ^(cit^rcffur nennt man eine üeraltete SKetbobe ber Slutftilluno, lueldje baburd) ö 0?» u ja ja a “ n CO ti t ” c ".S 1®« W rh ^ vO ^ (S S I ^ tW ^ a ^S'g“ V» «7-n!'4'^^'2^SS 10 3fi0.3. ©rfiUIcslclint (Seite 30J, beinirft lotrb, bafe eine iRabel in querer 9iid)tung ju ber blutenben Stber burd) bie 5IBeid)teiIe fo eingeftoüen mirb, baf5 bie 9lber burdb bie ©pannung ober bur^ ben ®rud gegen einen Podien üerfdjioffen luirb. tHcupunctuv nennt man ba§ ©inftofeen Oon 9iabeln in ein ©emebe, um baburd) im ©emebe eine ©ntsünbung ju erregen. S)ieie§ SSerfabren menbet man in neuerer 3eit meift nur nod) in oeränberter gorm an, inbem man bie in bag ©emebe einge® ftoßenen ißabeln mit bem eleftrifd)en Strome oerbinbet — ©leltropunftur —, moburdb eine ftarfe örtliche ©ntäünbung erregt mirb. ©o entfernt man j. 33. mittels ber ©Ieftro== punftur Jpaare baburd), baß man eine 9iabel in bie S)aartafd)e einftidit unb burch ©in» mirtung be§ eleltrifdjcn ©trome§ bie $)aar» smiebel jerftört, infolge beffen baä meitere 3Bad)gtum beg S)oareg perl)inbert mirb unb biefeg ougfällt. ^batttSnl^fel mirb ber am üorbern 3Ib» fcbnitte beg ^alfeg Porragenbe Steil beg ®ebl» iopfeg genannt. Ävanlöcit. 9Jtit biefem SRamen begeidmet man nach bem ©ntbeder Slbbifon eine meift iu Stöbe führenbe ^ranf» heit, bereu £)auptäeid)en finb: 1) eine im» mermehr äunehmenbe allgemeine Körper» fchmöche, 2) eine eigentümlid)e SSerfärbung ber ^aut. Sie £örperfd)mäd)e offenbart fich burd) außerorbentlid) große SUtugfeIfchmä» d)ung, fd)led)te ^ersthätigleit, SSerbauungg» ftörungen unb Dhnmad)tgonfäne. Söer ©r» nährunggäuflanb ift babei häufig ein guter. ®urch bie JöautPerfärbung mirb ber Traufe unb feine Umgebung auf bie eigentümliche ^ranlheit aufmerffam gemodbt, inbem ju» erft am ©efid)t, S)alg, S)änben, fpöter au ben übrigen S!örperftellen eine balb braune, halb raud)graue, häufig bronjeartige S>autfarbe auftritt, moburd) bie Oranten iu I)od)grabi» gen göUen mie SJtutatten augfehen. ®er Stob tritt nach lürgerer ober längerer Seit meifteng in einem Dl)mnod)tganfalle ein. 9J?an hcit bie Äranheit mit ©r» trantung ber DJebenniercn in fammcnhang gebracbt, jcbod) ift bag eigentlidte 3Befcn beg Seibeng nod) nidit crgrüiibct. ®ie iöc» hanbiung ermcift fidt ber ilranfbcit gegenüber alg macbtlog, unb muß man fid) barauf befebrönfen, bie