S44 2ßaraöbin=^oep(i^ — SBajJer. d)Iürfaurcm ^?ali (1:16 SBaffcr), ©iibtimat, übcrmanoaufaurem S'oli it. a. ©egen bic (Siitträftung beä ^ötperg reidjt mon ©tär=> luugämittel. Söitb ba§ Selben überftnnben, bann finb ium @rfa|3e beg ©en)eb5üevlnfte§ meiften^ plaftifdje Dperationen (fiebe biefc) erfot=> bertid). 2önvnöbin=3:ocpa<f, Snrort in £roa= tien, 282 m ü. SR., mit einet Ijeifien ©d)me<= felfalfguetle. 2Birb bei ©id)t nnb Sit)eu;= nintiSmuä fon>ie bei ^autleiben benupt. 'föavmOvitnn, S?'iirort in preuf}ifd)f=<Sd>Ie* fien am Diiefeugebirge, mit 5 tüatmen unb einer ©ifenquelte. Sieielben finben 2Inmen=> bung bei rbeumatifd>en Seiben, Katarrhen bet Suftniege unb bei '33tutaimut (®ifen= •quelle). 'Äärwe, ?ßärittcinc?fttnö, fiebe „Körpern)arme''. 'Jßorttcmünöc, Dftfeebab in SRedlen* burg=©dimerin. Sßrtrje, Verruca. SRan üerftebt unter 9B. buufform» biä bobnengrofee, au§ ^out= gemebe beftebenbe, über bie Jociut btt^üor«» ■ragenbe fefte ©efcbmülfte. ©ie befiben bie tierfd)iebenfte fjorm, finb enttoeber balbfugel= förmig, fegetförmig unb fiben mit breitem ©runbe auf, ober fie fugeiförmige ©eftalt unb bärgen bann burd} einen büm= nen ©til mit ber 5)aut äufammen, ober fie finb bünn unb fabenförmig geftaltet. SReiftenB finb bie 2B.n ertoorben, feiten angeboren; im lebtern f^alle finb fie ge= njöbnlid) bunfel gefärbt, maebfen im Saufe ber Sßbre an unb finb mit paaren befebt. SB.n fönnen an allen ^örperftellen öor^ fommen, jebod) finb bie $)änbe unb jumal bie rJinger betioräugt, babei bie SB.n mei= fteng mit einer biden ©bibermigfd>icb't über= sogen. Sn ber Siegel gebt ba§ ^nrtmdifen ber SB. longfam üor fid) unb bleiben fie bann bauernb befteben; jebod} fommt aud) ein fdjnelleS Sluftreten ber SB.n öor, ttjcl^e ficb bann in größerer Stnsabl meift au ben ^änben öorfinben, mobei biefciben rafd> am= U)ad)fen unb ebenfo fd>nell niieber fd)U)inbcn. Sllte SB.n, in^befonbere bunfel gefärbte, oer= fallen im böbern SebenSalter biämeilen ber ftebfigen ©ntartung. Sie SB. entftebt baburd), baf; bie ©bitbcl» fd}id}t ber $)aut an übergrofjcm SBadhjtum Smiimmt, in bie Babdlenfd)id)t ber Unter» baut bineinbringt unb bort fReijung erseugt, tüoburdb auch bie BabiIIenfd)id)t an ©röf}£ äuuimmt. Sie SSebanblung beftebt in ber ©utfernung bet SB. Gä erfolgt biefeä am smedmäfjig» ften burd) SBegf^neiben berfelben mittels SDieffer ober ©ebeete. Sic Operation ift lücnig fd}merjbaft unb unter SInioenbung Pon örtlid}en S3etäubung§mitte(n fdmietjlog. S3ci meffcrfdieuen Berfonen bringt man bie SB.n bureb Slcpung mit ©atpeterfäure, ©bromfäure, fauftifdiem ^fali jum ©c^oin» ben. S3ei b«ten fjingermarsen b'tit bi§» Ujeilen ba§ Sluftragen Pon f^marser Seife (auf ein Säppdjen ju febmieren unb übersu» legen), moburd) fid) bie SB. fo errociebt, ba§ fie nad) unb nad) abgcblättert merben fann. ©ebr siuedmäßig unb fd^nenb ift folseubeä SSerfabren; SDian bepinfelt täglit^ bie SB. mit ©alicblfollobium, einer in ber Sipo» tbefe erbältlicben Slüffigfeit. Sag SRittel bleibt U)ie ^ollobium ber SB. feft anbaften. Sfad) SSerlauf Pon 4—6 Sagen läßt fid) bann bie SB. PoIIftänbig abfd)älen. SSom SSoIfe mirb auf f^ingerhwrsen ber ©aft beg ©d)öllfrauteg aufgetragen, meicber bei bäu»* figer SBieberboIung bie SB. niegäbt. SBaräCttfortfab toirb ber nach unten unb hinten Pom äu&em ©ebörgange ge» legene maräenförmige SSorfprung beg ©dbläfebeineg genannt. Siefer in feinem inneren fdjttiammig gebaute Soeben be» teiligt fid) böufig bei ©iterunggporgängen im SRittelobre an ber ©ntjünbung, infolge» beffen ber ©iterproseß an ©efäbrlid)feit su» nimmt, ©g beftebt babei meifteng beftiger ©djmerj unb fjieber. Siefer 3uftanb er» forbert ärstlidbe ^ilfe. Säßt fid) bie ©nt» äünbung burd) äußere SRittel (©igblafe, S3IutegeI) nicht bewältigen, fo inirb unter llmftänben ber SIrät gum 3n>ede ber 5)ei» lung genötigt fein, ben shtod)cn aufäumcif» fein, um big sum ©ntsünbunggbcrbc Por» äubringen unb bem ©iter SIbfluß su Per» fdjaffen. 'Jßnfcnmciftcrci fiebe „SIbbederei". SB. ifl äut ©rbaltung ber ©c» funbbeit unb beg Sebeng PoIIi'tänbig un» cntbebrlid). 3>n mcnfd)Iid)en Körper fpin» nen fid) anbonernb bic fomplijicrtci'tcn pl)p» fifalifd)en nnb d)cmifd)cn Bvojeffe ab, 9ic» bnftiong» unb Djpbationgporgänge, wobei beftebenbe S3crbinbungcn jcrlcgt unb neue i^örpet gebUbet werben; cg finben ©ärungg»