5)(a)eubUbun(.] tünftlicbe — 9Jafeiibluten. 622 mufcbct unb bem ©aiimeu öctcgeneu untern ^afenganfl miinbet ber Xröncnnofenfanol xiug. $Büu bem äinifcbcn unterer nnb mittlerer 9infenmnfd)et lieocnben mittlern 9infen= gange anä fnl)rt eine Deffiinng in bie im Cberlicferfnocben gelegene Cberfiefcrböble nnb in bie ©tirnbeinl)öl)le hinein, motvurch ber iRanm ber Ißnfenböble bcbcutenb üer= grö&ert mirb. Sie ämci hinten gelegenen, jur IRachenhühle hütführcnben Dcffnungen ber 9iafenhül)lc nennt pian „Shoanen". 92afcitUiU»tuo Rhinopla- stik. S)a ben SJtenfdjen ni(^tä fo fehr ent= ftellt lute baä ^-ehlen ber Ütafe, fo hat man hei bem burdh ^ranfheit (freffenber SBolf) ober fonftige llrfad)en erfolgten SBerluft ber fRafe auf fünftlidje SBeife burih Operation für eine fReuhilbung ber iRafe ©rfafe ju fdjaffen gelernt. 5)äe Operation ber fRafcn= neuhilbnng tft uralt nnb fchon ben i^nbiern Oor 3000 fahren helannt geiuefen, mürbe aber burd) ben italienifihen 3lrät iE a g l i a= roäja äu fehr hohei^ Slüte gebradft. ®aä SSerfahren ber 9R. befteht barin, baß ein ent^ fpred)enb geformter ^lautlappen, fei e§ an ber ©tirn ober an bem 2lrm, äu jmei Sritt= teilen öon feiner .Unterlage loggelöft, ge^ breht nnb bann in ber ßkftalt einer fRafe burd) ißernähen an bie befefte fRafenftelle angeheftet mirb. ®aburd) ba6 ber ^aut^ lappen nicht ganj lo§gelöft mirb, besieht er nod) feine (Srnährung nnb heilt in ber fRegel gut an. Sft lefetereä gefcpehen, bann mirb ber $)autlappen öom flRutterboben ab= gefchnitten. ©tammt ber ^autlappen bom 2trme het, fo ift eg nötig, ba& ber betreffenbe 2lrm big sur Stnheilung beg Sappeng am .Äopfe befeftigt mirb. 53ehtereg il't nid)t nötig, menn er aug ber ©tirn auggefchnitten mirb, mobei jeboih eine hä&lid)e ©tirunarbe ent= fteht. ®ie tünftliche fRafe fann in berfRegel leinen Slnfpruch auf ©d)önheit mad)en, su= mal baburd), ba& bie fnöcherne Unterloge fehlt, moburd) fie häufig einfintt. Sie neuere Chirurgie hat aber Sjlethoben augfiubig ge* mad)t, moburd) tün)'tlid}e fRafen gebilbet mcr= ben, mit melch^n man fehr sufrieben fein lann. 9tafcnhtutcn, Epistaxis. Sie ©d)leim=« haut am untern 2tbfd)nitte ber iRafeuhöhle ift fehr blutreid), unb t'ommt cg baher burd) geringe SSeraulaffiingen — iBerlehuiig, (Snt»= äünbung, SSlutftauung — fd)itell ja 3u=- mal neigen oollblütigc fCcrfoncn ju fR. S» ber .Siegel ftillt fich bag noch furjer 3eit unb rid)tigem SSerhalten oon felbft. ©in Heiner S3lut»>crluft ift auch bei fonft gefunben H?erfonen nicht öon IRachteil gefolgt. Sin» berg berhält eg fich, menn bie Slutung fich nid)t ftillt, ober menn baoon blutarme fdjmöchlichc fßerfonen ober ^anfe betroffen merben, bei melchen 91. oft oon felbft er» folgt, lange ouhält unb fich bigmeilen berart berftörlt, bafs Ohnmächten unb felbft be» brohliche Suftänbe eintreten. Um IR. 5u ftillen, berfahre man folgenber» mähen: 3u unterloffen ift bag ^ugpuften unb STugfd)nauben ber fRafe, meil hierburch ber 58lutbrud in ber fRafenfchleimhout ber» ftärft mirb. 9Ran oerhalte fich ruhig unb neige ben Sfopf nur menig bornüber, mache falte Umfehläge über ©tirn, IRafe unb fRacfen. Sßeil ber ©ife ber 33lutung meifteng im borbern Stbfehnitte ber 9Zafe ift, fo preffe man mehrere 9JUnuten lang anhaltenb mit jmei fyingern bie IRafe jufammen. ©trömt babei bag 93lut in ben 9Runb, fo ift ber ©iß ber Blutung anbergmo, unb erreicht man auf genannte 3Beife nicht feinen Btoeef. SBenn ©igmaffei bjl. fehr falteg SBaffer §ur öanb ift, bann siehe man bagfelbe aug ber &ohl= hanb in bie fRafe ein. ©g fann ferner sum Bmecie ber Slutftillung ein SSerfuch mit ber» bünnter Sifenchloriblöfung (1 $eil auf 50 SBaffer) gemacht merben, mobon man einige Sropfen in bie 9iafe aufsieht, ©rreicht man nid)t feinen 3iued, fo ftopfe man bie fRafe mit fßfropfen aug gereinigter 3Botte aug. 9Ran btehe einen fingerlangen, möBig biefen SBattepfropfen unb bringe bcnfelben burch bag fRafenlo^, aug melchem bag 93lut heraugftrömt mitteig brehenber Semegung, unb sroor Oon born nad) hinten tief in ben meiten untern fRafengang hinein, mobei man mit einem bünnen fei'ten ©cgeni'tanb (s. iö. mit einer 23leifcber) nad)hilft. 9)ian i'topfe fobiel SBattc hinein, big ber Skfengang ber» rammelt il't. Um fpäter ben 'Rfropfen leid)* ter SU entfernen, umfdpiüre man bcnfelben borher mit einem fynben, mclcher bann aug bem fRafenlod)e heraughängen bleibt, ©trömt bag 58lut uod) aug bem smeiten DJafculoche, bann berfahre man mit biefem in glcid)cr SSeife. S)ilft and) biefeg Sserfahren nidit, bann fäumc man nid)t, ärstlichen «ciflaub aufsufud)en. 2)cr Slrst ift in ber i?agc, mittclg cineg Suftrumciitcg ber 'öcllocq'fchcn iRöhre) ben borbern unb biuterit ©ingaug sur Ocafcn»