236 (S^e. Öen ftiib; ber (Söübatär bleibt öon beu mclen ©orgcn Ocrfcbont, »oetcbc firf) icittüeiUg über bem .Raubte bc§ hatten onfammetn, lücnn eä gilt, für bn§ 3öobI bet f5’«nüUe bie notirenbigeu SWittel ju befdjaffen — Umftänbe, iüeld)e mand)mat ben ©beftonb gum 2Bc:^eftanb geftatten. (Srad)tet man fid) für beu (Sbeftanb be= ftimmt, bann ergeben fid) gefunbl)eittid)e unb moraIifd)e 58erbfUcbtungen, bie foloobt mit 3iüdfid)t auf bie auä bet ®be bcroorgeben» ben Äinber, als aud) mit begug auf bag eigene Sßoblergel^en mobl gu bebergigen bteiben. banbeit fid) um bie 2S a b I ber ©attcn. ^ußer ber gefd)lecbtlid)en 'Jfeigung muß bierbet and) bie SSernunft ein SBort mitrcben. ift nämtid) gu beber^ gigcn, baß bie anä ber @be bcröotgebenben ^nber öon ©eburt au§ ben ®eim fomobl ber guten, al^ oucb ber fcblediten förf>erlid)en unb geiftigen 3Seranlogung ber ©Itern, bgl. bereu SSorfabren al§ ©rbteil mitbefommen, unb baf) öon bem 95orberrfcben ber guten ober fd)led)ten ©efunbbeitööerbältniffe ber ©rgeuger bag gefunbl)eitlid)e 3BobI ber ^n= ber abbängt. 5ßor ber befinitiöen SBabl beg ©atten unb ber ©attin ift unbebingt Umfd)an nad) beten ©tammbaum gu bal= tcn. S)ie 58eobadbtung Icbrt, baß fid) be= ftimmte Shanfbeiten unb ©d)mäd)en ftetg im ©tammbaum ein unb begfelben ©efd)tecb== teg »ererben, fomie baß beftimmte jid) im* merfort mieberbolenbe Seiben häufig bie Ur* facbe gum frübgeitigen Blbfterben eingelner ©tammegmitglieber unb felbft gum Blug* fterben beg gangen ©tammeg abgeben, ©g oererben fid) g. 33. mit ©id)erbeit Äranf* beiten, meld)e bag SSIutleben betreffen, mie ©bbbiliä/ ferner bögartige ©efdfmülfte, ©e* birn* unb fßerüenleiben. S)ag ©efeß ber Vererbung erftredt fid) burd) ben gangen ©tammbaum; felbft )oenn and) einmal bei einer ©eneration bie beffere ©eite ber 33er* anlagung überioiegt unb bie betreffenbe .^ran!l)eit nid)t beobad)tet mirb, fo erlran* fen unter ungünftigen äußeren unb inneren 3Serl)äItniffen bocl) meifteng loieber bie 92ad)* tommen biefet ©eneration. ©el)r oft läßt fid) ©enerationen bioi^urd) ein unb bicfelbe ober eine üertoanbte J)tranll)cit im ©tamm* bäum eineg ©cfd)Ied)teg üerfolgen, unb be* merft man erft bann eine 353enbung gum 35effern, menu burd) ein anbancrubcg lüin^^ gutreten gefunber ©rgeuger Oon bet anbeten ©eite ber ©tamm oufgebeffert toirb. 3lug bbgienifeben ©rünben muß baoon abgeraten merben, baß franfe fJ3erfonen eine ©be eingeben mit bet Blbficbt, Äinber gu ergeugen, inbem ber S?eim ernßlicbet Sfrant* beiten ber ©Itern fid) febenfallg auf bie ber »ererben mirb. SO?antbmal beiraten frön* felnbe fJ5erfonen in bem ©lauben, baß burd) bie ®be ihre ^anfbeit günftig beeinflußt merbe. 33ei eingelnen leichten Seiben fann biefeg tatfäcblicb ber Sfall fein, unb ift hier gu gumal bie tranfbaft erotifcb*net»öfe Ser* anlagung gu red)nen, melcbe in lebigem Suftanbe bigmeilen f(blimme folgen nad) fi^ giebt, mäbrenb foldbe Serfonen burd) ein georbneteg ©efcblecbtgleben in ber ®be fofort gefunben. fj^ießt gu »ertennen ift auch, baß burdb bie forgfame Sflege unb bureb bie ©nergie beg treu ergebenen unb milleng* ftarfen einen ©atten häufig bie ^ör»er* unb ©eiftegfdbmäibe beg onbeten ©atten gefunb* beitüd) günftig beeinflußt merben fann. 'Sa* gegen beftätigt bie ©rfabrung beg 3lrgteg, baß im allgemeinen ^anfbeiten unb Shanf* heitganlagen bur(h bag ©beleben nicht nur nid)t geheilt, fonbern oft »erfcblimmert mer* ben. Sn^befonbere ift barauf bingumeifen, baß neroöfe SJiäbcben bureb ©ingeben ber ®be nicht genefen, fonbern umgefebrt leiben* ber merben. 3Seil cg fgum einen Sorgang gibt, ber bag 9ier»enf»ftem unb bag ©eii'teg* leben beg SBeibeg mehr beeinflußt alg bie ©(bmangerfd)aft, fo läßt fi(b bieraug be* reitg folgern, baß ncroöfe fyrauen »on ben Sorgängen, melcb« fi(b beim ©beleben in ihrem Drgaitigmug abfbielen, ftärfer be* troffen merben müffen alg fräftige gefunbe unb ncroenftarfe Serfonen, bie ja fclbl't noch mand)mal troß ihrer günftigen £ör»cr»cr* bältniffe mäbrenb ber ©d)mangcrfd)aft febr gu leiben haben. Sic ©rfabrung beg 3lrgtcg fann gaf)lreid)c 35cif»ielc anftocifen, baß fid) bie 9?cr»üfität bet fungen 3'ran bureb bag ©beleben häufig gur Gual für 5-amilic unb 3ln»cr)oanbte gcftaltet, fomie baß alg Ur fad)c für mand)c ©ciftegfranfbeit, mclebc bei ber SJiuttcr in ber Gl)e anftritt, bie »or ber ©f)c »orbanben gouefene 3Jcr»ofität ber ©ot- tin gn crad)tcn bleibt. ©ine .^)an»tbcbingung, nm bie ©bc glüd* lid) gn gcftaltcn, i|'t baber bie ©efunbbeit ber ©atten.