886 2Bo(;iumg. d)en an 93Icicf)fudjt erfranfen, lucnn fic in berartigen gefunbijcitäiuibiigcn 9läunicn i()r ®afdn berbringen. Sßcnn angcljt, foH man für SBobnsim* mer, Strbeitgjimmer, lücbc unb ©d)lafiim=' bcfonbere fftäume öcrlüenben, bamit bic Siift mögiidjft gefunbf)eit^geinä& öcrblcibe; iuöb== tenb beä 2lufcntl)aite§ in biefcn 3iiniucrn muß man in entfi>red)cnbcr SBcife für £nft® erneuerung forgen; nad) üoUcnbcter 93c= nüfeung finb bie Bintmer burd) Bugluft ju bentilieren, iua§ burd) gleid)äeitigcg £}fien= erbalten öon £ür unb fjeuftcr erreid)t tuirb. Bd) madje ingbefonbere barauf aufmerffam, ba& man aud) möbrenb ber 9iad)t in ©d)Iaf= jimmcrn, loeId)e ber SSentitationguorrid)tung entbehren, auf Süftung 93ebad)t haben foll. 9Jlan erreicht biefeg burd) entfbred)enbeg 0f= fenhalten ber Bintmertür ober eiueg 0ber=» lichteg am fjenfter u. f. lo. ®g ift babei nid)t äu befürd)ten, bah ber ©d)Iafenbe fich überabiühlt, loeil er ja marm gebettet ift, unb loeil bem gefunben S[flenfd)en bie (£in= atmung faltet Suft nicht fchabet. ad 2. SOian holte bie SBohnung rein unb frei üon Sufeftiongfeimen, »eiche gar fo leicht öon auhen in biefelbe hiuein öer* fchlebbt »erben. fUiag bie ^augfrau aud) nod) ben gröhten ©inn für fReinliihfeit be= fifeen — fennt fie aber nicht bie Urfad)en, »eiche jur Bufeftion SSeranlaffung geben, fo fann fich trofe ihreg guten ^illeng bag Öaug äur Snfeftiongftätte geftalten. SSor allem »eife ich barauf hin, bah fich gar fo Ieid)t mit ber ^leibung ;Bnfeftiongftoffe unb fonftige gefunbheitg»ibrige ©ubftansen in bag ^aug hineinfchleidhen. ©o finb j. 58. bie befchnmhten ©chuhe beg öon ber ©trahe in bie SCBohnung ©intretenbcn imftanbe, ben reinften ©alon ju infizieren. S)ieraug folgt, bah an jeber $)augtür ein »irffamer fjuh= »if^et öorhanben fein foll, unb bah auf bie 58enühung begfelben 93ebad)t genommen »erben muh- f^reilid) macht biefer bag bc<= fchmuhte ©chuhzeug nid)t oollftönbig in= feftiongfrei, unb bleibt eg bemnad) zu em= bfehlen, beim (Sintreten in bag $)aug bag öerunreinigte ©^uhzeug mit ^augfdfuhen zu öertaufd)en. SKit feiner SIrbeitgfleibung überfd)Ichbt ber Slrbciter manche gefunbl)citggcfäf)vlid)e ©toffe in feine SSohnung. ©cmgcmäh foll betfelbe bie 31tbcitgtleibung ablegcn, bicfe an einem obgcfonbcrten Crte aufbcmohrcn, fid) mit ©eifcmoaffet gut reinigen unb an* bere Jlleibung anicgcn, beöot er mit ben ©einigen in SSerfehr gelangt. 9Äan bulbe zumal nicht, bah anftcdcnbe Traufe bie SBohnung betreten; ebenfo nid)t, bah ißerfonen, bie mit anftedenben fßerfo* nen in nähere 58erührung gelangt finb, im £)aufe öerfehren, beöot fie ihre fleibcr ge»ed)felt haben. Sn gleid)er SBeife finb alle ©egenftänbe aug bem Saufe fern zu halten, bie aug Säufern herftammen, in »eld)en eine anftecfenbe tranthcit herrfd)t. ©iehe SBeitereg unter „^Desinfeftion". ®cil ber fjuhboben ber Biunuerräume am meiften ber 58erunreinigung auggefeßt bleibt, inbem fich ber in ber Suft fdjioebenbe ©taub zur ®rbe fenft, fo ift auf eine orbentliche fReinerhaltung beg 58obeng Sebacht zu nch* men. B(h öer»arne in biefer SBezichung öor bem liegen ber Bi»merböben ohne oorauf* gehenbe 2Infeud)tung ber Sielen, »eil ba* burch nur ber am 58oben haftenbe ©taub aufgemirbelt unb an anberen ©teilen beg Bimmerg »ieber abgefe&t »irb. Sie fReini* gung beg Bi»nierbobeng foll mittclg eineg angefeuchteten Sucheg erfolgen, »oburch bag 2luf»irbeln beg ©taubeg auggefchloffen bleibt. (Sbenfo »ie gegen bag Sroefenfegen muh ich au^ gegen bie SBafferöergeubung beim fReinigen ber Biiunter »amen. 9Dian* che Saugfrauen finb ber fOieinung, bah je* mehr SBaffer fie über bie Sielen giehen, befto beffer bie Steinigung erfolge. Sabei bebenlen fie nicht, bah bag SBaffer bie Sie* len burchbringt unb bur^ bie fyugen beg 58obeng in ben Btöifd)cngcfd)ohraum hinab* fidern muh. SBie aber burch bag f5cud)t* erhalten beg bort abgelagerten SfüIImatcri» alg biefer fRaum fich äur gcfährlid)cn 58rut* ftätte für SRilroorganigmen unb Sufeftiong* feinte, fo»ie für Ungeziefer unb für bag Um* fid)greifen beg Saugfdfioammeg güni'tig ge* halten fann, habe id) bereitg ermähnt. S'Ott bal)er mit ber nuhlofen aBafferöergeubung; eine mit ©eifenioaffer angcfcud)tcte 53üri'te leiftet beffere Sienfte alg bie Ueberfd)»cm* mung beg g-uhbobeng mit B-cud)tigfcit! (Snblid) »cifc id) nod) ouf einen Umftanb hin, »cicher eine grohe Qfefahr in fid) birgt, bag Saug ungefunb unb zu einer 58rutftätte öon Bnfeftiongfeimen zu mad)cn. ©g bc* trifft biefer bag aiufbcioahrcn oon ©chmuh*