Wofül)l6ortjQii. H2l 0d)im'r3ncfiil)li'^ lü’nt nocI) eine nvone ötii^ ienreil)e äf)nürf)ev ®efiiI)lgemWtiibmifleu.2)n3 Dtiicfncfü&t üermittett ung eine l^orftetlnnn über bie ®cl)tuere cine§ nnflnftenben li?ör= ijerg. 3)a^ Scinbcvntnrnefübi gcuiäbrt '3lnf=» IcIduB über ben S55önne== ober fnttesnftanb eiltet .StörperS. 'Dhtitclgefütil gibt und M^enntni?i über bie geteiftete 'üjin§fclanftrcn= gmtg bei ber ''>trbeit; bnrd) feine 3Sennitte= lung oermögen loir 3. 33. bie ©d)toere cineö mit ber önnb gebobenen ^örber^ 3U tarieren. Daß Saftgefübt bdebrt nn^ über bie med)n= nifdfen (£igenfd)aften einc§ ®egenftonbcg. 'Ser Xaftfinn bernl}t nnf ber 33erbinbnng be§ ^iJln^felpefübB mit bem Srudgefübt. ®urd) bie einfadtc 33erüt)rnng eineg S'örbcrg er^ langen mir nnmlid) nur bie S3orfteUnng bon bem ©rüde nnb bem 3Bibcrftnnbe, meld)en ein ©cgenftnnb auf bie foaut augübt; mir führen bnber beim ©aften bag toftenbe ©lieb an ber '£)berfläd)e beg betnftenben ©egen= ftanbcg entlang unb gelangen bnbnrd) 3ur 3>orftennng öon ber 3tngbebnung, xfrorm unb ben fonftigen ©igenfdfaften biefeg S'örbcrg. ©ie „(Smbfinbunggnerüen" nehmen — mit Stugnnhme eiu3elner $)irnnerben — bont ©ehirn aug ihren 35ertauf 3um fRüdenmarfe, berbinben fid) bafelbft mit ber grauen ©ub= ftau3 ber öinterhörner, treten bann aug bem ätüdenmarfgtanote herbor unb nehmen ihren meitern 33erlauf su ben ©nbabburnten ber ©mbfinbitnggnerben, meld)e im gansen ®ör^ ber 3erftreut in ben berfd)iebenen ®örber= Organen gelegen finb. 3tlg @mbfinbungg= uerben finb ferner mehrere ©ehirunerben befannt, melche bireft snm ®obfe unb 3u ben ©ingemeiben ber '5ruft unb Souchhöhle hin3iehen. SSon bieten ©mbfinbunggnerben tennt man no^ nid)t bie ©nbabbarate. @in= 3elne 8ü>eige bon ©mbfinbunggnerben enbi^ gen mit feinften Stugtäufern in 3ierbenfoI= ben ober S'nöbfd)en. 3ltg fotdje befannt finb bie big 2 mm langen „fßacinif^en förber^ d)en“. ©iefelben finb bon ber ©röge eineg Stednabelfobfeg unb finben fid) bietfad) im ft'ütber, ingbefonbere in groffer 3tn3at)t in ber öaut ber ginger bor. Sie bel'tehen aug einer fd)atenartig angeorbneteu biiibegeme= bigen öütte, in )oetd)e ein 9?erbeunftd)en t)iu= cintritt, beffen 3ld)fen3htinber tnobfförmig eubigt. 3Benig ©mbfinbnng befihen .ftnod)eu, ftnorbel nub Sehnen; embfinblid)cr finb I)r. ©d)miti, .s^nngtexifon. tUingteln nnb ©ingemeibe; nnüerft embfi'ib* tid) ift bie ,'öant unb bie Schteimhaut. ©nrd) bie in ber .*öant oorhnnbenen ,,©aft= mär3d)eu'' mirb biefe 311 einem ©aftorgnne. ©benfo ift bie lönnt ein ©emberatnrorgan, iebod) finb beffen ©nbnbbfirate nod) nid)t mit ©id)crheit befonnt; man bermutet aber, buf; fie atg Keine tRerbenenbtnobfd)en in ber un- terften meid)en Sd)id)t ber Oberhaut getegen fiiib. ©ie ©nftmnr3d)en befinbeu fid) in bet oberften ©d)icl)t ber iieberhout, mofetbft fie atg mar3enfürniige SSertängerungen ber üe== berhant big in bie Oberhaut hineinragen, gm gnneren ber ©nftmnr3d)en ift ein täng== tid)=rnnbeg .förberdfen mit qnertiegenben l^ernen getegen, in metd)eg ber ©nibfinb=' unggnerb hineintritt unb metd)eg ftettenmeife auch öou einem '>Jferbenfüferd)en nmfbounen mirb. ©aftmärsd)en finb aud) ou einigen Stetten in ber Schteimhaut borhanben. ©er ©aftfinu ber $nut ift um fo gröffer, je mehr ©aftmär3cheu biefetbe befiht. 3tm fRagelgtieb beg geigefingetg fommeii auf 25 qmm gtäd)e über 100 ©ai'tmür3d)eu, am 9Jiittet= gtiebc befinben fid) auf gteid)er gtäche uu^ gefähr 40, am ©runbgtiebe 15, in ber 9Jiit= tethanb 8, an ber Sbihe ber großen gehe 14 ©aftförberd)en. 3tuf ber löaut befiubet fid) 3toar eilte ungteid) gröfiere 9tn3at)t bon marsenortigen, ben ©a)'tförberd)en ähntid)eu ©ebitben, jebod) hbhen biefe nicht bie 'öe= beutung ber ©afttörberchen, meit in benfet= ben feine ©mbfinbunggnerben enbigen. ©ic ©aft^ unb ©emberaturembfinbung erfotgt burd) birefte fReisung ber ©nbabbavate ber ©mbfinbunggnerben feiteng beg betai'tenben, fomie beg mannen ober fatten Bürberg. ©ie Stette, an metd)er in ben beiben (>h-ot> hirnhatbfugetn ber ben ©mbfinbunggnerben mitgeteitte 5Rei3 311111 9lnfd)anunggbitbe ber ©mbfinbung mirb. Hegt im gentrum beg ©rofshirng. 9Rit gerftörnng ber grauen Siinbe beg Sd)eiteffabbeng erfolgt ber SSertnft beg ©efüt)tg auf ber entgegengefeßten Slorberfeite (megen ber .ftren3nng ber 3ier= benfafern im bertangerten 3.Rnrte) unb siiuir ber 33erüf)rnngg*, ©rucf=, l'agernngg^, ©a)'t== nnb 33emcgnnggbor)'teItnng. 3lR'un bie 33eme gunggborftettung aufgehoben ift, bann ift and) bie fOfogfirhteit nid)t mehr borhanben, eine ©in3efbemegnng ber llRngfctn auf ber entgegengefetUen .iforberfeite augsnführen. ©nrd) anbermeitige ^Roise fönnen jebod) troß^ 21