85^ Sßafierfrebö - ?riidf) finb ünxifici anbcrc Störpcrtcilc öer«» liimmcrt uiib inifeftaltct. ®te gctftigeu bi(i!citcn ber ifinbcr crtücifen fid) in feltcncn S-äHen, troö bcr fdjlnercn SScrbilbiinGcn, faum ncftört. 9Jfciftcn§ jebod) ift bie goloe bc§ ScibcnS gciftige ©törung — üon Sd)irad}finn bi§ gut nollftänbigen ^ßcrblö^“ bung Jt)cd)iclnb —, ©törung bcr ©brache; baju treten ^onöulfionen, Säbinnngen u. bgl. ©oI(bc ijjcrfoncn crreid)en feiten ein I)obe§ 3IItcr; meiftenS fterben fic öor bem 10. .^flbre, in fcbr fcitenen 5'äIIcn übcr= leben fie 30 55nbre- erliegen meiften^ anbcrcn fid) äufällig einftellenben ^anf^ beiten. ®ic SSebanblung bat inenig ju erboffen, nnb ridbtct biefe fid) boubtfädilid) auf (5r^ baltung ber ^äfte burd) gute (grnäbrung. 9Jtan bot einselnc ©rfolge ergielt burd} 9tn= fted)ung (ffSunftion) beg ©d}äbel6 unb SIb= fliefeenlaffen be§ ftüffigen SnbalteS, ferner burd) ©onnenbeftrablung beä ©cbäbelS (:3n«= folation), inbem man bie fßerfonen ber ®in*^ mirfung ber ©onnenbifee auf ben ©cböbel au§febte. ®er angeborene SB. fann jum ©cburtäbinberniffe merben, inbem ber bide Sobf nid)t burd) bag mütterlid)e S3eden burcbäugeben oermag, mobei bie @5efal)r öor<= liegt, baß infolge ber heftigen SBeben bie ©ebärmutter jerreibt. Sn einem foicben Salle fann ber ©eburtlbelfer genötigt mer= ben, ben finblid)en ©dhöbel im fDlutterleibe äu eröffnen, loorauf ber flüffige Snbalt aug* flieht unb bie ©eburt beenbet gu merben öer= mag. fiebe „SBangenbranb''. SSSoficrlurcn fiebe „öeilmetbobe" nnb „^neißtj’fcbe ®ur". SBa^ert»orfctt. SBinbßoden, ©bibblat= tern, ©(baf=, S)übner^, ©d)mein§t>oden, S3ari= cellp. fDfan begreift hierunter eine faft au§=^ fcblieblid) bei Zubern beobad)tete anftedenbe tranfbeit, meld)e fidh burd) bag Stuftreteu eineg ben SJlenfdienblattem äbnlid)cn $)aut^ augfdblageg öubett. ®ie txanfbeit ift je« bod) üon ben ed)ten iBIattern grunboer= fd)ieben, menngleid) fie oft in eb'ibemifd)cr SScrbreitung unb bigmeilen furg Oor ober nad) einer ©öibemie bon aJtenfd)cntiodcn bc= obacbtet mirb. ®ic SB. ertucifen fidb für SÜnber alg fef)r anftedenb, jebod) alg iin= geföbrlid). SBie bie meiften anftedenben Shantbeiten befißen bie SB. ein SSorläufcr* ftabium, mäbrcnb toelcber Seit bcr Snfef^ - SBnffcrfud;t. tiongftoff fid) im S'örbcr bcrmebrt. SDagfelbe bauert 12—13 Sage. Siefcr Seitraum äu«^ bert fid) mciftcng nicht burd) Shanfbcitg*^ crfdjeinungcu, ober böd)ftcng baburcb, bob fi^- Icid)tc SSerbauunggftörungcn unb allgemeine Unbebaglid)fcit cinftellt. fJfad) SIblauf bie^ feg Seitabfd)nittcg tritt bann ein ebaraf^ tcriftifd)er $>autaugfd)Iag auf. ©g hüben fid) rote, ftednabelfohf^ big linfengrobe Sfe= den auf ber 5>aut, auf ber ©tirn heginnenb unb fid) bon bort in fchnellftcr SBeife über ben Korber bcrbreitenb. Sie Sobl biefer Sieden med)felt bon einigen big gu öun== berten. Sarauf fd)iebt in ber SHitte beg S'Icdeng fd)nell ein S3Iögd)en auf, meld)eg. mit einem mäfferigen Snbolte gefüllt ift- Snnerbalb 1—2 Sagen ftebt ber stugfcblag. in SSIüte unb fiebern bie ©rgriffenen Ieid)t. SSigmeilen fommen big gum 5. Sage nod) 9tacbfd)übe beg SIugfd)Iageg. Sie S3Iägd)en nehmen algbalb bie ©eftalt ber Ujabren 9[Renfd)enboden an, trodnen jeboch bereitg- am 2. Sage ein unb fallen barauf ab, UJobei fie einen roten, halb berfdüoinbenben Sieden binterlaffen. fJiur feiten ereignet eg ficbr bab ber ©ntgünbunggboogeb on ben SIäg== dhen fo heftig ift, bab bag tieferliegenbe Öautgemebe in ©iterung gerät, mobei bann,. mie bei ben ed)teu 9J?enfd)enboden, eine Ipautnarbe gurüdbicibt. Sie ^anfbeit Oerläuft fd)nell unb ift bie- ©efunbbeit meifteng in einigen Sagen mic^ ber bergeftellt. ©eiten treten ©bibemien üon bögartiger Sorm auf. $)äufig mad)en bie ^nber bie ^anfbeit burd) ohne überhaupt bettlägerig gu merben. Sie ^anfbeit erforbert megen ihrer Un= gefäbrlidhfeit faum eine Sebanblung. 9Jtan mub bie erfranften ^inber Don ben gefun= ban abfpenren, hält fie einige Sage im 93ctte,. ohne fie jeboeb marm gugubeefen, unb gibt benfelben menig Icid)t üerbaulid)e Sfobrung. Sudenbe $>autftellen beftreid)t mon mit Sa- nolin, S3orfaIbe, ©olbcream ober bergl. ^affcrf^cu fiebe „5)unbgmut". SDfan oerftebt hierunter eine SInfammlung üon mäfferiger, oug bcu SSIutgefäben auggetreteuer Slüffigtcit in ben ©emeben unb $)öf)Ien beg £örpcrg. Surd) Sifuffiongüorgängc (fiebe „Sifuffion") treten beim gefunben 90?cnfd)en im ©cbietc beg S3IutfapiIIarfreigIaufcg ftetg flüffige iöcftonb- teile beg S3Iuteg aug ben ©efäffen aug unb Imerben boburcl) bie förpcrgcmcbc nimmer