31 SlntU^ — 3lp()onie. ober Mtfobinben befcftigt loirb. «Statt ®aic JtJcrbcn I)äufig aud) anbcre 5ütittel, wie bcSinfiäicrte £)ot5Wün«», Xorfmutl^ Sorfmooßtifien, bcnubt. 2tud) flrcut mon auf bie SBunben Soboform ober anbcre iufcftionäfubftaiiäcn auf. Unter einem ^oU d)cn SScrbanbe gebt bie S)eilung glatt Oor fid). fßon SBidjtigtcit ift e§, bcn SSerbanb fofort ju mcd)fcln, menn bie SBunbfefrcte ober fölut burd) bcn SBeibanb burdjbringen. nennt man ba§ ®cfid)t be§ 3)tcn=’ fd)en, üon ber Stirn bi§ jum SJinn nnb oon einem Df)r bi§ jum anbcrcn reidjenb. fRaffe, Slltcr, Sntctiigcnj, Eborafter unb ©emütä* oerfüffung brägcn fid) in bemfcibcn au3. ^(ntogaft, Eifenbab im Sdhiuorsmolb, 484 m ü. 9Jl. = SIfter. ?torta bei&t bie größte Sd)Iagaber be§ törber§. S)icfetbe nimmt au§ ber linfcn S)erjfammcr ihren Urfprung, oerläuft eine furje Strede nad) aufmärtä, biegt in großem 33ogen nad) lintä unb hinten um, fteigt bann al§ SBruftaorta (Aorta thoracica) hinter bem $)er}cn üor ber Sßirbclfäule üegcnb au§ ber 5örufthöl)te burd) baä 3ioerd)felUod) in bie 5Baud)I)öhte hinab, loofclbft fie S8aud)aorta (Aorta abdominalis) gcnonnt toirb, unb teilt fid) in ber S)öhe ber Senbentoirbel in 2 5>üftfd)tagabern (Arteriae hypogastricae) meid)e burd) bag iBcdcn üerlaufenb nad) borne ftreben, um unterhalb beg fRoupart* fd)en SSanbeg aug ber S3aud)höhte hinangsu* treten unb alg Sd)Iagabern ber Seine (Ar- teriae femorales) fiih bortfelbft ju ber= äftelcn. Sn ber Srußhöhte giebt bie 21. ber SReihe na^ folgenbe ©efäße ab: 2tug bem 2iortenbogen entfpringt bie Arteria anonyma (namenlofe 2Irterie), mcld)e fid) in bie &auptfd)Iagaber beg fopfeg (Carotis) unb in^ bie Sd)lüffclbeinaterie (Arteria subclavia), beibe für bie red)te Seite beg Sörperg, fpaltet. ®ie Carotis unb bie Arte- ria subclavia für bie linte Seite beg ilör- perg entfpringen einjeln birett aug bem Sogen ber 2(. E)ie Carotis nimmt ihren Sertauf an ber Seite beg $)alfeg äum Stopfe hin; bie Sd)lüffclbcinaterie (Arteria sub- clavia) tritt unter bag Sd)Iüffdbein hinburd) äur 2td)felhöl)le, mo fie 2td)fclartcrie (Arte- ria axillaris) genannt mirb unb üerforgt atg 2lrmarterie (Arteria brachialis) bcn 2trm mit Stut. Sie Saud)aorta giebt 2Iefte ab für 3inerd)fcn, SRagen, 2eber, SJtits, Saud)fpeid)clbrüfe, Söarm, iRieren unb ®e= fd)Icd)tgorgane. 2TIg Erfranlung ber 2torta merbcn hnnpt= fäd)lid) beobad)tct: Serfolfung, Serfnöd)e* rung unb Seifcttung — meifieng im höbe=' ren 2llter —, fadförmige Ermeiterung (Sd)Iagabergcfd)iouIft, Aneurysma aortae). ?(ot’tC)ta)tcur^gma fiehe ,,Sd)tagaber>' gefd)touIft". 9(ortcu(Iappcn merben bie £)er8llappen genannt, mcld)e im 2lnfanggtcile ber 21orta liegenb, Perhinbern, baß bag aug bem 5>er8en in bie 2Iorta gepumpte Slut nicht mieber in bag $)erä jurüdfließt (fiepe „Sberä'O- 3(cpfcl finb für bie fRaprung beg 3Ren= fd)en üon fepr geringem SJertc, inbem fie im ilRittel 84,79 SBaffer, 0,36 Stidftoff- fubftanä, 0,82 freie «Säure, 7,22 3uder, 5,81 anbere ftidftofffreie Stoffe, 1,51 S)üIJ' fafer, 0,49 2lfd)e enthalten. So Setrad)t fommt alg iRährmaterial hooptfäd)Iidh ber Sudergehalt. 9(pfct)nciu, Eiber, heißt ein aug 21epfeln üerfertigteg, menig ^Ifohol, aber üiel Säure führenbeg erfrifd)enbeg ©etränf, mel= d)eg jumal fettleibigen Serfonen ju em* pfehlen ift alg Erfaß für Sier unb 2Bein. Siehe SBeitereg bei „Eiber". heißt bie Seeinträd)tigung ober bie 2lufpcbnng beg Sermögeng, feine ®e= bauten burch SBorte unb Sd)riftjeid)en aug* subrüden. «Siehe „Sprad)e". it(p()onic, Sonlofigteit ber Stimme. Sie* felbe mirb bebingt burd) Störungen ober 2tufheben ber Sd)mingunggfähigfcit ber Stimmbänber im Stehlfopfe. Ser ©runb hierfür liegt entmeber in Erfranfung ber «Stimmbänber ober ber Stchlfopfmugtcln, mcldfe bie Stimmbänber fpannen. 21. ift häufig bie Solge üon langbauernbcr $)eifcr* teit, Sic Sehanblung ber 21. rid)tet fiep nad) ber SU Erunbe Uegenben Urfact)e. Sog Er* fennen ber Urfad)e erfolgt burd) Scfid)ti* gung beg Sfchtfopfinnern mit bem S?chl* lopffpicget unb feßt fpcsialiftifd)e Sfenntniffe üoraug. Siegt Ertältung su Erunbe, bonn finb bie hierbei ansujoenbenben 2Jcittcl oft imftonbe, bog Hebet su heben (fiehe „Er* lältung" unb „$)eiferfcit").