512 Krippen — Kropf, Kropfgefdjioulft. majjcn nuäbübeit, tuoburd) fclbft bcr Sob ücraida&t lotvb. Sic ©pniptome fdjmiubcn, luciin bcr mcitcrc (ycnufj bei mit 9Jtiittcr=^ forii ücninrciniotcu 33rütc3 imtcrlnffcn mirb. mit iUJuttcrfoi’ii ücrmitciiiigtc 33rot befibt eine btdidicbe 3-nrbc. AU'iMpcn. ^Kaii oerftebt Ijicnmtcr SBobt= tätigfeitönnftatten, iocId>c bajii beftimmt fiiib, ben ©äuglingen oon 9(rbeit^frnucn, bie ben 3;ag über au&cr öoufe befd}<iftigt finb, für biefe Seit Slufiialnue au gcloäbven unb ben= felben bie erforbertid)e ißflege angebeiben an taffen, ^amit ben Kinbcrn bie SHuttcr» initd) nid)t oorcnttjalten merbe, toerben bie iDiütter angcbalten, morgenS nnb abenbS beim $)inbringen ber Kinber in bie Stnftatt, beat. beim 2lbI>oten berfetben bie 93rnft an reid)cn. ^n ber Sloifd)cnaeit ert>atten bie ©ängtinge bie S-tafd)c mit pafteurifierter, b. I). feimfrei gemad)ter äßitd), ober ein an* bereg aluedmö&igeg 9iat>runggmittet. $er* artige 2tnftatten, bie oiet ©uteg ftiften, müf* fen, bamit fie aud> benüfet toerben, inmitten ber Strbeiteroiertei ber ©täbte gelegen fein. nennt man bie im SSertaufe einer Kranfpeit fi^ einftettenbe SBenbung, fei eg aur .93efferung ober aum Xobe. Sie erpö^te Körpertemperatur finft babei entloeber auf bie Diorm ober unter biefelbe pinab. 5)äufig treten ©ditoeiffe auf unb fept ber 5)arn ftarf ab. SBenbet fidp. bie Kranfpeit anm SSefferen, fo gept and) ber flJutgfcptag auf bie Diorm aurüd. S3ei ber SBenbung anm ©d}timmeren tritt SSerfalt ber Kräfte (®ot* tapg) ein, ber fJJutg mirb ftein, befepteunigt, unregetmäßig, faum füplbar, bie S^empera* tur finft unter bie fJiorm, bag 23emufetfein mirb benommen, bag ®efid)t erfepeint oer* falten, ©iepe SBeitereg pierüber unter „®ot* tapg". Kroncnttol)t fiepe „Krananapt". Struma, nennt man eine bie ©djitbbrüfe be* fottenbe SSergröfferung. iSiefe faiin fid) auf bie ganae SDrüfe ober auf Seite berfetben erftreden, ©ntmeber beftept bie SSergröffe* rung nur in einer Sunapme beg normaten ®emebeg, ober cg gept angteid) bamit eine (Entartung beg ©emebeg cinper. Qe nad)* bem fid> an ber 2Sud)crung beg ©emebeg bie brei 93eftanbteite bcr ©d)itbbrüfc, näm* tid) bie füottifct, bag 23inbcgcmcbc unb bie ®cfäf5c, am meiften beteitigen, nnterfd)cibct man einen „fottifutären, fibrofen unb üag* futären Kropf". 33ei bem fottifutären K. finb bie öergröfaerten Srüfenfnoten meidp, beim fibrofen part; beim oagfutören K. (®e* fäfifropfe) finb bie 93tutgefäf5e ftarf entmidett nnb bitben bie Svenen gröfiere btutgefüttte ^opträume in bcr Srüfenfubftana. Stäufig entmidett fid) in ben fffottifetn eine 2trt Qtatterte, ober nad) 2tuffougung berfetben bteiben $)opträume aurüd, ober eg fommt anr Stbtagerung üon Kalffubftona in ber Srüfe. 2tm K. fommen aud) farfomatöfe unb frebfige 3teubilbungen Oor, metd)c im öc* genfape au ben bigper genannten gutartigen 91eubitbungcn bann „bögartige Kropfneubit* bungen" genonnt merben. önbem bie ©d)itbbrüfe mit ber S3tutbit* bung in 3ufammenpang ftept, fo fepen mir bie ^opfbitbung — unter ber ^orm ber 3u* napme ber ganaen S)rüfe opne (Entartung (£>ppcrptafie ber ©epitbbrüfe) — päufig mit $8teid)fud)t einpergepen unb aumat bei jugenbtid)en ff3erfoncn auftreten. Sie on* bereu fjormen entmidetn fiep burdimeg oug tang beftepenben Kröpfen. Kropfbilbung ftept aud) in ^erbinbung mit Kretinigmug unb SBafferfopf, unb tritt in mand)en (^egenbeu gepäuft auf. Säe (£rfd)einungcn, metd)e ber K. bemirfr, beftepen in ber (Entftettung beg Süitfeg unb in bem Srude, metd)en bie ©efdpmutft auf bie benaepbarten Organe augübt, moburd) Kuraatmigfeit, ©d)tingbcfd)merben üerantapt unb aud) ber 3u^ unb 9fbffufj beg Stuteg aum unb öom Kopfe erfdfmert mirb. Sei oeratteten parten ^'öpfen fann bie 3ufam* menpreffung bcr Suftröpre fetbft au Crr* ftidunggonfätten füpren. Sie SSepanbtung ift, je nad) bcr 2trt beg Seibeng, eine üerfd)icbcne. 58eim gutartigen K. mirft bie Stnmenbung beg Qob, äupcrlitp nnb innertid), in bortrefftid)cr SScifc. 3tcu* ficrtid) menbet bcr 9frat 58cpinfctung beg iöatfeg mit ^obtinftur, ober (Einreibung mit 3'obfotiumfntbc an; in partnädigen {yüllcu bringen ©infpripungen üon Sobtinftnr mit* tc(g ber f)?raüap’fd)cn ©pripe oft Sbeitung ober 23cfferung au 9Bcge. Snuertid) mirb Sobfatium üerorbnet. Ser bögartige Kropf fomic bcr Kropf, mctd)cr bie Suftröpre be* engt, ücrfättt bcr 23cpanbtung burd) ben Operateur, mctd)cr je nod) 2trt ber ©cfcpmutft genötigt mirb, Seite bcr Srüfe ober bie