441 ^?anmla — ^^apißareu, ilapißargefäBe. S?retfd[)a (bei ®re§ben), 5?rcuäeu (Dbcr-Defterreidf)), £aab (bei SBien), £aubad) (bei Koblens), £eitnierip (Söbmen), £icbenftein (2:i}üringen), £inbaii (am Söobenfee), 9JHcr)cIftabt (im Dbentualb), 9Jiü(}(au (bei SnnSbtudE), iJlaifau (bei (Sm§), DbermaiS (bei SJieran), ißeft (Ungarn), giabegunb (Steiermarf)/ 9iu:bta (2:i;üringen), Sdjlierfee (33apern), 0d)teu[ingen (Xliüringen), ©d)matfatben (Sbüringen), Sdjlüeisermüble (©adi(en), Seinac^ (im ©dliuarättjalb), Sbßi^onbt (©ad)fen), Ulm (SBürttemberg), SSö^Iau (bei 3Bien), SBeilbad) (im SCaunnä), SBeinbeim (an bet gKain^giedarba^tt), SSieäbaben (iRaffau), SBoIfäanger (Sljüringen). j^amala ift ein au§ ben Prüfen unb ©tcrnbaaren ber f5rud)t üon Rottlera tinc- toria, einer ®up()orbiacee, geiuonneneä )ßul=- öet, melcbeS in ber SKenge üon 8—10 g für ben .®rtuad)fenen, 1,5—3,0 g für Sln= ber, aB $8anbrt)urmmittel auf ärätlidbe Sin® otbnung benufet njirb. ^atttiUe. fSie 58Iüte ber Matricaria Chamomilla, einer ©pnant^eree, entpit ätberifdieö Del, tüeldjeä innerlich rrampf= unb fdjmeräftitlenb mir ft. ®ie äußere loenbung ber mirft erloeid>enb unb ser=» teilenb. fSer tuarme Stufguff ber regt bie ©d>toei6abfonberung an unb ruft bei SKagenübertabung 35rei^reiä (lerüor. ©ie lüirb al§ ^tufgufe (10—20 g auf 100 g SBaffer) bom SSoIfe bei ben üerfd)iebenften £eiben, fo bei fDiagenframpf, kotif unb Stäbungen benufet, ferner bei erfdbtuertem SKonatäftuffe u. a. ^udb al§ ^tpftier mirb bie angetoanbt gegen Släbungen, £eib= f^merä unb ©tubtüerbattung. ^lammcrttmffcr mirb bie in ber Slugen:» fammet hinter ber Hornhaut befinblicbe ^lüffigfcit genannt. ^ampbcv ift ein au§ bem S)otie üon Laurus Camphora gemonnener flüd)tiger J^örpcr, meld)er loeifie frbftaltinifcbe mürbe fDiaffen bitbet üon eigenartig burd>bringen=> bem ®etud) unb brennenb fd)arfem bitter=> tid)cm, fpäter fütjtenbem ®efd)made. f5>er=« fetbe luirft erregenb auf bag 3entratnerüen‘» fpftem unb mirb baber üornebmticb bei $)er5fd)rt)äd)e benubt (0,03—0,3 g aB %\x{» üer, Sitten ober (Smulfion). Um eine febnette SBirfung ju errieten, wirb berfetbe in ^etber, ©pirituä ober Det getöft unter bie 5>aut ge=» fprifet. ®er S?ampberfpirituä bient at§ ©in« reibungsmittet bei Ouetfd)ungen, rbeumati=- fd>en ©d>metäen u. f. m. ^anatgafc finb bnuptfäd)ticb megen beS in benfetben entbottenen ©d)iuefettoafferftof=- feS gefunbbcitSlüibrig. fSamit biefetben nid)t burd) ben 5tbort in bie SBobnungen bringen, ift ber Stbort mit einer ©bpbonüorricbtung äu üerfeben. ©iebe „^tbort". ^«natiffttion fiebe „©täbtereinigung". i?atttbatti)Ctt, fpanifd)e gtiegen, SIa=> fenfäfer, entbatten eine ftarf reijenbe ©ub=* ftanä, metd)e örtticb auf ber $>aut — je nad) ®auer ber ©inmirtung — atte ®rabe ber fReijung biS äur ©utjünbung unb Sta= fenbitbung berüorruft. 9!Ran menbet bie in ber fjotm üon Sftaftern unb ©atben an, metebe auf bie öaut aufgetegt merben, ober atS ^antbaribenfottobium, metebeS auf bie ^aut aufgepinfett mirb. ftRan bebient ficb> ber bnuptfäcbtid) atS abteitenbeS 3Qlit= tet. ©iebe SSeitereS unter „Stbteitung". Kanüle ift eine an beiben ©nben offene äbtinbrifebe fRöbre üon geraber ober ge^ frümmter f^orm, metebe in ber ©bimrgie an mannigfadfen Snjeden benubt mirb — um einer fjtüffigfeit ober bem ©iter Stbftufe au üerfdmffen (fiebe „fSrainage" unb „2:ro= Wo, ober nodb ©röffnung ber £uftröbrc, um ber £uft 3ugang au ber £unge au ge* mäbren (fiebe „£uftröbrenfd)nitt'0, fomie au üieten anberen 3iueden. ÄJapittaren, Äopiffatöcfäßc, 5>aar* gefäße, beiden bie feinften Stutgefäffe, metebe ben Uebergang atüifd>en ben ©d)tagabern (2trterien) unb ben Stutabern (Senen) bit* ben, bemnad) aiuifd>en bem artcrietten unb üenöfen ?tbfd)nitte bcS StutfreiStaufeS an» georbnet tiegen. fSiefetben entfteben ba» burd), bafä fid> eine feinfte ©dRagabet (^r» tcrie) au einem nur mifroffopifd) mabr» nebmbaren Stutgefäffnebe auftöft, auS met» d)er fid) bann ein feinfteS Slutäberebcn