Dbft — Delc. 644 bann bic 5Ränbcr bcr O. cmgcfd)(nncit. %k fo gcbilbctc S’higcl tüirb auf bic Bunge ge» legt unb I)inabgcfd)Iucft. Dbft. föndfclbe I)at im angcmcincn einen geringen 91nf)rnicrt, bcr lE)ant>tfäd)Iicb in Buder befielet, jebod) nur in ben reifen B’rud)tcn borf)anbcn ift. Bn bem D. finben fid) and) gumminrtige ©nbftanäcn, fogc» nannte „fßeftinforijcr", Indexe beim li?od)cn ber B'nid)tc eine (Mallcrtc geben, jebod) öon Slebfcl 0,820/, Stprifofeu 1,16 33irnen 0,2(J ^irfdjen 0,91 f^fiaumen 1,50 Sßeintrauben 0,79 SBegen feinet geringen föel)altcg an 9iäl)r» ftoffen ift D. mel)r at§ ©cnufjmittel benn old 97al)rungdmittel ju eraditen. fSen me» nig äuderl)altigcn fäuerlidien Dbftorten (s. 3S. 2tl)fclfinen) lommt infolge il)rcd Säure» reiditumd eine mebifamentöfe iöebeutung jii, inbem fie eine abfü^renbe unb blutreinigenbe SBirfnng audüben, unb empfei^len biefe fid) ald ©enufjmittel für fjSerfonen, meldöe fäfte» rcid) unb moI)IbeIeibt finb. Unreifed D. foll nic^t genoffen merbeu, inbem bie in b-emfetben entbattene ©erbfäure ber .Sffiirfung bed fütagenfafted naebteitig ift unb SJerbauungdftörungen öeranlaffen !ann. 2)urd) ©d)moren unb ®od)en bed D.ed mirb bodfelbe in einen bcr Sßerbauung ungefäl)r» lidien reifeöbnlid)en Bnftanb oermanbelt. jDie Kernmanbet bed ©teinobfted ift Pom ©enuffe üudäufd)tießen, meil biefcibe, in nl)n» lid)er Seife mie bie bitteren SDlanbeln, burd) Siilbung Pon fötauföure gefui.bbeitdfcbäblid) mirfen fann. Sie bad D., fo' finb aud) bie aud bem D.c bargeftellten „Bpud>tgelced" äu beurteilen; fie befiöen jebod) megen il)red reid)tidjcn Budergebalted einen bööcrn fKäbrioert. Dt)fttt)ation, Dbftruftion ficbe „S)artlcibigteit". Dbftwcitt ficbe „©iber". Dbtuftttor ift ein aud S)artgummi an» gefertigted B^ftrument, mcld)cd beftimmt ift, bei SoIfdrad)cnbiIbung (fiebe „S)ufenfd)ar» te") bie ft'no(bcnIücfc audsufüUen. Dd)fcnaugc fiebe „Subbtbuluiud". Dcöcm. Senn burd) Störungen im 58tut» flcfäfjfbftem ber SSIutbrud ein ju grofjcr mirb. geringem 9Zäbrmerte finb; cnblicb cntbaltcn bic Dbftartcn einen mccbfclnbcn ©cbalt an fancren 93cftanbtcilen (9tcpfc[», BUronen», Sein», 2;raubcn», ©allenfäure u. f. m.), fo» mie Oetfd)icbcnc 9tetber unb ätberifebe Dele. Bn ihrer 5ßerbinbung mit bem Budergebalt bed O.ed macben bicfelbcn megen ibred Sobl* gefebmaded unb SoI)lgcrud)ed bad D. jum ©enuffe febr angenebm. Gd befiben freie Säure unb 7,22°/o Buder » „ .. 4,69 8,26 10,24 " n // 3,56 „ 24 86 ft tt n n ober menn unter gemöbnlid)en SScrbättniffen bie fBIutgcfäfemanbung bem Slutbrude nicht genügenb Siberftonb leiften fonn, bann tritt eine eimeifeboitige Biüffigfeit bureb bie fein» ften i8tutgefä§cben (ftapiltargefäf3cben) aud bem >6Iute aud unb ergießt ficb in bie Spal» ten unb fDtafcben bed SSinbegemebes, melcbed burd) bie Biüffigfeit audeinanber gebrängt mirb. ^ierburd) fommt ed ju einem Soffer» erguffe in bem föinbegemebe unb äur 9tuf» fd)meitung ber betreffenben Seile, meicbe ficb teigig anfüblen unb blaß audfeben. San nennt biefen Buftanb D. Siebe Seitered bei „Safferfuebt". Dcöctn, bööortiöCö, Malignes Oedem. San Perftebt hierunter eine befonbere 2Iit bed Debemd (fiebe biefed), meldjed bureb einen beftimmten Sifroorganidmud, ben „Debembajinud" (Bacillus Oedematis ma- lignus) Peranlaßt mirb unb äu Berfeßung unb ©iterbilbung bed ergriffenen ©emebed führt. S>cr 33aiiIIud finbet ficb u. a. in bcr ©artenerbe Por. Söd b. De. bcobadHct man häufig nad) 93crmunbungcu unb mit i»aut» Perle&ung einbergebenben JtUod)cnbrücbcn, bei mel^n burd) !öcfd)mubung mit ©rbe eilte Buieftion ftott gehabt bat. Sic t^ranf' beit ift febr gcfäbrlid), inbem fid) 93lutPcr» giftung .(fiebe biefe) anreiben fonn. Sic !Bc» banblung ift eine d)irnrgifd)c. Siebe hier» über unter „Spmpbflefäüentäünbung, Ülbfccß, ©itcrficber". Dbontalgic = Bobufd)mcr5. Dclc merben bie in ben S'ftonjcn cntbal' tenen Bette genannt. San pcrmcrtet fie in glcid)cr 9lrt mie bic Btttc, unb befitjen bic