'iilafc 126 'i>laicnlcil)imin(?. luoDoii bi'v ■'lliiefcOIan U'im'ii 9?anuMi itimmt. 3) (Sjiii'tclaiiö)rl)laf|, 61iivtclrofe. Die djeit cittftel)cu öicc ait einer JöaiitfteUc, iucl(l)e bcni 35erlniifc unb ber iBerjlueiguug cineä 'Jicrüeu eutfbrirf)t. (i()e ber 'ihiäbtud) ber Ü>Inöd)en erfotnt, beftcl)t ein '•IJricfcln, gurten nnb !örennen ber !öant, )uekl)eä 1—2 Doge nnbnncrt. Der ©d)incrÄ beim 91nftreten ber Ü3t(i^d)en ift infolge ber ©bnnnnng oft reri)t groß, läfd aber fbntcr und). Die 33läöd)en trodnen jn iöorfen ein, loeldje fböter ab= fallen; biöiueilen entfteben fd)inerjl)nftc &c^ fd)töürc. Der bnnfigfte ©il3 bicfeg ?tngfd)lage§ ift ber Üirnftforb, Unterleib, bie iiciftenbenge, Ärcuäbeingcgenb, ber Dberarm, bie ©tirn nnb bag (Mefid)t. Die Urfad)c ber öfürtcl* rofc ift in einer ©törnng begjcnigen ?terüen bcgrnnbet, mcld)er bie £)uutftelte oerforgt, an mcld)em ber 9lu§fd)lag feinen ©ilj bat. Die 58cl)anblnng bei iöläidjenanifdtlagcS ift, lücnn er ol)nc fffieber nnb of)ne fonftigc ©törnngcn ber $)ont tierläuft, fet)r einfad). iOtan bcbcd'c benfclbcn mit einem ©d)iib= ticrbanbe 3. 58. mit ©ublimatttiutte, ober mit einem mit 58orfalbe beftridjenen Sciniuonb= labbcn u. bgl., unb loidclc eine 58inbc nm ben leibenben ^örbcrteil. 58eim beginne bei Seibeni, inann ber i^udreiä heftig ift, tann man S'älte in ber f^'orm tion falten Umfd)lägen ober ben ®iibeutel antoenben. ©teilt fid) S'iebcr ober heftiger ©d)mer3 ein, fo muß ärstlidfer fRat nad)gefud)t toerben; gleichfaKi roenn ber 33. nicht alöbalb fd)minbct. «lofe nennt man im ©egenfaß gu 33läi^ dien (fiehe biefei) eine ftärferc ©rhebung ber oberen Jöeiiitfd)id)t (©bibermü) bnrd) eine feröfc 3lnifd)iüißung. 58.n entftehen rcd)t fd)nell bnrd) heftige öußere fRcije, äumal burd) ©inltiirfnng großer öiße ober .Sältc — mie beim SSerbrennen ober ©rfrieren —, bnrd) Siigbflaftcr, reisenbe ©inreibnngen n. bgl. Die ©röffnung ber 33tofcn tiernrfad)t feincrlci ©d)mcrä, iticil bie abgehobene Dbcr* hantfd)id)t cmbfinbnngiloi ift. 3'ft l>ie ©bannnng ber 33. eine fo große, baß ba= bnrd) ©chmers tieranlaßt mirb, bann fteßt ber ©röffnnng bcrfelben mittcli einei rei=' neu Snftrnmentci fein .Sbinbernü im SBcgc. ©ntfernt man bie 33., bann muß man bie frei liegenbe gerötete .S3antfd)id)t mit einer ©d)nßberte tierfehen, toeil bie iinft reijenb mirft unb heftigen ©rhmerä tieranlaßt. .S>ierjn embfiehit fid) bie 3lenüßung ber 3.lor= falbe, ©olbcream, .itarbolöl (3 Deile Star= bolfäure ouf 100 Deile 33anmöl). 9Kan be^ ftreid)t bsl. befeud)tet bamit ein reinei Sötip' d)en, legt baifclbe auf, barüber ettoai 35er* , banbtoatle unb befeftigt leßtcre mit einer 33inbe ober bergt. Der SSerbanb ift loegen ber ©introdnung häufiger ju erneuern. 33. fönnen aber ond) ani innerer Urfad)e ent* ftehen (fiehe „33lafenan5fd)lag". tölofc fiehe ,,.<öarnblafe". 5ötafcnnuef(hlafl, Pemphigus. Derfelbe befteht in einem fortbauernben 3luftretcn tion 33lafcn auf ber .*öaut, bie fid) einonbrr folgen, mährenb bie alten 311 einem bünnen ©d)orfe eintrodnen, barauf abfalten unb eine blnßrot gefärbte .<öantftcllc hintcrlaffen. Die 33lafen finb mit einer getblidfen fiebrigen ffdüffigfeit nngefütlt. Der 3tuäfd)tog tritt enttueber unter ^iebcrcrfchcinungen auf unb folgt bann bie 33tafcnbilbung fd)nclt hinter* cinanber, ober ber SSerlauf ift ein long* fnmer unb fieberlofer. 5m erften Solle finb bie 33lafen holbfugctförmig nnb gefpannt, im teßteren Solle hängen biefetben fchlaff. Serreißen bie 33lofen, fo entfteht eine rote näßenbe 3Bunbfläd)e. Der Sluäf^lag befällt oud) bie ©d)leiml)änte be§ 31hinbc§, ber Dtafc unb ber 33inbehout bee 3tugc§, mciftens in Sonn tion lounben ©teilen. 3Son ber Jilranf* heit merben burd)toeg fleinc ftinber unb ältere 33erfoncn betroffen. Die Urfadten ber* felben finb innere; häufig liegt ©pphiti-j (fiehe biefc) 31t ©rnnbe. 3lud) tritt ber '33. bei Keinen .Stinbern bi^meilen in epibemi* fd)er SSerbreitung auf. Die 33el)anblung be§ 33.e§ l)ot bie ber Äranfheit 311 ©runbe liegenbe Urfaeße 511 befämpfen. Die .‘öautftctte, looranf bie '33la* fen ftehen, bcftreid)t man mit '33orfalbe unb bcbccft fie mit ©ublimntmattc ober bgl. SBegen ber möglid)cr 3Beife tiorliegcnben 0k' = fährlichfeit bes Seibend fud)c man ärstlidtc ,<Önlfe auf. 58Infcnfatrtrrl) fiehe „Srnrnblafcnrnt* 3Ünbnng". '?3Infcufvoiifl)citcn fiehe unter „i'tarn* blafc". SöldKufrcOö ift eine frebfige ©ntsnnb* ung ber iönrnblafenltianbung. Siehe 3(äbere-3 bei „M'rebiä''. Sm 'Allgemeinen ift ber '33. ald ein boäartigc'i 2eiben 31t eroditen, loeldiey ber d)irnrgifd)en '33chanblung anheimfällt. 5l3laicuIähmHUrt fiehe ,„\?arnblafen* lähmimg''.