852 SBnffer. in fflcriin am Siegelet* unb SKüggelfcc, fomic bie in öambntg 1893 neuerbauten Brüter. ®ic 93erliner S'iltcraulagen, üon ®iU erbaut, finb recbtmiufelig oieredEige, auf einer beton=©oI)Ie nufgemanerte Sebälter mit öer= tifaten Umfaffunggmänben öon 2000 — 3300 qm ®runbftnd)e. ©ie finb mit ©eloöl* ben überfbannt unb baS QfemöIbe mit einer 1 m ftarten (£rbfd)icf)t bebedt. ®ie ©beifung ieben S'ilterS mirb burd) ein ©d)ir)immer= üentit automatifd) bemirlt. ®a§ f^ilter felbft beftebt aug einer ©anbfd)id)t bon 60 cm ©türlc unb bon 1 mm Korngröße. Sie ©anb= fd)id)t rul)t auf ^ies* unb ©teinfdnd)ten bon nad) unten junebmenber ®Töße. Seber ber 44 5'itterbcbälter bat befonbere 9Bafferäu= unb SBafferabfübrung, Ueberlauf unb ®runbent* leerung, ferner Entleerung übet bem feiltet* fanb; baju fann jebeg für fid> nach erfolg* ter Reinigung bon unten mit fReintoaffer angefüllt merben. Sie Hamburger 5'dter, bon 9Ji e b e r er* baut, finb nid)t übertoölbte red>tedige 93e* bälter bon je 7500 qm f^tücbe. Sie offe* nen Silterbebälter befigen ben Uebelftanb, ba§ fie im SBinter oft mit einer 6i§fd)id}t üebedt loerben, unb bei anbaltenbent Sroft nicht gereinigt merben fönnen, ma§ bei be* beeften 5’ittern fortfällt. Ser SBorgang ber ©anbfiltration ift fol* genber: SBenn ba§ SSaffer burd> bie fRoren* Öffnungen beä gitterfanbeö bringt, bann merben borerft alle Unreinigfeiten jurüdge* batten, beten Einsetbolumen größer ift, alo ber fBorenämifebenraum jmifeben ben ©anb* förnern. ©ö mirft baber ber ©anb mie ein ©ieb. Sabei bitbet ficb< an ber Dberftäcbe tangfam eine ©d^mußbaut, bie fid) immer mehr berengt, unb atöbatb eine aufeerorbent* tid) feine unb berfitäte SKembrane bitbet, metebe auä gröberen fReftcn unb fdmett fid) bermebrenben Sltgen, Siatomeen unb fIRifro* Organismen sufarnmengemebt ift. $)ierburd) erbätt baS Sfitter erft feine mirffarne gittrier* traft. ©S ift erfi(ittid), baß ein frifd) in ^Betrieb genommenes fjitter borerft faft atte 9RifroorganiSmen burd)täbt unb erft nad) einer SetriebSbauer bon 1—2 Sagen be* triebSträftig ift, nad)bem fidb auf bem fjdtcr bie feine ©djmubbaut gebitbet bat unb bie ©anbtörner burd) einen fd)teimigen lieber* jug ihre gtatte fpröbe Dberftäd)e bertoren haben. 5tuS biefem ©runbe muö baS erftc bon einem fjilter gelieferte SBaffer bon fei* ner Sßermenbnng atS Srinfmaffer ouSgc* fd)toffen merben. ^licrauS gebt berbor, bof) eS bon großer 9Bid)tigteit ift, bur^ Stbftetten ber einjetnen f^itter biefe bon ber fjittration auSfd>attcn ju fönnen. 3Son böcbfter 2Bid)tigfeit bei bet ©anb* fittration ift bie fRegutierung ber fjiltrierge* fd)minbigfeit, b. b- bet ©efebminbigteit, mit metd)er baS SBaffer im freien SBafferraum über bem ^ritterfanbe möbrenb beS fjit* trierenS finft. SRan brüdt biefe ©efebmin* bigfeit in SRittimetern pro ©tunbe auS. Sie neueren Unterfu(bungen haben getebrt, baß, um tabettofeS Srinfmaffer ju tiefem, bie ?5ittriergefcbminbigfeit beS SBafferS 100 fIRittimeter in 1 ©tunbe nid)t überfteigen barf bei Dberftädbenmoffer. 2tn ben gdtcr* antagen muß baber eine fjitterregutierbor* ridbtung öorbanben fein. Sn ben natb ©ilt erbauten Slutagen mirb bie Sitterbrudböbe gemeffen burd) bie Siffereni ber beiben ©ebrnimmerftänbe jmifeben bem ©cbmimrner in ber eigenttidien Sitterfammer unb bem ©cbmimrner in ber ber eigentticben Sitter* fammer äunäd)ft getegenen Kammer. Sn einer fid) anfd)tießenben Kammer mirb burd) fRegutierung eines ©d)ieberS bie fittrierte Sßaffermenge fonftant erbatten. Söei ber S>amburger Silterregutierung mirb bie Süterbrudböbe regutiert burd) ©tettung ber ©ebüße in ber er)‘ten Jammer neben ber eigenttid)en Sitterfammer unb bureb ben bort befinbticben ©cbmimrner be* obaebtet. SaS Sittermerf erforbert baber eine ge* naue fa^berftänbige Uebermad)ung. SSitb nämtict) bie Sdterbrudböbe äu boeb ge* fteigert, fo mirb bie eigenttid) fittrierenbe ©(bmußbede auf bem Sitter jufammenge* brüeft unb jerriffen, mobei bann bie ©e* fahr beS Surd)bringenS ber ÜRifroorganiS* men gegeben ift. 93ei Snbetriebfeßen beS S'dicrS muß baS* fetbe bon unten auS bis übet bie ©anb* oberftäd)c mit reinem SBaffer angefüttt mer* ben unb barf bann erft fRobioaffer üon oben her auf baS S'dter getaffen merben. GS ift biefeS beSbatb notmenbig, meit foni't burd) baS Sutreten beS SSafferS oon oben her attein bie im ©anbe eingefd)toffcne 2uft üerbrängt unb bei ihrem ©ntmcid)cn bie ©anbfd)id)t aufgetodert unb ©brüngc er» äcugt mürben, moburd) btinn nicht fittrierteS SBaffer bireft burd)bringen tonnte.