63« 'Jiietencntäünbmia. bei- ©ctränfe imb ©t)eifcn aiiocjeiot. aSIiit» bantcit füi-bert ftctä jum 9fiiffud)en ärättid)n $)itfc auf. ' 9actcncnt,)üitbuiin. Unter bicfent Uten begreift man eine 3ieibc üon ,^nnf= beitöbargängen an ben liieren, lueicbc un= ter firf> rerf>t nerfebieben finb in bejng auf Itrfacbe ber (Sntftebnng, auf anatoinifrbe fid) an bem Diiercngclncbe abfb'innenbe SSeränbe^ runxien, auf 58crlanf, Stranfbcitgerfdjci* uungen, nnb metdje bemgemäf5 in be= äug auf SScbanbtnng ein üerfdjiebene§ 58or= geben crforberlid) inadjen. fKnn nnterfd)ei= bet I. bie Sßrigbt'fd>e iJJierenentsnnbnng, II. bie D^ierenentjünbnng bei ©d>iuangeren, lU. bie eiterige ^ierenentjünbung. giß. 306. liierEnrnfjitnlntnp. .&otntticberfd)lag Sei nfuter SWiercneMtsfliibiutg. a rote unb b toeige SBIuttorbercben- c .'garncblinbet. ad I. 58 r i g b t ’ f cb' e 9M e r e n e n t s ü n* b u n g. fE'iefe ^anfbeit ift baburd)' i^axaf= terifiert, baß fid) an ber ©rfranfung gleid)= jeitig baä fßierenctntbct in ben S)arnfanäl* eben unb bag 3lx)ifd)enbinbegetüebe be= teiUgen. 5Sie 58. 31. unterftbeibet fid) in eine 1. afute 3^orm unb 2. ebronifdje ^ornt. ad 1. fEie afute 58rigbt’fd)e fJUerenentjün* bimg, and) „iJiiereiafrnbb" genannt, bot eine getüiffe Stebnlid)feit mit bem ^nipb, inbem fi^ ein fdinell gerinnenber eiiücißbaUiger 5JIugfd)tüibunggftoff in ben £>ai-’HfciiiäId)en unb ben bie ©efäßfnäuet umgebenben 5Jiie=» renföpfeldben bitbet, mcld>et biefe nerftopft unb Unterbrüdung ber 5)arnan§fd)cibnng öeranlaßt. erfolgt entmeber fd)nell töei» tung ober ber 5Eob. 5Sic ,^anft)eit tritt entiueber auf im ®efotge oon afuten ieftionäfranfbeiten, äuinat bei ©d)artad), Snngenentjünbung unb 9JtaInria, ober nadi 58ergiftungen, j. S3. bnrd) d)Iorfaureä Äati u. a. 5Eiefctbe öertänft unter S’icbererfdjcinun* gen, Sd>merjen in ber 9iierengcgenb, juraci* len unter (£rbred)en, fotoie unter 9tad)lafj ber iöarnnbfonberung, iuctd)e fid) ium boIt== ftänbigen Stoden anfteigern fann. 5Eet ft’ranfe empfinbet bänfigen Jöarnbrang, mo= bei nur einige lEropfcn btntroter ober braune roter Urin getaffm toerben, roeteber reid) ift an GfHtoeif) unb oft 58tntfört)ercben, bbalin* artige äötinbrifdfe ißfröpfe, b. b. Stbgüffe ber $)arnfanäld)en, ,,&arnät)linber" genonnt, fo* tüie fRierenepitbetäctten entbött. infolge bei öerminberten ober unterbrndten Sarnaus»' fd)eibnng fud)en ficb bie fonft bureb bie 9Here abgebenben finffigen 2tugfd)eibung§ftoffe, toeil bamit ber 58tutfreiglauf überlaben bleibt, anbere Stbgangäroege bureb bie feinen 58tutgefäß)oänbe ber S^atriltaren bmburd) unb treten in ba§ Unterbautsetigeioebe be§ Sör» t>er§ über, ttjoburd) eg 0u toafferfüd)tigen idnfcbtüettungen, meifteng äuerft im 6Jefid)tc, fböter in alten Xeilcn beg ^örperg unb in ben ^örperböbten fommt. ©nttoeber bcffeit fi,d) ber Suftanb, ttjenn fidb bie 58erftoijfung in ben IRieren löft, unb fd}tt)inben bann aud) bie maffcrfüd)tigen Stufcbloetlungen, ober aber eg nebmen leßtere äu unb gebt ber S?ranfe unter Ärömbfen — unter urämifd)en Erfdtrinungen (fiebe „Urämie") — ober an Sungenöbem ju ©runbe. ©eltener siebt fid) bie ^ranfbeit unter 5!Sed)fel öon 58erfd)lim= merung mit 58efferung bin unb enbet bann fdlließlid) au(b mit S&ilung ober 2ob. iSie 58ebanbtung bat fid) auf 58ettrul)e unb fRcgelung ber ISiät su erftreden, fotange feine bebrobtid)cn ®-rfd)einuugeu fid) ein» ftellen. 5Eie Diaturbeilfraft hilft fid) eben üon fetbft in ben günftigen 3'Stlen. SarU'» treibenbe SOfittet finb atg bireft fd)äblid) 3:1 erad)ten, mit Stugnabme üon effigfaurem ^ali. 5E3enu aber bie 51Bafferanfammlung ini Körper sunimmt, bann finb Ülblcitungen auf ben ®arm burd) nid)t 3U ftarf roirfenbe 5tbfül)rmittel — loie Slufguß oon ©enneg» blättern u. a. —, ferner fd)tocißtreibenbe DJtittel, loarmc iSknuvfbäber sur (Jrrcgimg einet ftarfen Sd)ioeißougfcbeibung angc» 3cigt. ®ie Slnorbnung ber ansiuocnbeubcn SOiittel ift ©aebe beg 2lr3teg.