345 ©elbfud^t — ©elenfe. SScrbremuingen, SBergiftiing mit (Sbtovoform gjaiJbtbot, d)tüi:faumu itali, nact) ©ct)tan= gcitbiB u. a. 2)er aScrtauf ift meiftenä ein uugünftiger. ®ie !öcbanblung ridjtet fid) nad) bem ©runbletben. ®er 93tutgclbfud)t juäiiääl)len, icbod) nid)t aB eine fo gefäbriidje S!rnnfbeit ju erad)tcn ift mit bob« 2Babrfdbeintid)feit and) bie ©elbfud)t ber Neugeborenen, nieii^e fid) in ben erften Sagen nad) ber ®e= burt einftellt. Ser SSerlaiif ift meiftenS ein günftiger nnb erforbert feine befonbere 93e= baubtung. Neben biefer ©elbfudbt tommt ^ bei Neugeborenen infolge Don ©ntsün»» gifl. 182. a SUitfieret imb b innerer dorren beS Obcrfdjenfel* tnocbenä c SDie toSoeCofte nnb nad) unten betitinfle(d)ln- flenc HniefdieiBe. d ®d)ieu6eiu. e SBabenlein. f ®ie aünber im Jjnneren beS flnießclente?. bungäOorgöngen üom Nabel au§ and) jn Sebergelbfud)t. Ser SSerlauf biefer ^ranfbeit ift meiftenä tötlid) unb bie SSebanblung in ber Negel erfolglos. (öctcnfc, Articulationes, Werben biefe= nigcn Drgane genannt, in metcben ficb bie 33e= luegungen ber einjelnen Seile be§ ©feletteg Ootljicben. SNan üerftebt barunter bie 3Ser=» binbung jmeier ober mehrerer Sfnocben, tueld)e eine 33emegung biefer einjelnen Sfno® eben gegeneinanber geftattet, äugleid) aber ben Änod)en in binreid)enbem SNafee Spalt uiib ©tübe üerleibt. Sie fid) äum ßf. oer=» biubenben Sfnod)enenben befiben einen fiior= tjeligcn Ueberjug, toeld)er „ßlelenffläcbe" ge=> nannt wirb. Sie oerbunbenen ßfelenfenben finb mit einer ©elenftatifel umgeben, meldbe bie ßfelenffläd)en öon ber freien Ntmofbböi^e Oollftänbig abfd)lie6t. Siefeä bat jur 3Birf= ung, bafi ber Ntmofbbärenbrud feine Äraft auf bie ®nod)enenben auSüben fann, in=» folgebeffen bie ®elenffläd)en feft gegenein^ anber gepreßt werben unb bierburi^ baä öfelenf an geftigfeit gewinnt. Sie fjeftigteit wirb aber nod) oermebrt burib ßfelentbänber, weld)e fi^ um bie ©elenffabfel betum an bie Sfnod)en anfeben, fowie bureb bie Niuäfeln, Weld)e um baä ßJelenf herum tierlaufen. Sm inneren ber ©elenl'böble finbet fidb eine tion ber ©elenffabfel abgefonberte fabenäie=> benbe gelblid)e g'lüffigfeit (®elenffd)miere, Synovia) in Heiner DNenge tior, weld)e baju bient, bie ©elenffläcben fd)lütifrig ju erbal= ten. Se nad) ber ©eftaltung ber ©elenfenben ber in SBerbinbung tretenben Sfnod)en ift bie IBewegungSfäbigfeit be§ ßfelent'eg eine tier= fd)iebene, halb eine befd)ränftere, halb eine freiere. Nian uuterfd)eibet folgenbe 2Irten tion ®.en: I. ($ i n a d) f i g e ® e 1 e n f e. $)ier5u geboren a) baä SBalsen* ober ^e== gelgelenf (Cylindarthrosis). brebt fiib babei ein ct)linberifd) ober fegeiförmig ge* ftolteteä ©elenfenbe in einer angefwfeten rin* nenförmigen ®elenfflüd)e. Sie ^Bewegung tiolläiebt fid) babei um bie 3ölinber* ober ®egelad)fe. 3n biefen ©elenten geboren bie Srebgelenfe, wobei bie Srel)ad)fe iiarallel äur Sängaebfe eineä ber ®nod)en tierläuft, unb bie SBinfelgelenfe (©barniergelenfe). Wo* bei bie Srebod)fe in guerer Nid)tung snr £äng§ad)fe ber beiben Jfnod)en ftel)t. (Sin Srebgelenf ift j. 35. bag ßJelenf äWifd)en 1. unb 2. ^algwirbel, ein SBinfelgelenf s. 33. bie gingergliebgelenfe; b bag ©d)raubengelenf (Cochlearthrosis). Sie (Selenfenben ber S£uod)en haben ©d)rau* benfläd)en. Sie 33ewegung ber Snod)en bc* filyt eine einzige fefte 3Id)fe unb ift baber eine SBinfelbewegung, welche mit einer feit* lieben 3Serfd)iebung eineg ber (Sfclenfenbon tierbunben ift. (Sin fold)eg (Jlclenf ift j. 33. bag grobe fynbgelent. II. 3 e i a d) f i g e (53 e 1 e n f e. Spierju gehören a) bag ©attelgelenf (Pe- ronarthrosis). Sie (53elenffläd)en finb in ber