278 (Sffeii — (i'iifalDptusbflinii. bicrijbci' 'JJnbcvrä bei „(yirl)t“. MhicI) mniiri)cr ®ef)irnfd)tnn bniiflt mit flniuvcid)(icl)cm (Sffcn iinb jEriiifeii sufnmmeu. 'vDiefc iiiib nnbere (ycfnnbl)eit§flefnl)rni laffcii fid) nur bnrd) (Sinfd)rnnfcn ber 9Jnl)rimaöänfuI)v crfolorcidb bebanbcln mittels üorfidjtin Geleiteter @nt=» Sielnino^tiiren, inobei äiimat ber (ycmiö fctt=» bilbenbcr ©ubftonsen (f^ett, 3»der, äudet»* bilbenbc ©toffc (ftiärfemebtbaltioe 5Jaöriuigä= mittel) ciiiGefdjränft mirb. ©ict)e ^Jtäbereä unter „S'cttfud)t". ad 3) ®ie Srage „njnnii man effen foll", crlebigt fid) bal)in, baff man ©pcifen ju fid) nehmen fott, mann bn^ lönnGergefüt)! jum ®ffen anfforbert. (£§ mirb babei bor= nnggefebt, bafe biefeg ©efübt nid)t tranf* I)aft beränbert, meber gefteigert, nod) unter* brüdt ift. Sft biefeg aber ber S’Oll, bann bat bie SBernnnft bie Seit für bie iJtaI)rnngg* aufnabme su beftimmen. Sd) bemerte, bafe bie burd) beii ©toff)Dcd)fct üerbraud)ten 9Jät)rftoffe nid)t fofort erfefet ju merben brau* d)en, meil im SBIute ein großer Söorrat an 9iäbrmaterial aufgebäuft ift. jCroßbem ift eg »emunftgemäß, ibaß man bag mäbrenb eineg fEageg üerbraudbte fRäbrmaterial burd) bag ®enießen üon fJiabrunggmitteln erfetjt, and) menn bag $)ungcrgefübl nießt baju anffor* bert. Stursbauernbeg fjaften fdßabet bem ge* funben f)Jienfd)en nidßt, mofern er bag beim S-aften augfallenbe fJiäbrmaterial fpöter burd) üermebrteg ©ffen erfeßt. ©d)U)äd)Iid)e 'Jßerfoneu iebod> unb £inber folleii uid)t lange faßen, fßerfonen, melcße eine fcßmad)e SSer* bauungglraft befißen, folten ßäufiger unb nur meuig auf einmal effeu, meit bie in ju reid)ticber SKenge mit einem fOialc anfge* nommenen ©peifen oom fOiogen nid)t be* mältigt merben fönnen unb baburd) SSerbau* unggftörungen entfteben. SBenn au(ß im all* gemeinen bie Seit für bie fJiabrnnggauf* nabme fid> nad) bem jemeiligen $8ebürfniffc liebten foII, fo ift eg bod) jmedniäßig, eine gemiffe fRegelmäßigfeit für bie fOtaßtäeitcn einsußalten, babei aber biefe nid)t ju rcid)* fid) 5u geftalten, meil bie Sßcrbanungg* tätigfeit ungeftörter üerläuft, toenn’ ber 9Kagen nießt auf einmal mit 511 großen SKcngen Don fßäßrftoffen angefüllt luirb. Üluf biefer (Srfaßrunggtatfadfe ift ber ®ebrand) iurüdäitfüßrcn, einmal tüglid) eine löanpt* maßlseit unb meßrmalg ein Diebenmaßl 511 ßalten. Db bie löauptmaßUcit nun gegen Wittag ober gegen 9lbenb — 0 llßr — ein* genommen mirb, ift gleid)gültig. Unjmed* mäßig aber märe eg, fofort nad) bem (£rma* d)en ben Wagen mit einer Wenge Speife aitäitfüllen, meit burd) ben SSerbauunggDor* gang bie '.Jlrbeitgluft Dcrringert )oirb unb ber Worgen bod) jnr IMrbeit beftimmt ift. ©d)äbtid) für bie Öfefniibbeit enoeift fid) fer* ner bag (Sinneßmen einer reid)lid)cn Waßl* seit tiirj Dor bem ©d)tafengeßen, lueil mäß* renb ber fJiad)t bie SSerbauunggtätigfeit nid)t feßr rege ift unb burd) ben ongefütlten Wagen ber ©d)laf geftört >oirb. Sngbefon* bere ßaben magenfd))Dacßc unb aflßmatifd) Deraulagte fßerfonen fieß tor einer reid)* tid)en ?tbeubmaßljeit 511 ßüten, inbem ba* burd) Sllprud unb aftßmatifcße Slnfälle Der* anlaßt merben fönnen (fieße „)}ltpbrüden" unb „ülftßma". SBaffer barf man in mäßiger Wenge ju feber Siagegjeit trinfen, menn bag Surft* gefüßl bap aufforbert (fieße „Sßaffcr"). (Sifig befteßt aug einer Wifd)nng Don ©ffigfäure unb SBaffer. Serfelbe bient, in geringer Wenge ju beftimmten flfaßrungg* mittein pgefeßt, bap, biefe Derbauli^et ju matten. Siefeg gilt pmat Don Dielen S’leifd)* unb Sierfpeifen, fomie Don man(^en Weßl* unb Seguminofeufpeifen (Etbfen, Soßnen, Sinfen). Sureß ju reid)lid)en (Sffig* genuß bilbet fieß eine Ueberfäucrung beg Wageitg aug unb entmidett fieß bei anßalten* bem ®ebraud)e Don Effig eine auggeprägte 58leid)fud)t, meit bag IBlutleben unb bie lölutbitbung burd) bie Ueberfäuetung beg SSluteg ftarf gefd)äbigt )Dirb. Sa mebisini* fd)cn SiDedcn mirb ber @. alg 93clcbungg* mittel bei Dßumad)tganfätlcn pm Siieeßen fotoie äum SBafd)cn ber Stirn unb ber ©d)läfeu Dermenbct. (^ttenfin ift ein Don ber eßemifeßen S»* buftric bargeftcltteg DJaßrunggmittcl, iDcld)cg bag cimeißßattigc Eafein ber Wild) on illm* moniaf gebunben cntßätt. Sagfclbc ift ein meißeg ffiulüer, iDcld)cg in ber S)tcngc Don 2—4 Eßlöffeln ftärfcmeßlßattigCn Suppen ober ber g-lcifdfbrüße sugefeßt merben folL (S:ufalt)ptugOaum, lölaugnmmibaum, meld)er in 2luftralicn, IJlfrita unb ©übcuropa fnltiDicrt tnirb, fin* bet megeu feineg rafd)en 3ltad)gtumg unb ber ßierjn rcid)licß crforbcrlicßen SBaffer* menge, fotoie megen feiner balfamifcßcn Ülug» bünftnngen, meld)c beginfijierenb mirten, jur ©nniernng fnmpfiger Wegenben feine 3?cr»