555 Sijfl'a — 33in(jen. n’cW)cr in bie Söfung cingctnucfit luurbe, nOrcttit. Sßegcn bcr geringen GHftigfcxt beg £.g ift bcr $8erfauf bcgfciben in ben $ro= gcricgcfci)äftcn erioiibt. 'Sag 5Dlittel ift üer»> I}ältnigmö6ig billig. = önnbgttjut. m. 30}rti>cita eine t»ortugiefifdf)e S^fel, itvi^ ffben 32^—33“ nörblicber $6reite unb 10—2“ öftlidbei; Sänge gelegen, jeidfmet ficb but(^ ibr gleid>nräjstgeg feudjttrmrmeg Slinta aug ontb Befifet eine mittlere aBintertcmbera= tnr öon +19° C. SK. eignet fid) äum Uebermintern für fdtnädl'Iidie iJSerfonen. 9JiOi)Ctttt)ürmcr, fyabenmürmer, Sbring«» hJÜrmer, Oxyuris vermicularis, ben 3fte= matoben jugebörig, finb fleine, 4—10 mm lange ämirnfabenbünne SBürmer mit bfrie^“ inenartigem ©dtoanäe, inetdje alg ©dma= rofeer meifteng im unterften 2tbfd)nitte beg Sarmeg mobnen, fettener böbei: binaufftei* gen, bann aber big in ben SKagen ge= langen fönnen. ©ie »erlaffen auch ben Sarm, finb bann in ber Stäbe beg SIfterg in ber ©djenfelfalte ansutreffen unb tuanbern IJig. 274. ©ialtcnJinirm (5mal bergrbfeert). a SKcinnc^en, b älBeiBd^en. fcibft in bie ©cbeibe binei'n. Siefelben er= regen ein unerträglicbeg Seiden unb infolge beg ^abeng ®ntäünbnnggerfd)einungen bet Öaut. 5Kon enttoigt fid) berfelben am ein= fadbften burdbi mebrmaligeg ^Ibftieren. SKan fann baju eine Slbfocbnng »on 5htoblaud)= Stuiebeln benuben, ober eine fd)l»acbe ©ubli* matlöfung (1:1000), toobei man aber für Stbftuß beg ^»ftiereg forgen muß. ©iben bie SK. b»d) im Sarme, fo gibt man mel)r*^ inalg eine SKefferfbibe »oll ©d)i»efelblüte ein. SJlOöcn, Ventriculus, ift ein Seil beg Süerbauunggabbnrateg unb bient jur 2luf= nabme ber genoffenen ©beifen unb ©e^ fränie, ineldbc in bemfclben »erarbeitet l»er* ben. Serfelbe ift »on fadförmiger ©eftalt, liegt im obern Slbfdinitte ber f8aud)l)öl)lc quergelagert glcid) unterl)alb beg 3»t>erd)=^ felleg, ift »orn jum großen Seile »on ber Seber b'cbedt unb grenst binten an bie 58aud)fbcid)elbrüfe, linfg an bie SKils. Ser 3)t. befibt im leeren 3uft»ttbe eine obere fürjere nnb eine untere längere auggebuditete 3^Iä(^e mit oberer fonfaoer unb unterer fon=* »ejer ^ümmung (SKagenranb). Ser SK. tritt an feinem linlen ©nbe mit ber ©beife= rößre unb an feinem reeßten ©nbe mit bem 3ltiölffingerbarm in 3ufammenßang. Sie erftgenannte 93erbinbunggftelle ßeißt „SKageneingang" (Cardia), bie lebtere „S3ta* genauggang", „Sßförtner" (Pylorus). Sie SBanbung beg SK.g befteßt aug fÖinbegeioebe unb SKugfelgetoebe. Stußen ift berfelbe »om 23aud)felle übersogen, innen »on einer mit 3’alten befebten ©d)leimßaut auggefleibet, in tuelcßer bie ben SKagenfaft abfonbernben „fßefjfinbrüfen" ober „Sabbrüfen", fotoic ©cßleimbrüfen gelegen finb. 2lm SDtagenaug^' gange befibt ber SKagen an feiner fläcße eine »orfdringenbe Kingfalte, melcßc „S^förtnerflabbe" genannt toirb. SBenn ber fOiagen angefüllt mirb, bann bläßt er fid) auf, mobei feine fleine Ärümmunggflädße nadß ßin* ten unb feine große nad) »orn geridßtet luirb. Sie 3Kugfelfd)id)t in ber SKagenmanbung befteßt aug Sänggfafern, fRingfafern unb fd)rägen 3'ßfetn. 93ci ißrer Sätigfeit äießt fidß ber SRageit sufammen unb übt einen Srnd auf feinen Qnßalt aug. S>ierburd) toirb lebterer gegen ben fßförtner ßinge= brüdt. 3» getüiffen 3eiten, toenn bie SSfa»« geuoerbanung ber ©ßeifen abgefd)loffen ift, öffnet fid) ber fßförtner nnb mirb banit bcr ©ßeifebrei in ben 3mölffingerbarnt ßiiteingcbrüdt. Sic S?cßfinbrüfen liefern einen Slbfonbernnggftoff „ffSeßfinfaft", mel^ d)cr auf ©imeißftoffe »erbaucnb einmirft (fieße „SScrbaitung")- ®ic ©röße beg 3Ka= geng ift »eränberlid). föcim $)ungern »er^» fleinert fid) berfelbe, burd) ©ßcife unb Sranf mirb berfelbe auggebeßnt. ^ft bem SKagen bie SScrflcincrunggfäßigfcit »erlorcn