870 SBirbelfäuIenentjünbima 58eriaurf)uno bcg Srbfceffcä ober (giterficber gu 65nnibc ocbt. ©eltcncc bricf)t bcr ©itcr» Ijcrb am aBirbelför^jer in ben aBirbcIfonat burdö, mobiird) bcr Sob burcl) Säbimmg fdmcll erfolgt. fJtcigcrfdjcimingcii ober fiäl)= mung§crfd)eimingeu au ben uuteren ertrc« mitäten toerbcii bei Bitfcnumcubrud; bcr IV SHebreffieratJparot jur aeI)QuliIuno ber acitbelffiulen« DKfriimmunoen nadj abdclaufenei Sntjiinbung. SBirbel böufiger beobachtet, gleid)en ficb aber mcifteng ftJötcr loiebcr au5. 2)ie 58chanblung bcr SB. fällt bem fad)= öerftänbigen Strgt gu. ®iefc(bc bat üor al» lern eine fJlubigftcUung bcr ertraiifteii SBir* belfäulc inä Stuge gu faffeu. ®er ©rtraufte ift geuötigt, loäbreub beg SScrlaufcg bcr Ätautbeit ftad) auf bem Siüdeii gelagert gu blcibcu, Weil fid) fouft unfehlbar ein SSudel auöbilbcu mirb. Um bei ber laugen ®aucr ber Trautheit ben fBatieuten uidjt ber fri== fd)eu £uft gu berauben, fährt mau beufelbcn, laug geftredt liegenb, in einem Sforbmagen auä. (Sß ift oou großer 3Bid)tigfeit, baß bic Unterlage be§ 33ette§ unb beg SBageng, auf meldjcu ber Grfraufte gu liegen fommt, feft unb uuuad)giebig fei, unb embfiehlt fi^ gu biefem 3»ücde eine fRoßhaarmatraße. 3m Stufauge ber Gmtgüubung faun man bie ^älte in ber 3orm beg ©igbeutelg antveu“ ben. ajtau benußt htergu lange föummifäde (ßhcihman’fche ßigbeutcl), mcld)e mit ®ig bgl. eigioaffer gefüllt merben, morauf ber Shanfe mit ber SBirbelfäule aufliegt. ©el=> ten gelangt ber Shirurg bagu, bei Giter^ bilbnng big auf ben eigentlid)en Giterherb mit bem SReffer oorbringen gu fönnen. 2Ran ift baher genötigt bie 33ilbung beg Senf* unggabfeeffeg obgumarten. Seiflt fich ber* felbe, bann mirb berfelbe entleert burdj Gin* fdmitt mit nad)folgenber beginfigicrenber Stugftnilung beg Stbfceßherbcg, ober mittrlg beg Srofarg, morauf man bann bie Ginfbriß* ung einer 3oboformemulfion folgen läßt. ®iefeg ift mehrmalg gu micberholen, inbem ber Stbfceß nidjt fo fchnell gur SScrheilung gelangt. Gine meitere Stufgabe ber Ißehanb* lung ift Kräftigung beg SSatienten burd) gute Grnährung unb SInfämbfung gegen bag ur* fbtünglidie ©runbleiben, mie Stnämie, ©fro* fulofe u. f. m. 3ft bie Knod)enentgünbung fo* meit gur Teilung gelangt, baß bie SBirbel* fäule mieber bie Saft beg Körbet» beim Ge* hen unb Stehen gu ertragen oermag, bann läßt man gur Unterftüßung befonbere ©tüß* abbatate in bcr 3'otm Don Korfetten tragen. 5)iefc hohen bie oerfchiebenfte Geftalt, unb müffen fiel) in begug auf ihre Konftruftion nad) bem jemeiligen Salle ridjten. 3m all* gemeinen finb biefclben fo fonftruiert, baß fie unten feft auf bem 33edcn aufruhen, mo* burd) fie eine fefte Unterlage finben. S3on bem 33edenftüßtcile aug laufen Stangen nach aufmärtg, tcilg um alg Sldffclflüße gu en* bigen, tcilg um alg febernbe Stangen einen ®rud ober 3ug — je nod) bcr Statur beg Sollet — auf beftimmte Stellen beg Kör* berftammeg nuggnüben. fSiefe Slbborafc fpic* len in ber S3chanblung bcr SBirbclfänlcn* Ocrfrümmnng (fiehc biefe) eine große fRolle, unb ift bic Stugmahl bcrfelben bem fadj* oerftänbigen Slrgte gu nbcrlaffcn.