(St)inarinbe — (Sljiniii. 191 SBimbeit fübrcu muß, luciiii bicfelbe nid)t fterilificrt toirb, tt)a§ früher nid)t gcfcbob. SBcrlpenbunn finbct bic E. 6i§lucilcn iiod) alci 35tnfel jum Stegen. (Sfiittat'ittbc bci&t bie 9linbe beg Ef)ina== baunicS, rincr bcr Rubiaceae, roeId)c nuf ben ?(nbcn eiubcimifd) finb unb in neuerer 3eit and) in S«ün unb im übrigen 0ft= inbien angebaut morben finb. ®ie fRinbe fd)inedt f)erb unb bitter. Sfn mid)tigften 23eftanbteilen fül)rt biefelbe Ebinin, Ebini* bin, Eind)onin, Eindbonibin, Ebinaföure unb Ebinagerbfäiire. Sie ^anütmirfung ber SRinbe beruht in ihrem ©ebolte an Ebinin unb ©erbfäure. ®ie tu fteinen ©abeu nerabreid)te fRinbe regt loegen ihrer 33itterftoffe bie Eßluft an; luegen beg ®ebalte§ an ©erbfnure mirft biefelbe and) ftobfenb. 5!Ran öerabreid)t bie^ felbe entmeber al§ Sibfod)ung ober alä mäf^ ferigen ober loeingeiftigen ?lu§3ug. 30 g tjidüerifiertc fRinbe mirb mit 400 g faltem SBaffer ober 35Bein übergoffen; man läßt 24 ©tunben sieben unb filtriert. Sßon bem S'iltrat nimmt man mehrmals täglich einen Eßlöffel öolt. Eine beffere SBirfung befißt bie sufammengefeßte Ebinatinftur (fiebe biefe). Sn großen ®ofen benüßt man bie Ebinarinbe aB fiebertoibrigeä SRittel, unb ftebt biefelbe jumal in gutem fRufe all Heilmittel gegen SRalaria (SBedbfetfieber). Siefelbe Ujirb all ^bfod}ung Dom Slrjte oerorbnet. ©iebe SBeiterel bei „Ebinin". Glbinatinftur, Tinctura Chinae com- posita, sufammengefeßte E. befteßt aul: Ebinarinbe 6 Seile, fl3omeranäenfd)aIen 2 „ Ensianmurjet 2 Simmt 1 „ öerbünnten SBeingeift 50 „ Siefelbe ift ein aulgejeidbnetcl 9[Ragenmit= tel bei ^ßerbauunglfcbmädbe. 9Ran nimmt biefelbe tbeelöffelmeife. GbincfiftOci- 2:0cc. Sie Slätter bei Sbeeftraudjel, Thea chinensis, einer Ea= meltiaeee, enthalten einen bem Eoffein bei Saffeel ähnlichen .Körper, nämlid) Sbein — ie nad) ber ©orte 0,9—4,5o/o —, ferner Sbeopbbltin, ätberifdjel Del, ©erbfäure unb anbere ©toffe. ^1 Ülufguß mit SBaffer jubereitet, befißt berfclbe eine erregenbe SBirhing nuf bal iRerüenfbftem unb belebt baburd) bie geiftige nnb förperlidje Sö= tigfeit bei ilRenfdn’n; ber 93tntumlauf mirb befdilennigt, bagegen bie SScrbaunngltätig' feit fotuie ber ©toff)oed)fel öerlangfamt. SBeil ber Sbeegenuß bie Überbauung mebl= artiger ©toffe nid)t oerbinbert, fonbern um=' gelehrt befd)leunigt, fo ift üörot bal geeig= netfte iRabrunglmittel bei Sbeegenuß. Sm Hnnbel fommt ber grüne unb fd)iuaräe Sbee üor, beffen üßJirfung bie gleidje ift. 3ur ©eiuinnung bei grünen S.l toerben bie fri* fdfen ÜSlätter in gußeifernen, faft auf ©lüb= biße erbißten ©efäßen fcbnell getrodnet; jur Herftellung bei fd)marsen S.l werben bie üölätter langfam an ber ©onne ober über Holjfoblenfeuer getrodnet. Sn nid)t allsufräftigem Slufguffe bient Sb- ol§ üBelebnnglmittel, bonnt ben ©(dlaf, fteigert bie ©ebirntätigfeit, ebenfo bie 58il= bung ber Körperwärme unb regt bie ?tul= bünftung an. fIRan benüßt benfelben sum SBadjbleiben, all ÜBelebnnglmittel, gegen Kopffdnners bei ©ebirnblutleere, unb all ©d)Wißmittel bei Erfältungljuftänben. El). Sl). wirb üielfacb mit wertlofen üBlät* tern üerfälfd)t (Erbbeer=, ÜEßalbmeifter^ ÜBrombeerblätter u. a.), ober el Wirb ge= brau(hter Sb. Oon neuem getrodnet, ober ü]ßappetn=, Üß5eibenröld)en*, ü>tborn=, Eid)en=, SBeibenblätter u. o. mit Sl)eeftaub öer= mifd)t, ober berfelbe wirb gefärbt, aud) fein ©ewi^t burd) metallifdbe Sufäße üermebrt u. f. w. Sie üßerfälfd)ung Weift man nach burd) Unterfudbung ber aufgeweid)ten Ü8lät= ter mitteil bei SRifroftopel. Sal Sl)ee= blatt ift ungefähr 5 cm lang, 2Vs cm breit, elliptifd) geformt mit abgerunbeter ©piße unb gesäbnt. Snbem ber Sb. eine bem Sßeingeifte äbn^^ lid)e anregenbe üffiirfung auf ©eift unb Kör= per aulübt, fo empfiehlt ficb berfelbe all ©efellfd)aftlgetränf an ©teile ber weingei» ftigen ©etränfe, ba ihm bie fcbäblid)e 2Bir* hing bei ÜJllfoboll abgel)t. &()inin, finb bie wirffamften ÜBeftanbteile ber Ebinarinbe. ©ie jeiebnen fid) bureb ihre ÜBitterfeit anl; in 10 000 fad)er üßerbünnung fdfmeden biefelben nod) bitter. Sn fel)t geringen ©aben (0,01 bil 0,02) wirb baber Ebiniit all üBittermittel per* Wenbet, febod) empfiehlt fid) biersu beffer bie ÜRinbe unb bie Ebinatinftur. S» größeren ©aben (0,25—1,0) feßt El)inin bie Körper» temperntur herab nnb öerlangfamt ben ÜBlnt-