314 Webärmiittcrbliituiui — ©ebärimitterentsünbunfl. M'vebö bcv Cik’bnnuutter au l^nmbo lienni. ift unbcbingt nötin, für biefc &iben lidK Öitfc in ^Infbrncl) 51t ncl>mcn. 2Bäl)rcnb bcr ©d>iunnnerfrl)nft^Acit bürt bcr Wonnt^fhifj auf ititb lucift eine fid) einftcUenbe Üllutiinn baranf bin, bafj etluaä nid)t in Drbnunn ift. 'S>emgcinäf3 mufj örätlid)er 9iat nad)gefud)t luerben. Siefen ift umfo nötiger, ineit bie ffrolge ber üöln^ tnng üorseitiger 'Abgang bcr 3-rnd)t fein fann unb nur jn böufig tüirfUcb ift; tritt bagegen beijeiten ,*öilfc ein, fo lnf5t fid) bie brobenbe ©cfnbr oft nod) ablnenbcn. 'ötu= tungen in bcr smeiten löötfte bcr 0d))oangcr= fd)aft fönnen and) bnrd) Sorlagcrnng be§ ■iij(utterhid)eng bebingt fein, loag eine bobe Seben§gefabr in fid) fd)Iic6t, foroobt für bie Wnttcr alä and) für ba§ ^inb. Sn feltenen S-ällen toinnit c§ oor, baff fid) lüdbrenb ber ©ebtnongerfrbaft noch in geringer SBeife bie fßeriobe einftcllt, obne bafe eine ©törung ber ©cbniangerfd)aft auf* tritt. iSerartig beranlagte 3’tauen braitd)en baber ©d)Iininte§ nid)t 511 befürd)ten. S)eftige SSIutungen hjöbrenb ber ©eburt beuten auf 3iegelrt)ibrigteiten int ©eburti* »organge bin, unb finb äiimal bie 931utungen bei SSorIngerung beg 9Jiutterfud)eng, fotoie bie nadb ber ©eburt beg ^inbeg, ferner bei ?5cblgeburt recht geföbrlid). 5)ementfbTed)enb nutf) jeitig Aiim Strste gefd)icft inerben. (^ebarmuttcrentjünbuno. Sie ©nt* Sünbung betrifft cntttieber bie ©d)Ieiinbaut ber ©ebärmutter ober bie 9]tu§telfnbftanä berfeiben. Ser ©ntäünbnnggbtoäefe bflangt fid) bdufig öon einem ber Seile auf ben an* bern fort. Sie ©ntjünbung ber © d) 1 e i nt I) a u t ber ©ebärmutter beifet a) © e b ä r m u 11 e r* t a t a r r b- Surd) ©rfältung mäbrenb be§ 9J?onatgfluffeg, burd) bie ©ebärmutter tref* fenbe fReise (fiebe unter „©ebärmutterbln* tung'Or fotoie bureb unreinen 33eifd)lof ober fonftige ;3nfeltion mit Sribbergift fommt eg jum ©., lüobei bie ©d)leiml)aut nn* fd)tüillt unb ©(^leim obfonbert, meld)er ent* tueber flar ober getrübt ober eiterig ober blutig ift — je na(^ bem ©rabe unb bem ©ibe ber ©ntjünbung. Sic ffirantc bat bie ©mbfinbung Oon SSölle unb SBärmc im lln* terleibe, leibet an SSerftobfung unb S)arn* brang. 2fällt bie monatlicbc ^Reinigung in bie Seit bcr ©ntjünbung, bann toirb bie tölntnng flart. Ser afiite itütarrl) fann in 2—a 3itod)en loieber Don felbft nugbeilen — mit 9tugnabmc beg burd) Sribberanftedung (fiebe „©onorrboc") oeranlafsten, iucld)er oft lange anbält, loeil bie ben Sribbcr bemir* tenben 9Jtitroorganigmcn (©onototfen) in bie Siefe beg ©etoebeg einbringen unb fortbau* ernben 9ieij unb ©ntsünbnng ber ©cbleim* baut ücrurfad)en. Öäufig gebt ber atute ilatorrl) in einen d)ronifd)cn über, unb sioar immer bei Srib» bcritifeftion, loenn nid)t ärstlid) eiugemirft lüorben ift. Ser d)ronifd)e ©. enttoidelt fid) aber alg foId)cr aud) oon Einfang an bei fRer* fonen mit trantbafter ©äftemifebung, bonn bei tubertulöfen unb ftrofulöfen fßerfonen, bei blutarmen unb f^lccbt genährten fo* toie unter ©ntbebrung lebenben fßerfonen. Sageoeränberuugen ber ©ebärmutter, ©c* febtoülfte unb ©ntjünbungen beg ©ebärmut* terlörberg unb in ber Umgebung finb häufig opu d)ronif^em ©. gefolgt. Sureb ben bou* ernben Steis ber ©cbeibe infolge beg ab* gefonberten ©iterg unb ©cbleimeg, roeldter ftetg 9Ritrorogonigmen führt, beteiligt ficb aud) bie ©d)eibe unb bie ©cbleimbaut Der ©d)amlibpcn an ber (äntjünbung unb cnt= ftebt babureb ein febarfer reigenber mild)or* tiger ober eiteriger ^tugfluß, roelcber mit bem fRamen „meiner S’IuÖ“ (fiebe biefen) beäeid)net loirb. 33ei Slnftedung mit Sripper* gift ift ber 28eg ber ©ntjünbung auch ein umgelebrter, inbem fid) juerft bie ©cbleim* baut ber ©^amlippen, ber SSorbofgebilbc, fotoie ber ©d)eibc entäünben unb bann bie ©ntäünbnng big in bie ©ebärmutter bi'>‘inf fortgeleitet loirb (fiebe ,,©d)eibenfatarrb"}. Surd) i^ortbauer bcr ©mtsünbung ber ©cbleimbaut toirb bie ©ebärmutter für bie ©ntioidelung cineg bcfrud)tetcn ©ieg unfähig gemad)t unb bleiben aus biefetn ©rnnbe mand)c 3-raucn tinbcrlog. ©cl)r oft toirb aud) ber ©efamtorganigmug in ’üRitleiben* fd)aft gesogen nnb bilbcn fid) ncroöfc Sicis* barfeit, SJcrftimmnng unb itlcroenleiben (.V'O* fteric) aug . Scbcnggefäbriid) toirb bie ^rant* beit nid)t, loofcrn nid)t ihre Urfaebe eine lebenggcfäbrlid)c ift. Sie 93cl)attblung forbert burcbiocg ärstlidtc Öilfe. ©ic bat fid) gegen bie ©runburfad)c ju rid)tcn. 3ft biefc in allgemeinen Sd)ioädte* suftänben ober 'Slutarmnt ä« fu*cn, fo muf) hiergegen burd) geeignete .Nloft, 9Ini* befferung bcr .Mräftc u. f. 10. angefäntpft