232 T>«tdjfall — D^ömenott^oe. (£^ ift iu beacftteu, boft bic erftcn äliobU iöbnc iud)t rt)cd[)feln iinb bafe biefelbeit — mic fo bäufig gefd)iebt — bei eintrctcnber Sd)äbigung nid)t Ieid)tfinnig gejogen >ucr* 5ifl. 127. iPlB IffiUdnäljnß bee a^berhtpfer». a innerer, b fiufeerer Sdjneibeja^n. c (Sctja^n. d Sor> berer, e Hinterer »adenjoftn. f (Gaumenbein. ben bürfen, meil baburd) eine £üde in ben 3äbnenreiben entfteben mürbe. @tel)e 3Bei= tereg unter „3ät)ne". ^urjftfoÖ, ®iarrboe, ^Ibmeicben. 9Jian öerftebt bietunter bag §luftreten häufiger bünnfiüffiger ©tubtentleerungen. Siefe !ön= nen berborgerufen merben fomobt burdb ernfte Seiben beg Sarmfanoleg — (Sbolera, fRubr, Sübbu^/ Suberfulofe beg 2)armeg, ©armentjünbung u. f. m. —, alg aud) buriib einfache fatarrbalifcbe (Srfranfung beg ©ar* nteg, Junta! beg unterften i?Ibfd)nitteg, näm= Ii(^ beg ®idbarnteg. 33ejüg!i(h ber fcbmeren Slarmerfranfung fiebe bei ben aufgefübrten Sranfbeiten. SBag ben SDurdbfa!! bei einfad)er @ntjün= bung beg SDidbartneg anbetrifft, fo ift !)äu^ fig atg Urfacbe ©rtöltung ju erachten. ®ie Sebanblung hut fich in biefem fJaUe barauf JU erftreden 1) ben Unterleib marm ju bcil= ten; 2) bie fßabrung einige SEage einjufd)rön= ten, bamit bie erfranfte ©d}!eimbaut fid) er== holen fann. ©eftattet ift nur ber ©cnu6 Oon einigen Soffen fetttofer fJIeifdjbrübc mit etmag ©d)leim ober Sibotter. ©ine ftobfenbe 3Birt'ung übt eine ?tbfod)ung oon 3immt in SÖaffer aug (15 g auf V2 Siter SBoffer in fteinen fßortionen taggüber ju nehmen). ©r:= folgt unter biefem 5öerba(tcn nici)t nlgbalb !öcfferung, fo ift $)ülfe beg Slrjteg nad)=» jufud)en, meldjer in ber Vlnmcnbung oon Doiaten, gerbföurebaltigen üJtitteln u. a. möd)tige .*öülfgquellen befifet, um bem fieiben JU fteuern. ©benfo gehört bie Sebanblung beg aug ernfteren ©törungen bttOorgeben= ben S.eg in bie SBirffamteit beg %rjteg. ^urd)(ieoen fiebe „SEBunbüegen". 2)ür(fbctm in ber baoerifchen Sibeinofalj, 117 m ü. 9[Jt., mit ©oolbob. ^ürrheim, ©oolbab in 93oben, 701 m ü. m. ^urftgcfühl bejeichnet bag SBebürfiiig beg ,f?ört)erg, S33offer in fich oufjunebmen. ©g ift biefeg ein natürlicher Srieb, roelihem man 3'olge geben mufj, um nid)t ju ©chaben JU gelangen, f^eblt eg im Drgonigmug an SBaffer, bann biden fich bie Jlörbcrföfte ein, bie ©chmeih* unb öarnabfonberung oerrin* gert fid), eg ftellt fich ein fieberhafter 3u= ftanb ein, bie Sfröfte oerfallen unb tritt fihliehlid) ber Sob ein. Ser Sob burch SSer^^ bürften erfolgt oiel fchneller alg ber Sob burd) £)ungern. SBaffer foll man baber trin* fen, fobalb ber Surft baju antreibt. 9Jtan trinfe febodb nicht juoiel auf einmal unb nicht JU talteg SBaffer, meil boburch eine Ueberobtüblung beg SJtageng entfteben unb bierburd) 9Jtagen* unb Sarmfrantbeiten oer= urfacht merben tonnen, ©efteigert ift bog S. bei $)arn= unb 3uderrubr, bei fieberhaft ten Sranfbeiten unb bei heftigem Surd)fall. ^urftfuv. Sa bei SBaffermangel int Sör^ t>er bag 33lut allen Söroergemeben SSaffet entjiebt, fo benutjt mon bag Sürftenlaffcn boju, um franfbafte ©rgüffe aug ben Sör^ tjerböblen aufjufaugen — ©d)rott’fche Äut (fiebe biefe). fiebe „Sraufebab“. ^ttfternbroof, Dftfeebab on ber Sliclert S8ud)t. !St)ttamomctcr fiebe „jiroftmeffer". fiebe „fHubr“. Sh^fi'afic ift jener tranfbafte 3uftonb beg Drganigmug, meld)er einen nad)tcilit gen ©influfj auf ben gefamten ßrnäb- runggjuftonb unb juntal and) auf bie SOfit fd)uuggoerbältniffe beg 33luteg unb ber ©e* mebgföfte augübt, mie j. S. ©frofulofe, ©torbut, ©üübili^- lSt)gmc)U)ni)0C, crfd)merter fchmerjbaf’ ter 9Jionatgflufj. SBöbrenb ber normale 3)io’ natgfluü nur unter einem gemiffen förpert lid)cn llnbcbagcu unb unter leiihtcr ©rreg- barfeit ber Dteroen ocrlöuft, midelt fich ber crfd)iuerte Wonatgtlufj unter Srinnerjeu in