502 Itrnnfcnljnuä — oeteiftet loirb, tu bcmfctbcn 93efreiiino öou feiner ^annjeit bejl. Sinberung fcineä SetbcuS erboffen ju fönnen. 9inrf> ber 58auart be§ ^.c3 untcrfdjeibet man ba§ „Sforriborfbftcm" nnb ba§ ,,%ax>\U ton= ober Slodföftem". ®aä ^rriborfi^ftem oereinigt in feinem Saue attc ^anfen== nnb 58erloaItung§räume — mit 3hi§naf)me be§ Defonomiegebäubeg. 2)ie cinjelneu Sb:antenäimmcr finb bon einem gemeinfamen Sf'orribor aug ätigängUd) iinb erl)atten mir oon einer ©eite aug il)rc Siebtäufnbr. Seim SciüUtonfbflem befinbet fid> ein einselner Sb:antenfaat ober nur eine geringe SaW äufommenbängenber fleiner ^anfenäimmer in einem befonbern ein^ ftödigen ober mebrftödigen ©ebäubc; meb= rere berartige ®ebäube finb entmeber burd) nberbad)te ©änge tmtereinanber üerbunben, ober fteben OoIIftänbig ifolirt. ®ag ^or= riborfbftem getoäbrt ber Sermattung beg ^.eg .große ©rleidbterung, toöbrenb bag oUIonfbftem beffere ©emäbr gegen bie Ueber= tragung anftedenber ^ranfbeiten üon fran= fen 5u kaufen bietet, inbem bie eingetnen ©attungen Oon ^^xanten in ben einäetnen Saoitlong untergebradjt finb, fo baß eine bireüe Qnfeftion Oon einem Traufen äum anbern auggefebtoffen bleibt. ®ie Sf'.er ber neueren Seit finb fo eingerichtet, baß bem hänfen bie befte Sflese getoäbrt mirb; äumal ift ©etoiebt barauf gelegt, baß er in bem Oon ibm betoobnten Simmer bie notioenbige Suftgüte Oorfinbet, baß ibm bie erforberlicbe 9Zabrung gereidjt nnb ibm bie äloedmäßigfte Sebanblung ju teil loirb. Skig ftebt unter mebijinaIboIiäeitid)er Ueberlüad)ung beg ©taateg. Som fotl Seber ©ebraud) mad)en, toeldbem eg an ber notloenbigen bäuglidjen Sflege mangelt, ober loeldjer burd), bie 9trt feineg Seibeng — toie bei onftedenben Shanfbeiten — eine ©efabr in fid) birgt, auf gefunbe Serfonen gefunbbeitgfd)äblid) einioirten sü fönnen. Äiranfcnbcit, Drt in Dberbaßern bei %ö\h 670 m ü, 9Ji., mit job= nnb fd}toefet= mafferftoffbedtigen DiatronetneUen, loeId)e bei ©bhbiliä, ©frofntofe, Sfranenirnnfbeiten, 9?afcn<», 9lad)en»>, SIafen= nnb ^tautleiben in ©ebraud) gejogen loerben. Älraitfcu^frcflc. ®ie Jf. bßt ihre 9tnf=> merffamteit äumat auf brei fünfte äw i-'id)== ten, nämlid) auf bag Shantenjimmer, auf ^Irnntenpfiege. bag Shantenlager, nnb auf ben Äranten fetbft. 2ttg Shanfenjimmer toäbte man einen großen, Oom ©eräufd)e ber Straße nnb beg £>aufeg entfernt gelegenen SBobnraum. Sei anftedenben Sranfbeiten fott bagfelbe fo ge»» legen fein, baß aug bemfelben feine 91n= fteefnnggfeime bcrauggelangcn, bejl. in an* bere Diäume beg öaufeg gelangen fönnen. Sur .Serbütung ber 91ugbrcitnng ber Sn* feftiongfeime ift and) bie 2üre ftetg ge* fdtloffen äu batten nnb barf ber Gintritt in biefeg Sintmer, außer bem Sfleger nnb bem Strste, nur folcbcn Serfonen geftattet toerben, loeld)e bie Sflid)t ober bie 9fot* toenbigfeit äum kanten binfübrt. Sei an* ftedenben ^anfbeiten ift ferner nur bag’ Unentbebrlicbe im Siotmer ju belaffcm; ju* mal finb überflnffige S'lciber, Seooicbe, 2ef* ten n. bgl. aug bem Simmer ju entfernen, bamit fid) ber Slnftednnggftoff nid)t in bie* felben bineinfefet. Slug bem ^ranfensimmer bürfen meiterbin feinerlei ©ad)en in anbere Simmer ober SBobnungen oerbrad)t toerben, menn fie nicht einer toirffamen ^kginfeftion unterjogen morben finb (fiebe „Seginfet* tion'O- Stad) Stblauf ber Srantbeit ift bag ^anfenjimmer famt feinem Snbalte einet energifdien fReinigung best. Seginfeftion ju untertoerfen (fiebe „Steginfeftion")- 2)ie Siiditbeadjtung biefer Sunfte — Stbfonbe* rung anftedenber hänfen oon ©efunben, nnb Seginfeftion — ift bie Urfad)e, mo* burd) anftedenbe ^antbeiten fid> fo leicht oerbreiten nnb Goibemien be^forgerufen toerben. Sebeg ^anfenjimmer muß toöbrenb bet Sflege beg hänfen rein erhalten metben. Ser Sefen folt aber in bemfelben nid)t gc* braud)t toerben, bamit fein ©taub aufgc* loirbelt toirb; fonbern man bebiene fich äum Slbtüifdten beg fyußbobeng unb bet füRöbel beg angefeud)teten Sruheg. Um bic Suft rein äu erhalten, i)1 — toenn eg eben angebt — ftetg ein £>bcrlid)t cincg fven* fterg ober ein ganjeg fyenftcr offen 5» bal* ten; babei fanu man bie für Suft cm* bfinblid)en JBranlen burd) eine entfori^cube ©tellung beg Setteg ober burd) einen ©d)inn gegen Suftsug fd)übcn; cbenfo ift cg mög* lid), bie Semheratur b^3 Simmerg in ber falten Sabvegäeit burd) oermebrte Speisung auf einer entfored)enben ,t»öbe 5« erhalten. ©d)led)te übclried)enbe Siimncrluft burch