r 804 0)abc — Csjnlleiu'nrbftoffe. .Sl'üiiftitution unb bcm '2Utcr bei 'ißeriüii, tür locldbc fic beftimmt fiiib. 58ei ftarf luirfeu^- ben 3!J?cbifamcntcn (®iften) ift foiuobl bie I)öd)fte (Sinselgabc at§ auch bie I)öd)fte gc^gabe öon bem SIrsucibudjc genau borge® fd>rieben. SBirb Dom Slrste aui beftimmten ®rünben bie int SIrjneibudje Uei3eid)nete (Sinäcigobe ober Sageggobe bei feiner iBcrorbnung auf bem fRejebt nberfd}ritten, of)ne bafj ber iJträt biefeg befonberg beröor® bebt — bnreb ein iJlugrnfungg3eid)en —, fo barf ber 'Jlbotbcfer bag fRejebt nid)t an® fertigen, oI)ne baff er fid> üorber mit bem '.’frste biei:iiber öerftönbigt bat. ®iefe 3tn® orbnung ift getroffen, um einer ©d)äbigung beg ©rtronften burd> Unt>orfid)tigfeit beg ‘'Jirjteg bei feiner SSerorbnnng üoräubengen. Sie &. ein® unb begfelben Sträneimittelg ift nicht immer bie gleiche, fonbern rid}tet fiel} nach ber größeren unb fd)netteren 9Bir® fung, meld)e man bamit erjielen loilt; fie mu& ferner ber ^onftitution unb bem 'iilter ber fßerfon entfbredhen, für meld)e bog Strj® neimittel beftimmt ift. Siefeg 3u beurtei® ten ift ©ad)e beg Slr^teg. Sic in biefem 'J3ud)e bei ben Strsneimitteln ongegebene ®. ift für eine erioachfene männüd)c f}5erfon be® redhnet. ^m allgemeinen beträgt bie ®. für Vl2, 6» V.. ein ^inb im 1. Sebengiahrc „ „ big 3u 1' fahren .. n II II 8 „ 4 tt n n // ^ n n II n n ii 14 /r II // II // für junge ffjerfonen big 3U 20 Sahnen „ S-rauen im aflgemetnen ..... ber meld}e für einen errcachfenen Wann beftimmt ift. ii Vs, V2, Vs. Vs G5äl)ncit. Sagfelbe ift eine tangfame tiefe ©inatmung, mährenb ber Wunb frambf* haft geöffnet bleibt, unb' mirb üon einer lauten Slugatmung gefolgt. Soff bag ®. afg ein Seichen beg SSebürfniffeg nad) ©aner® ftoff aufgefaßt toerben muß, bafür fbridjt bag Stuftreten begfelben bei allgemeiner (Srmü® bung unb bei ©intritt öon Dhnmadjt, loo® bei burd) fRodjtaß ber $)eräfrnft ber 93Iut® umtauf fid) ocrtangfnmt, hierburd) locnigcr S3tnt jnr fiunge ftrömt unb baher bie ©aner® ftoffaufuahme in bag S3tut hinein geringer mirb. Wniö bei Stweuielt, 934 m ü. 2)i., ift ein betonntcr 3[Rilch® unb 2RoItenturort. (ijalrtftorrljoc = fIRitchfluß. Ci5a(aftomctcv, (^ataftobto^ finb Snftrumente, mitteig n)eld)cr man SRilchöerfalfchung ju erfennen üermag (fiehe „fIRilch")- C14a(IäVfc( enthatten 60—70o/o ©erbfäurc (fiehe biefe). (ifattc, Bilis, ift ber Stbfonberunggfaft ber Scher. Siefetbe ftetlt eine grünlid)®gelbe, fehl bittere S'tüffigteit bar, roetd)c fid) in ber ©attenbtafe anfammelt unb aug biefer in ben Smötffingerbarm ergoffen mirb. Sm Sarmfonate übt fie eine üerbuuenbe Sötig® feit auf bie aug bem SRagen in ben Samt übergetretenen iRahrunggmittel oug, inbem fie fjettftoffc fein gerteitt unb baburch bie Stuffaugung berfetben in bie ©hbtuggefäßc (fiehe biefe) beförbert; außerbem mirft fie antifebtifd). ©ine ermachfene ißerfon fon® bert innerhalb eineg Sageg ungefähr V2 1 ®. ab. Siefetbe mirb nur sur Seit ber SSer® bauung in ben Sarm ergoffen. C^attcubtnfe, Cystis fellea. Siefetbe ift an ber unteren f5Iäd)e beg red)tcn Seher® taübeng gelegen, befißt eine bimförmige ©c® ftatt, ragt mit ihrem ®runbe etmag über ben Dorbern Seberranb oor unb enbigt mit ihrem fchmaten S>atfe in ben ©atlenblafen® gang ein, burd) metchen bie in ber Seher bereitete ©alle in bie ©. fließt. Sie ©olle mirb in ber ©. aufgefbeichert, meil bie® fetbe nur gur Seit ber Sünnbarmoerbauung im Sanne benötigt mirb. Su biefer Seit entleert fich ein Seit ber ©alle aug ber ©. burd) ben gemeinfamen ©allenblafen® gang hiicburd) in ben Smötffingerbarm. Sm Snncren ift bie ©. oon einer ©chteimhaut auggeKeibet, meld)c mie alte ©d)Ieimhäute fid) entjünben, anfd)metlen unb bann ju ©attenftounng führen fann, moburch ©clb* ■ flicht entftcht. Siehe „©etbfucht“ u. g-ig. 107. (firtUcuTrtrbftoffc nennt man bie ber I ©alte ihre S-orbc oerleihcnbcn Stoffe, bereu .| cg mehrere gibt. Sie befannteften finb: ©ol* Icnrot (Bilirubin) nnb ©allcngrün (Bili- verdin). iöci beftimmten Sebcrfranfhcitciuj tritt ©alte in bag Stut über unb bcmirfttl babitrd) ©ctbfnd)t. Stiig bcm iölutc geht t| bann in ben Siieren ©alte in ben .Sjarn il über. Sm Urin läßt fid) bie imrhanbcne :f ©alle an ben ©.n nad)meifcn (fiehe .Vtarn® nnlcrind)nng). Ii