572 3)Jnftbttrinblutung — 3JiaftbarmfifteI. d)eubcr SJiuäfet, biird) beffeii Sufainmcnsieb^' uno bcr 9K. üerfd)Ioffen gehalten lüirb Dbcrfjalb biefeä 9)luäfelg bleibt burd) bie fyig, 280. Sttcii^ung. SianraßP. (gig. 2S0, 2S1, 282 unt 283). fretäförmige SInorbnung bcr DJiugfelfdjidit ber SKaftbarmtronbung bag “Dannrobb gleicb= fallä öerfcblofien, bi§ burtb ben Srucf ber in ber S=förmigen i'früm= mung beS @rimmbarme§ fid) anfammelnben ^ot= mafien ber Söiberjtanb ber ©(büefemuöfeln beS 2Jt.e^ übertt)unben trirb, irorauf bann eine ©ntleerung er= folgt. SDJaftbttvmblntuug. iUb= gefeben ton S3erlefeungen, fann btc S3lutung auö bem 3Jiaftbarme beranla^t roer= ben burd) ^ämorrboiben (ftebe biefe), ober burcb 9J?aftbarmfreB8 (fiebe bte= jen). lüJnftliorinfiftcl, Fistula ani, nennt man einen (Sitergang, meltber fid) in bem ben SiJiaftbarm um= gebenben Sinbegemebe ge^ bilbet bat, unb entmeber neben ber Slftcroffnung in ber .'öaut ober im 9J?aftbarme fclbft (unbollftänbigc 9Ji.), ober aber an ben bcibcn bejeid)neten ©teilen (üodftänbige 9)L) eine Dcffnung bcfibt. 5)ie llrfad)c bcr Slinft* barmfiftcln ift auf eine ooraufgcbcnbe 2Ib== fcef5bilbnng äunidäufübren. ©d)ulb an ber 21bfccf3bilbnng fann haben eine 5ßerlebung ber2Jlartbarmfd)leinn baut bnrcb barte itot= majien, rcobei bann teblere atS (fntjün: bungöcrreger jur (£U terbilDung fübren, ober eine (Sntjün= bung bon i^ämorr= boibaifnoten, ober gefd)iDÜrige iBrojeflc an ber 2J?aftbarm= icbleimbaut, jumal tubertulöfe ®t- icbroüräbilbung. 25cr gil'telgang ift oft mehrere Zentimeter lang, unb liegt bei ber boUftänbigen gU fiel bie äußere unb innere giftelöffnung oft meit Oon einanber entfernt. S)er f^'iftelgang ift mit f^leiftbtoärs* d)en au^gefleibet unb fonbert eiterige 5lüffig= feit ab; bie fj’iftelluanbung ift öerbärtet. 2)ic gig. 281. tHcibiing. S'iftel befißt feine DJeigung jur £xilung, mcil fic burd) ^emegung bcr 3lftcrmu'3fcln unb beim Stublgangc geserrt mirb, unb mcil bei