791 ^oHiünt — 5Connenft)fteni. fci^tägeii in 9?ermifrf]una mit anbercn ^räu=» tent benußt. Snnei-Iid> finbct bag au§ bcr ißflanse bereitete ®Etraft (©abe 0,01 bi§ 0 05 g — I)örf)fte (Sinjctgabe 0,05, I)öd)fte S'ageggabe 0,15 g) atg frambfftitlenbcg unb nerüenberitingenbcg 2)littel, in ät)nlid>er 5(rt wie bag Dbium, üicifnd)' Slnmcnbung. lieber bie SSergiftung mit fief)e „SItrobinoer= giftung". 2oÜlüUt fiet)e „5)unbgmut". 'Solubrtlfrtm, Baisamum tolutanum, ift b(tg S)arj öon bem 58aume Myroxylon tolu- ifera, einer i)3nl>dionacee, befi&t angenehmen ®erndj unb finbet meifteng feine 3Sermen= bung in ber f)3arfümerie, feiten alg 3ufah äu fd>meräftillenben ©alben. ^otuol ift eine burd) trodene 5)eftiIIa=> tion beg Slolubalfamg geluonnene f^'Iüffig* feit, melcher beginftäietenbe ©igenfdiaften äu= fommt. fiehe „Stimme". iSonica. 9Kan öerfteht hierunter ©tär= fungg* unb ^räftigunggmittel, b. h. folche SOlittel, meld)e bem gefd>mäd)ten i'örb'er ober etnjelnen Seilen begfelben bie ihnen fehlen== be £raft unb 3’eftigfeit ju öerleihen, fo^ mie bie ©mährung beg S'örherg unb ben ©toffmechfel äu erhöhen Vermögen. ®iefel= ben mirfen, je uad) ihrer 2Irt unb je nach ben borliegenben förherli(heu SSerhöItuiffen, üerfd)ieben. ©o mirfen h $8. Koffein, ©trl)chnin unb 53hhfo= ftigmin auf bie Krhöhung ber fDlug= felfraft ein, Sigitalig auf bie ©rhöhung ber föeräfraft, ©hinin unb Kocain auf bie ©tärfung ber Uferöeufraft; bie 3Serbauungg= fraft beförbern 58. fBehfin, ©aljföure unb 58ittermittel; bie 58Iutbereitung mirb burd) bie ©ifenmittel angeregt. Sie 3Serorbnuug genannter fDlittel ift ©ad)e beg SIväteg, mel= d)er, entfhredienb ben gegebenen 58erhölt* uiffeu, feine 2lugm-ahl unter ben tonifie^ renben SDfittetn treffen mirb. Sllg allge* meine Äräftigunggmittel finb 511 erachten gute fJfahruuggmittel, frifche Suft, förher== ü(he Uebuugen. ©benfo föuuen fOfaffage ©leftrijität, SSärme ®dlte — je nnd} ben bortiegeuben Umftäuben — alg tonifierenbe SDlittel bienen. 3d) uuterlaffe nid}t, einer biclerortg ticf=- eingemiuäelteu IDfeiuuug entgegeuäutreteu, bah man nämlid) ben Sfraufen bejl. fRcfou=> balegseuten jur Sfräftigung SBcin geben müffe. Siefe Ulnfidjt führt häufig baju, baff fid> mittellofe Smuiilieu bie gröhten ©nt= behrungeu auferlegen, um für ihre fraufen fyamilicnmitglieber SBein aufdjaffen äu fön=> uen. Dbmohl nid)t ju läugueu ift, bah ein guter froftiger 2Beiu ein oorteilhafteg 2ln= reguugg* unb 93elebuuggmittel ift, fo muh bemiod) bead)tet merben, bah berfelbe fRähr== ftoffe fosufagen nicht enthält unb baher für bie ©rnöhrung beg Sörberg faft feinen 3Bert befiht. öieraug folgt, bah er in ber ^ran= feuftube minbefteng entbehrt merben fauu, unb bah unbemittelte Seute bag für bie Slufchoffuug öon SBeiu beftimmte ©elb bef* fer öermerteu für bie 58efd)nffuug nahrfräf'^ tiger fOlittel, mie fOlild), ©ier, S'Ieifd) u. bgl. Sonlofigfcit fiehe „Slbhonie". Soitncnfhftcttt. 58ei 58efbred|ung beg 2Ibfuhrfhftemg (fiehe biefeg) mürbe ermöhnt, bah man bag Slufammeln ber f^äfalftoffe in ©ruhen, melche an bie SIborte anfchliehen, baburd) umgehen fann, bah man alg 2Iuf= fanggeföhe für bie ©jfremente hanblidje ©e= fähe — Sonnen — in bie SIborte hinein* fd)iebt, bereu 21ugmed)felung burd} 3'uhe= Unternehmer beforgt mirb. Sie gefüllten Sonnen merben entmeber bireft auf ben SIder abgefahren, ober an einer üom 58erfehre entfernten ©teile in ©ruhen entleert, um nach 58ebürfnig äur Süngung beg Stderg öermertet ju merben. ©in behövberlidierfeitg gut übermachteg S. ift in gefunbl}eitlid)er 58eäiehnng nid}t äu beanftanben uub in öfo= nomifdier 58eäiehung gu befürmorten, meil auf biefe SSeife bie f^äMftoffe für bie Saub* mirtfd}aft nicht öerloren gehen, mag beim ©dirnemmfhfteme mohl ber fyall ift. Sa bie SIbortgruben mit ber 3eit unbid}t merben unb baburd} eine ©efahr für bie Surd}= feud}uug beg 58obeng üorliegt, fo ermeift fiel} bag S. auf alle 3'äIIe alg geeigneter, mofern bie ©inrid}tung fo getroffen mirb, bah bie Sonueu moI}I öerfdfloffen abgeführt merben, bamit ein SSerfchütten ihreg 3n= halteg unb bag Slugtreteu öon übeleii ©e* rüd}eu auggefd>Ioffeu bleibt. SSor ber ÜIb=- fuhr müffen bie Sonueu üom 3mhniuter=> nehmer mit leeren auggcmed}fclt merben. Sah bag S. ber ©emeiube nod) ©infüufte öerfdjaffcu faun, uub I}i}gienifd>c 9?ad}teile bei guter llebermad}uug uidft mit fid} führt, bejeugt u. a. bie ©tabt S)cibelberg, in mel=> djer fid) bag S. feit langer Beit moI}I be^ mährt hat.