'iBoIIiitioiien 6cim iDeiWicI;en ®efd;(ed;te — ^raoa^’)d;e ^njehionäfpri^e 66 / ?ri)fd)luttcf)iutf) bcr ^Zcröcnfroft. 90?it bcr franfung bc§ 9ZcU)cidl)ftcm§ gcljt ftetä ein evfrnufcit anbcrcr Drgnnc einher, iinb er- folgt bamit bcr Untergang bcr (^cfunb^cit nnb beg Scben^glüdcä. 'i'uUutiüttcn öcitn tvciöli^cn ^ic- f(^ÖIc<ötc nennt man bic au§ ben fBart^io- lini’fdien ®rnfcn bcr ©cl)cibe, bst au§ bcr ©ebärmnttcr bcrftamincnbcn (Srgiiffe (ficbe „^Begattung")/ ltH'Id)c erotifcljc Süräutne beim SBcibe begleiten fönnen, nnb auf einen bod)- giabigcn fefuellcn ®rrcgnng§3uftanb bin- beuten. 93cim 58cgattung§otte ift biefeg ein normaler SBorgang, bei ber fUiafturbation ein naturmibriger. 2)ic öorbengenbe 33ebanbtung ift eine äbn- tidfe mic bie bei „fCoIIution" ange- führte. ©iebe aueb „fUiafturbation" (unter „Dnanie"}. nennt man gefticite ©efdjmülfte, mcicbe al§ 3Iu§mücbfe eineä ®emebe§ in 5)öb= len nnb Zonalen beg ^örberg ober bcr Or- gane angetroffen tnerben. Oie haben ihren 9?amen Don ben alg ifj. befonnten Strnh- lentiercn, müffen ihren ©emebgbeftanb- teilcn nach aber ju ben Derfdiiebenartigften ©cfchtDÜIften äugerechnet merben. Oie am hönfigften Dorfommenben fl?, beftehen ang Oddeimhautgemebe, finb mcich nnb heißen bann „Ochteimb'olbben''; onbere finb äußer- lich nur Don ©dhleimhaut überäogen, möh- renb bie eigentliche ©runbfubftonä aug 33in- begemebe befteht (fibröfe ff?oIhhen), ober ihre (JJrunbfubftans ift fhingfelgetnebe (Myome) ober f5fcttfubftanä (Lipome),ober ©ddeimge- tüebe (Myxome). Qe nach ihtem ©tanborte Dcrurfadien fie Derfcßiebenartige S3efd)mer- bcn. Oie fKofenpoIhpcn erfchtoeren ebenfo tDie bie ffiehlfopfDoIppen bag 2ltmen; bie fRad)en- nnb ^chlfopfpolhhen betoirfen $)u- ftenreij; bic ^t'hifohfhoIhDen erfchtneren bag ©predicn, ©ingen u. f. m.; bie Ohrhoihhen finbet mon Dielfach bei Onrchlöcherung beg Orommelfelleg bei Dhrenfluß, nnb unter- halten bie (giterung oug bem Ohre; ©ebör- mutterpolppcn erregen fBIutung nnb Ka- tarrhe ber (Gebärmutter; fhtaftbarmpolhhen erfchlDcren ben ©tuhlgang nnb geben ju ©chleimabfonbcrung nnb Slutung aug bem SJtaftbarme 58crantaffung. Oie fl?oIht>nt finb burch Operation äu ent- fernen. Oie Sfbtrcnnung bcrfelbcn erfolgt burch Slbfd)nciben, 2lbtragen mittclg bcr ©d)uürfd)lingc, galonnofauftifdcr ©chliuge, ober burd) Slbbinben. i<>o(huvic fic[)c „öarnruhr". in fj?rcußifch-fl?ommcrn, befißt ©tahlgucllcn nnb ©ifenmoorbäber, mcld)e bei fBIntarmut uub ^taucnleibcn 9lnmenbung finben. fJJotitcronsc heißen bic unreifen f^rüchte Don Citrus vulgaris, ©ic enthalten ein ätherifd)cg Ocl unb einen SSitterftoff, mclchc förbernb ouf bie SSerbauung einmirten. füKan menbet bie ©dalen in fl?ulDerfornt (0,5 big 1,0 g) an, ober man benußt eine aug ben f)?. bereitete Oinftur (15—50 Oropfen), ober bag sufammengrfeßte (glipir (öoffmann’fcheg fOJagenelipir), meld)cg aug fComeransen- fchalen 20 Seilen, Biotmt 4 Seilen, lohlen- faurem Kali 1 Seil, Xeregmein 100 Seilen, (gnjian-, SBermut-, SBitterflee- unb (gagca- rillc==®ptraft je 2 Seilen befteht (in einer fOJenge Don 30—50 Sropfen). Oer fCome- ransenfprup ift ein beliebteg SKittel 3um fßerbeffern fd)lecht fchmedenber Slrsneien. Oie fBomcranäenblüfcn merben alg Slufguß (5—20 g auf 200 g S5?affer) äur SInregung ber SSerbauung bei Kolif unb fKagenfrompf Derorbnet. *|?iicfti6it in Dberungarn/ 152 m ü. flJ?., mit ©chmefelfalfguellen, bereit ©chlamm große $)eilfraft befißt unb äumal bei (Gi(ht, fRheumatigmug, Slblagerungen, Knodjen- leiben angemanbt mirb. i|5orttuciu, ein olfoholrcidhcr feuriger 2Bein, meldjer, jumal nad> erfd)öpfenben Kranfheiten, gur ©tärfung in flcinen Spren- gen benußt mirb. Uchet fiehe „2Birbelfäulen- entäünbung". f^ou^)art’f(hc§ ®onb mirb bag Dom Dorbern Oarmbeinftadicl äum ©d)ambein hinoerlaufcnbe 58anb genannt, unter mclchcm bie Seiftenöffnung beg Sciftcnfanalcg ge- legen ift. f^rac^utium = fßorhaut. C^^njcltiottefprihc, SPTor- Phiumfprißc, fubfutanc Bnieftiongfprißc, mirb eine jum (ginfprißen Don mebitamen- töfen f^lüffigfcitcn unter bic £)aut benußte ©prißc genannt. Oiefe 1 ccm Inhalt fof- fenbe ©prißc befißt einen aug (Glag bcftchcn- ben ©prißcnäplinbcr, in mcld)cm ein mit Scilffridjen Dcrfchcncr ©tempcl läuft. Oer Bplinbcr mirb mit bcr cinsufprißenben 2flüf-