144 ^3(ut(]efd;imil)'t - Ijäufio burd) 3'all auf beu Slobf, foiuie bei 9Jcufiebürencii burd) ben ®nicf bcö ©djäbcliS geneu bn§ luöd)eriie 58cdcn (Kephalohae- matom). Sn ber Siegel fangt fid) ba§ 33Iut öon fclbft auf, fetten tritt (Siterung ein. (Sine ftifd) entftanbeue 93. am St'obfe (©tirn ufm.) fann man fd)nelt gut Stuffaugnng burd) iSrud auf bie 93. bringen, fölnn legt ä. 93. ein mit reiner Seinmanb ummidetteä (5fetb=^ ftiid auf bie G5efd))mitft nnb binbet bnrüber ein Sud) feft um ben Xtopf. ©lutöcjtölüütr, 58lutfd)iüär, gurunfet, beftet)t in einer umfd)riebenen (Sntsiinbnng ber £)aut nnb be§ untertiegenben 93inbege= )ucbcä, lüobei e§ gum Stbfterben bc§ in ber Sliitte ber entjünbeten ©teile gelegenen Sei* le§ beg 95inbegemebeg tommt, meld)eg bann ntg fßfrodf anggeftofeen mirb unb einen burd) (Siterung nugt)eitenben ©ubftanäüer* Infi äurüdtäfet. Sie unmittelbare llrfad)e ber (Sntäünbnng ift eine Snfeftion ber $>aut burd) beftimmte önfeftiongftoffe — fOtitro* organigmen — metebe ©iterung erregen. Sie Snfeftiongftoffe geraten in bie §)autbrüfen — Saig* unb ©dllneifebrüfen — hinein nnb gebt öon biefen bann bie ©ntsünbung aug. 93eftimmte fßerfonen haben eine befonbere Steigung ju 931utgefd)mürgbilbung, äiimat bag männlid)e ®efd)Iecbt öon fräftiger ^on* ftitution, ferner 93erfonen, meld)e oiel 3’Ieif(^nabmng genießen, bann Slefonüateg* senten öon fieberhaften Trautheiten. Sind) ber 91ufentl)alt in fdhiechter Suft ober bie 93efd)äftigung in fchmuhigen ©einerben führt burd) 9Serunreinigung ber S)aut Ieid)t äur gurunfetbilbung. 9ln fölagentatarrt), 3uderfronfheit, Stierenfranfheit, ®id)t u. a. leibenbe fßerfonen merben öon iB.en oft heini= gefucht. Sigmeilen tritt bie fjiiruntutofe epi* bemifdh auf, äumal im 3a-ühial)re uub ,si)erbfte. Sie 5>aut am ©ihe beg 93.eg erfd)eint gc= rötet, angefdüöolten, fühlt fid) hart an unb fchmerät infolge ber ©hannung ber ®eioebc. 3n ber SDtitte entfteht ein 93Iägd)cn, iücld)cg eröffnet menig blutige f^Iüffigteit entleert. Sie ©ntäünbung mirb ftärter, bie ©bonnung größer, ber ©d)merä lebhafter, bigmcilcn tritt 2rieber auf; eine äcitlang mirb eine eiterige Sdüffigteit fbärlid) abgefonbert unb ctrblid) ein grau*grüner abgeftorbener Ssfrobf auggeftoßen, moranf bie ©teile fid) reinigt unb aughcilt. ©ißt bag 93. tief, bann tann - 9}Iiitgefd;müv. ber (Sntäünbunggöroieß einen auggebehnteii Umfang annchmen. 93ilbcn fid) mehrere ^.e an einer ©teile, toeId)e jufammenfließen, fo tann bie (Sntjünbung fo ftarf unb aus* gebehnt merben mie beim Tarbunfel (fiehe ' biefen). ©oId)e iö.e finb gefdhrlid) unb tön* neu felbft ju 93lutöcrgiftung führen, menn fid) öon ihnen nng bie 9Senen unb £t)möh“ geföße entjünben. 3umal geföhrlid) geflal* ten fie fich im 6fefid)te, inbem ber ißroseß Ieid)t öon ber Siefe aug auf bog (Gehirn übergreift. Sie 93el)anblung beg 93.eg ift folgeube: 93ei tleineii 3-urunteIn tann man burd) 9IuS* guetfd)en beg fid) öerhörtenben (^emebeg bie 9BeiterbiIbung uuterbred)en. 9Iuch ift ber 9trät häufig in ber Sage, burd) fiibtutane (Sinfhrißung einiger Sroöfen einer 2--3^,o* igen mäfferigen T'arbclfäurelöfung mittels ber 93ra0al3’fd)en ©priße, moburd) bie ent* jünbunggerregenben Söfeftiongfeimc getötet merben, ben 9Sroseß fchnell sur S>eilung äu bringen, ©obnib fid) (Siter bildet, brüde man benfelben aug. 3ft bie (Sntjünbung ftart, bie Siötuug ber 5)out lebhaft, ber Um* fang groß, ber ©d)merä fel)r fpannenb, fo bringt bag Sluflegen eineg (SigbeutelS Sin* berung ©el)r äii empfehlen ift in biefen 3’äIIcn frühäeitigeS (Sinfehneiben in bie ent* äünbetc ©teile burd) bie S)anb beg Slrgtcg. ©obalb bie (Siterbilbung lebhaft mirb unb ber 93ropf fid) auSäuftoßen beginnt, tann man ben ißfoäcß burd) SInmenbung Pon mar* men Umfd)lägen (Tataplagmen' befchleuni* gett. Sog Slugbrüden bcS (SiterS unb beg 93frop_feg ift möglid)i‘t früh S« bemirten. 3ft ber fßfropf auggeftoßen, bann oerbinbet man bie ©teile mit einem SeginfeftionSmittcI, 5. 93. mit 5o/oigem Torbolmaffcr ober mit Tarbolöl. Sie Teilung tritt meiftenS fchnell ein. (SS tommt häufig oor, baß an iiaut* ftellcn, mo ein S'iifunfcl befteht, fid) fpätcr in ber Umgebung immer neue bilbcn. Siefeg erfolgt burd) Quieftion öon ber erften ©teile aug. Sal)cr ift cS notmenbig, bie Staut in ber Umgebung beg 58.eS rein su frhalten unb mehrmals' am Sage mit einem SeSinfef* tionSmittel ä. 58. mit öo/oigem .Tarbolmaf» fer ober 5o/oigcm Spfolmaffcr 311 mafchen. (Sine Sicblinggftcllc beg 93.cS ift sumal bie hintere ©eite beS .S.-talfcS unb entliehen bort burd) baS ©d)cucrn bcS ^emb unb 5Rod* frageng immer neue fyni-'Uöft'U fobalb nn porhaubencr nidtt öerbunben mirb. '8flafter