373 Stofcnol ober iöcrnnmottöt bei. ®ie ©albe ift öor Sid)t ju fcf)üt5en. 2) 331 a u u f ä r b e n. Öiesu bient in @)nritnä anfgrföfte 93renj=» ganu^fäurc, iueld)c n>ic bie S)öllenfteinlö= fnng auf bie entfetteten S>aare aufgetragen n?irb. Sin Del junt Sunfclfärbcn bereitet man au§ 2BaIInuf3fd)aten: 500 g unreife, im Quni gefammelte SBall^ nüffe merben gerieben unb ibnen 125 g 3Uaun jugefeöt. hierauf giept man 750 g DHöcnöI äu unb fefet bie 9Jiaffe, metdje täg= Ii(^ umgefd)üttelt mirb, 20 2age einer ge= linöen äBärme au§. $)aarau§fall. 'iSamit bie S)aare in ihrer ^tmidetung unb in ihrem gtg. 192. ^er pUf ber SbnfurfllBdltB. I. a $U0f€ben unb b ©poten bon Trichophyton tonsur&ns. II. Sin gefpattenea $aar noU Sporen. SSadl^tum nicht geftört loerben, ift eine ge= orbnete fCflege berfetben notmenbig. habe hierüber ba§ 97otmenbige unter „S>aare" mit= geteilt. 3ln biefer ©teile merben bie franf= haften SSorgönge jur Sefhxed)ung gelangen. Snä Sluäfallen ber ^aare im borgerüdten Sllter mirb öeranlafst burdh baä Slbnehmen oller Smährungäüorgänge, moüon aud) bie SBopfhaut nicht au§gef^loffen ift. fBer öaar* fchmunb nimmt feinen 3ru§gong an bem ©cheitcl nnb an ben ©chlöfen. 9Tuf eine fßenbilbung ber £>aare ift ni(^t mehr }n red)nen, if-ieberhafte 5h:anfheiten öon tangerer Sauer, äumal Shbhu§, ©tharlach, 2ungen= entiünbung, ^inbbettfieber, ^ranfheiten ber SSerbauung§=Organe unb ©tjbhili^ führen burd) entjünblid)e SSerönberungen im S)aor* hüben häufig ju S). Sn^befonbere mirb bo§ 2Bad)^tum ber ^aare beeinträd)tigt burd) 5?ranfl)eiten, melche fid) an ber §)aut ab=> ftrinnen. loierhin gehören Äohfrofe, &aut^ augfd)läge (Sejem), 33artfinne, fjled)te u. o. 9tad) Stbheilen ber beäeid)ueten ©törungen tritt Don felbft mieber ^eunmehä be§ 5)aored ein — boraudgefefet, bafe ber örtliche (SntaünbungiSbro^efe nicht gur boH= ftänbigen 3e^dörung ber ipaarmurael geführt hot. 2luch nerböfe Sinflüffe üben auf bie (grnährung ber ^)aare eine betberbli(hc ©nmithtng aud. @0 fallen bei ®efid)tdlähmung bids meilen bie §aare auf ber ergriffenen ©eite aud. gei^ner ift ed Satfache, bci§ bei angeftrengter geifttger Sätig« feit, bei fehr angreifenben @emütd= bemegungen, außer Srgrauen bet tgaare, auch beobachtet mirb. 3n ber fRegel erfefeen fii auch hier mieber bie §aare. (Sine meitere Urfache ift begrünbet in tranfhaften ©törungen ber oberfien pautfehicht (Dberhaut) ber Kopfhaut, inbem biefe ftch auf bie SBurjelfcheibc bed ^Qaarbolged forlfefeen (Alopecia furfuracea). @d offenbart ftch bieje ^rantheit burtheine ftarte ©chuppcn= bilbung bet J?opfhaut, mobei ftch eine fOlenge fleienartiger ©djüppchen lodlöjen unb beim 2lbfaHen bie f?let= ber bebedfen. 2)ie Kopfhaut erfdseint troefen. 2ln einaelnen ©teüen bilben ftch burch Perflebte ©chuppenan= fammlungen fruftenartige (SJebilbc. 97ach unb nad) merben bie Kopfhaare bünner, troefen unb fallen ftellenmeife aud. %tfangd erfepen fid) bie S)oare burch neue, jebod) übermiegt fd)Iieülich bet 2tud^ fall unb ift an ben erfranften ©teilen ber Kopf nur nod) mit fpärlidh ftehenben Sßoll-» haaren bebedt. 33ei biefer Kranfhcit tft eine frühäeitig eingeleitete Schanblung imftonbe.