272 (Sruttl^tung, (&cnte=(i3ra5niilbe. aorber ein beißeg SBaffetbnb, $)eißtuftbab ober ®ambfbab ju nebmen. '3)ng Sd)iDiljen im 93ettc ift iotangc 511 unterbniteu, big alle ©törnngen gefcbtnunbcn finb; baraui ift Oorficbtigcg Slbtüblen angejeigt burd) 9tb* reiben ber $)aut mit einem angefend)tetcn Xud)e. SKan bcrmeile bann nod) bei tübler Söitternng einige Seit im tuarmen 3intntcr, bcüor man fid) ber erneuten ©inmirfnng ber ®älte ougfeßt. SOBenn fid> infolge öon ®. ernftere ©tö= rungen einftelten, fo üerföume man nid)t, ärjtlid)e S»ülfe nad)jnfudben. (S'tnälbtuno. 'Sie ridbtige ©rnöbrung beg 9Jienfd)en ift eine 5>aubtbebingwng jum ©cfunberbaften beg ^örberg. ©obatb ber SKenfdb geboren ift, erluodbt in ibtit bag Sebürfnig nad> 9iabrung, toeil burd) ben ©toffmed)feI (fiebe biefen) 9iäbrfubftanäen üerloren geben, meldje burd) fRabrunggauf=' nabme erfefet merben müffen, unb bleibt biefeg 93ebürfnig befteben, folange ber SKenfd) lebt. Sag SSerlangen nad) ©beife nnb Sranf ift ein natürlidber Srieb, mei= dbem Qfenüge geleiftet merben muß, mofern man bie ©efunbbeit in üoller ^aft er* halten milL Jf^ommt man biefem Sriebe nid)t nad), fo erfranft man unb üerfäHt fd)ließlid) bem Sobe burd) SSerbungern. ®g ift nun nid)t gleichgültig, meldfe 9iabrungg* mittel man genießt, fonbern eg hjerben biefe burd) bag förberlid)e 93ebürfnig tiorgefcbrie* ben Um ben Korber gefunb äu erhalten, ift für eine fßerfon männUeben ©efdbled)teg oon Surdbfd)nittggröße, in einem gemäßig* ten ^tima unb bei einer mäßigen SKugfel* arbeit täglich erforberlich bie iJlufnabme öon (Silueißftoffen 120 g f^ettftoffen 56 g Suderbilbenben ©toffen bejt. 3uderftoffen 500 g 3Baffer 2500 g Sn ben 97abrunggmitteln finb bie on* geführten fJiährftoffe in öerfd)iebener, mehr ober meniger öormiegenber SJienge entbal* ten (fiebe „9iahrunggmittel"). ®-ie bort ange* führten Sablen bejieben fich auf trodene fefte fßahrunggmittel. eingenommen, baß bie ©beifen in bem 3uftanbe, in meld)em mir fie genießen, ebenfoöiel SBaffer enthalten, mie bie in ihnen öorbanbenen fliäbrftoffe an ®e* micht fd)mer finb, fo ift, abgefeben öon bem mit ben 9ZabrunggmittcIn oufgenom* menen SBaffer, für bag törberliche 33ebürf» nig noch ber öfenuß öon SBaffer notmen» big. Sag 33ebürfnig nach SBaffer ift aber nid)t ftetg bag gleiche, fonbern richtet fich nad) ber fOienge beg burd) bie &aut alg ©d)meißaugbünftung auggefchiebenen Saf» ferg, nad) bem Söaffergehalte ber £uft u. a. 3BäI)renb ber Surft ung öeranlaßt, fo* öiel aSoffer ju trinten, olg ber Srörber be* borf, gibt ung bag öungergefübl allein ben 2Beg nicht an für bie richtige, jur (£r* baltung ber ©efunbbeit notmenbige 9lab* runggjufubr, fonbern eg muß hierbei noch bie auf Erfahrung fußenbe SSernunft mit* mirlen, melche ung anleitet, aug ber 9Kenge ber ung ju Gebote ftebenben ilZabrungg* mittet bie jmedmäßigen augaumähten. Eg gebt bieraug beröor, baß eg ißfticht beg 9Kenfd)en ift, fi^ mit ber Sehre öon ben iJiabrunggmitteln einigermoßen öertraut äu mad)en, bamit er bogjenige effe unb trinfe, mag äur Erhaltung unb Sörberung ber Ee* funbbeit bientidb ift. 9iäbereg fiebe unter „fJiabrunggmittel". ©iehe aSeitereg unter „Effen". Ueber lünftlidbe Ernährung fiebe „'liäbr* flbftier“ unb „©chlunbfonbe". ß'vntcau^fchlad fiebe „Ernte*Erag* milbe". d)clbccrfträud)crn in Wenge oorfommenbeg