@ehirn()nutentjünbunti — (i3e()itntrnnft;eiten. 331 bie ^aufbeit ift eine fcftaii mcifteng im ?htfange bc§ Seibcnä nuftrctcnbc ©tcifig* feit be§ 9?acfcnä unb fijätcr ©d)laffurljt. Iler Traufe liegt oollftnnbig rul)ig ba mit geröteten SBnngen, fo bn& man bie Sdjmcrc ber JlrnnFbeit nidjt öcrmntct. Ilcrfcibe fdjrcdt aber beim teifeften ©eränfd}e auf nnb ftöbnt öor ©d)merj; fbäterbin mirb er ganj rubig, ift ohne ©cfnbl unb tritt ber lob rin, otme ba6 er toieber pm SSeUmfitfein gefommen ift. Die Sranfbeit ift eine äu&erft gcfäbrlidje unb enbet meiften§ mit bem lobe. Die Sebanblung ber ®. ermeift fid) aB öufferft obnmäd)tig, inbem man bie eiter= erregenben SWifroorgani§meu nid)t ju ent= fernen, imftanbe ift. Der 2Irst mirb ben ®nt=' 5unbung§titoäe§ ju befämbfen fnd)en burd) 3lnmenbung ber ©iöblafe auf ben Jf'obf, burd) Stufeben oou SSIutegelu am Äobfe, ^bleit= ung ouf ben Darm u. bgl. Diefc SSerorb*^ nungen bringen ©rleidbterung, aber nur fel^ ten SSefferung. @cbintfran!bcitcn. Die im ©ebirn beobad)teten ^ranfbeit^erfdieinungen merben bebiugt bureb fßroseffe, meicbe fid) 1) in ober an ben ^Blutgefäßen beg @5ebirn§, 2) an ben ©ebirnbäuten, 3) in ber ©ebirn^ fubftanj abfbinnen. Stt Sesug auf 1) ift äu ermäbuen bie SBtutüberfülIung, bie S3Iut>= leere unb bie ©ebirnblutung (©dblagfluß); in SBejug auf 2) bie ©ebirnbautentsünbung; auf 3) bie ©ebirnentäünbung, bie ©ebirn=, ermeid)ung, bie ©el)irngefd)mütfte; bann bie medbanifd)en SSerleßungen beg ®ebirn§, ©ebirnerfebütterung u. a. ad 1. A. Die SiutüberfüIIung be§ ©ebirn§ mirb burd) mannigfad)e Urfad)en beröorgerufen. ©oId)e finb: gefteigerte ^erä= tätigfeit, neroöfe ©inflüffe, metd)e ju ©e= fäßermeiterung führen, giftige ©ubftauäen, metebe in ba§ SSIut übergegangen finb unb ©efößermeiterung bebingen, tnSbefonbere 2tItoi)ol, ©btoroform, ©ocain, Stmbluitrit, DoUfirfdbe u. a. Unter ben geitannten S8er= bältnifien ftrömt tatfödilid) mehr 23Iut alä im gemöbnlicben jum ©ebirn. 2tnbere Ur=^ famen beioirten mel)r Ueberlabenbteiben be§ ©ebirnä mit S3Iut, baburd) baß leßtereä am 2tbftießen aug ber ©cbäbelböbte bel)in= bert mirb. Sierju geboren öersfronfbeiten, fiungenfranfbeiten, Bufebnüren beg ^olfeg n. bergt. Die ©rfd)cinungen ber 93tutüberfüUung beg ©ebirng finb nid)t immer bie gteidfen. 9ttg bie bdnfigftcn finb ju nennen: ein ©e»« fül)t öon SBärnte im ©efid)t, ein Drüden im Slobfc, £obffd)merä, ©d)minbelgefül)t, ©d)tafIofigfeit, gefteigerte ®mbfinbtid)feit gegen ©inuegeinbrüde, Sid)tfd)eu, in bi>= fonberg fd)meren 3'dUen 93etänbung, dnngen, ^onöulfionen, SBabnüorfteltungen. Die 23ebanblung muß fid) nad). ber ju ©rnnbe tiegenben Urfod)e rid)ten. 3ft eine gefteigerte Sufitbi-' öon 23Iut ber ©runb, fo ift biefelbe bureb Joerabfeßung ber öerj* tätigfeit, burd) SSerbot geiftiger ©etränfe, fRegetuug ber fJfabrunggäufubr u. f. m. äu befämbfen. 3ft bie SBtutüberlabung beg ©e= birng .burd) SStutftouung bebiugt, fo fön= nen örtlid)e Slutentgiebungen am fßtaße fein. Siierüber ,bu^ Strst äu befinben. 3Som Saien fönnen im allgemeinen fotgenbe SKittet angemenbet merben: ^od)Iagern beg £obfeg, falte llmfd)läge über benfetben ober Stuftegen beg ©igbeutetg, ^ußbab mit ©atj unb ©enfmebl. Dag 3intmer barf nid)t äu marm fein; eg muß Oiube in bemfetben berrfd)en. B. Die SSIutleercbeg ©ebirng entftebt entmeber blößtid), ober entmidelt ficb Iang= fam infolge ollgemeinet $8tutarmut. Die btößtid) fid) einftetlenbe Stutleere mirb öer= antaßt bur^ ftarfen 93tutberluft unb geiftige ©inflüffe, mie ©d)ted, 2tngft, moburd> bie Blutgefäße fidb öerengern unb felbft bie Sicrä= fraft gelähmt merben fann. Sangmierige ^anfbeiten, meldbe mit ©äftetierluft unb 2lbmagerung üerbunben finb, bemirfen allgemein Blutarmut unb ba= mit aud) Blutleere beg ©el)irug. ^icrj^ teiben, ©d)minbfucbt, Bleid)fud)t, langbnu= ernbe fRabrunggentäiebung, ju langeg ©r^ nähren beg Stdnbeg an ber fDZutterbruft u. bgl. rufen langfam entftebenbe Blutleere beg ©ebirng beööor. fjerner ftellt fid) beiSei= ben, mobei bie Drgane mit Blut überlaben bleiben, büufig Blutmangel im ©cl)irn ein. ©d)ließlid) fönnen ©efdimülfte unb 5düffig= feitganfammlungen in ber ©d)äbell)öl)le burd) Drud auf bie bag Blut bem ©el)iru äufübrenben ©dflagabern bog ©cl)iru blut= teer ntod)en. Blößtid) auftretenbe Blutleere äußert fid) baburd), baß bie Dätigfeit beg ©ebirng nad) furjer Ooraufgegangener Beiäung fdmell cr-^