2Irm. 36 baSfelBe beluirft ber lurje ©beicbenflredEer bcr £)aitb ober ber furse au&ere ©beicben» muSfel; ber gemeinfd)aftlid)e ©tredmuälel ber i^inger, loeldber ganj befonberä bo§ erfte ijingerglieb ftredt. biefen WuS» fein unb ihren ©ebnen unb jum Seil auf ihnen berlaufen bie 93Iutgefä§e unb ißer- ben. ®ie SBIutgefäfec finb: bie Dherarnt* fdhiagaber qI§ i^ortfefeung ber Slchfelfchlag* aber, unb bie Beiben OBerarmBIutabern, bie fich in ber Sldhfelhöhle jur gemeinfchoftli^en 2I(hfelBIutaber bereinigen. ®iefe ^aubthlut* gefäße h“^en mehrere mehr ober minber bebcutcnbe ißebenäfte. 3In Sterben fommen hier 7 bor; brei oberflächlich liegenbe $)aut= röhre (Ulna) unb bie idrmfbinbel (Radius). Sh^e Umhüllung bilben Ujieberum SBcichtcile, beftehenb au3 fUluSfeln, ©ebnen, Blutge- fäßen, fßerben, Sellgettjebe, ^ett unb äußerer S)aut. ©in großer SCeil ber ÜKugfeln lourbc bei Bcfbrechung beg Dberormel bereits aufge- führt, unb eS erübrigt nur noch, biejenigen ju nennen, bie am Borberarme entfbringen unb fich cm biefen ober an bie S>anb an- feßen. ®ie fHamen jeigen ihre SGBirfung an. S)iefe finb: ber gemeinfchaftli^e tiefe f^ingerbeuger; ber lange 2)aumenbeuger; ber bieredige BormärtStoenber; leßtgenann- ter entfbringt an ber ©Ubogenröhre unb feßt fich etn bie ©ßinbel an; er ift ber Gin- 5io- 14. Sftrieff brr tetfifm ©anb, bnn ber Sürften- Tette. 1. 6rfleB gingfrgliel> (CSrunbglieb). 2.3ti>eite8 Jingetglieb CaKittflglitb). 3. Cbritte# gingerglieb (Slagdglieb). 4. 37littel^anbfnodien. 5 — 8. 3*Dtite SJeibt bcr Sanbtnurjeirnotben. 9—12. CSrflt Seibc ber ^anbtourjelfnocben. 13. SIrmfpinbel (Unter» ormtnoeben). 14. Sabogenröbre (Unterarm fnoeben). nerben, fotoie ber SIchfelnerb, ber füJlittelarm- nerb, ber Gllennerb unb ber ©ßeichennerb. 2IIIe bie genannten Gebilbc, mit bem bon ihnen eingehüllten Dbcrarmfnochen, finb be= bedt bon Binbegeiuebe, fjett unb bon ber 5)out. ®te ftärfere Gnttbidelung beSiJettboI- fierS giebt bem Dberarm eine runbe fchöne iJorm, bie mir meijienS bei ben f^roucn fin» ben, mährenb bie ftärfer entmidelte 3D?u3fuIa- tur beim Spanne beffen größere Äroft beut» lieh erfennen läßt. ®er Borberarm hcit bie ©eßalt eineg ftnmbfcn Äegelg, melcßer mit bem breiten Gnbe gegen ben Gllenbogen, mit bem fbißc- ren gegen bog öbnbgelenl hinfehaut. ©ein föerüft bilben jmei ^o^en: bie Gllbogen» märtgbreher ber ©ßinbel; ber befonbere ©tredmugfel beg fleinen ber lurjc fRüdmärtgtoenber, melcher ben gleichen Ur» fbrung unb SInfaß mie ber Bormärtgmenber befißt, jebo^ mit entgegengefeßter SSirfung; ber lange SIbjieher beg S)aumcng; ber fteine Saumenftreder; ber große i^aumenßreder; ber ©treder beg Seigefingerg. 5)ic Blutgeföße beg Borberarmeg finb: bie Gllbogen- unb ©peichenfchlagaber; beibe gehen oug einer ©pottung ber Cbcr» armfchlagober hcrOor. 9In ber ©peichen» fchlogaber mirb, etma groci 5‘ingcr breit oberhalb beg öanbgelenfeg, mo fie nur oon ber äußeren $)aut bebedt ift, bcr Bulgfchlag bcutlich unb am leichteften gefühlt (fiehe