360 ©etränte — ©eiüerbefranfheiten. (.getränte. (Srbaltung beä fieben§ ift nlä ©etränf nur SBaffer etforberlid). Sultur btit ben 9Jlenfct)eu ober nod) bie Subereitung einer großen %iänb( üon ®.n gelehrt, tocId)e berfelbe alä ©ennßnüttel (ficbe biefc) 511 fid) nimmt. Ser S)au})tbeftanbteit berfelben ift meiften^ SBaffer, mcld)em anbere Seftanbteile — Stltobol, 3nder, S3itterftoffe, DJabrnngämittet n. f. m. — sngemifdtt finb. Ütlle biefe ©etrönte finb für bie ©rbattung ber ©efnnbheit minbeftenä entbebrlid); ein= seine berfelben loirfen, in geringen SKengen genommen, olä 9ieiä= nnb 93clebnng^mittel (mie SBein, Staffee, Shee), anbere bienen al§ ®efellfd)aftägetränf, bie brüten fönnen su» gleid) al§ 9iahrnng§mittel angefeben loerben mie Sier, S'umbä, 9Koft, gemiffe ?^rud)tfäfte u. f. m. Sie einseinen ©etränfe merben an ben betreffenben ©teilen befprodjen. ©ctrcibc. fDlan Derftebt hierunter bie sur 9ial}rung bienenben meblbaltigen S'ru(btlör= ner gemiffer ©ra^arten, mie SBeisen, fRog=' gen, ©erfte, $)afer, SJtaiä, 3tei§, $)irfe, 93ud)= roeisen u. a. (fiebe biefe). &ewebete^re, Spiftologie, ift bie 93e= febreibung ber organifeben ©emebe beä ^ör^' ber§, alfo eine§ Seile§ ber SInatomie. ©ctuer&efvanfbctten, iöeruf^Iranfbeü ten, nennt man foicbe Trautheiten, meicbe infolge ber Slusübung beftimmter ©emerbe entfteben. 58ei manchen ©emerben finb bie 2tr* beiter befonberen ©cbäblidbfeiten anbauernb auggefebt, moburt^ beftimmte Törfjerorgane fdüießlicb fo nad)teilig beeinflußt merben, baß ficb förberliche ©törungen entmideln muffen. Sie Urfacben ber ©. finb je nad) ber 2Irt beö fie oeranlaffenben ©emerbeä öerfcbie=' ben. Sie baut)tfäd)Iid)ften finb folgenbe: 1. Uebermäßige anbauernbe 2tnftrengung beftimmter Organe. £)ierburd} hüben fid) au^ bie X=beine (Tnidebein) ber Söder, g'Ieü fd)er, ©cbloffer, ©d)miebe nnb Tellner in* folge ber bauernben Selaftung ber Unter* fcbentel beim ©teben nnb burd) Sragen febmerer Saften, moburd) bie Tnod)en ein* feitig gebrüeft merben nnb eine ©rfcblaffung ber ©elenfbönber üeranlaßt mirb, bereu Solge bann baä Trummmerben ber Seine fein muß. Sei fReitern nnb fIRatrofen finbet man bie entgegengefeßte fjorm ber Trümmung, baä ©öbelbein (0*bein), meld)e§ bei erfteren burd) bie bauernbe S)altung ber auSgefpreisten Seine beim fReiten, nnb bei leßteren baburd) suftanbe fommt, baß bie Seine beim ©ebau* fein beä ©d)iffeä auägefbreist merben, um einen feftern öalt su geminnen. Sie ?iroIge ber X*beine ift meiterbin, baß ber innere fjußranb überlaftet mirb unb fid) baburd) ber Slattfuß entmidelt, möbrenb bei ben ©öbelbeinen ber äußere f^rußranb fid) nad) innen trummt unb su Tlumfjfuß Ser* anlaffung gibt. Surd) bauernbe SInftrengung einseiner füRuäfeln entmideln ficb bei beftimmten Se* rufäarten Trambfsuftänbe, mie ber Ringer» framtjf bei ©d)reibern, ©ebuftern, Tlaoier* fbielern, SRelfern, melcßer bei »orgefebrit* tenem Seiben meifteng fofort eintritt, fobalb bie Setreffenben bie fbanb in jene Haltung bringen motten, meltbe fie bei ber Arbeit annebmen muß. 9Ran nennt bie Trampfform nach bem ©emerbe ©ebreibe*, ©ebufter*, Tla* öierftneler*, URetfertrambf u. f. m. 2. ©inatmung ober S)inabfcbluden be* ftimmter ©toffe, meicbe entmeber bie ©d)Ieimbaut ber 9ttmung§mege reisen unb biefe in ©ntsünbung terfeßen, ober meicbe bon ber ©cbleimbaut ber 9Itmung§* unb Ser* bauunggmege auä in ba§ Slutgefößfßftem aufgenommen merben unb bann ben Drga* niämul oergiften. S)iersu gehören bie ©emerbe, bei bereu Se* trieb ©taub entmidelt mirb, meicber in iRafe unb 9Runb einbringt unb bann einen franfbaften fReis auf bie 9ttmung§mege au§* übt, mie bei 9RüIIern, Södern, ©teinbauern, fIRetallbrebern, iRablern u. a. Sä entmideln ficb Tatarrbe ber fRafen*fRad)enböbIe, Suft» röbrenfatarrbe unb ^ronifebe ©ntsünbung ber Sunge. Sefißt ber eingeatmete ©toff — fei er ftaubförmig ober gogförmig — giftige Gi» genfd)aften, fo ftelten fid) mit ber 3eü Ser» giftunggerfd)cinungen ein. ©0 erfranfen su» mal bie Arbeiter in Sleimeißfabritcn, Sleibütten, bann totaler, 9In)'treicber, Sa* dierer, fyarbenreiber, Sopfer, ©dbriftfeßer unb ©d)riftgießer an Sleioergiftung bureb Slufnabme oon Stei in ©taub* ober Sampf» form; ÜIrbeiter in Ouedfüberbergmerfen, ©piegelfabriten, 3ünbbütd)enfabrifen, Sron* searbeiter, ©ürticr, Saromctermacber Der* falten häufig ber QuedfÜberoergiftung; Set* fonen, metd)e in 3ünbI)oIsfabriten ficb bc»