— fßorhaut. 838 bcrüfimtcr S'urort in ©übfrtmt-» rcid}, mit Dielen marinen allaliid)en Duel» len Don bobem QJebalte on foI)lenfanrem 9intron. i^icrbüncl beißt ein anä Dier lleinen feiigeln beftebenbeä ©ebilbe an ber unteren S'lädje be^ ©roßbirnä. '43i^crngi?t fiebe ,,©d)langenbiß". ®iUoitcn = 5)atlujinationen (fiebe „Sin® neStäufdbungen'O- ift ein t>bo§bboTbaltigcr, im ßi® gelb Dorlommenber ßimeißförtier. ißitriol merben bte fd)mefelfauren Salje Don Jhtpfer (blauer SS.)/ öoii ßifen (grüner SS.) unb Don 3iiif (meiner SS.) benannt. i^itriolöt ift eine SSe^eidmung für tobe Scbmefelfänre (ftebe biefe). SSiDifeftion beißen bie im ^Dtereffe ber SöBiffenfebaft an lebenben Sieten angefteltten SSerfud)e jum Sloede ber f^eftftellung übb= fiologifdjer SSorgänge im Organismus. iSoIfSfeutbc fiebe „ßbibemie", „ßnbe® mie" unb „Slnftedenbe Äranfbeiten". Plethora. 3Kan bejeid)® net hiermit ben Suftanb ber SSIutfüIIe im S’ötDer gut genährter fJSerfonen, meicbe fid) bureb lebhafte fRötung ber $>aut unb ber Scbleimbäute, Dollen SSulS unb ftarfen £)etä® ftoß fennsciebnet. Serartige SBerfonen nei® gen leicht ju SSlutanbrang, äumal jum Äohfe bin, im böbetn Stlter ju Schlagfluß. Um ben Sefchmerben, meldje fich burch SS. einftellen, Doräubeugen, ermeift fid) ßin® fdjränfung ber fliabrungSäufubr, jumal boS SSermeiben geiftiger ©etränfe als emhfeb= lenSmert. ®er in früherer Seit jeitmeilig auSgeübte Slberlaß bei Dollblütigen fJSerfo® nen ift als fcbmädienb nicht ju emhfeblen. IBorDcndmtg fiebe „SSrobhblare'''. IBorbcDartn fiebe „Sltm". ®Offoß, Prolapsus, nennt man baS 5>er® austreten ber Organe auS ihrer natürlid)en Sage. Siebe bei ben einjelnen Organen, mie ©ebärmutter®, Sd)-eiben®, SRaftbarm®, fRobelfchnuTDorfall u. f. m. Vorhaut, Praeputium, beißt bie am Dor® bem ©nbe beS männlid)en ©liebeS befinb® liehe, bie ©idbel bebedenbe äitrüdfdfiebbare S)ant. ©iefelbe beftebt auS einer ^Doppel® falte ber S>aut, inbem bie bie 5>arnröbre bis iur ©ichel überbedenbe Saut fid) nod) biS über bie Spijje ber ©id)el binjiebt, ohne fid) an® jnbeften, bann fid) nod) innen umfd)lägt nnb äiim ©runbe ber ßid)el iurüdläuft, mo® felbfl fie fid) am ©liebe anbeftet, bjl. jejjt erft bie ßid)et als feine öaut feft übersieht. ®et äuerft genannte Slbfd)nitt ber SS., „baS öußere SSlatt ber SS.", befiht ben ©barafter ber öaut, mäbrenb ber jmeite, ber ßid)el äugemanbte S(bfd)uitt berfelben, „baS in® nere SSlatt ber SS.", ben ©barafter ber Sd)leiml)aut befitjt. ©S ift biefe Slnorbnung aus folgenbem ©runbe getroffen. SBenn baS männlid)e ©lieb onfchmillt unb fid) aufricb® tet (fiebe „©rettion"), bann Derlängert fich baSfelbe bebeutenb. 2ie lofe SS. liefert babei baS SDiaterial äur SSebedung beS Derlängerten ©liebes, mogn biefelbe in ihrer gansen SluS® bebnnng Dermanbt mirb, fo baß beim ge® fd)mellten ©liebe eine SS. nid)t mehr beftebt unb bie gleichfalls aufgefchraollene ©id)el frei liegt. 9Rit ber Slbfdpellung beS ©lie® beS, mobei ^aut überflüffig mirb, bilbet fich bie SS. Don neuem unb bebedt bann mieber bie ©ichel. ®emnoch bat bie SS. einen bop® pelten Smed ju erfüllen, nämlich bei nicht gefd)moUenenr ©liebe als Sebußbede für bie ©id)el äu bienen, unb bei Slnfchmellung beS ©liebes alS notmenbige $)aut für bie SSer® längerung beSfelben benußt äu merben. SSeim meiblid)en ©efchlechte ift ber Sißler gleid)fallS mit einer SS. Derfeben. 5)iefe mirb Don bem obern ©nbe ber Keinen ©chamlippen gebilbet, mo biefelben in einanber übergeben. Sebe Keine ©d>amlippe fpaltet fich in smei Keine g'ältchen, in ein unteres unb in ein oberes, meld)eS fid) mit bem entfprechenben 3'ältd)en ber anberen Keinen ©chamlippe Derbinbet. 3mifd)en bem fo gebilbeten un® tern unb obern Sogen liegt ber Shißler unb heften fid) bie §ältd)en in berfelben Slrt mie beim männlid)en ©liebe am ©runbe ber ©id)el feft. ®aS innere Slatt ber SS. befißt ©chleim® brüfen, meld)e ein ©elret abfonbern. SSirb bie SS. nicht biSmeilen bnrdb 3nrüdsieben nnb Sleinignng Don bem ©elrete gefäub.'rt, bann fann fid>, änmol bei SSerengerung ber SS., baSfelbe anbäufen, in 3crfeßung über» geben unb gn ©ntgünbung ber SS. unb ber ©id)el führen. 9Ran nennt biefen 3»ftanb „©idfeltripper" (fiebe biefcn\ Um bem ©id)eltripper Dorjubengen, b^t bie mofüifd)e ©efeßgebnng bie Scfd)neibung beS S'inbcS angeorbnet, mobei bie SSorbaut jum Jede