567 33knna — 3)knneäfd;it)ä(^e. fic5 unb aiibcTcn gcfcibrlicf) tucx'beu fönncit. ©tebc 2Bcitn-c^ bei „©ciftcäfraiifbcit" mib „Qrrcnanftalteit". 3Kanna ift bet erhärtete ©aft bon Fra- xinus Ornus, einer Olcinee, cntl>ält 50lannn= äuefer unb loirb alä getinbeä Slbfübrrnittcl (faffedöffelrocifc) bei SHnbetn bemifet. »}anttCäf*toärf)C, ^ni^jotens. 9)ian be= scicinct I>iermit ben abnormen Suftanb, bnü männlidöe 53erfonen in ben labten ber 9J?annbarfeit ben Seifcr>Iaf nidbt auSsnüben Dermögen. 5)ie nähere Urfacfie ift bnrin äu fueben, baß enttoeber ba§ männlid>c ©lieb burdb organiftf>e 5-cI)ter fief} niebt erigieren fann (organifd)e fOi.), ober baß olbne bo§ SSorbonbenfein organifdjer gfebler eine ®ref=' tion überbauet nidjt ober nießt in bem SKoße cintritt, toie fie äur SßoIIjiebnng be§ 33ei= f^IafeS notloenbig ift (funftionelle 9!Jl.). ®ie auf organifd}en S-ebfern berubenbe 9[Jian= neäfcbloäcbe lann bebingt merben burd) Wx^ bilbungen ober ^efefte am männlidien ©liebe; Oor allem ift bod>grabige ©bifbn* bie unb Jobbofbabie (fiebe biefe) ju ertoäb* nen. Sie funftionelle fOi. teilt man toie== ber ein in „abfolute" unb „relatiöe SD7." Sei ber abfoluten 9D7. ift bie ©reftion bau== ernb erlofcben. Siefeg ift öielfacb ber fjall bei angeborenem ©dimaebfinn. STueb bei gei^ ftig normalen DJiännern beobachtet man bie* fetbe bigtoeilen; in ber fRegel fehlt bann benfetben überbaubt eine ©efcbledtgembfin* bung. Sie abfotute 9K. ift toeiterbin fjolge beftimmter ©ebirn* unb fRücienmarfgfranf* beiten, äumal üon fRüdenmarfgfcbloinbfucbt, ferner ^olge bon ^arntubr, ebenfo bon lange gebflogenen gefd)Ied)tticben ©jgeffen, toie Onanie, fd^Iießlid) bigloeilen f^'olge beg Sribberg. Sei ber relatiben 9D7. ift bie ©ref* tiongfäbigfeit beg ©liebeg jbjar borbanben, iebodb tritt biefetbe nid)t ober nid)t in ge* nügenber SBeife in SBirffamfeit. Sie Itr* facbe liegt entrtjeber in ©törungen ber 97er* benleitung ober in geiftigen Sorgängen im ©ebirn. Siefeg ift folgenbermaßen gu ber* fteben: Sie ©reftion beg ©liebeg unb bie ©amenougfbrifeung erfolgt babnreb, baß burd) Bufammensiebung beftimmter am männficben ©liebe angreifenben Siugfeln (Musculus bulbocavernosus unb ischioca- vernosus) eine fRüdftauung beg Sluteg im ©cbtuellgemebe beg männticben ©liebeg be* loirft mirb, moburd) bagfelbe fi^ mit Slut füllt unb anfd}U)illt. Sie Slnreiäunggftellc (nerböfeg Bentrum) jur Sätigfeit biefeg 9J7ugfetabbnroteg liegt im Senbenteile beg 9incfcnmarfeg. Singeregt toirb biefeg Ben* trnm bnrd) Seflestätigfcit ber 97erben. Siefe 37cflertätigfeit U)irb beranlaßt burd) bie ©t>annung in ben öoben infolge üon Sin* bnufung beg ©ameng, burd) Uebcrluarmbal* ten ber ©cfd)ted)tgorgane, burd) Seijung ber ©id)el. ©ine ©reftion föirb S. im ge* gebenen B'uHe üidbt erfolgen, hienn feine ©amenflüffigfeit in ben ©amentoegen bor* banben ift, folbie and) nad) mebrmalg hinter* einanber auggeübtem Seifd)lafe. Slbbnngig ift ferner biefeg Beütrum Oom ©ebirn, toel* d)c§ foJüobl einen anreijenben, alg auch einen bemmenben ©influß auf bagfelbe augsuüben bermag. Slnreisenb toirfen tnollüftige Sor* ftellungen, bentmenb f5'urd)t, Stngft, Stbnei* gung u. f. lo. Siefe Serbältniffe erflären bie relatibe 937. 907an finbet leßtere näm* lid) entloeber bei nerbög gefcbtüäcbten Ser* fonen, jumal bei Serfonen, melcße lange ge* fd)le(btlicbe ©neffe geübt bübeü/ ober bei jung berbeirateten Serfonen, tneldbe big* heran ein feufd>eg Beben geführt hoben unb beren ©efcbled)tgtätigfeit baber nod) nid)t ftcrrf angeregt ift. Sei ben nerüengefcbtüäd)* ten fommt eg im geeigneten 9D7omcnte böufig troß ber dbbfifcbeit Slnregung (SBolluftge* fühl) nidbt äur ©reftion ober nur jur un* bollftänbigen, unb toirb baburd) ber Seifdilof bereitelt. Sag ©leicbe ift ber fjall, menn auch' bei normalen Se'cfonen Slbneigung ge* gen bie toeiblicbe Setfon beftebt, ober menn B'urdbt unb Slngft megen boraufgegangener frucbtlofer Serfueße fid> im gegebenen 9J7o* mente bemerfbar mad)en. häufig fommt eg bor, baß ber ©amenerguß eher erfolgt, alg bie .©reftion fid)' auggebilbet bot. Sei ber relatiben 9J7. fßielen baber 97erbeneinflüffe bäl. geiftige ©inflüffe (cerebrale 937.) eine Solle. SBag bie Sebonblung anbetrifft, fo finb bie auf organifd>er ©runblage berubenbe unb bie abfolute 937. einer Sebanblung im all* gemeinen nid)t äugänglid). Sie relatibe 93i. bagegen ift meifteng bedbor. Sei ©törun* gen in ber 97erbenleitnng hilft böufig bie eleftrifd>e Sebanblung mit bem fonftanten ober farabifeßen ©tromc. Bft bie 937. auf geiftige Sorgönge äurüdsiifübrcn, bann er* meift fid) Sfufftörung, ©Icftrijitöt, fo* mie bie Beftigung beg ©clbftüertraneng olg red)t mirffain. 9)7and)e junge ©bemänner.