574 3}laftbatinentjrmbung — fötaftbarmriß. fig ^erfoncn befallen, inelcbe eine fi^enbe Sebenöineifc fiibren unb an $)ämorrboiben leiben, unb ineldjc übermäfjigen ©ebraud) öon pisenbcn Slbfübrnüttcln ober rcijenben i?Ii)fticren mad)en; loeiter entftel)t berfelbe bnrdj 3-ortfejjung ber (Sntjünbung bcä Sid* barmet auf ben IDiaftbarm, burd) bcn 3ieiä Don 93ZabeniDürmern, burd) Sßerleöung ber 9JJaftbarmfd)Ieiml)aut, burd) 2rit)Verinfettion u. f. >u. 5)ie 58el)anblung bat üorerft fid) barauf SU ricbten, bajj, bie 9Jlaftbarmfd)leimbaut öon iebem Sieisc entlaftet )oirb. ^Daljer niufj bie ISiät befdjränft unb fo eingerid)tet ioer= ben, ba{3 fein ©tublgang beröorgerufen loirb. 2(l§ Diabrung entöfeblen fid) geringe 9)ien== gen ©djleimfuö'be. ®egeu ben ©tublbrang helfen »narme ©ibbäber, ferner ©tublsäb'f= d)en, toeld)e narfotifcbe fOiittel (Dbium, 9Jior=' l>biunt) entbalten. ^at fid} ber ©tublbrang gemäßigt, bann ift eine SSebunblung burd) falte ^Ibftiere ober falte ©ißbäber ange= seigt. 3u ben ^Ibftieren üerUjenbet man oft sufammensiebenbe SKittel, mie Slbfod);^ ung öon 6id)enrinbe (jEannin), Qiuflöfung, Stlaunlüfung u. brgl. lieber bie genannt teil iDiittel bot ber 2trst su bcfinben. iEie ßntsünbung beö Q tilgte lö eb e^ um ben 9}i a ft b ar m ift eine ernftere ^-anfbeit, iiibem fie böufig sur Gntftebung öon 9)iaftbarmfifteln (fiebe biefe) führt, ©ie gefeilt fid) oft su anbermeitiger ßrtranfung beä 99laftbarme§, unb mirb auch alä felbftftünbige ^rant'beit bei tiiberfutofen 9Serfonen beobad)tet. iSer SSerlauf ber ^rant'beit ift folgenber: pn ber Umgebung beä Slfterä entftebt eine fd)inersbofte horte entsünblid)e 2lnfd)iüetlung, ber ©tublgong ift fd)inersboft unb aiigebol= ten; bai ©ißen ift mit ©d)mersen öerbun^ ben, felbft ba^ ©eben fd)inerslid). Unter geeigneter $8ebonblung fann fid} bie ent= SÜnblid)e ®efd)mulft serteilen. £)öufig aber gebt biefclbe in ©iterbilbung über unb ent= ftebeu bann Slbfceffe, iDcld)e, fid) felbft über* iaffen, sur 33ilbung öon fOiaftbarmfil'teln (fiebe biefe) führen. 58eöor eä sur ©iter* bilbung tommt, fann bie (Sntsünbung eine große Stu^breitiing in ben beteiligten ©e* roeben annebmen, lüobei oft bie ganse ©e* fößgegenb anffd)iöitlt, bie $)out gerötet er* fd}cint unb ber gnnse IL'roscß unter bobcm S’icber oerläuft. Qu bicfcm 3-alle liegt bie ©efabr einer S3lutoergiftung burcb 93iitent- Sünbung ber in bcn ergriffenen ©emebäteilen licgenben Sbmöbgcfäße unb Blutgefäße febr nabe (fiebe „Sömbbgefäßentsünbiing" unb „Blutöergiftung“). SSie Bebonblung ber Gntsünbung beftebt beim Beginne be§ Seibenä in 9lnioenbung ber ^älte (falte Umfd)läge, ©i§beutel, SBaf* ferfiffen), in Beobad)tung ber Bettruhe, ©orge für gelinben ©tublgang Cleicbte 9lb* fübrniittel) unb entföred)enbe 2)iät (©cbleim* fuböen, Blild)). Sritt feine 3erteilung ein, lüa§ bei tuberfulöfen Berfonen immer ber ijall SU fein öflegt, unb bleibt bie ©nt* sünbung örtlid) befebränft, bann fann man sur Befd)leunigung ber ©iterung marme Brciunifd)läge anmenben. ©obalb man merft, baß ficb ©iter gebilbet bot, muß ein ©infd)nitt burcb bie S>aut bi§ auf ben ©iterberb gemacht merben. 3Birb biefeö unterlaffen, bann bricht ber ©iter bur^ bie SKaftbarmfcbleimbaut burcb unb entftebt ba* burd) eine unöollfommcne SBaftbarmfiftel (fiebe leßtere). Subem baä Seiben öerberb* lid) merben fann, fo ift beiseiten ärstlicßer Beiftanb nad)5ufud)en. SWlaftbormfrcbö beobad)tet man meiftenä im bobeu Sllter, feltener in jüngeren Sob* ren. Sie S’olgen ber frebfigen ©ntartung beä ©emebeä ift eine Berengerung bei flJiaft* barmel (fiebe „9Jiaftbarmöerengerung") unb äußert fid) anfänglich bierbureb bie ^anf* beit, bil fd)ließlid) bmsutretenbe Blutungen unb bie fnotige Berbiefung beim 3ufüblen mit bem fyinger fid)ern 9luffd)luß bringen. Dbne Dberütion geben bie ;^anfen quäl» öoll sugrunbe. Sureb bie Döcration, b. b. burd) Slulfdjiiciben bei erfranften ©cmebcl, fann ein exträglid}er 3uftanb gefdjaffen raer» ben, jebod) gebt bei aulgebebnter BJegnabme bei Blaftbarmel unb bei oft mitbeteiligten Bfterl bie 9)iöglid)feit öerlorcn, bcn Stubl» gang lange surüdbolten su fönnen. DUlaftbai'mfiß. Surd) bie nämlicben Ur* fad)en, burd) meld)e IDiaftbarmfiftcln (fiebe biefe) entfteben, bilben fid) and) Diiffc in ber DJiaftbarmmanbung, infolgebcffcn febmers* bofte ©cfd)loüre auftreten, mcld)e bcn ©tubl* gang qiuilöoll gcftaltcn. Surd) bcn bauern» bcn 3icis, mcld}cn ber 3)ia)'tbarminbalt auf bal ©efd)iöür aulübt, gelangt ber 3iiß nidt sur $)citung. Sic är3tlid)crfeitl ciugclcitctc Bcbonblung