122 'iillbo. bnber üot iörcr SBicberücriuciibimn flOüofcbcu unb, luemt fie Snfeftionäftoffc (g-itcr, «tut; nitl)attcn, aiigQcfoctit loerbcn. Siiiu Vtnti'ocii ber «. luivb bicfelbc auf« neroUt. Siffcg gefrt)iel;t folgcubeimaficu: 5ig. 60. Hntegcn brr ®mbe. 9-Uau legt ba§ eine @ube ber «. (etttJa ßon ber Sänge einer $>anb) ineljrfnct) übereinan« ber unb rollt biefeg ©tücf feft sufantmen. ?tuf biefe Sßeifc gcioinnt man eine fefte 'Xdbfe, morüber jetit ber übrige 2:eü ber «. aufgcroltt mirb. iWocbt man ficf) feine 3td)fe, (Jifl. 67. ■Rnlcgcn öer ©tnbe dlmfcblng). bann mirb bie 93. oon oornbcrcin ju lofe gerollt, maä fpäter beim 9lntegen ber 93. febr ftörcnb mirft. «eint 9lntcgen ber 93. fofet man bie 9lct)fe berfelbcn mit ibri'u beiben freien ßnben ämifct)en Xaumen einer« feitä unb 3eige« unb fOZittelfinger ber red)« ten ,<öanb nnbererfeitö unb brüdt mit eini« gen ^^ingern ber linten .<öonb ba§ 9tnfangg« ftücf ber 93. gegen ba§ ju urnmidelnbe ölieb. 55arauf läßt man bie «inbe jmifdfen ben beiben 3'ingern bet red)ten öanb abrollen, biefelbe um ba§ ©lieb berumfübrenb, morauf bie linfe öonb bie «inbe ergreift, um fie fcftgubalten, big bie äurürfgefübrtc rechte Öentb bie «iube mieberum in ber befebrie« benen 9Beifc faßt, um eine neue Jour um baä ©lieb herum äu mod)en. 3n fteter 9Biebcrl)olung biefer «emegungen mirb bie «. feft abgerollt. Ja§ 9lbrollen muß er« lernt merben. Um bie «. um ein Sörpergliebmaß (9lrm, «ein) ansulegen, gebt man oon ber bünnften ©teile beä ©liebet auö unb macht einige fich beefenbe Jouren runb um ba§ ©lieb herum, fo baß bie «. beim 9lnjiehcn liegen bleibt. Jann fteigt man in ©diraubcn* 310.68. T-BtnbE. gängen aufmärtä in ber 9lrt, baß bie untere «inbetour jebegmal bou ber nadifolgenben halb bcbccft mirb. 9Bo baö ©lieb ftärfer mirb, beefen fidh bie «inbentonren nicht inehr, fonbern ftehen auacinanber. Um bie« feg äu Oerhüten, madft man nun bei jeber «inbetour einen Umfd)lag (Renverse), b. h. man hält burd) 9lufbrüden ber ©pißc beg tiufen 3eigefingerg ober beg Jaumeng bie «. feft unb breht mit ber rechten .Sjanb beii «inbenfohf oon red)tg nad) linfg nm, morauf beim 9Beitermicfeln bie «inbetouren fid) jciü mieber beden. Jiefeg muß erlernt merben. 9luf biefe 9Seife rollt man bie «. gani% ab unb befeftigt fd)ließlid) bag ©nbc berfelben mit einer Sid)cvhcitgnabcl au ber oorletttcn «inbetour. jie «. barf nid)t ju feft an«, gelegt merben, meil fonft «lutftauung im ©liebe eintritt 4» k