Ai'ttiijeiiobttb — Jrieiel. 300 mal biaiicljt mau benfclOcu bei Sd)lüäcl)c= ouftänben, DI>umnrf)tcn uiib bei fd))üöcl)eubeii ©d)ioei6cit 511m 333nfd)en bc§ 6icfid)tcg, bjt. äitm 9lied)cu; nud) fami mau bei brobeuber OI)uuittd)t auftatt beä Stonnafä baboit einen M'affeelöffel boH iunedid) berabreid)eu. SSiel»» fad) mirb 3'- nud) sunt 53Bafd)eu beä bebaarten Seileä beä Ä'obfe^ bemibt, luoburd) ba§ fRein* erbalten be§ öacirbobeng unb bog uubebin= berte SBndjgtum beg !öaareg gemöbrteiftet luirb. i^-rattsen^^db, S!urort in 93öbmen, be* fibt falte eifenbattige ®tauberfalj= — ®od)== falä= — Quellen, unb ift ein beliebter Äurort bei f^wuenfranfbeiten, äuniol ber bort oer= obreiebten fKoorböber toegen. »yVrtttCttarät beifjt ber Slrst, tt>elcber fid) ongfdjliefflid) mit ^ranfbeiten berjenigen Dr= gane befaßt, bie bem ttjeiblid)en ®efd)Ied)te eigentümlicb finb. S’rrtMCufvrtttfbeitcn merben biejenigen ilranfbeiten benonnt, ttjeldje mit ben tüeib= Ud)en @efd)led)tgorganen unb ®efd)ted)tg= fnnftion in ^ufammenbang fteben. 5’fcmbförbcr, bie in ein ®ört)ergett)ebe, bäl. in iHuge, fRafe, öbr, @d)Iunb, Suftmege u. f. h). eingebrungen finb, fönnen fReijung foUiie ©ntsünbung ber betreffenben ©emebe unb Organe, aber auch felbft lebenggeföbr^ Iid)e (Srfdjeinungen öeranlaffen. fSaber ift bie (Sntfernung berfelben feiteng beg fRidbt= aräteg häufig geboten. dug äBunben werben 3'- burdb Ueberriefe= lung mit reinem SBaffer, bsl. mit SBaffer, meld)em man fSeginfeftiongfubftansen (©u^ blimat 1:1000 Sßnffer, ^arbotfäure 3:100, Sbfol 5:100) äugefeßt bat, entfernt. Seft eingefeilte fj. siebt man mit ben S'inger= ftjißen, bäl. einem Sängelcben u. bgl. aug unb ftriilt bann mit ber fSeginfeftiongflüffigfeit nadb. lieber bie (Entfernung eineg f^.g aug bem duge fiebe unter „Slugeufranfbeiten I" ©eite 63. dug bem Obre toerben fj. burd) (Sin= fpribeu oon reinem laurtjarmem SBaffer ent* fernt. ®ie (Entfernung eineg mittelg Siiftrumente barf nur üom Firste üorgenom* men merben. ©iben 3'. in ber fRafe, fo oerfud)e man borerft bie Gntfernung burd) ftarfeg dug* fdinnuben ober burd) 3)orreid)ung eineg 'Jtiegmittelg (©d)uubftabaf) 311 bemirfeu. ©e* liugt biefeg uid)t, fo treibe man üon ber freien IRafenbälfte aug SBaffer mittelg ei* neg Srrigatorg ober einer ©bribe bureb bie IRafe, mobnrd) oft ber S-rembförber üon tüd* mörtg auggebrüdt mirb. ISie ^tnmenbuug üon Snflrumenten überlößt man bem Firste. 3ur ©utfernung eineg ?f.g aug bem ©d)lunbe brüeft man bie BuuQe mittelg eineg Süffelftieleg ober eineg ©batelg nieber unb fu^t mit bem eingefübrten fanget, einer langgeftielten Bange ober bgl. ben ?f. 3u faf* fen. ©ibt berfelbe im Sfeblfoüfe ober in ber Suftröbre, fo fann ftarfeg ^ugbuften ober (Erbred)en bie ©ntfernung bemirfen. SRan ge* langt bigmeilen babureb 3um Biele, baß man ben Oranten fidb quer über bag 83ett lagern läßt mit berabgebeugtem Oberförber, ab* mörtg bängenbem Sobfe unb auf ben ®oben ficb ftüßenben S)änben, mobei man loute Öuftenftöße augfübren läßt. Slug bem 9Ragen merben 2f. burd) ©r* bredben entfernt. Bü ber fRegel ift fcbleunige $)ilfe nur bei SSergiftung geboten, fonfl über* läßt man bie ©ntfernung bem Firste. SRandbe fj. fönnen aug feblfoüf, Suft* röl)re, ©dblunbröbre, SRagen u. f. m. nur burd) oberatiüe ©röffnung ber betr. Organe üon außen entfernt merben — burd) ben Seblfobf= unb Suftröbrenfebnitt, burd) ©r* Öffnung ber ©beiferöbre (Oefobbagotomie) ober beg SRageng (©aftrotomie) u. f. to. SSon SSerfud)en, aug ber $)arnröbre 5. su entfernen, ift feiteng beg fRiebtarsteg Ülb* ftanb 3U nehmen, meil ber %. gar su leidit baburd) in bie Slafe geftoßen mirb unb bie ©ntfemung bann nur unter großen ©d)mic* rigfeiten mittelg gefährlidber Oberation er* folgen fann. 5’tcffcnbc ^Icdite fiebe „flechte fref* fenbe". Jvvicbvid)öl)oU in ©ad)feit*Soburg*©o* tl)a, befißt eine ftarfe falte, Äocbfals unb 33itterfal5 entbaltenbe Quelle, loelcbe baiuu* fäd)lid) 3u:n ^erfonbt benußt unb olg be* tiebteg iJlbfübrmittel getrunfen mirb. Jyricfcl, Jvvicfclnugfdjlftfl, Miliaria, mirb ein .*öaugougfcblag genannt, melcber aug getrennt ftebenben, mit einem roten 4)ofc umgebenen griegforngroßen £nöt(bcn ober 33lägd)en beftebt. ®cnfelben fiebt man fomobl bei ftarfem ©d)mißen, alg auch bei fieber* haften üfranfbeiten, )üic 'lobbug, IDiafern, ®d)arlad), 3yod)enbettfiebcr, :Rl)Cumatigmuv