270 (IstijiiH — tSTfiiltimg. i)aari‘ »ocrben burd) nrfuic ©ad ©rauiücrbcn fnuii aufiec burd) Filter nud) burd) 9h'rueuciuftü[fc Herurfad)t lurrbeu, )r»o* burd) bic Iörtnrt)n))illc iu il)rer J^ätiofcit iH’räubcrt luirb. ©o crnraucu eiuäctuc ftelteu nad) ©rfraiifuuo ciitftircd)cubcr 3Jer* uenftnmme ber S'ot>fI)aut. 9iad) 'ilblauf ber <Srfraufuug ncl)meu bic ^aare inicber fjarbe au. Surd) seit)DciIiac§ S'eWen beä 2rarb= ftoffcä iufotgc üou (£rfraufuitg bc§ bobcug fauu ba§ !öaar abmcd)felnb farbloö uub gefärbt crfd)ciucii — geringettcg ipaor —, inag fd)ou bäufiger bcobad)tct lüurbe. 58oit gro&eiu ©iufluffe auf baä !öaar finb geiftigc SSorgäuge, uub ift c§ eine betountc (Srfd)ciuuug, bofe burd) Stummer, ©orgc, ©d)recf ba^ ^aar ergraut; febod) ift ein bioblidicg Ergrauen aufjcrorbenttid) feiten. i)Jtarie Stutoiuette, bie ungtiidlid)c S?önigiu ÜOU S'i-’flnIi-'cicI), foll in il)rem Eeföngniffe über 9^nd)t grau geirorben fein. fSer SSor* gang be§ fd)uenen Grgrouen§ eine§ ^aareä in feiner gonseu ^u^bel)uuug ift in ber 3öcifc 5U erflären, baf) jid) innerlialb beg Önarcg Suftblafen bilben, burd) beren fRe= flej bag ^aar umgefärbt erfd)eint. ®ag früf)c Ergrauen ift bei einjelnen fßcrfonen auf Erblid)fcit surüdjufübren, unb gibt eg ;3nbit)ibuen, mcld)e bereitg üor if)rem 20. Sebengjobre anfangen grau ju merben. ©egen bag E. b. &. fennt man lein mebi* sinifd)eg fKittel, fonbern eg müffen jur SSer= bcdung fogmetifd)e SUlittel — ^aarfärbe= mittel (fiebe biefe) — benutit merben. Gtrtufj beißt bag ^ugtreten öon Äörber^^ ftüffigfeit — S3tut u. bergt. — ober Oon Sdüffigfeiten, meldie burd) Entjünbunggoor»’ gängc gebilbet toerben, in bie ©ubftaiiä ber ■Drgane, in bag fBinbcgeinebe, in bie ^ör=^ berböblen ober auf freie 3'Iäd)en. ©o ent* ftcbt ein Sluterguß nach Eröffnung cineg SBlutgefäßeg, ein Ergufj in ben SSruftfellfad bei 33ruftfctlcnt5ünbung u. f. m. (S’trbänflcn ift ein Erftiden, bemirft burd) llmfdinürung beg ^alfcg, toobci ber Sör* ber an ber ©d)nur frei bängt. ®er 2:ob er* folgt burd) 9JtangeI an £uft in ber Sungc (fiebe „Erftiduug"). ®ic Erftidung ftcltt fid) babei fd)nctl ein. 33ci ben Erbängtcn fd)mcUcn infolge ber Umfd)uürung ber 33Iut* gcfäfjc beg Jöaifcg bie 93Iutnbcrii beg ffobfeg ftart an unb loirb bag ©cfid)t blau. ■iSurd) bic SSIutftauuug im Ofcbirnc fd))oiu* bet beim Erbängtcn fd)ueU bag S3eiouf)tfein, fbätcr ertabmt bie löeritätigfeit unb erfolgt bicrburd) ber lob. ©olange bag S>eri beim Erbängtcn iiocb nid)t ftillc ftcbt, ift nod) .^)offnung auf SBie* bcrbeicbung moglid). 33cim 'iluffinben eines Erbängtcn, ioeI= j d)er nod) nid)t bie 3eirf)cn beg Jobcg O'iebe } „jtobeg8eid)cn") bietet, fd)ncibe mon ben | ©trid burd), oerbüte aber bag öerabfalleu | beg Sförberg äur Erbe, unb befreie ben &als bon ber Umfd)nürung. 9Jian mad)c 33c* (ebunggoerfuebe (fiebe ,,©d)eintob") unb leite bei ftodenber idtmung bie lünftlicbe 3Itmuug ein (fiebe ,,'3ttmung fünftli(be"). 9iod)ett ber Erhängte ftart, fo meift biefeg barauf bin, baß ber .^cblfobf ober bie Suftröbre bureb ben ©trid äufammengequetfebt unb teilroeife untoegfam ge)oorben ift. fDian rufe ben 3trjt berbei mit ber SBeifung, bie Sni’trumeme jur Wugfubrung beg Suftröbrenfdfnitteg (S^racbeotomie) mitäubringen. fJiur menn ficb am (Srbängten bereitg bie Erfd)einungen beg erfolgten Sobeg (fiebe „Sobegjeitben") nad)meifcn laffen, belaffe man benfelben an feinem Stricte, um ber rid)terlid)en Sebörbe nid)t ben ^tatbeftnub äu t»ern)if(ben, inbem bicfelbc aug ber 3lrt beg Erbängcng, ber Einlegung beg ©trides u. bergt, auf Oorliegeuben ©etbftmorb ober fUtorb einen ©(btnß sieben tann. @rtältuna* förföttunflöäuftanö. 5ffienn bauernb eine übergroße Sfältc auf ben Korber einloirtt, fo entftebt bic Erfrie* rung (fiebe biefe). 'Sag^ÜBort „Ertältung“ gebraud)t mon in bem Sinne, baß man olg Urfad)e für eine törpertiebe Störung bie Ueberabtübluug beg iförperg beseidtnen roilt. Eigentümlid) ift eg, baß biefetben Urfad)cn, tüeld)c Ueberabtübluug bewirten, bei ben einen flScrfonen teinc fd)Iimmcn f^rolgcn ba« ben, toäbrcnb anberc babiird) ertranten, fo» wie boß bicfclbe ©d)äblid)tcit bei bcrfcibi'u )13crfon häufig ohne S-oIgcu bteibt, loobin* gegen ouf einmal unter bcufcibcn Umftän* ben bic fl3crfon baburd) ertrantt. Eg tommt biefeg bal)cr, baß sur .V>croorrufung cineg Ertältunggsui'tnubcg äiueicrici notiocnbig ii'i: erfteug müffen infolge plöplid)cr llebcrab- tüblung beg .Sförperg Störungen im 33lut* treigtaufe ocraulaßt merben, unb smeiteug muß ber Störper burd) irgeub eine 3>craulaf* fuiig JU febr miberftaubsunfäbig geworben