3G7 ®onottf)oe — ßcit leibcnbcu ^etfoii, inbcm ba§ bei 6). bon beit crfraulteu (yefd)Ied)tgteUen abgefonberte ©cfret in bie ©d)teimbaut cinbringt unb |id) bovt ücrmebreub entäüiibiuig^erfd)ei= mingeit berantaßt. iSie beim mäunlid)en ©cld)(ed)te aufti-etenbc ®. be3eid)net man burd)tbeg mit bem Diamen „Jtl:i^)beb^^ bie beim meiblid)en ®efd)ted)te fid) jeigenbe Jlrantbeit al§ „auftedenber ibei&er gduß". 2)0^ 9Mbete über ©. fiel)e unter „Sribber, ^arnröbrenfntarrl), SSeifeer fjriuö, ®ebär= muttertatnrrb, Sd)eibentatarrb". 2)er bie ©. beranlaffenbe S‘ran!I}eit§erre=> ger, ttield)er meift in ber 3-orm bon äu jmeien angeorbneten hoffen borfommt, bringt bei längerm 23efteben ber bureb bie 6bitbelfd)idöt ber ©d)Ieimbäute immer meiter gifl. 189. ®0n0k0kftBn innerbatb ber ©itertörpereben. ÄS finb biefeS bie paarroeife angeorbneten S'brpeti^cn. (1000 mat öetgr'ögert). bor unb fann bet feinem SSorbringen in bie Spmbbgefäpe unb fbUefelitb in bie 95Iut= babn bineingeraten, bon meicber berfelbe bann nadb ben berfebiebenften ©teilen im Körper binberfcbleppt mirb. 2>aburd) ift bie SKöglicbfeit gegeben, bafj er fid) in ben ber^ febiebenften Organen be§ Körpert feftfebt unb bortfelbft Kranfbeitierfdieinungen beranlajft. Eine febr bäuftge @rfd)einung beim mönn=» lieben ®efd)Ied)te ift, bafj fid), burd) S'brtfeb= ung ber Sntsünbung ber ©d)Ieimbaut bon ber öarnröbre auf bie ©amengänge, ju SCrip» per Sobenentjünbung binäugefellt. ferner ttjcrben im $8erlaufe ber ©. ©elenfentäünb^ ungen, jumal beö Kniegelcnfeö beobad)tet. ©ranulntionen. 2)urcb bie &. fönnen felbft red)t gefobrIid)e Kranfbeitcn, mie S)er3tlappenfebler u. bgl. beranlafft toerben. Sie (ö. erroeift fid) tue» gen ber SWöglicbfeit einer burd) ben ®ono= foffud beroirtten 2IIIgemeinburcbfeud)ung beg Körpert al§ eine retbt gefä[)rlid)e Kranfbeit. 2)aä bon ber erfranften ©d)leimbout abge=> fonberte ©efret enthält ben ^nftedungSi'toff, »oelcber auf anbere ©d)Ieimbäute gebracbi heftige (Sntäünbung beranlafft. ®ine bäu= fig bureb gonorrI)oif(be (Siterabfonberung be= mirlte Shanfbeit ift bie gonorrboiftbe 2lugen= entsünbung, meltbe ficb burd) Uebertragung be§ ©iterg auf bie iHugenbinbebaut audbilbet (fiebe „älugenfranfbeit II e"). ©raoffeber $0l{ifcl. Sag meiblicbe Si, toeId)eä feiner fReife nabe ift, liegt im ©ier= ftode in einer fleinen, mit S'Iüffigfeit ange* füllten $)ülle — ©raaf’fcber fJoUilel. fRIatjt biefe £)ülle, bann tritt baä ©i bom ©ierftode au§ feine SBanberung jur ©ebärmutter bin an. ©iebe „©ierftod". ®rabier»0crfc finb bie mantberort^ an ©aläQuellen äur ©eminnung bon ©alj errid)* teten SSerfe mit 2)omengerüften, an meicben baä ©alämaffer betabtropft jum 3tbede ber SBafferberbunftung unb ber baburd) beran= la&ten Konbenfierung be§ ©alsmafferS. 2>er ?Iufentbalt on @.n ibirft auf SBruftleibenbe günftig ein, inbem bie mit ©aläteilen ber= mifebte Suft bie ©^leimabfonberung berflüf= figt unb beginfiäierenbe ©igenfebaften befibt. ©raefcttberö (bei f^eimalben) im öfter^^ rei(bifd)en ©ibtefien, ift bie ültefte Kalt= rtmfferbeilanftalt ®eutfd)Ianb§. Grahambrot ift ein au§ grob gemob* lenem SSeisen ober auä ebenfo bebanbeltem fRoggen unb 2Rai§, burib ©inteigen mit ÜBaffer ohne $)efe, angefertigteS ungefäuerted 58rot, meld)el infolge feiner feften Seftanb* teile eine Dleijung auf ben ©armfanal aud=‘ übt unb habet Sefcbleunigung bed ©tubl* gangeä bemirft. ©ranatrittbc, ©ranatmursetrinbe, ®ie ©tamm= unb SBurjelrinbe oon Punica Gra- natum, einet SKbttacee, loirb al» fDiittel äur Abtreibung S3anb)ourmeä benubt (fiebe „33anbnmrmmittel"). Graitulattoncn nennt man bie bei of* fenen 3Bunben fid) bilbenben 3'Ieifd)n>äräd)en, iucld)c Dom ©runbe ber SSunbe au§ empor* toad)fen, bi§ fic bie 5)öbe ber S)nutflacbe er* reid)t haben, morauf fic oom SBunbranbe nuä fid) mit $)aut bebeden unb ficb bann in