209 ®atinbnfterien — ©armbliitimg. 2)armc§), iufolgebcffeu ber Sarmiiiftalt tu ben SfJJaGcn Gelangt unb e§ jiint S'oterbredjen !ommt — aJJifcrete — (ficl)e „93rudj, ein- gcncmmtcr'O. ®ag ®arnirol)r ift inittclä beg ®e!rüfeg an ber SBandjtuirbcUäulc be- fcftigt unb bitbet infolgebeffen ©d)lingen, ineldie „®armfd)lingen" genannt tncrben. Satmörtttciictt, 2)ftfittmihoovöas itiömcn. Snt ®arnte leben eine 9Jienge aiiifroorganignten ber nerfd)iebenften 3Irt, »neld)e öom SKunbe aug, nteifteng mit ben 9JabrunggmitteIn, in bcnfelben bineinge- langen unb bort bie günftigften Sebingnngen 8U ihrer ©ntroidlung unb gortbflonäung norfinbcn. ®ie meiften biefer mitroffofifd) St0. 116. ^armiöHcn (bergröfeert). a SJeiigere b Slutoefäße. c ®etoeBe bet ©cbleimbaut. fleinen Sebemefen finb für bie ©efunbbeit beg 3Wenfd)en öon {einerlei Sebeutung; be= ftimmte erjeugen ©äbrungg- unb Serfeb- unggüorgänge; anbere — hierunter jumal bag am hüufigften im ®arme borfommenbe Bacterium coli — ermeifen ficb alg bathogen, b. h. fie betuirfen, in bie Slut- unb Shnibh* gefäßbahn bon Sieren I)ineingebrad)t, (£r- franfung bäl. ben Sob biefer Siere. ®ie ?tnjahl ber SKilroorganigmen änbert fid) mit ber Strt ber genoffenen Sebejigmittel, b. h. ie nadjbem biefelben mehr ober toenigcr 9}ii=' Iroorganigmen entholten. fDian hat ge- funben, baf} big äu 50,000 SKittionen SKüro- organigmen mit ben ©armentlceriingcn eineg 2:ageg auggcfd)icben locrben. Dr. ©dnnife, ^öaitglejifou. !^atiitOctn, Os ilei 2)icfer baorige Shto- d)cn, meld)er feinen iUamen babon hat, baff ein Seil beg ®ormeg onf bemfelben ruht, befiht eine fd)nufelförmige ©eftalt. 93eibe ©armbeine jufammcn bilben im 3Serein mit ben beiben ©dhambeinen, ben beiben ©ih- bcinen unb bem Sh:cuäbeine ben fnöd}ernen SBedengürtet. ®en obern breiten Seil nennt man „Sormbeinfchaufel", ber borfbringenbe obere fRanb heißt „Sarmbeintamm". iHn ber unteren äußeren Sdächc trägt bag S). eine ©elentbfanne jur gelenligen SSerbinbung mit bem tobfe beg Dberfd)en{etfnod)eng (Dber- fd)enfelgeienf). ©iehe SSeitereg unter „93e- den" ©eite 96 unb ^gur 53. !SannbIiitimg. Slutung aug bem Snrmrohre fann aug berfd)iebenen Urfochen herßammen; hie3u gehören; ^ei3ung ber Sarmmanbung burd) d)emifd)e ©toffc, ® ifte, ©tbrung beg Slutlaufeg in ben 33lutabern ber Saucfa- eingemeibe — nämlich in ber ffjfortaber —, 2)arm= gefchmüre, ©ämorrhoiben, Sluterftanfungen (©{orbut, Seulnmie, SJlolaria, 9Jlil3= branb u. a.), ißetlcBung beg Sarmrohreg u. bgl. Sie S. offenbart ftch burd) Slbgang bon S3lut aug bem Elfter ober burd) eine bräunliche, teerartige big hed)fchtoar3e gärbung ber ©ffremente infolge bereitg eingetretener Söeränberung beg 33luteg. 3e näher bie blutenbe ©teile 3um iJlfter hin fifet, befto toeniger beränbert ift bag fBIut. ©chloere Blutungen {ennseidhnen fich bereitg bor bem ©id)tbartberben beg 58luteg burd) eintretenbe große ©d)tbäd)C3ufiänbe (^?oIIcLt)gerfd)ein- ungen). SSon loeniger ernfterer SBebeutung finb bie $)ämorrhoibaIblutnngen, fomic bie burd) ©tauung beg 33luteg int Sanne bebingten; am ■bcbenflid)ften finb bie aug Sarmgefd)n)ü- reu herborgehenben SBIutungen ftärFerer 5trt. 23ei S)ämorrhoibatbtutungcn ertoeift fidh bie Slntoenbiing ber Spälte auf bie fllfter- gegenb unb Umgebung alg fcl)r hcilfam. Sie 93chanblung ber S. ift loegcn ber ©efährlichlcit beg Seibeng im allgemeinen 14