415 ^offiimnn’ö tropfen fO.cS tft l'tarf gerunäclt unb mit 5)ärd)cn befeöt. j&oftcnforft>ru(ö roirb ein 93tua) genannt, bei mc(d)em baö an^ ber UntcrtciD§I)ör)Ic burd) ben Seiftenfanat ausgetretene ginge» lueibe biS in ben $)obenfad binabgeftiegen ift. Siebe ,,i8rud)". j&onmrtiui’d Sropfctt, Spiritus aethe- reiis, befteben auS 1 gemid)tsteil mtber unb 3 öemid)tsteilen SpirituS. Sie merben 311 10—40 Svopftm auf 8udec niS ScIcbnngS» mittel bei Sd)tcäd)eäuftiinben, Dbin»fld)t unb ÜJtttgcnframpf angcioanbt, ebenfo alS 9tied)= mittel. j&tfföaftcin fiebe „©aftein'^ j&obcnbonncf fiebe „£>onnef". jÖobcnftciii=erttfttbal, Kurort im fäd)» fifd)cn gvsgebirge, 340 m ü. mit Si» fenfäuerling. doblaPcr, ^oblbcnc fiebe „Cava“, ^obünic fiebe „gnieoertrümmung". fiebe „SBarsen". ööflcttftcin, Argentum nitricum, lapis infernalis, ift falpeterfaureS Siiber, bient als Slebmittel unb mirb fomobt äußerlitb als au'd)' in 58erbünnung innerlicb ange» iDcnbet. Steu&ertid) benutit man benfetben als Slebftift ober als Söfung ju ben oerfebie» benften Qtueden. fffür bie Sd>Ieimbaut ift ber» felbe febr mirffam; bie unPerlegte $)aut njirb Don Detbiinntem £). nicht angegriffen. ®er Ö. unb beffen Söfung febtoärät ficb bei Antritt Don Sid)t unb muff baber öor Sid)t gefdtübt (in einem bunfeln ©lafe) aufbemabrt mer» ben. gbenfo mirb bie ^aut Oon bemfelben gefibmärät. Um bie 2Birfung beS 5).eS nach ber Siebung aufäubeben, beftreibt man bie betreffenbe Stelle mit ^od)falälöfung, mo» bureb fid) nid)t äbenbeS ©blorfilber bilbet. i^nnerlicb menbet man ben 5). bei fUtagen» unb Slarmgefcbrnüren, fomie bei ®urd)fall cn. 58ei längerm innetm ©ebraudte mirb bie Staut braun gefärbt. 58ergiftung mit S). fommt biSmeilen burd) ißermechfelung bon Slrjneien ober burd) Sinabgleiten beS ö.ftifteS beim Sieben im Öalfe u. bgl. äur 33eobad)tung. ®ie 58ergiftungSerfd)einungen befteben in SJtagen» unb ®armfd)meräen, fomie in ©r» bred)en mcif3lid)er SJtaffen, mcld)e fidb burd) Eiumirlung beS Sid)teS febmarä färben, fer» net in '3)urd)fall, moran fid) fpäter Sd)min» bei, Siämpfe unb Säl)inungen anreiben. — .Homöopathie. SllS ©egenmittel gibt man ©imeif), fUtild) ober Äod)falätöfung, moburd) baS ©ift un» mirffam gemacht mirb. 2)arauf erregt man ©rbreeben äur HetauSbeförberung beS H.eä auS bem SJtagen. jOoIunbcv fiebe „fjlieber". mirb burd) trodene ‘Seftilla» tion ans Holjarten gemonnen. ^er mirl» fame 33eftanbteil ift ©ffigfäure_, mcld)e burd) Seerfubftanäen ocrunreinigt ift. .Öoljtbcc, Holjtrönfc. S3eim SSolfe fteben biefclben ju allerlei Qmeden in gutem fRufe, unb oermenbet man bietju bie Slb» fodfnng Derfd)iebener Holjarten. Slm be» fannteften i)'t eine 9Rifd)ung Oon ©uaiatbolj 5 3:eile, Hauhechel 3 Steile, Safrihenbolj 1 Steil unb SaffafraSholä 1 Steil. S)ie H. merben äum Sd)miöen, 3ur Stnregung ber Harnabfonberung, bei HautauSfehlägen u. bgl. nod) üielfad) benubt. Sbre SBirtung ift febr problematifd). Hamburg b. b, fy., befuditer Kurort in SRaffau bei fj^rant'furt a. 2R., mit eifen» unb lochfalsbaltigen Ouellen, melche jumal bei ©rfronfung ber SSerbauungSorgane ange» manbt merben. Homöobothie ift eine oon Hahne» mann in Seipäig (1810—1821) begrünbete Heilmethobe, bereu fj?rinäip barin beftebt, bie ^ranfbeiten mit SWitteln ju befämpfen, meld)e beim ©efunben bie nämlid)en ©r» fdieinungen heröorbringen, mie fie bie ^anf» beit felbft oeranlaßt. SRad) Habnemann’S Wufftellung ift bie ©mpfinblichfeit ber ©r» Iranften gegen Heilmittel umfomebr geftei» gert, je fd)merer bie ^ranfbeit ift. SSeSbalb merben in ber H. nur äuherft geringe SJten» gen Oon Heilmitteln angemanbt. ©S mirb 0,01 g ber fRobbroge mit 1,0 g Suder Oer» rieben ober mit Spiritus gefchüttelt. S>on biefer 9Rifd)ung mirb mieber 0,01 g mit 1,0 g 3uder oerrieben ober mit Spiritus gefd)üttelt. Stuf biefe SSeife merben immer meitere SSerbünnungen bergeftellt unb bie einäelnen SSerbünnungen — Urtinfturen in 1,2,3 bis 6 SBerbünnung — gegen ^anfb-i» ten oerorbnet. SSie SInmenbung ber ftarfen SSerbünnungen ftel)t in fd)roffem ©egenfnhe iu ber SBebanblungSmeife ber allopatbi* fd)en Heilmetbobe, meld)e häufig red)t ftarl luirfenbc Sltittel ohne SSerbünnung anmenbet. SJtit ben ftarlen 93frbünnungen lann ouf lei» I neu g-all ber ©efunbbeit gefd)abet merben.