177 _ iötuftbcnemmung. fcnen Spanne in ber ööbe ber SSruftioaräen bei tieffter ©inatntuno iinflcfobt 90 cm, bei tieffter SlitSatimmG 82 cm (iiebe ?5ig. 102). «ruft, twcil»U(^c, fiebc „58ruftbtüfe". iBrttWöcin, Sternum, liegt an ber öor=- bereu Seite be§ S3ruftforbe§ smifcben ben giibben eingefct)altet. 2)a§fetbe ift ein lang»» geftredter btatter Shtocben, an tt)eld)em man oben ben ^anbgriff, ben barauf fotgenben ^örber unb ben fid) nach unten anf^Ue|en=» ben 0d)mertfortfab unterfdjeibet. 2In ben $)anbgrift fcbt üd) oben bag ©diiüffetbein ©peiferöbre, 9fferoen unb £t)mbt)gefa6e. ® e beiberfeitg in ber SBaubung ber Sruftbobtc gelegenen 12 3tiWcn bitben m 5ßerbmbung mit ber aug 12 Sruftmirbeln beftebenben Sruftmirbelfönle unb bem am oorbern |lb= icbnitte ber 58ruft gelegenen 33ruftbein ben Inöd)ernen 23rnftforb. ®ie giiWen, öon mel^ d)en eg rediterfeitg unb linterfettg 12 ©tud gibt, ftellen fnödjerne langgeftaltete, nad) ber S-Iäcbe unb ber ^ante fanft gefrümmte ©bangen bor. ®iefelben oerbinben fid) mit tlö^cnt eineu ®ube je mit einem SStuftluitbei/ ftrebcn nad) toorne unb bilben in ihrer ©efamtbcit ein fafeartigeg, oon oben nad) unten ftd) ermeU tcrnbeg, born burcb bag fd)roerts förmig gefialtete Sruftbein abges fdjloffeneg 5?nod)engerüft ®ie fie= ben oberen 9iibben treten etnjeln burd) einen ihre Sänge bergröfeern* ben 9iippenfnorpel mit bem an ber borberen ©eite beg Srufttafteng liegenben fcbmertförmigen Srujls beine in birelte Serbinbung; ba= gegen läfet bte adjte, neunte unb jebnte 9iippe ihren langen i?norpel an ben nach oben boraufgebenben ft'norpel berantreten; bie elfte unb jtoölfte lurje fJiippe enbet ohne !ßerbinbung gong frei. 2)ie oberen unb unteren 9iibpen finb am fleins ften, bie mittleren bie längften. fRacb unten roirb bie Sruftböble bon ber 33aud)böbie burcb bag gucrgefpannte 3^oerd)felI getrennt, über iörufttorb mirb feitticb aHent= bntben bon SJlugteln bebecft. 3Jiit bem Sruftbein (fiebe biefeg) ift bag Sförmig gefrümmte ©cblüffelbein gelenfig berbunben. 35iefeg tritt auf ber ©cbulterböbe mit bem 5 jnjbtfter SBritflmivBel. — 2 §anbgt{ff, 3 fiörper, 4 ©diioert» ©cbulterblatte m jßerbinbung, fortfae beS StuffBeineS, lebteier Bier äloeiteitifl. — 6-17 etfle 6i8 melcbeg auf bem obern feitlicben jiooiftc iJttbbe. Siücfenteile beg Srufttorbeg ber SKugfulatur lofe auffibt unb burd) fKugfeln in feiner Sage erbalten mirb. 2luf ber SJlugfulatur beg borberen ^bfdinitteg ber 58ruft lagern bie beiben 33ruftbrüfen, meld)e nur beim meiblidjen ©efcbled)t gur Seit ber SKannbarleit fiib bergrößern unb in SScr* binbung mit aufgelagertem Sett bie S'i:aueu* brüfte bilben. 9tad) oben fcbt fid) bie SSruft in ben ^alg, und) unten in ben SSaud) fort. ®er Sruftumfang mißt bei bem ermad)^ Dr. ©d)iui6, §aug(eyifon. RfiO- 101. ©ruflhocli (oon borne gefeben). unb an beiben ©eiten beg Slnocbeng bie 9lip« pen, mit ^ugnabme ber beiben lebten, an. 'öruftöcncmmunri beißt bie eigcntüm«» lid)e (Smpfinbung, alg ob ber ÜBruftforb gu enge märe für bie bon bemfelben umfd)lof* fenen Organe unb baburd) ein tiefeg Eltern* bolen uumöglid) mürbe. fOJau beobad)tet biefe (Srfd)cinuug gumal bei ?lftl)ma (fiepe biefeg), ferner bei üBeeng» ung ber lömicpböblc, moburd) bag 3toerd)= 12