459 illeibiiiig. cntfprcdöenb aud) »ocnig eingcfd)(offcnc £uft in fid) enthält, wie ä. 23. £ebcr, fmiu iibcr= bniipt nid)t siic ©riunrntung bcä i?örpcrä bc* nabt werben; eg gibt berartigeg 2){aterint alg guter SSnrmeleiter bie öon ber Önnt ent»' pfangene SBärnte [dtnelt an bie füttere £nft nb. öierang gel;t berpor, baß bag SBnrm* batten eineg ©toffeg nid)t Pon ber ®ide nttein nbbüitgt. Side lodetfnferige iuot== tige ©toffe bagegen eignen fid) febr basu. ben ilörper warm ä« batten. S'c mehr jid) bie bem £eibe anid)miegt, befto wärmer hält fic ben fört>er. 2lug biejem ©runbe bürfen fteiber, Weldje gegen ben ©onnenbranb fd)übeu foltcn, nur gonj tofe ben Körper umbütten, unb finb bie= jetben aug grofeporigen bünnen beltfarbi^ gen ©toffen ansufertigen. ®ie f^arbe beg Jideibunggftoffeg ift nümlid) and) bei ber SKabt ber äu bcrüdfid)tigen. ®g befibt bie bnnfte, ingbefonbere bie febwarje g-arbe bie (£igenfd)aft, bie auf ben Sleiberftoff fat* tenben SBürmeftrabten in fid) surüdsubat^ ten, wohingegen bie bette, äumat bie weifee g-arbe bie Sßürme jurüdftrabtt. ®ie bnnfte Steiberfarbe erweift fid) bemnad) atg äwed^ müffig für bie falte gabregseit, bie bette für ben ©ommer, fowie für bie Xropengegenb. ^urd) bag S^ragen ju warmer St*, fann ber ©efunbbeit 9Zad)teif erwad)fen, inbem ba* bureb ber Körper in ©d)Wei§ geraten muß. Sg Wirb nümtid) burdb bie Überbeine bie Stbbampfnng beg Pon ben ©d)Weifebrüfen abgefonberten SBafferg bebinbert, unb fd)tägt fid) biefeg bann atg S^üffe auf ber £>aut nie* ber. ^ie gotge bierPon ift, bafe ficb bie 9iüffe atgbatb ber fetbft mitteilt, ©o^ batb biefe fd)Weibburcbnäbt ift, bann bunftet ber SBaffergebatt berfelben lebhaft an bie £uft ab unb Wirb bierburd) bem Körper in fd)uetler SBeife eine üufeerft große 3Eärme= menge entjogen, ingbefonbere für ben galt, baß bie £uft trodeu fatt unb Wiubig ift. ®abei liegt bann bie ®efat)r febr nabe, baß ber äu warm ©efteibete fid) erfüttet, unb ift biefeg faft unaugbteibtid), Wenn er fiib in feiner fd)Weißburd)nüßten ber 3ug= tuft augfeßt ober int fühlen fRaume unter förpertid)er fftube Perbarrt. SRan erfültet fid) um fo eher, je fd)netler ber ^leiberftoff feine 3S3ärme on bie £uft abgibt. 2Iug bie* fern ©runbe ift für fJSerfonen, weld)c jum ©d)Wißen neigen, bag fragen ber aug £ei* neu angefertigten S?. nid)t ju empfehlen. Weit £eincn jn ben feftfnferigen ©toffen gehört, weld)e bie 3Bürme gut leiten unb bnber bie ©d)Weißnbbnnftung beförbern. gür ftarf fd)Wißenbe fJ3crfonen paffen beffer Wol* lene ober baumwollene ©toffe, Welche, fclbft wenn fie fd)Wcißbnrd)näßt finb, wegen ihrer loderfaferigen 23efd)affenbcit bie ihnen Pom Körper mitgeteilte SBürme jurüdbalten. S)in* äu tritt nod), baß Wollene unb baumwottene ©toffe bie ©igenfd)aft befißen, baß fie, wenn fie fd)Wcißburd)feßt finb, bag in ihren ©e* Webgmafd)en enthaltene SBaffer infolge ber biefer gaferort innewobnenben ©loftisitüt augpreffen. gür ben ©ebraud) in heißen £änbern empfiehlt fid) bal)er bag fragen Weißfarbiger wollener bünner ©toffe. 2:ie anerfannte ©eföl)rtid)feit beg £einenf)embcg gibt fid) bereitg baburd) funb, baß bie f)ica* politaner bag £einent)emb treffenb bag „Xo* tenhemb" benennen. 2luch in unferm Sf'lima paßt aug obigem ©runbe für bie warme gabregäeit bag fragen bünner Wollener, halbwollener ober baumwollener llnterflei* ber beffer alg bie tBenüßung leinener £)em* ben, Unterjaden u. f. w. Stlg swedmäßig erweifen fidb gleid)fallg bie aug ©eibenftoff ober föiafofafer Perfertigten ©ewebeftoffe für ®leibunggftüde, welche ber £)aut unmittel* bar onliegen. gn fd)Weißburd)nüßten £lei* bern barf man überhaupt nici)t unb fetbft nid)t wührenb ber warmen gabregseit Per* weilen, Weil man fid) baburd) ficherlid) er* tülten würbe. Sag 2;ragen äU warmer führt äur 3Ser* weid)tid)ung unb macht ben Körper wiber* ftanbgunfühig gegen SBitterunggeinflüffe. ©d)übtid) ift baher bie ju warme £ o p f b e * b e d u n g. S)ag 3Renfii)enhaar nümtid) bie* tet — in glcid)er SBeife wie bag £)aar!teib ber Siere — einen l)inreid)enben ©d)uß gegen bie Ueberabfüblung beg ^opfeg, unb bnt bementfpred)enb bie ^opfbebednng bnnptfüd)* tid) bie IBeftimmung, atg ©d)uß gegen bie ©onnenhißc, foWie gegen bie gngtuft bei herrfd)enbem SBinbe ju bienen, ©ie füll ba* her aug einem tuftburd)tüffigen leid)tcn ©toff beftehen, unb ift nur bei hcftiflcr Sfüttc, fowie bei ftarler gugluft eine warme Sl'opf* bebednng jur SSermeibung einer ©rfültung äu geftatten. 33eim ä3erweilen im gcfd)tof* feiten, jumal int geheisten SBohnrauntc folt mau eine J?opfbcbeduug nid)t benußen. gft