18 3ncyie — 31(opecie. 9((cjic ficl&e „©pra^e". 9Uc$tS0aD im 5)ar8, 325 m ü. 2Ji., &efit3t eifenciucUen unb loirb bei 93Icicbfud)t unb 93Iutarmut benutjt. ?((0Cit nennt mon eine im SDleer» unb ©üfjroafier bortommenbe niebere ÜSfianjcn»» gattunfl. gu benfciben geböten öieterlci Wirten. 2Im bclannteften ift bet iSrunncn« faben (Crenothrix polyspora Cohn), njcicber in reinem SBaffer bortommt, unfcbäblid) ift unb mitgetrunfen mirb. ^^n ben eifernen SBafferleitiinggröbren fefet fid) ber S3run=» nenfaben otä ©djieimmaffe an unb U)irb bann bur(ib eifenbaltigeä SBaffcr rötlid) ge= färbt, infolge bcffen ba§ SBaffer fid) trübt. 9(I(a(tfd)C CiucUcn finb äjitneralibäffcr, toeldfe fid) burd) einen hoben ®cbalt an toblenfnnrem fJlatron unb freier ^obicn* föure au§äeid)nen. fSiefelben finben boupt* fäd)Iid) bei d)ronifd)en (Sntäünbungösuftän* ben ber ©dlleimböute ihre Slniuenbung, inbem ber ©d)Ieim burd) bie SCIfalien ber= flüffigt h)irb. SBeingeift, ©piritnä, entftebt burcb ©öbrung äuderbaltiger Söflingen. Serfelbe ift ein 58eftanbteil beg SSeineg, ^og= nafg, 33iereg, S3ranntibeine§, unb anberer aIfüboIifd)er ©etränfe, mie ^unipg unb ^e= fir. Snt Körper mirb berfelbe sur 2Bärme= bilbung benüpt, inbem er gu ^obtenfäure unb SBaffer Perbrannt mirb. ©erfelbe ift baber alg SBärmebilbner für ben menfd)= Iid)cn Drganigmug Pon 33ebeutung. ©ie SSirfung beg 2t.g auf ben meufd)Iid)en 0r* ganigmug äußert fid) oerfd)iebentIid), je uad) ber SD?enge, mcld)e genoffeu mirb. mirft auf bie ©d)Ieimbäute äßeub unb augtrod»» nenb ein, megbalb unüermifd)ter 21. nid)t genoffen merben barf. Sn geringer SJlcnge in ben menfd)Iitben Drganigmug eingefübr«’ ter 21. befibt eine in beeOorragenber SBeife bag fJterPenfbftem belebcnbe ^raft, hjoburd) bie £ierätbätig!eit ongeregt, bie Seiftunggo fäbigteit ber ÜterPen gefteigert unb bie SJlug* felfraft für eine furje ®aner geftäblt mirb. ®ie SBirtung tritt fd)nell ein, gebt aber rafd) porüber. ®ie geiftige Sbätigfeit loirb üom 21. nid)t beförbert, loic mond)e glau» ben, fonbern 21. bebt nur bie ©timmung unb belebt bie fütugfetfraft, infolge bcffen geiftige (Srmübung fdfioinbct . Sn größe- rer füJenge genoffen, mirlt ber 21. loie ein fpesififd)eg ©ift, erjeugt 58craufd)ung nnb iäbmt bie OJebirntbätigleit, tooburd) eine oll» gemeine törperlicbe unb geiftige ©rfcblnf- fung ficb einftellt. 9Son ben altobolifd)en ©etränlen, tngbe- fonbere Pon SBein unb S?ognaf mirb in ber SDZebigin üiel ©ebraueb gemad)t, jumal bei ©d)loäd)e5uftänben ber S'ranten, bei broben- ber Säbmung beg öerjeng unb bei fRefonüa- leggenten. ©icbe SBeitereg bei „SBein, 93iet, 93ronntloein", ferner unter „©eiftige ©e- tränfe, SKißbraudb berfelben". 9(lfoßoImtßbr(Ut(ß fiebe „©eiftige ©e» tränfe, fÜHßbraucb berfelbcn". $((fo()o(ucroiftuno fiebe „©äuferioabn- finn" unb „Xrunffudbt". «mopatßic. füian oerftebt bierunter bie 5)eilung Pon ^ranfbeiten burd) fDtittcI, loel- d)e bei gefunben fßerfonen angeioanbt ©t» fdbeiuungen ergeugen, bie leine 21ebnlicb=’ feit hoben mit ben ©rfd)einungen, toie man fie an bem gu bebanbelnben ©rfranften be- obad)tet, fonbern gang anbere ©rfebeinun- gen berPorrufen. S)iefe 23egeid)nung ftebt im ©egenfaße gur S)omoeopatbie, einer &eil- metbobe, meld)e foId)e fOtittel bei ber Sran- fenbcbnnblung anmeubrt, burd) iocId)e beim ©efunben bie ©rfd)einungen berOorgerufen merbeu, toie fie fid) bei beu gu bebanbelnben SJranlen Porfinben. tiefer gur Seit Sobne- mann’g, beg SSegrünberg ber öomöopatbie, aufgeftellte ©egenfaß gioeier SSebanblungg- arten Oon S^ranfbeiten ift nid)t ftid)baltig geblieben, inbem in ber Seßtgeit bie 2lIlo- patben fid) üieler bontöopatbifd) mirfenbet fütittel, unb bie $)omöopatben fid) mandfer allopatbifd) toirfenber fOMttel bebienen. Ser £>auptunterfd)ieb gmifd)en 21. unb Homöo- pathie beftebt barin, baß bie 211Io» patben ftärfer mirfenbe fUlebifamente antoenben alg bie Homöopathen, locil fie bebeuteub größere ©aben oon fOZebifa» menten oerorbnen. 2IIne loirb geioouncu burdi Gmfodicn beg ©afteg ber 2(Ioepftange. Sie 21. febmedt äußerft bitter. fDtan benüßt biefelbe in flei« neren 9Jiengeu alg 23crbauunggmittel (©abe 0,01—0,05 g), in größeren ©aben alg 2(b» fübrmittel (0,2—0,5 gnr gclinbcn SBirfung unb 0,5—1,0 g gur ftärferen Üöitfung). 21. ift ein Houptbeßaubteil oon oiclen gebräud)lid)en, bouptfäd)Iicb gu ißerbau» ungg- ober 2lbfflbrgioedcu beftimmten f)?il- len, loie ©tabl’fcbe-, 21uguftiner-, ©cbioei- gcrpillen u. a. ?aopccic fiebe „Hoarfcbiounb".