223 ®eöqiiamation — ®iaet. bare anftecfenbe 9ru§frf)eibumjäftofie nbfon* bcrn. ^icrsu geprcn üorneI;mIid) bic ©f:» fremente mtb ber iöai'ti bcr an ei)otera, imb gtubr (Srfranftcit, folüie bic 3iu§fd)cibunG3ftoffe bcr iöaut (SdmWcn, i^niftcn n. f. lu.) bei ißodcn=, 50iafern*, ©d)artad)frantcn. SScnn ber ^anfe gcuefcn ift, fo füll berictbe, bebor er mieber in S?er^ binbung mit bcr ^tußeninelt tritt, ein mar= meg ©cifcnbab nehmen; cg genügt aber oud), jDcnn er feinen Sf'örber mit ©eife unb 2Snf= fer anf bag forgföltigfte ablDäfd)t, bamit bic feinem Korber nnb feinen 5)aaren an== bängenben ^ranfljeitgftoffe entfernt merben. 3d) fd}alte bier einige SBorte ein über bie 33el)anblung ber an einer anftedenben ^anf== beit öerftorbenen ifJerfonen. ®icfe finb im ^anfensimmer — bei Ef)otera, iBIattern, S)ib^t5erie, fRulbr unb einer $t)b^ugart ot)ne biefeiben ju mafdjen — in einen gut ge^ fügten, am SSoben mit ©ägemeb.I angefüllten ©arg äu legen, unb ift ber ©argbedel alg= balb äu fdiliefeen. ®er SSerftorbene foll bireft öom ^hrantenjimmer aug jur ©rabftätte ober in bag Seicbenbaug oerbraebt ttjerben. ®ie Ueberfüfirung ber Seiche foll mittelg eineg SBageng unb nic^t bureb Stagen erfolgen, ©g embfiefilt fidb, bie Seerbigung gu be= fdlleunigen, auf bafe bie ^nftedungggefabr balbmöglidift befeitigt merbe. b^eife fer= ner auf bie ©efafir fiin, meldie bie an ein= jelnen Drten üWidbe ©itte ber Sotenloadje, ber ©d)auftellung ber Seid^e unb beg Sra= geng beg ©argeg burc^ fl5erfonen in fid) fdtieöt, inbem baburd) bie befte ©elegenlieit gur SBeiterberbreitung unb SSerfdiIebbung anftedenber ^rantbeiten gegeben toirb. fyür bie ^ngelöörigen beg SSerftorbenen ift bag SBemu^tfeiu tröftenber, baß burid bag Untere bleiben betätiget SSorna!bmen if)re f^reunbe bor einer fel)r nafieliegenben @efaf)r be= loa^rt bleiben, alg bafe fic bie ©enugtuung empfangen, bafj bem SSerftorbenen in ge^ nonnter SBeife öffentlidie ®I)re begeugt loirb. ^egguamation = SIbfd)ubbung. ^eftittation nennt man bie SSerbambf= ung unb SBieberOerbidftung bon Slüffig* feiten, um entloeber biefe gu läutern, b. bon ben barin befinbliden ©ubftangen gu tretmen, ober um aug einem ©entenge bon Stüffigteiten bie eingelnen gu ifolicren (fraf= tionierte ®.). „Srodene S." nennt man bag SSerfabren, Joenn man burd) ©rl)iöcn aug organifd)en trodeuen ©ubftangen gogförmige unb ftüffige ©toffc geminnen loill. ©o ge=« minnt man aug iöolg, Sorf, SSraun^» unb ©teinfoble ben 5)oIgeffig, Seer, ißarafin, SImmoniaf, iilarbolfnure u. f. io. ein gu ben ©ummiarten ge=* böriger Korber, ift bag 3luifd)englieb ber Ummanblung bon ©tärfe in Suder (©Ibfofe). ®. rairb bureb ©inloirfung beg ©afteg ber ©beid)clbrüfen in 3uder übergefübrt. 2)cgtuofc, Sraubenguder, mirb ein im ©aftc ber Stauben unb in anberen füfeen S’tüd)ten borfommenbe 3uderart genannt. 3n ben SSerbauunggorganen loirb biefelbe aug ftärfcmeblbbltigen ©ubftangen gebilbet burd) bie ©inmirfung beg fOtunb^ unb 33au(b= fbeid)elg. ©in Seil beg Sejtring tmb ber S. loirb innerbalb beg Sarmfanaleg in 9JliId)=’ unbSSutterfäure oerloanbelt, ein anberer gebt in bag Slut über — burd) Siffufion in bie SSIutgefäfee hinein —, unb loirb bortfelbft gu ^obtenfäure unb SBaffer üerbrannt. Ser SBert ber ®. für bie ©rnäbrung beg menfd)= lidjen förberg ift loie bie anberer 3uder=* arten üon bober SSebeutung (fiebe hierüber bei „fJiabrunggmitteln'O- Unter franfbaften SSorgöngen im Korber mirb S. in ben fJiie= ren unberioertet auggefebieben (fiebe „3uderrubr"). Ssiabeteg fiebe „Joarnrubr" unb „3uder^ rubr". ^iacb^Ion^ffaftcr ift ein SSIeibftafter. Sagfelbe mirft augtrodnenb unb mirb alg ®Iebe= unb SSerbanbgmittel benufet. S)iact, 2)ioctcti! beißt bie fReguIierung ber fliabrung nad) ben Slnforberungen ber ©efunbbeitglebre, bgl. je nad) ber Slnfor^ berung beg burdb ^anfbeit bebingten 3n= ftanbeg beg Drganigmug. 3ur ©rbaltung ber ©efunbbeit finb für eine ermaebfene SSerfon üon Surdbfdmittg* große, meicbe in einem gemäßigten 0ima unter mäßiger SKugfelarbeit lebt, täglid) er« forberlid): ©iloeiß 120 g r^ett 56 g 3uder begl. 3uderbitbcnbe ©ubßangen 500 g ©icbe SBeitereg bei ,,9JabrnnggmitteU'. Sie S. ber ^onfen bat fid) nadb bem 3»' ftanbe bcr SSerbauunggorgane gu ridbten unb ift ber Slnorbnung beg SIrgteg unter« ftcllt.