J^(cifd;ii)ärsd;cn — ;^ontanellc. 298 IS’iiuci&ftofic). 9Diau neluinnt bcii Z'- t"ird) l'lu§)3tcffcn bcä 3-tei[d)c§. SBencn feiner leid)* teil 9ScrbauUd)fcit eionet fid) berfelbe jur l£rnäI)vuuG ber Slranfen, ingbefonbere bei oorliegcnber 3Serbomnig§fd)>uäd)e. S'Icifd)bctntftuito. infolge ber Bcr* febnng beä g'teifd)e§ bilben fid) in bem* felbcn ®ifte (fptonmine), Jnobnrd) öfefnnb* beitäftörnngen — SKagen* nnb Seibfd)inerä, (£rbred)en, Stbfnl)ren, DI)nmad)t, .fhäinffe, üäl)nnmg§erfd)einnngen — nnb felbft ber 2ob öeranlafft locrben fann. 5DJand)e lid) anftretenbe TOaffenerfranfnng ift nnf ben @enu§ üerborbenen ?JIeifd)eg, inäbefon* berc äerfebter SBnrft äurüdäubeäiel)en. ©iebe fJiäI)ere§ unter „Söurftüergiftnng" nnb „3rifd)öergiftung". {ylcif^bh»<iväd)cn fietje „Granulationen". S’Iiebcr, £)onunber. ®ie 58Iüten üon Sambucus nigra, einer SSiburnee, toerben in Sb^efonn olg ein beliebtet fdtlneifetreiben* be§ aJtittel angetoanbt. 9Kan inad)t au§ 5—10 g (mit einer Saffe SBaffer einen ^uf* guß, meld)er loarm getrunfen inirb. S'IicQCitbc fiel)e „2Bed)feIjeit". R-Jic9cnfrf)U»amm, S’licöcnVili, Aga- ricus muscarius, ift ein febr giftiger fßilj mit toeifeem ©trunfe nnb fd)arIad)rotem iöute. fSer Genuß begfelben infolge öon Un* tcnntni§ ber eßbaren fJSitje ßat ßäufig gu 93ergiftung SSeranlaffung gegeben. fSie SSer* giTtung§erfd)einungen finb folgenbe; $efti* gcr ©d)inerä im SDtagen nnb Unterleibe, ftarfer Surft, GM, Grbrcd)en, blutiger Surd)faII, fPubiltenerloeiterung, ©dgninbel, Setäubung, raufd)artiger Snftanb, Äölte ber Glieber, S'römbfe, 5Itemnot. Sic ißergiftung äußert fid) 1—2 ©tunben nad) bem Genuffe bes flJiljeä nnb tann in 8 ©tnnben big äu 3 Sagen ben Sob im Gefolge' ßaben. Sic Genefung 5iel)t fid) feßr lange bin. Sic 93ebanblung muß auf Gntfernung beg Gifteg burd) 33red)mittel (j. 58. 58red)n)ein* ftein 0,1—0,2 g auf 100 g SBaffer, alle 10 SKinuten 1 Gßlöffel noll) gerid)tct fein, ©teilt fid) Grbrecben nid)t ein, fo gibt man ein Slbfübrmittel (30 g fRiäiniigöl mit einem Srobfen iVrotonöl, Iftünblid) 1 S)nffcelöffcl noll). Sritt ^Betäubung ein, fo ncrabrcid)c man S3clcbnnggmittel (S'ognot u. bergl.) 5)tlg Gegenmittel bient bag örätlid) ju ncrorb* nenbe 9ltrobin alg fubfntanc Ginfprißnng .0,2 mit 10,0Söaffcr, baüon eine 9Jforbbinm* nribc noU'. SlimmcrcVitbcl fiebc „Gpitbel". R’liitgbetft, Drt in ©cblefien, 52ß m ü. 3K., befißt Gifenfäuerlinge. R’(üri)tificö 1^, Linimentum ammonia- tum über volatile, beftebt aug 3 Seiten Dliöenöl, 1 Seit fUtobnöt, 1 Seil iJlmmonialflüffigfeit. Sagfetbe bient sum Ginreiben bei Quetfd)* nertetiiingen nnb rbenmatifd)cn Seiben. iV'lügclfcK fiebe „Wngenfrantbeiten II" ©eite 67. ^tufturttion, ©d)h)abben, ift ein Beidfen, ineldfcg barouf binbentet, baß f^lüffigfeitcn ober Giter on einer SförbcrftcIIc ober in einer Sl'örberböbte öorbanben finb. ©oldie ©teilen erfd)einen locid), beim blößlidben Sin* fd)lagen mit bem Ringer fießt man ben ©toß fid) ineltcnförmig auf bie Gefcbmulft fort* fetien. iyluf; fiebe „fblugfelrbeumatigmug", „S'o* tarrb", unb „fJJtonatgfluß". 3’Iuß hteißer, Fluor albus; fiebe „SBeißer S’luß". S’ötug beißt bie menfd)licbe f^rutbt Oom bierten ©dbntangerfdfaftgmonate ab, ntäbrenb biefe big babin mit „Gmbrl)o" beseidinct lüirb. Siäbereg fiebe bei „Gmbrbo". ^'Otnentation fiebe „58äbung". Fontanelle bejeiebnet 1) eine tiinftlicb an* gelegte eiternbe SBunbe, mit ber Slbficbt einen (£ntäünbunggbroäeß abäuleiten, 2) ^noibcn* lüden im ©d)äbet beg Keinen £inbeg an ben ©teilen, luo mebrere ©d)äbeltnocbcn in 58er* binbnng treten. ad 1) Fontanellen tourben in früberer Beit öielfad) angelegt unb ttterben and) jept nod) ab nnb 511 bei d)ronifd)cn Gntsünbungg* brojeffen in Slnioenbnng gejogen. Sag Sin* legen einer F- erfolgt in nad)ftebenber SScife: fOIan bebt eine $inutftette embor, madbt ei* nen Ginftid) in biefctbc nnb bringt in teptere eine gereinigte Grbfc, worauf ein IBcrbanb angelegt wirb. Sic Grbfc erregt alg Frcmb* lörber atgbatb Giternng, wctd)c bur(b lüg* lid)cg Sicueintegen einer Grbfc unterbauen lüirb. Sic F. bcwirlt nur in ben erften Sa* gen etwag ©d)mcr5 unb wirb fböter leidit ertragen. Sic SBirfnng ift äbntid) wie bie beg iönarfeileg (fiebe biefeg). ad 2) Sic ©d)äbclfnod)cn beg flcinen Sin* beg finb nid)t üon üorncl)crcin fei't unter cinanber ücrwad)fen, fonbern nerbinben ficb erft nad) einer gewiffen Seit feft mit ein*