(Sntropium — (gntjünbung. 2(i2 iiub ■’lJalifabcmuürnitr. “ilurf) bcflrcift mau unter (S. mifrüffüpifrf)c ©d)uinrül5Ct, mclcl)e lid) auf itoftcu iljrcg SBirteä etnäbren uub bnburd) Sfrautbcitäftöriiufleu berbeifübten. Derartioc fommeu ä. 33. bei bet fUta* larin (©uuipffiebcr) im Snuereu ber 33Iutför== perdöeu üor. (S'Utto^ium nennt man bie ©intoärtS* menbung bc§ Sibranbeä beg 3higeg infolge franibnfter (Sntäünbnng§üorgänge. S)ie I)äu= tige 3'ülge ift oertoljtte ©teliung ber Gingen* I)nrd)en unb fReisitng ber löornbant (fiel)e „Trichiasis“ unter „9tugentrnntl)eiten I" bei „iiibranbentäünbnng")- S3el)anblung ift eine djirurgifdfe. Cnttuölftneit i>c# iiinbcö oon ber 3(Jtut= terbrnft ift bann nngeseigt, menn ber ©äug= ling in ber fUtuttermild) nidjt mel)r genü* genbeunb ätüedmäfeige fffal)rung finbet. ®ie= feg ift burdbiöeg ber 5’all gegen ben 8. big 9. Sebengmonat. ®er finblid)e 0rganig= nntg berlangt §u biefer 3eit eine feftere träftigere D^abrnng. Sn biefer Sebengperiobe bredjen auch gemöbnlid) bie erften Söbtte burd), mag baranf binbeutet, ba& bng Sinb nunmebr anbercr fßabrung fefterer 3Irt be* bürftig ift. 3nr (Srnöbrung paffen neben ober ftatt ber SKuttermildb meidbe ©peifen Don breiartiger 33efd}affenbeit, ©uppen aug S>afer= ober fffieijenmebl mit fKüd); ämecf= mä&ig reidbt man @i, Steift, in SfKild) ermeid)teg 3Seibbrob u. bgl. ©rnäbrt man bie finber über ben 9. 9Konat binaug augfcbliefelid) mit fOlildb, fo merben fic gmar bid unb fettleibig, jebod) bleibt bie ®örper= fraft ber ^nber gefd)mäcbt, bie 9}Jugfula= tnr fdblaff unb bie SJnocben in ihrer @nt= roidelung äurüd. ■3)ie (Sntmöbnung beg ^nbeg üon ber füJutterbruft folt nur ftufenmeife erfot= gen, inbem man §uerft neben ber 9Jtutter= mildb Fleine 90?engen anberer ilJabrung reid)t; ber finbli(be fUiagen mufi fid) eben an bie neue fßabrung gemöbnen, uub ift eg ratfam, immer nod) bie SKutterbruft jur SSerfügung ju Imben für beu Snll, baß bie ueue fJJobrung SSerbauiinggftörungen üer=> anlabt. Verträgt bag S?inb bie neue 9iabr=> nng, bann reid)t man anfänglid) mir nod) mäbrenb ber 9?ad)t bie Sruft, erft fpnter überbaupt nid)t niebr. STritt bei ber fOiutter Spannung in ben Prüften auf, fo reibt man biefelbcn mit 33aumöl, bebedt fie mit ei* ner biden üage reiner ÜUatte unb legt einen 'Srudoerbaub über biefelbcn, mobureb bie 9J?ild)abfonberung algbnlb aufbört. Dag .fl'inb äu lange an ber SJtutterbrnft ju et* nöbren, fann and) für bie STtutter öerböng* nigooll merben, inbem ber bereitg ^txau“ gemad)fene ©äugling ber SKutter juoiel 'Jtöbrftoff entjiebt, mobei snmal bei fcbmöcb* lid)er ftonftitution ber ÜJtutter bie GJefabt nabe liegt, baß biefelbe an 331utarmut unb beten folgen — allgemeine Straftlofigtcit, SSerbauunggfdbmäd)e, öerjflopfen, Sd)min* belanfälle, ^ert)cnfd)mäd)c u. bgl. — et* franft. (^nt5ünbunn> Inflammatio. 9Jian »er* ftebt bierunter eine burd) meebanifepe epe* mifepe, tpermifd)e fomie burd) beftimmte ent* äünbunggetregenbe 3Kifrootganigmen ücran* labte fReijung eineg öfemebeg, infolgebeffen fid) eine ©rnäprunggftörung an ber gereij* ten ©teile augbilbet, melcpe gleicpseitig in bet Umgebung ber gereisten ©teile ^roseffe per* beifüprt, moburd) bie Gmäptunggilörung fiep augäuglcid)en ftrebt. @g tommt babei ju einer gefteigerten iöilbunggfäpigfeit im ®e* mebe, SU einem gefteigerten Sufluffe oon ©rnöprunggmaterial, moran fid) bann eine gefteigerte fRüdbilbunggtötigfeit innerhalb beg ©emebeg anfd)lief5t. 31uf ben gefepten fReis bin erfolgt eine gefteigerte 331utsufubr, 331utüberfüllung unb 33Iutftauung im @e* mebe: eg treten infolge ber ©tauung beg Sluteg mcibe 331utförperd)en aug ben Slut* lapillaren aug unb mit ihnen 331utflüffigteit, moburd) fid) 31ugfd)mipunggmaffen im ®e» mebe unb in ben entsünbeten sTörperböplen anfammeln. ^ört bie S31utftauung auf unb treten 331utsufubr unb iBlutabfubr mie* ber in ein rid)tigeg 5ßerl)ältnig, bann hört bie ?tugfd)mibung ber (Sjubatmaffen auf unb merben leljtere mieber langfam aufgefogen. ©inb bie (Sutsünbunggftörungen burd) fIRi* troorganigmen peroorgerufen, fo fann cg sunt Scrfalle ber bctrcffcnbcn ®cmcbgtcile fommen, unb cntflcbt bann ein (Sitcrungg* prosejj; biefeg ift immer ber fynll, menn bie SRifroorganigmen s» ben Gitermifro* organigmen gehören (fiebe „Giter"). Die fDktfmalc ber G. finb fdjmerspafte ©pannung, fRötung, 3(nfd)mcllung unb i>iBc an ber bctrcffcnbcn ©teile. .Viinsu fommt bann in ben meiften Süllen Sieber, häufig cingclcitet burd) einen Sd)üUcIfroft, mcltpcm