,*Ö9ftcriid}e ilugel — ;3bioii;nfrafie. 426 »uidjtig ift c§, barnuf Ijiuinftrebcii, bafj bng SHnb feinen 3iU(Ien jn bcl)evvfd)cn (ernt, nnb nennng man in biefer Üküiebnnn Dict äur llnterbrücfiinn ber bbftcrifcben f8eron= lagnng. S£ie I)t)ftevifd;en fßerfonen finb eben jnv 33entc ibreö SBüten^ geiuovben nnb i'önnen bnbev fid) feibft nid)t bef)errfd)en. 23ei S^nbevn nermag bie füntorität bcö terä nnb ber 9Jhitter, iuetd)e gemeinfnm ein= fteijen müffen, tntfnddid) bie Slrani'bcitönn^ läge fdjminbcn 311 niadjen, mäbrenb bingegen SSinen§fd)iundie ber (SItern in bejiig auf ibr S?inb, eine falfdje (Srsiebung, sumai bie 58crfeinerung ber ®inijfinblid)feit bireft auf bie 2(u§artung ber Slniagc jur tüirfiidjen J^rnnfbeit binarbeitet. S'ür ißerfoueu, lueldje au ben (Srfdjciuun* gen ber leiben, ift gteid)falig eine öaupt^ fad>e bei ber SSebonbtung, bafi man auf bereit SSilleu einen (Sinftuß ju geminneu fud>t. Siefeg ift bei luancben fßatieuten eine ieidde best, erreidjbare, bei anbereu eine fdimierige Stufgabe. S)er gefdjulte Strjt, ber ftuge luiltenäftarfe ®atte üermag in biefer löeäiebung üiet gu leiften; erforbertidj ift bie notiuenbige fRüdfid;)t§nabme unb @e^ fdndtid)feit. ©inb bie bäuStidjeu SSerbätt= niffe feine günftigen, äumat in foicbeu ten, nio bie bbrtwifd>e fjSerfon eine 3!Jtad)t= ftettung auf it}re Umgebung befibt, fo ift äur StnftaltSbebaublung äu raten, ober tue= nigftenä äur (Sntfernung ber hänfen au§ beu getoöbnlidben SSerbättniffen. ©eiftige unb förberlid)e 93efcbäftigung ber öbfteri* fd)en, ba§ ©eioöbnen an fRegetmäBigfeit ift ein guteg fütittel äur SSefämbfung ber £). 3u mandien S-äHen ermeift fid) bag öiip® notifieren (fiebe „.‘öbbnotigmug") ber (Sr* frauften feiteug eiueg mit ber öobnofe oer= trauten unb erfabrenen Strjteg, loelcber burd) feine ©uggeftion einen Ginfiuf) auf ben SBit* len bei ber (Srtranften ju geioinnen fud)t, alg mirtfam. SJtebifamentöfe SRittel finb nur erforbet* lid) äur 93cfämbfuug ber 93lut(eere, 93lcid)= fuebt, fotüie ber ju ©runbe liegenben fonfti= gen förberlidjen ©törungen, sumal ber £ei== ben ber (yefd)(ed)tgorgane. Stlg Stnftaltgbebanbtung ber S). ermcift fid) in geeigneten 3-ällen febt mirffam bie fog. flälal)fair’fd)e SRaftfur (fiebe „9Roft= für"). ®ie S'ranfen oerbleiben rubig, lange Seit ifoliert im Sette unb roerben bureb äioecfentfpred)enbe Stabrung überernährt, mo* burd) ber burd)meg mangelbafte Grnäb== runggäuftanb gehoben mirb. ©leicbseitig luirb bie (Srfrantte Oon einer erfahrenen SBärterin maffiert. ©bäter reibt fid) hieran eine bbbrotherabeutifdhe unb gbmnaftifcbe Sebanblung an. Öl)Wcrifd)C i^luoct, SRutterfugel, Glo- bus hystericus, mirb bie oft oon bbfterifcben g-ranen geäuBcrte (Smbfinbung genannt, alg ob eine Äugel 00m Unterleibe big 5um öalfe binauffteige. (gg ift biefeg nur ein Sranf* beitgfbmbtom, meldbeg ber 2Birflid)feit nid)t entfbrid)t unb burd) ©d)lunbframpf Deran= lofet mirb. (Sine befonbere Sebanblung er= forbert biefeg Sbronfbcitgäeid)en nid)t, fon=» bern eg i)'t bag (^runbleiben su bebanbeln (fiebe „öbfterie'O- Sditlbdot ift ein fdbmefelbaltigeg, burd) (Seftillation bituminöfer (Sfefteinarten gemon= neueg Srobuft. fSagfelbe mirb bei £)aut= franfbeiten — Eczem, Psoriasis u. a. — fomie bei d)ronifd)em ©elenf* uub fOtugfel« rbeumatigmug (alg Einreibung in ©alben«» form) angemanbt. 3d)tbt)0fiä fiebe „©d)ubpenfranfbcit". ^ctcrug = „cyelbfu^t". 3i»iofDnfvafic i)'t ber Stugbruef für eine eigenartige Empfiiibfamfeit einsclncr Ser» fonen für beftimmte Einbrüdc. ütic S- tann foioobt bag geiftige, alg aud) bag förper* lid)c Eefübl betreffen. ©0 empfinben j. einselnc S^rfonen Stngftgcfübl beim itincin- bliden in einen Spiegel, beim Stnblid oon S.Reffern u. bgl.; anberc finb j. S. über- cmpfinblid) für bie gcringi'tcn Eaben ge»