545 i^ungenentjünbung. weldjen übcrl>au}rt bie trifiS auäbicibt. fe§ finbet bann ftatt, lücnn bic ©ntjünbuno in ©iterung bc§ £ungengc)t)cbeg übergebt unb ber Sluäirmrf eiterig mirb. 2tudE) fann ficb branbige ©ntjünbung beä Sungengeire* beä auäbitben. Sn folgen Satten ift ber Stu^gang ber Jhanfbeit ein fd)timmer ober siebt fi^ bic ^anfbeit febr tange bin. ajtit ber £. ift redjt bäufig SRiWenfettent= jünbung getjaart, loobei bann bie @rfd)ei= nungen berfelben in beutticb^r SBeife beroor* treten. 9Reiften§ toenbet fi^ mit ber S^rifiS ouÄ bie 3fUbbenfettentsünbung jum 83eifetcn: in anberen Sötten bteiben bie ®rfd)einungen biefer ©ntjünbung tueiter befteben (fiebe „tRitJbcnfeltentäünbung'O unb föttt ba§ Sie= ber nicht ab. Obgleich bie S. eine febtoere ®rfran!ung ijl, fo nimmt biefetbe bodb meifteng bei fonft gefunben S!örberoerbättniffen be^ 33etroffe= nen einen guten 2tu§gang; für Sinber, ©reife unb äumat für Xrinfer hingegen ift bie^ fetbe atg eine recht geföbrtiche ^antbeit su erachten. Semer fommt e§ mefenttid) ba^ rauf cn, ob ber ©ntäünbungghTOäe6 in ber £unge nur roenig ober meit auggebebnt ift. ©0 ift eine bobbetfeitige £. ftet^ atä teben§= gefäbrtitb 8n erachten, inbem ber 2ttmung§^ borgang baburch febr bebinbert mirb unb e^ unter 5)erätäl)mung ju £ungenöbem unb bierbureb su ^obtenfäurebergiftung lommen fann. ^n fehteebte^ 3ei<hen ift eg, loenn bie Saht ber fßutgfchtöge boeb onfteigt, bei ©r^ machfenen über 120, bei SHnbern über 140. ©g beutet biefeg auf ©rtabmung ber 5>erä^ fraft bin, inbem biefe nicht mehr binreiebt, um bie ©törung in fteinen SStutfreigtaufe äu bewältigen. 58ei ber Sebanblung ber £. ift eg bon WefentlicheT SBebeutung, bie ^lerjfraft su er^» batten, bamit bie Shceiglanfftörungen über=» hninbcn werben fönnen. SSei geringer 2tug= bebnung beg ©ntjünbungg^rojeffeg läuft bie Sranfbeit glatt ab, ohne bag man befom= berg einjuwirfen braucht. Sft jeboch bie ©ntsünbung weit berbreitet, bann wirb eine enorme Sorberung an bag 5)ers gcftetlt, um bie SSlutftauung, welche fich im fteinen 581ub= freiglaufe auggebitbet bat, ju bewältigen. 2)aber fommt eg auch, ba& ©chwächiinge, wie ©reife unb jumat 2:rinler, welche an 5)erjberfettuug leiben, fowic ^etälcibenbe gar oft unterliegen. Dr. ©chmife, ^augleyifon. Sft bie Sttemnot infolge weiter 3Iug^ bebnung ber ©ntsünbung boebgrabig unb brobt J^oblenfäurebergiftung einsutreten, bann wirb ber 91rst bei ftarfen blutreichen fCerfonen nid)t anfteben, einen SIberlafs su mad)en, um bie iBlutmenge im Sb:eiglaufe SU Oerringern, unb baburd) bag fbers oon feiner übergroßen SIrbeit su entlüften. ©inen äußerft guten ©rfolg weift bei ber £. bie föebanblung mit S'älte auf, inbem einerfeitg ber ©chmers infolge ber SKitbetei* ligung beg fRiWenfelleg bierburd) gemäßigt wirb, unb anbererfeitg ber entsünblicbe ffro^ seß in ber £unge felbft bmtangebalten wirb. 3u biefem 3wede taud)t man ein mebrmalg sufammengefdlteneg großeg Xueh in falteg 3Baffer, Wringt gut aug unb umgibt mit bemfelben bie 93ruft, best bie entsünbete ©eite, welche fchmerst. ©obalb ber Um= fcblag Warm wirb, muß berfelbe üon neuem in falteg SBaffer eingetaudit werben. Unter biefer SSebanblung fühlen fid) bie ^am= fen febr erleichtert unb Wirb ber ©ntsün= bunggoroseß fo gemäßigt, boß bie ^ifig oft einige Sage früher eintritt. Srobt ©rlabmung ber $)ersfraft, bann finb fReismittel, Wie ^ognaf unb ftarfer Saffee u. bgl. su reichen. Ser 51rst wirb ^amhber ober anbere bic ^ersfroft bel&= benbe fDtittel anwenben, eOentuell einen SIberlaß machen, um bie SBlutmcnge fn ben Slbern su üerringem, woburdh bag S)ers entlüftet wirb. SSebufg befferer $)eraugbe= förberung beg Slugwurfeg wenbet man aug^ Wurfbeförbembe SWittel an. Wie fBrufttbee, Liejuor Ammonii anisatus u. a. Söegen ber ©efäbrlichfeit ber £. ift eg notwenbig, ärstliche $)ülfe saftig in 21n^= fbruch SU nehmen. 2. Sie fatarrbalifchc £. 93ron<ho= Oneumonie, lobuläre £ungenentsünbung, be== ftebt in einer ©ntsünbung, woran fowobl bie feinften £uftäftd)en in ber £unge, ülg aud) bie £ungenblägchen teilncbmen, in wcldfcn fich ein meifteng flüffig bleibcnber Slug* fdhwißunggftoff augfdjeibet, infolgcbeffen ber SltmunggOorgang in ben entsünbeten £un*^ genabfehnitten unmöglich gemadit wirb. Ser ©ntsünbungghroseß bebnt fidh nid)t, wie bei ber fibrinöfen £., auf einen gansen £ungen» labben aug, fonbern ergreift nur einseine Seile bcgfelbcn, bafür aber burchweg mehrere £abben sugleid). 35