143 '^hitfnrbftoff — Sölutcicid^iuulft. gcfluctfrfjteu ©tdlc, cö ficfevt bn^ 33tut iin» aufbörlid) aii§ ber BdÖnHidc, imb löBt bie 58(utiiiia firf) nidf)t biti'd) bic gciuöbidid) an» geumnbtcn SJdttet ftitlcn. ■’Hud) fd)>uoItcn bei Blutern burd) Sfutanötritl bt^UH'ikn ein» seine ©elcnte, sninnt ba§ Shiiegetenl, on. 9lnijev (£rblid)fcit bat man eine anberc Ur» fad)e für biefc 3flcignng smit 33tntcn nod} nid)t anfgefunben. SBnbrenb bic einen ^5cc» Ionen in ibrem ^icnfecren bnrd) nidjtg anf» iallen, befiben bic anbeven eine sarte burd)» fid)tige öout, einen blaffen feinen 2:eint, blonbe iöaare nnb Gingen. Sie ilranfbeit juirb üorncbndid) in ber Qugcnbseit bcob» ad)tet nnb erliegen mand)e fjj'erfonen ber» fetben infolge loieberbolter lölutnngen. ;3ft bie :5ngenbseit norüber, bann löfft bie 91eig» ung sinn Sinten böufio nad). ®erartige f)3erfoncn nniffen fid) üor alten 5ßerlebnngen büten, fid) gut nnb Iräftig er» näbren, gefniibbeit^mäbig leben nnb bürfen fid) feinen ^n§fd)reitnngen binoeben. S'Ieifd)foft, Slufentbalt im mannen 0ima, Sebertran nnb ©ifenbröbarate al§ fDlebu tament leiften oft gute 2)ienfte. 93ei eintre» tenber Slutung buben bie Traufen ärstlid)e £)ilfe nad)3nfnd)en, bamit auf alle bie Blutung geftillt merbe, um nidit entfräftet SU merbeu. 33eim beginne löfet fidb bie 33Iut» ung mciftenS burd) geeignete Äombreffion ber blutenben ©teile füllen, mobingegen fbäter bas SKittel üerfagt. Sag Slutförberdien be» flel)t aus einer eimeifeartigen ©runbfubftans, bem ©troma, moron ber bem $8Iute feine rote S'orbe üerleibenbe Slutfarbftoff, baS „Hämoglobin" (fiebe biefeS) gebunben ift. ®aS Hömoglobin Iä§t fid) feinerfeitS nod) äcrft)alten in 96 2;eile (Simeig unb 4 Seile Hämatin, meId)cS ein eifenbaltigeS blau» fd)marseS fjßulner ift. ®oS Hämoglobin bcS burd) bie Äa|jiIInrgefäßd)en ber Sunge burd)ftrömenbeu SluteS öerbiubet fid) mit bem ibm auS ber Sungenluft sugefübrten ©auerftoff su Ojt)I)ämogIobin unb ioirb I)ier» burd) baS !ölut bellrot. Qn ben ^örberge» meben giebt baS Slitt feinen ©ouerftoff mie» ber ab unb nimmt baburd) baSfcIbe eine bunflere g-arbe an. ®aS öenöfe 93Iut erfd)eint bal)cr bunfel megen ©auerftoffmangelS im ®lute, nid)t meil baSfcIbc mit toblenfäure überlaben ift. iduS bem SBIutfarbftoffe bil» bet fid) in ber Heber burd) meiterc Seeräuber» ungen ber ©allenfarbftoff. ®tiitflc(fcufranl6cit, fl^urinirrofc, 2Berll)of’fd)e Sfranfbeit. Sas SBefen biefer Sranfbeit, meld)e bei gefunben unb franten fJ?erfonen auftreten fann, beftebt in einer anßerorbentlid) großen 95rüd)igfeit ber fein» ften ,33Iutgefäf3d)en ber Haut unb ©d)lcim bäute, infolge beffen cS su 931utauStritt in ben genannten ©emeben, bsgl. in bem Unterbantsellgcmebe fommt. Hierburd) ent» fteben rote unb bunflere 5'leden ber Haut unb ©d)leiml)aut balb in geringer, halb in große» rer SluSbebnung, balb an begrensten ©teilen, balb in toeiter SSerbreitung amfRumbfe unb an ben ©liebmaßen, biSmeilen aud) im ®e» fid)te. SBäbrenb bie frifd)en frieden bodmot finb, erfd)einen bie älteren in Jblaugrüner unb fbäter gelber fjärbung. ^n fdbmeren S'ällen fommt eS aud) su Blutungen auS ber 9tafe, Suirge, ©ebärmutter, 93Iafe, feltener aus SDlagen unb ®arm. 9Kand)mal treten bie Hautfleden ohne ©törung beS Slllgemein» befinbenS auf; baS anbere füfal ift ibr i^Tuf» treten Don fütattigfeit, Slbgefd)Iagenbeit unb SSerbauungSftörungen begleitet. Sn ben allermeiften Süllen nimmt bie ^ranfbeit einen gutartigen SSerlauf; jebodb fann eS fid) audb ereignen, baß, menn bie Blutungen febr auSgebebnt finb, fidb ein Suftanb botbgrobiger SDfattigfeit unb 33Iut» lofigfeit anfcbließt. 91ur feiten mirb ein fcblimmer SluSgang beobad)tet, unb finb bie» feS bann foId)e Sälle, in meldben in gans furser Seit bie auSgebebnteften Slutunter» laufungen auftreten, fo baß einseine S'örber» glieber infolge beS unter ber Haut auSge» tretenen SSIuteS fd)marsblau gefärbt erfd)ei» nen, meil fid) immer neue 93Iutergüffe auS» bilben. ®ie SSebanbluitg bat fid) barouf su er» ftreden, bie nach oußen auftretenben 931ut» ungen su füllen. ©iel)e „9fafenbluten, 831ut» bredben, SBlutfbuden, Slutbarnen" u. f. m. ©egen bie Hautfleden ift nid)tS auSsurid)ten ; eS mirb baS ausgetretene 58Iut Oon felbft nadb unb nad) mieber aufgefogen. iBfutneföge fiebe „^Ibcrn, ©d)fagabern unb S3Iutabern". IBtntdcfdbmttlfi, 251utbeule, Hämatojii, beseid)net eine gegen bie umgebenben ^ör» bergemebe abgegrenste Dlnfammlung oon 35Iut an einer .fförberftelle. Sie Urfad)e ber ©ntftebung ber 33. ift auf ©röffnung eines SIntgefäßeS, mciftenS burd) 33crleßung, 511- rüdsufübren. 33ei iTiubern cntftel)t bie 33.