8 Slbürtiöinittel ocriaufcnben S?ranfbeitgfälle, loeldje äiuat bie 2tnfang§crfd)cituinoen bet I)errfd)enben ^raiilbeit barbieten, bann aber fd)ncll mit ©enefung enben, ofjne baß fie einet örst» Iid)en Söebanblung bebiirfen. ®iefclben tre» teil jumal im 2Infange einer ©pibemie auf. 5)er fdtnelte unb günftige SSerlauf ift ba= burd) ju erflären, baß ber Slörber ber bon ber SJranIbeit befallenen fßerfonen für bie SSermebrnng ber Sufcftionäftoffe feinen gün= fügen ffioben barbietet, ma§ ßäufig barauf jurüdsufübren bleibt, baß biefe fßerfonen öor nid)t alljulanger Seit bereite fd)on einmol Don berfelben Jlranfbeit ergriffen morben maren, moburd; ber DrganigmuS gegen ben betreffenben SBranfbeitäfeimen gefeit ge= mad)t mürbe — eine ©rfdjeinung, meldje ber SSirfung ber Stnpfung gleicbjnfteUen ift. Siebe 9täbere§ unter „Smbfung''. ^(bortibmittet beißen biejenigen Slrsnei» mittel unb SSornabmen, burd) meld)e man ben Stbgang ber fjrudit bei einer ©d)man== geren ju bemirfen imftanbe ift. ®ie 2In^ menbung berfelben ift nur bem Slrgte un= ter beftimmten SSerbältniffen geftattet, hingegen bie unerlaubte Slnmenbung ber= felben öom ©efeßbuebe mit hoben ©trafen bebrobt mirb. Iftbortuä, fiebe „fjebtgeburt" ?(brcibunflcit ber S>aut hoben ben 8ü>ed, einen ftärferen Ißlutjufluß jur öaut ju be= roirfen, maä fid) burd) fRötung berfelben bemerfbar macht. ©§ mirb bierburd) bie 2:bätigfeit ber S)out angeregt unb bie 2lb* fonberung ber in berfelben befinblidben ©d)meiß* unb Salgbrüfcn gefteigert. Sie Stbreibungen erfolgen entmeber al§ „tro»" dene'- ober oI§ „naffe 3t." ®ie trodenen meld)e mittels ber S)onb, eines gro= ben £ud)eS ober 93ürfte, ober mit S)dfe befonberer baju bienenben £)aubfd)ube auS haarigen ©toffen u. bgl. gemad)t merben, bemirfen einen ftärferen Slutanbrang äur S)out bin» regen bamit ben 93lutfreiSlauf an, unb embfeblen fid) für fßerfonen, mcld)e ju 93Iutftauungen neigen, mie cS bei S)ä» morrboibariern, fomie fUerfonen, bie eine fißenbe SebenSmeife führen, ber Sali ift. Sie naffen 21., meld)e mittels eines in SBaffet eiugrtauditen uiib barauf auSgerun* gelten Xud)eS auSgefübrt merben, mirfeu mehr auf bie Hebung beS ©toffmedifelS ein, jumat bie mit faltem SBaffet anSge* — Slbfccf). führten 21., unb fteben in gutem Stufe baS Sterüenfßftem su ftärten. SterDöfe fßerfonen finb 21. mit laumarmem Söaffer su empfeh- len, meil bie SBälte bei falten 21. bie ©r» regbarteit biefer 23erfonen erhöbt. SDtan fann bie naffen 21. auch fo auSfübren, baß man ein augenäßteS großes Seintueb über bie ©d)ultern fd)Iägt unb bamit ben Kör- per einbüllt, morauf ein ©ebilfe ben 9tüdcn=» teil beS SBörperS bearbeitet. S)ie naffen 21. empfehlen fid) bann, menn ber SBörper nach 93tuSfclanftrengungen, mie nach 9Rärf(ben ober bergl., in ©d)meiß geraten ift, unb Perbinbern biefelben baS ©intreten einer ©rfältung. 2tbfccf{, ©iterberb, ©iterbeule, nennt man eine ©iteranfammlung an einer Sörpcr=> ftelle infolge Pon ©emcbSeinfcbmeljung bei ©ntjünbung. Sc i^od) ber fd)nelleren ober langfomeren ©ntftebung unterfebeibet man ben afuten (beißen) 21. unb ben d)ronifcben (falten) 21. ®er fcbncll entftebenbe afute 21. ift gefennjeid)net bureb ©cbmers, Scbmel» lung, S)iße unb fpöter aud) burib Stötung ber $)aut am ©iße beS 21.eS. Sie 23il- bung beS ^ronifeben 2l.eS bot einen lang» famen SSerlauf, unb entmidelt ficb berfelbf oft unter fo geringfügigen äußeren 3Rerf» malen, baß man beufciben erft erfennt, menn er eine gemiffe ©röße erlangt bot; eS fehlt meiftenS ber ©dtmerj, bie ©rböbung bet Temperatur unb bie iöautrötung. SSeibc 2(rten Pon 21. finb Solge Pon ©ntjünbung. SBenn fid) ein ©emebe entjünbet, bann ent» ftel)t erhöhter SSlutjufluß jur entsünbeten ©teile bin, treten bie meißen SSlut» förperd)en auS ben SSlutgefäßen auS unb hänfen fid) an ber entsünbeten ©teile an. ©el)t bie ©ntjünbung jurüd, bann merben bie 23lutförperd)en micber in baS Spmpb* gefäßfpRcm aufgefogen, cS Pcrtbeilt ficb bie ©ntsünbung; ift biefeS nicht ber g-all, bann manbeln fich bie meißen 23lutförperd)en in ©iterfüpfd)en um, bereu 2lnl)äufung ben 21. bilben. Ser Soholt bcS 2l.eS, ber „©iter", fucht fi(h einen 23cg aus ben STörpergemeben hcrouS. Ser ge» möf)nlid)fte ©ang ift ber, baß er jur öaut Porbringt unb fd)ließlidb biefe burchbrid)t — bet 21. brid)t auf —, maS beim afuten 21. unter heftigen ©cbmerjen, £)ißc ber J)aut unb unter fyfebcrcrfdicinung bcS SBör» perS erfolgt. SSic nach außen, fo fann ber