237 Sei ber 2Babt bcr ©atten muß ferner 9{üdfirf)t genommen merben auf ben ©rab ber Slutäüermanbtfdöaft, in toddjem bic er= mäbften 511 einanber fteßen. ift fad>e, boß bie 9fad)fontmcn biutgöcrmanbter ©Itern fel^r ßäufig üon ©eburt auä fört>er® Udje ober geiftige SKängcI oufmeifen. ®iefe Seobadjtung mirb äitmal bann gemad)t, loenn bie ®efunbl>cit§üerbältniffc ber blutg* öermanbten .Ratten fd)Icdbte finb. ge^ funbbeitlid>cn fRüdfi^ten für bie au§ ber ®be beroorfbroffenbe 9fad)fommenfd)aft ift nid)t nur öon ber unter ganj naben SIut= Oerttjanbten abjuraten, fonbern audb öon einer (Sbc in mciter liegenbem Scrn)anbt=> fdjaftägrabe im Sfalte, baß bie betreffenben Serfonen feine guten ®efunbbeit§üerbält=' niffc befißen unb förberlid) unfräftig finb, ober baß im Stammbaum berfelben erb= Iid)c J?ranfbeiten borfommen. SDaß bie nabe SIut§Oermanblfd)aft ber ©Itern öußerft fd>äblidbe Seinen für bie 9?o^fommenffboft haben fann, bemeift u. a. folgenbe, oon einem iJlugfdjuffe omerifanifd)er Slerjte aug ihrer erhobene ©totiftif: Sermanbfd)af tggrnb; Sud btr efjen 3nf|l bet ffhtber (Sefftnbe JMnber flrante ob. mi6> bilbete fitnber SJuf 100 ©eburteii lotnmen tränte ober jnifebilbete Stinber @efd)mißer 3. ©rabeg .... 13 71 42 29 40,8 % 9 tf 120 626 360 266 42,5 % !f rr 630 2911 955 1956 67,2 7o Son ©efdimißerfinbern abftams meub 61 187 64 123 65,2 “/o Dbeim unb Sonte mit fRichten unb fReffen 12 53 10 43 81,1 o/o ®obbelte ©efcbmiflcrfinber . . . 27 154 21 133 96,4 % ®ie ©efunbbeitägefabr für bie fRadbfom' men blutSOermanbter ®atten fteigert fidb um ^ fomebr, je häufiger in bemfelben ©tamm^ bäume Mutgbermanbte @ben eingegangen morben finb. 2Beiterbin ift bei ber SEßabl ber ©atten boä 2llter berfelben in Setra^t ju sieben. Sm Serbältniffe jur ©ntmidelung ber übrigen S!örberorgane erreichen sioar bie SeugungSorgane fdjon febr frübseitig ihre Entfaltung; niebtäbeftotneniger barf bie @be bod) nid)t früher gefd)Ioffen merben alg su ba- 3eit, mann bie förberlidje Entmidelung im allgemeinen abgefdiloffen ift. Sür biefe gefunbbeitlid}e Sorberung fbre^en folgenbe ©rünbe: Seim nodj febr jugenblid)en männ= lieben ©efd)lecbte fann ber su frübseitige ©e^ fd)ledbtggenuß bag fRerüenfbftem fihäblicb be= einfluffen, unb ift sumal ber übermäßige ©enuß in ber Siebe febr baju geeignet, bie ©efunbbeit beg ©atten ju jerrütten. Sft bie ©attin nod) su fugenblicß in ber förber= lidjen ©ntmicfelung, bann liegt bie ©efnbr oor, baß mäbrenb ber ©dimaugerfdiaft bie in ibtent Drganigmug fidb abfhinnenben Sor= gonge su große Slnforberungen an ihre ^ör= berfräfte Jtellen, unb boß jumal bur^ bie SIbgobe ber großen fIRenge 97äl)rftoffe, meldie ihrem örganigmug beim ^eranmachfen ihrer Srud)t entnommen merben, bie ©efunbbeit berfelben beeinträchtigt mirb; biersu fommt bann nod>, baß bei ber ©cbmäd)e ber fIRutter auch bie in ihrem ©choße meilenbe Srudjt mangelhaft ernährt mirb unb in ber ©nt= midelung ^urüdbleiben muß. Sereitg mit ber erften ©,cbmangerfd)aft bat mand)eg junge fchmäd)lid)e bleid)füd)tige ober ner= töfe SRäbdjen feine ©efunbbeit eingebüßt. SRit fRüdficht auf bie ©efunbbeit foll im allgemeinen in unferm ^lima bie Jungfrau nicht öor bem 18.—20., ber Süngling nid)t bor bem 24. Sebengjabre eine ©bc eingeben; nur bei frühreifen, gans gefunben Serfonen fann eine 9luguabme gemadlt merben. ©d)ließlid) foll bei ber ©attcnmabl aud) bog ©benmaß beg S'örbcrg, bag Bufammen«» baffen ber ©baraftere bcr ©atten, fomic bereu 9lrbeitg= unb ©rmcrbgfäbigfeit bcrüdfidjtigt