289 Jiebcr. '3)n» (Vvolt)tnbiuiii tritt nur bnitu auf, lui'Uii bic ©tcigcruurt bcr Sförpcr= tnubcratiir fct)uctt erfolgt. Qu ciusi’Iiicu iirnull)citcu ujirb und) scitiuciligcm ^Ibfnll bcr fEeutperatiir jebc neue Steigeruug burd) ciueu Qroi'tnufnll eiugcteitct, j. 93. bei bem fijialarioficbcr (9Bcd)fclfiebcr) uub ©itcrficbcr (Pyaeinie). 91itf bcr Qieberl)öl)c ftröuit ba§ ällut 5uc fönut l)iu, toeld)c baburd) gerötet, troden uub beifs loirb, »uäbrcnb ber 93iild t)oll tueid) uub befdfleuiiigt erfd)eint. 93eim 9lbfnll bcS Q.g tritt geiuöl}ulid) ein ©cbioeiß^ audbrud) ciu. (Srfolgt ba= bei ein fd)uer(er 91bfaH ber iförpertemperntur biö jur nonunleu ©reuje (37C) über tiefer I)iunb, fo nennt man biefeu 93organg , ^ri= ftö", im ©egenfafee äur „Söftö", luobei ber SSempes raturnbfaH unter ©d)roau= fungen längere — bid 3U mebreren Sagen — be= aufpruebt. 2Bäl)renb bed g.d geben im 93lute 93eränberungen bor fid), roeicbe jum Seil in einer 95ernid)tung ber 93tutförberd)en befteben, tend l'id) burd) bie fBermebrung beö §arnftoffeö im Urin funb gibt. Ser Semberaturgrab, meld)en baS 35lut beim Q. erreiebt, ift bei ben einzelnen ^ranlbeiten ein öerfd)iebe= ner. 2ltute ^rnnfbeiten ber^- laufen in ber Siegel unter bobem, d)ronifd)e ^ranff)ci= ten im allgemeinen unter mäßigem roerben bigroeilen Slnfteigerungen ber ^örberloärme bi§ über 43“ C beobadbtet. ©efabr bringt eine @rl)öl)ung ber Sörbertemferatur bi§ über 41,.5“ C, ober ein SIbfall beg Q-.§ unter 34« C. Jifl. 155. SiBbertliBrntB- meißr. a Sfjcrmometer. b Jpütfe. 9DUt bcr Sembernturerböbuug gebt eine 93efd)leunigung be§ fjßiilfed einber, unb mit bem Stbfdlle ein Burüdgeben ber fßute= fd)löge. (5Jleid)e§ ift ber ^all mit ber 9lt= mung; bic 93efd)leunigung bcrfclbeu loirb burd) baö oermebrte 93cbürfni§ nad) ©auer= ftoff bedingt, meld)er sur gefteigerten 58er= Br. ©dimi|3, .^nnölcfifon. brennnng ber mnrrnebilbcnben ©nbftauäcn erforberlid) ift. 9lld tueitere S'iebcrcrfd)einnngen finb <Btö^ rungen in ber 9Scrbauung§tätigfeit anäu^ fübreu, ferner erböbteä Snrftgefübl unb oer= sogertcr ©tublgang. S)inju gefellen fid) ©tö* rungen be§ Bcutralncrücnfüftemg, meld)c ficb burd) Uubebagen, Sfobffd)ineri, ©lieber* fd)merä unb erbobte @mbfiublid)feit äuf3crn. 93ei l)od)grabigem treten ©törungen be§ 93eü)u6tfeinä uub Setirien auf. 9Bäl)renb be§ Q.g ift bcr $arn berminbert, bunfel, gclbrot bi§ rot gefärbt. infolge ber bermcbrteu 9Serbrennung§* üorgäuge beim Q-. luirb bie ^örberfraft ba* burdb gefd)iund)t, bafe bic Släbrftoffe be§ 93lu* te§, in gefteigerterm 9Jia&e jur 9Serbrennung benubt toerben, unb ba& für bie bem fBlute entjogenen Siäbrftoffe nid)t ber notmenbige (Srfat) ftatt bat. 93ßeil ber Q’ieberfranfe roe* gen 9lübetitmongel§ unb 9Serbauuuggfcbiuä* d)e tueuig ober felbft feine Siabruug ju fid) nimmt, fo jebrt unter biefen 9Serbältniffen ber Qieberfranfe an feinem eigenen ^örüer, inbem geeignete Sßerbrennungdftoffe bei bem burd) baä fj. gefteigerten ©toffmedifel allent* halben au§ ben ^örbergemeben ^)^xar\== gesogen merben. (£§ ift biefeg ber ©runb dafür, bafe ber fjieberfranfe in furjer Beit abmagert, feine SJiugfelfraft abnimmt unb feine Äörberftärfe ebenfo fcbnell febluinbet inie bei einer fßerfon, )nel^e längere Beit faftet. 9Benn bie Abnahme ber ^örberfraft über eine beftimmte ©renje binauägebt, bann tritt ber Sob burd) ©rfiböbfung ein. S)ier* aug gebt ber 9Sorteil derjenigen fIKittel beroor, deren fid) ber Strjt bedient, um bag f^ieber ju erniedrigen. $)ier5u benufet er als öauütmittel bie £älte, da ja biefe ber Ueberbifeung beS 931uteS am fd)nellften unb in unfd)äblid)fter 9Beife entgegentnirft. Qd) gebe hierauf ettnaS näher ein, ineil beim 93ublifum, unb sumal bei fold)en fJJerfonen, ineld)e nod) nad) ben 9Sorfd)riften der alten ©d)ule behandelt mürben, ein gemiffeS f8e* fangen sn bemerfen ift, menn ber 9irst bem Q-icberfranfen bie STnmenbung ber iläftc ner* ordnet. Sic Slerste bcr älteren ©d)ule manb* ten, aufjer mebisinifdjen 93iitteln — ©binin u. bgl. —, äiii-' Sicrabfebung bcS fyieberS bauütfäd)lid) sluei Büttel on, nämlidj ben Stberlnf) unb die ©d)mil5fur. ©S i)'t nicht 311 nerfennen, bafj burd) die 5ß5cgnai)mc einer gröfjcrcn fDfcnge Blut baS Q-. erniedrigt loer* 19