613 9k(;timg, 9hü;rung«mitte(. 6öd)fler Sebcutung für bie Seveitimg bc* ftimmter ^örüerfäfte — }. 33. be§ fOlageii* fafteä unb öiclet aubcrcr 'S'riifeufäfte —, unb bebarf ber menfd)Iicf)e Dtganiäinuä eine fo gro§e 9Jienge S'odjfalj, baf5 mit bei bei 3ubetettung ber 9ZaI)rung§mitteI baäfelbe ben ©licifen nod) 5ufet5en, ba bie 91nbruug§= mittel nid)t bie erforbertidje SÖtenge S'od}faIä entbatten. SBeit bie eimei&ftoffe für bie ©rbaltung ber 3cUentätig!eit üoltftänbig unentbebrlid) finb, itibeni ein ©rfab bcrfelben nid)t ftatt haben tann, fo muü bie fyolgc beg 3Kanget§ berfelben im Sortier ber fein, ba& ber fDlenfd) on ^öriin-fraft obnimmt unb in feiner 2;ätig= teit erlobmt. fteitt fid) nod) unb nod) Shöfteoerfotl ein, »nie mir ihn bei fßerfo'uen ouftreten feben, meld)e an einer longanbou^ ernben fieberhaften ^-anfbeit leiben. mirb niimlid) ber ganje Drgani^mug biufül= lig, miberftanbMoä unb liegt bie ©efabr nabe, ba&, menn nicht 3tbbilfe geftbiebt, bad Sehen äu ©mnbe gebt. Sa nun felbft bie für bie Srnöbrung meniger mertoollen ftiob* runggmittet immerhin nod) einige ©imeife* ftoffe eutbolten, fo erfolgt bo§ ©(bminben ber ^örtierfraft unb ber förberlid)en Seiftungi* föbigfeit naturgemäß erft nach unb nach', unb tonnen bie betreffenben ißerfonen, menn fie in biureidjenber SJtenge äuderreicbe 9Zob= rungämittel unb fyettl'toffe genießen, fogar eine gemiffe SBoblbeleibtbeit befißen. fOian fiebt biefe§ j. 33. häufig bei Zubern, meld)e baut>tfäci)Iid> mit mebtigen ©toffen, mie S'artoffeln u. bgt. ernährt merben; jebod) berrät bereite babei bog bleiche STu^feben unb bie allgemeine SBiberftanb^unfäbigfeit ber= felben ben SJiangel an rid)tiger 9iabrung. iSie mangelhafte ©rnäbrung mit ®imeißftof= fen mirb red)t oft bie Urfad)ie jur ©rfrantung, jumal bei oufgebäbbdten ©äuglingen. 2)ie S'olge fd)led)t gemäblter 3iobrung muß ficb in^befonbere bei ^inbern geltenb machen, meil biefe ©imeißnabrung in böberm 93laße bebürfen alg @rmad)fene, inbem fie eben nod) im SBad)fen begriffen finb. Unrid)tig er= nährte Äinber erfennt man au(^ bereite an ber bleid)en fjarbe ber S>aut unb ber ©chleimbäule, fomie an 3Bad)^tumgftörungen, meld)e fid) algbalb einftellen. fni>d)enteiben, Ülugenftanfbeiten, SDrüfengefdjmüli'te, lentieiben, ^autaugfd)läge u. bgl. unb baä ganse ^eer bon tranfbaften ©rfd)einuugen bei ilinbein, meld>e umer bem 9iamen „©tro» fulofe" äufammengefaßt merben, finb auf ben iOiangel an (Simeißftoffen im 23lute infolge nnämecfmäßigcT ©rnäbrung äurüdjufübren (fiebe „©trofulofe"). 3u gleicher SBeife ift bie ^Blutarmut unb bie 33leid)fu(f>t bei jungen Seuten bnuh'tfäd)lidh auf ben Umftanb surüd=> äideiten, baß biefelben, neben 2lbgeft>errtfein bon ber freien Suft burd> Bintmerboden, fich nid)t in hinreid>enber SBeife mit ®imeißftof=' fen ernähren. ®iefe SBabrbeit tonnen fich bie ©Itern nid)t genug einhrägen. Unfere Seßtäeit mit ihrer bertehrten (Sräiebungg» metbobe ift febr baju angetan, bie Sl'inber fd)ioäd)lid) än geftalten. 3lnftatt ben Sinbern rid)tig gemäblte ©imeißnabrung ju bieten unb biefelben fidj in ber frifchen Suft herum»' tummeln %u laffen, füttert man fie mit äuder= unb meblbaltigen Sederbiffen, behütet fie ängftlich im Biuimer unb überhäuft fie mit Slrbeiten. ©ie berlieren baburch alä= halb ben Slbhetit, effen menig, laffen fich hängen unb ertranfen fchließlidh. ^e jun* gen 3!Jiäb(hen, melche ben ganjen Sag im Bimmer, fei eß biuter ben SBüchern ober am Älabier ober mit ^anbarbeit befchäftigt fißen, merben megen SliangeB frifdher Suft, megen 2lbgefd)loffenfein üon ©onnenbeftrablung unb megen beä fjeblenä biulängli(^er 58eme=» gung fchmäd)lid) unb hinfällig, iöie richtige ©rtenntnig, baß jur ©rbaltung ber 63e= funbbeit biureichenbe ©imeißnabrung unb 33emegung in frifd)er fonniger Suft unbe= bingt nötig ift, tann bie erforberliche 3lb= bilfe bringen — SKebitamente allein tun biefe^ nicht. ®a bie (^bflitung ber £ört>ermärme bie beftänbige Slnmefenbeit bon Buderftoffen im 23lute erforbert, fo merben im fjalle, baß an biefen ein bauember ÜDiangel eintritt, anbere 3täbrftoffe jur SSerbrennung berangebolt. Bn erfter fReibe müffen baju bie f^ttftoffe berbalten unb magert baburd) ber Korber ab. äSäbrenb baä ©chminben be§ B-ettbolftcrä an unb für fid) feine fchlimmen fjolgen für bie Qkfunbbeit bed 3Renfd)en bot, gcftaltet fich bie ©ad>e bennod) anber^ für ben B'fill, baß man bei Budermangel im ölutc nicht in Oermebrter SJtenge eimeißrciche Diabrung genießt. merben bann nämlich au^ bie ©imeißftoffc 3ur SBcrbrennung angegriffen unb fomit ihrer eigentlichen 33eftimmung — nämlid) jur Srbaltung ber S'örbcrgcjocbe unb beren Seiftung^fähigfeit ju bienen — entäogen. Sie 3-olge bicroon muß bann