884 Sofimmo. 6)ein I)icrmit aurf) eine getniffe 93equem= lidöfeit üerloven, fo entäiel)t fiel) baburrf) ber ^aitäbeiüoljner einer grofjen ©efiinb* I)eitägefal)r. ®nrd) ben ini ^nnfe liegenben 2Cbort tritt baä S)cin5 in SSerbinbnng mit einer gefäbrUd)en Snfeftion^ftötte, nämlid) mit ber Stbortgrnbe, bejiebnngätDeife mit ber Seitung für ©döimiblnäffer. ®ie fid) in biefen ©d)nutt5bebnltern nnb Seitnngen entioidelnbcn ©afe unb bie uon ben ©afen mit fortgeriffenen Snfcftiongfcime, iüeld)e in bem ©ruben= nnb ^anatinljalte moffen» baft öorbnnben finb, muffen unbebinberten STbäug in ba§ mit einer SIbortnntage üer^ febene $>aug bincinfinben für ben bnf5 nicht in ber Slbortantage eine föirffome Sßor= rid)tung angebrad)t toirb, biird) meldie bie 3lbort= unb ^andgofe gurüdgebniten njer= ben. §ßon bem Ueberftrbmen ber Stbort* gafe in bie SBobnrännte hinein bei fd)Ied)t fonftruierten 2(btritten übergeugt man fid) bereite burd) ben Übeln ©erud), toeldjer gu= mal bei fübler Siufeentemberatur in ber iJJäbe be§ ^orteg eineg S>aufeg berrfd)t. ®ie Urfadje für bag Stugftrömen ber ^ioa:= fengafe in bag ^aug hinein ift in folgenben llrfadien begrünbet: ©inerfeitg befilgen bie ©afe in ben Stbortgruben unb ©d)mnbfa= nälen eine hohe ©bnnnung, moburd) bie=» felben bei offenem SBege in bag $>aug bin= eingetrieben merben; anbererfeitg übt gnr fatten Sabteggeit, menn im £>aufe gebeigt loirb, bie im £)aufe berrfdienbe SBärme bireft eine ©augetoirfnng auf bie ®Ioafengafe aug nnb giebt biefe baber in bie SBobnungen hinein. $)ieraug ergibt fid) bie fßottoenbig^ feit, eine mirffame ©d)ubt)orrid)tung ge= gen bag SIngftrömen ber ©afe an ber SIbort* Sinlage augubringen. 3Dian bat mand)erlei gu befagtem 3n)ede bienenbe Sßorrid)tungen in ben ^Danbe^ gebrad)t. SSon biefen finb gtoedbienlicb nur bie SSafferabfd)hi6öorvid)= tungen, burd) n)eld)e bag SCbfatlrobr beg 5(borteg an einer ©teile forttoäbrenb mit SSaffer angefüllt bleibt. fejjt biefeg bor= gioedbienlid) nur bie 2Bafferabfd)Iuf50orrid)=» tnng angebracht ift, aug toeldier nad) iebeg= maliger Senubnng beg Slbtritteg SBaffer in bag 2tbfalIrobr beg Slborteg abgelaffen loer=' ben muß. ®g öerftebt fid) bon felbft, baff bag Sulcitunggrobr ber 2Bafferff)üIüorrid)* tnng in bag 2lbfalIrobr oberhalb ber ©teile einmünben muff, »do bie 9[bfd)lnf3öorrid)=> tnng ihren ©ijg bat. ®ie SBafferabfd)Iuf3<« üorrid)tnng mirft nur bann mit ooller ©i=» d)erl)eit, roenn bie ©bannung ber Äloafen=' gafe feine bebeutenbe Stöbe erreid)en fann, meil fonft bie ©afe einfad) burd) bag ab» fd)Uef5enbe SBaffer burd)getrieben mürben. Um eine hohe ©bannung biefer ©afe nicht auffommen gu laffen, ift eg notmenbig, ben ^analgafcn auf ihrem SBege bon ber 2lbort» grübe, begiebunggmeife oon ber Uanallei» tung aug big gur 3Bafferabfd)Iuf)t)orrichtung einen freien 2lbgug in bie 2ltmofbbäre gu gemäbren. iSiefeg erreicht man baburch, baff unterhalb ber 2Cbfd)luhoorrid)tung an bem Slbfallrobre ober bei Slbortgruben aud) an ber ©rube felbft ein Slbguggrobr für bie ^loafengafe angebrad)t mirb. Saniit bie burd) bag SCbguggrobr abbunftenben ©afe nicht ben £uftfreig ber SBobnungen oer» heften, muh bag fRobr hoch big gum Staug» firfte biuaufgefübrt merben; beffer noch ift eg, bngfelbe burd) ben ^arnin beg Staufeg big gum ©d)ornftein binaugguleiten, meil bei ber ©rmärmung beg fRobreg burch bie mar» men S'amingafe bag Slbftrömen ber Sloafen» gafe beförbert mirb. ©g ergibt fid) ferner bie iRotmenbigfeit, bah bag Slbfallrobr beg Slborteg aug einem luftbichten füRateriale — ©uheifett, glafiertem Sion, fßorgellan unb bergl. — muh angefertigt unb Iuftbid)t in bie Slbortgrube refh. in bie Äanalleitung ein» gefügt fein, ©iebe „2lbort" unb gig. 2 b. SBag idb über bie SSafferabfd)Iuhßorrid)= tung am 2CbfaIlrol)re beg 2lborteg bemerft habe, bat in gleicher SBeife feine ©citung für alle fonftigen fRobrleitungen, burd) mcl= d)e bag Staug mit Sfanölen, ©ruben für ©d)muhmäffer u. bgl. in SSerbinbnng tritt. 5'el)lt nämlid) bie 9Cbfd)luhüorrid)tung ober bleibt bicfelbe nid)t beflünbig unter SBaffer» üerfd)luh, fo müffen bie aug ben ©dfmub» ftätten in bie fRobee auffteigenben fd)äb» liehen Stünfte in bag Staug biimingclangcn. ©ine einfad)e, fid)er mirfenbe SSafferab» f(hluhöorrid)tung — ©bhbon — ftcllt man in ber Söeife bei^/ bah man an einer ©teile bem fRobcc eine foId)e Krümmung gibt, bah biefer Seil beg Diobreg bei SBaffcrgufluh mit SBaffer angcfüllt bleibt. Sie fühbon» förmige Krümmung beg fRohveg hat fc nach ihrer Sage am fRobi'c eine befonbere ©eftalt. 93eini fentrcd)t oerlaufenbcn IRobrc — mic bei bem Ülbfallrobrc beg Slbortcg — mii^b bag untere ©mbc beg üiobreg einfadi auf» märtg gebogen; mill man bie jlrümmung