Sltlnä — ättmimg. 4:> fenfrec^te Sldjfe. Sei Srud) be§ SSanbapba^ rateö infolge einer gcioaüfomen ®re!^unG beä fobfeä nad) Oorn ober bei SSerrenlung beg ?r. — i. S. bei fjollen auf bcn S?obf, tvo- giß. 20. Htla0 uuiJ OßplflrapIiEu». B Der etfte §aI8toirBeI (Don oBen). a Deffnung, Befiiinmt $ur SIufnaBme beS 8}iictenmarfe§, b Deftnung, Befiimmt jUT atufnofime beS SoB^fortfo^e? beS ätneiten ^alStnirBelä, c DuerbaiO), toelcBeä baju Beftimmt ift, ben gaBnfortfaö beä ätneiten ^alSlnitBelS in feiner Sage §u crBalten, d ®e« Ien£päd)en äur SetBinbung mit bem ©cBäbelgrunbe. C ®er aroeite §al8tnirBel (bon bonie). a 3af)nfortfa6, um toeld)en fid) ber erfte §aI8toirBeI bref)t bei ber Sopf jur Sruft biu gebrüdt toirb —, ntufe bag öolgmarl ftarf gequetfdit loerben unb eg tritt in ber Siegel fofortiger Stob (©enidbrudb) ein. iKttnof^^äre fiebe „Suft''. Atmung beißt ber Sorgang, bureb loeI=< (ben einerfeitg ber sunt fjortbefteben beg Sebeng notioenbige ©auerftoff bem menfdb" li^en Drgtxnigmug äugefübrt unb anberer« feitg fd)äblid)e, im Körper gebilbete ©afe aug bemfelben entfernt toerben. Der ©auer«» ftoff ift bem menfcblicben Drganigmug not» ntenbig jur Verbrennung ber aug bem Stute bon ben (Sfetttrbgäetlen aufgenommenen Släbr» ftoffe — ©itoeiß, 3mier, Sobtebbbrate unb fjettftoffe, 3Iug ber bei ber Verbrennung biefer ©toffe freiluerbenbcn ©pannfraft fd)ö» bfen bie ©enjebgjelten itjre tebenbige ^aft. infolge ber Verbrennung entfteben Slbfalt- ftoffe, teitg ftüffige, teitg gafige unb unter biefen Äoblenfäure, Stmmonia! unb SBaffer. Die Stufgabe ber Sttmung ift eg, bie £ob» lenfäure, einen Deil beg gebitbeten Stmmoni» afeg, SBaffer unb nod) beftimmte anbere or= ganifdfe ®afe aug bem S?örper ju entfernen. Die St. ift bon ber bö^ften Sebeutung für bag SBeiterbefteben beg Sebeng unb barf ba= ber nid)t, aui^ nicht loäbrenb beg ©^tofeg, unterbro(hen toerben. Sttg fiditbarer Slug» brud offenbart ficb ung bie Sl. burd) bag Stuf» unb Sliebergeben ber Sruft, nämlicb bureb bag (Sin» unb Stugatmen, loeltheg bei bem (Srtoaebfenen ungefähr 16 Slot in einer SUlinute, in jüngeren Sabten loeit häufiger unter regelmäßigem Söe^fet erfolgt. 2BeiL bie St. eine Sebengbebingung ift, fo iönnen tbir biefetbe au(h nur eine lurse SBeile bi»^ burd) ibiltlürtid) unterbreih^n, loorauf bie St. bann auch gegen unferen SBillen bon felbft erfolgt. SSirb bie St. längere Seit getnattfam unterbrochen, fo tritt ber Dob burd) Srftideu ein. Stn ber St. ift bie Sunge beteiligt, bereu Stufgabe eg ift, burd) bie (Sinatmung Suft aug ber Sttmofpbäre in fiih aufäufaugen. Stug biefer in bie Sunge eingefogenen Suft tritt bann ber ©auerftoff infolge eineg che» mifdjen Vorgangeg in bag Slut über, loo» hingegen ^oblenfäure, SBafferbampf, Stm» moniafgag unb noch anbere organifdbe ©afc aug bem Slute in bie Sunge burch einen Pbbfilalifd)en Vorgang (Diffufion) hinüber» ftrömen. Diefe bon bem Slute an bie Sunge abgegebenen ßfafe toerben barauf bei ber Stugatmung aug ber Sunge in bie äußere Sttmofhbüre auggeftoßen unb bamit aug bem Körper entfernt. Seim ©inatmen bebnt fich bie Sunge aug, bejt. toirb burch bie einfirömenbe Suft auf» gebläht; beim Stugatmen äiebt fich ibt (55c» toebe jufammen unb rttirb babureb bie Suft oug ber Sunge auggeftoßen. Dag ©inatmen fommt ouf fotgenbe SBeife äuftanbe: Die beiben Sungenftügel hangen burch ibten 5)auptaugfübrungggaug mit ber Suftröbre äufommen, biefe mit bem ^eblfopfe unb Icß» terer mit ber Slachen», SDlunb» unb Slofcn» höhle (fiebe „Sunge'O. Durch biefe Stnorb» nung ift ber Sttmofpbärcnluft bie Slöglich' feit gegeben, burd) SDlunb unb Slafe bei ber ©inatmung big in bie Sungcnsellcn bor» jubringen. Um biefe SJJöglidbfeit betbeiju» führen, ift bie Sunge folgenbermaßen im Sruftfaften ongeorbnet; Die Sruftböblc ift in ätoci bollftänbig bon einanber gefonbertc