887 2Bo(;mmg. it. SlBfallftoffen in öcrBorgencn ©B'inbcn vnib ®rfen bc§ Önitfcä. iDoburct) bicfc ©cncn=» ftänbe ätüar bcm Sücfe entsogcu werben, Womit man fid) aber einen ©eurbeberb er= rid)tet, weld)er snr Ouelle ber CSntwictlnng oon trantbeitöfeimen werben fann. Sie Ur= fad)e für bie ©ntftebnng mnnd)er 5)ait§= ebibemie ift anf ein fotd)e§ gefunbbeit§= wibrigeg 58orgeben äiirüdgeleitet worben. 9Jlan forge baber, baö balbmöglitbft alter Unrat unb fömtlicbe Slbfälte au§ bem S)anfe binau§gefd)afft nnb einer ©tätte unterge= bradjt werben, Oon wo au§ fie eine 2Bir= fnng auf ba§ &an§ unb beffen 33ewobner nid)t mehr entfalten fönnen. ad. aJtan habe Sebad)t ouf bie (grbattung einer gefunbbeit§gemäBen Semf>eratur in ben SBobnräumen. Surd) bie jwedmäfeige 3Serwenbung ber Defen finb wir imftanbe, auch Wöbrenb ber falten ;5abre§äett un§ in unferer Wohnung bie SSorteite eineä mitben flimag äu oerfebaffen. Sei ber Weisung barf bie 3immertemf)e= ratur feinen ju bobea ®rab erreteben. Surd) ben Stufentbatt in äu beißen 3iwmern Wirb nämticb ber ^ör^er üerjärtelt unb jur un= fd)äbtid)en ©rtragung üon SterntJeratur^ fdjwonfungen, wie fie braußen bie Söitte= rung mit fid) bringt, ungeeignet gemacht. Serfonen, welche fid) anbauernb in über= bifeten 3intmern aufbatten, werben gar teiibt oon ©rföttungSfranfbeiten unb rbeumati= feben Seiben befatten, fobatb fie fid) ben 3Bit= terung§einftüffen auäfefeen ober bie 3iw= mertemt)eratur ficb abfübtt. Sie Ueber^ bibung ber 3iwmer birgt an unb für ficb bereite bie ®efal)r ber (Srfranfung in ficb. Siefeä ift fotgenbermaßen gu erftären; 3e wärmer bie Suft wirb, befto meßr 3Baffer= bamt)f fann biefetbe in fid) aufnebmen. Sem= entfbredbenb bebarf bie in ein beiße§ 3int= mer üon außen einftrömenbe fatte Suft Oiet SBaffer, wetdbeg fie attentbatben aug ben 5eud)tigfeit entbattenben ©egenftänben in= nerbatb beg 3iutmerg unb aud) aug bem törper ber 3iwmerinfaffen betnimmt, itfun ift aber gu bead)ten, baß femebr SBaffer unferm Vorher entnommen wirb, gteid)gei= tig auch befto meßr SBärme unferm Drga= nigmug entgogen wirb, weit mit ber Ser= bamtrfung beg SBafferg aug unferem för« ber immer ein ÜBärmeüertuft üerbunben ift. Son ber ftarfen SOBafferabgabe unfereg Jför= berg ftammt bag ®efübt ber Srorfenbeit unb bag Surftgefübt ber, wetebeg Wir in über® bibten 3inimern, gumat bei t)errfd)enbem trodeitem Oft® unb fttorbwinbe, gu wetd)er 3eit bie Sttmofbbärenfcift wenig f^eudttig® feit befibt, embfinben; ebenbaber fommt eg, baß wir bei rubigem ©iben in einem über® beißen '3immer trob ber hoben Suftwärme oft ein 3'töftetgefüt)t empfinben. ©omit er® ftärt fid) bie 9Diügtid)teit ber Ueberabtüb= tung beg ^ört>erg tm überbeißen 3immcr; bingu tritt nod), baß bie Stugtrodnung ber ©ebteimbäute gar teid)t gu ©ntgünbungg® franfbeiten Serantaffung gibt. Sie 3inimertemberatur beg 2Bobnraumeg fott nach bem Sbermometer geregelt wer® ben, inbem unfer Semberaturfinn ficb gar oft alg unguüertäffig erwei)'t. Sie 3intmer® beigung bat fid) nad) ber Sefd)äftigunggart unb nad) bem Sttter ber 3iwmerinfaffen gu richten, f örbertid) arbeitenbe Setfonen ent® Widetn infolge ihrer Sötigfeit üiet SBörme unb fübten fid) bet einem Semberaturgrabe red)t bebagticb, bei wetebem ruhig fitienbe Serfonen bereitg fröftetn. klettere Seute ftub gegen ®ätte embfinbtid)er atg jugenbtid)e Serfonen, beren ©toffwedffet reger ift unb welche baber aud) mehr SBärme entwidetn. Sie hefte Semberatur für bie 3intmertuft beg SBobnraumeg liegt gwifd)en + 15 big 18° C., nad) Wetd)em ber 3iwmerbeWobner, entfbrechenb feiner Sefd)äftigunggart unb feiner Gfcfübtäembfinbtid)feit, Wählen mag. Unnötig ift eg, bag ©d)tafgimmer fetbft wäbrenb ber falten 3abteggeit gu beigen. (£g bleibt nämlid) beim ©d)lafen in falten, jebod) trodenen fftäumen eine (Srfältunggge® fahr begbalb auggefd)loffen, weil ber ©d)la® fenbe warm gebettet ift unb weil'bie (Sin® atmung falter Suft für ben gefunben 93ien® fd)en fid) alg unfdbäblid) erweift. SInberg jeboch liegt bie ©ad)c bei ©^wächlingcn, fleinen Zubern unb Traufen, gumal bei folchen, wcld)e an franfbeiten ber Sttmungg® Wege leiben. 3'ür berartige Serfonen ift eine 3immertemheratur im ©d)lafraume üon un® gefäbr + 15° C. ongegeigt. Sei ber £>eigung ber 3iwmer ift nid)t allein auf eine bem förüer wobltuenbc SBärme, fonbern aud) auf eine genügenbe Surd)feucl)tung ber Suft mit SSafferbamöf Scbad)t gu nehmen. £)inreid)cnbe geud)tig® feit enthält in ber IRcgel bie 3intmerluft