888 Sßolf —. SBinibbetjonblimg. für bcn S-at(, ba& btcfcIDc nid)t üBcrf)ibt lüivb. Sffc bingeoen bei bcrrfcbciibem Dft= itnb 9Jorbluinb bie Sftniofi>bärcntuft fcbr troifen, ober mu& bie 3innnertemi)eratur auf einem bobeu ©rob erbalteu loerben, bann tritt bie DJotloenbigfeit ein, ber Simmertnft bie ü)r mangetnbe 3'end)tigfeit äuäufübren. fDian erreid)t biefeä bnrd) SSerbambfen Oon SBaffer ini 3inimerraume — am einfad)ften in ber Sßeife, ba& man anf bem 3inxmerofen eine flad)e grofee ©d)üffet mit Söaffer auf« ftellt. Söeitereä fiebe unter „Seijung" unb ,,23e« lenditung". Ueber fSeiinfettion ber SBob« nung fiebe „2)e§infeftion". «öolf nennt man in mand)en ©egenben ba§ S)urd)fd)euem ber ^aut in ber ®egenb ber ©enitalien, loie e§ beim f0iarfd)ieren unb 9teiten, jumal bei beleibten fPerfonen häufig erfolgt. 3ur fBebanblung ertoeifen fid) latte 93let« loafferumf(^täge, fomie baä Aufträgen üon Sleifalbe, 3inffalbe, 33orfalbe, Solbcream atö mirffam. 35?oIff f^cr nennt man ein ®e« bilbe im Dörfer be§ ®mbrt}o, aug loeId)em fid) bie @efcbled)tgorgane entioideln. toirb eine angeborene flRife« bilbung genannt, toobei bie Dberlif>be unb ber ©aumen geff^oltet finb. ©iebe biexüber unter „$)afenf(barte''. «ßolföltjurscl fiebe „2lfonit". ^oltblumcn, ^oUfraut, fbie fBIüten unb 93lätter üon Verbascum tapsus, einer ©Irofularinee, entbatten biel ©cbleim unb loerben alg buftenlinbernbeg fOiittel üiclfatb öom SSoIIe angeioanbt. fSiefelben finb ein SSeftanbteil beg 93rnfttbeeg. fiebe „Sanolin". SSJoßbaarc loerben bie altentbalben auf ber &aut beg ^örperg oorfinblid)en feineu fbärdien genannt, ©enfelben fJiamen führen aud) bie erften Kopfhaare beg neugeborenen Sinbeg, loel^e f,)aterbin burd) härtere unb fteifere erfejjt loerben. 5)iefelben finb beu fpäter augfollenben Slaumbnctren ber Sßögel äu oergleid)en. 'JSJortblinbbcit, «öovttrtuObcit fiebe unter ,,©brnd)e". «JunbbcbonMuitö. ®ie Teilung einer SBunbe erfolgt burd) bie bem menfd)lid)en Körper inneioobnenbe ^eiltraft. ®iefe taiin unb muf) unter befouberen S8erl)ältniffen burd) entfored)eubeg SSorgebeu unterftübt loerben. 3Tt bie Trennung ber ©eioebg« teile eine fold)e, baf) lebtere augeinauber« Haffen, fo mirb bie Teilung ber getrennten Steile fd)nell erfolgen, loenn bie SBunbflä« d)en auf fiinftlicbe SBeife oereinigt unb iu« fammengebalten loerben; bleibt babei bie Söunbe frei Oon Snfeftiongftoffen, bann er« folgt bie £>eilung ohne ©iterung. 'Semcnt« gegen gebt bie Teilung Haffenber SBunben langfam oor fid), burd) SSermittelung oon auff(i)ie6enben unb bie SBunbe augfüllenben f5leifd)ioärä(ben, unb oerläuft biefer SSor« gang unter ©iterbilbung. S3ei ber 3ß. finb Oor allem jloei f^unfte ing Sluge ju foffen, nämlid) 1) eg mufj bie SSunbe frei Oon allen feltiongfeimen gemacht merben, unb 2) eg mu& biefelbe auch nachher big jur Oollftänbigen Sieilung frei oon Sofettiong« leimen erhalten merben. Sag erftere gefcbiebt burcb 2)eginfeltion ber SBunbe, fofem biefelbe infisiert ift ober felbft nur ben SSerba(ibt ouffommen läßt, bafe fie infisiert fein fönne. Sag leßterc erfolgt burcb SSerbinben ber SBunbe. Um SBunben ju beginfiäieren bebient man fid) ber oerf(biebenften fDlittel, melcbe fe nad) ben Umftänben med)feln. ©ine SBunbe, loeld)e 5. S3. mit einem reinen SKeffer bei« gebrad)t ift, bebarf nicht ber Seginfeftion loie fie biefenige oerlangt, loelcbe mit einem burd) gefäl)rlid)e 3nfeftiongftoffe (Siter unb bergl.) oerunreinigten Snftrumente gefeßt loorben ift. 3nr Seginfeltion genügt in betreffenben 3'ällen bereitg bag 9tugmQfd)en ber SBunbe mit reinem SBaffer. 3n anberen 3-ällen muß man bem SBaffer Seginfeltiong« ftoffe (Süfot, Sxefolfeife, ^arbolfäure, Sub« limat u. a.) binäufeßen. 3m allgemeinen genügt jur SBunbbeginfeftion 5 Seile Sofot auf 100 Seile SBaffer, 2 Seile Ärefolfeife auf 100 Seile SBaffer, 3 Seile 5farbolfäure auf 100 Seile SBaffer, 2 Seile ©ublimat auf 1000 Seile SBaffer. 33ci gefäbrlid) infiäierten SBunben finb ftärlere Seginfeltiongmittel angejeigt, unb loeife id) 5. 58. barauf l)i't/ baß bie oon einem tollwütigen Sierc berftammenbe SBun« be mit Sleßmitteln (reiner ifarbolfäurc unb bgl.) ober felbft mit bem ©lübeifen su beg«