58 Um mit bcibcu 9(iigcu ciubcitUcf) ju fcficn, müffeii bic Sid)tbilbcr in bcibcn Stnocn auf iBimfte bcr fJiebönut falteu, iretctjc fid) in il)ver Sage beden (ibcntifd}c fßunfte), inbem nur auf biefe SBcife bie beiben 9iet}bautbil= bcr 5u einem einI)eitUd)cn StufdiauungSbitbc Bereinigt itierben fönnen. SBeil lüir aber ben gefeftenen ®cgenftanb mit jebem einsel»' SiG- 33. 2et üorbetc Umfnng etneg menjajUefieu StUGafifcIg, bcv” ßrögert bon gejei^en. 1. §artc Stugentjaut. — 2. @trat)Icnrori)cr. — 3. 3(legen= Bogcnljaut. — 4. Se^locI) (Sßubiöej. nen 9luge öon einem anbern ^eobad)tnng§^ bunfte au§ fel)en, fo tuerben fjierburc^ bie ÜJefei^autbilber beiber Singen ein tuenig ücr== fc^ieben, ganj in berfetben SIrt iuie bie Silber im ©tereoffobe. £)ierburd) toirb be* mirft, baß bal SlnfdjaunngSbilb im @el)irne an Seutlicßleit geluinnt mit Sejug auf bie örtlid)c Sage ber ein seinen Sinien bed bc= ijig. 34. ©c^ema be3 ®ongc3 bcr 2id)tftvQr)Ieu im aiiigc. a ßornfiaut, b 2infe, FII S3rcnu))un£t bcr Jporntiaiit, N 3!e65aut,b. ö. ibirtliclierSöcreinigungSbuiitt bcr Stratjlcii, noc^bem fie biirdj .'öornijaiit uiib 2i«ic getreten. trachteten ©egenftanbeS. SBcil bie Singen« linfe burd) SuQtDirfnng eineä an bcr Sinfen« fabfel befeftigten 9lingmu§fel§ — be§ Slflotn« mobationSmnsfcIä beä SInged — ihre ®idc ju berönbern imftanbc ift, fo loirb fie hier« burd) befähigt, ihr Srcd)ung§ocrmögcn — je nad) ber beim ©chen gcftcUtcn Slnforbc« rung — äu änbern. i)icrburd) ift bad Singe imftanbe, bic £id)tflrahlen jn fammeln bon iebem Iid)tau§fenbenben fünfte, roelcher fid) in irgenb einer Gntfernung — bon lurj bor bem Slugc anfangenb bi§ auf unenblithe SSeitc bom Sluge entfernt — bor bem Sluge befinbet. (Sin rid)tig gebaute^ Sluge fann baher icben genügenb großen unb hell er« leud)tcten ©egenftanb, meld)er fid) in irgenb einer nahen ober toeiten (Entfernung- bom Sluge befinbet, beuttid) fehen. (£§ baßt fid) babei bic Srechfrnft ber Sinfe ber (Sntfer« nung be§ ©egenftanbeg bom Sluge an, in« bem fie fid) befto mehr oortbölbt, ie näher ber beobad)tete ©egenftanb an ba§ Sluge her« antritt, unb fid) befto mehr abflad)t, je meiter ber ©egenftanb fid) bom ^uge entfernt. S)er« jenige SSitnft im SRaume, in melthem liegenb ein ©egenftanb bon beftimmter öeUigfeit unb ©röße in ber meiteften ©ntfernung bom Sluge nod) beutlid) gefehen mirb, heißt ber „ijernbunit" be§ SIuge§; berjenige Sunft, in loeldhem liegenb eiti ©egenftanb in ber größten Slnnäherung an bai Sluge noch fdharf unterfchieben tbirb, heißt ber „Slahe« tmnlt" be§ Slugeg. (Sie smifdien biefen bei« ben fünften liegenbe ©trede mirb bie „beut« Iid)e ©ehmeite" beg Slugeg genannt, inbem im Sluge bon jebem innerhalb biefer ©trede bcfinblidhen ©egenftanbe ein fd)arfeg Silb erjeugt merben muß. Seim richtig gebau« ten Sluge liegt ber fjernbuntt in unenblicher SBeite bom Sluge, unb fann baher ein folcheg Sluge bic ©terne am S)immelggemölbe ohne fRanbftrahlung fehen. (Ser S^ahebunft barf beim normaIfid)tigcn Sluge nicht roeiter alg ungefähr 11 cm bom Sluge entfernt liegen. Qit ben berfchiebenen Sebcngaltern beg SJlen« fd)cn liegt ber S^ahcfiuntt berft^ieben mcit bom Sluge; mit bcr Sunahme beg Slltcrg rüdt bcrfelbe immer mcitcr bom Sluge ab, fo baß man fd)licßlid) im höheren Slltcr (bon ctma 50 fahren an) bic ©egenftänbe, um fie beutlid) fehen su fönnen, in einiger ©ntfcnuing bom Sluge abhatten muß. ©ine fehlerhafte Sage beg Sial)c« unb fyernbunf« teg mivb burd) fehlerhaften Sau ober burd) Strantheit beg Slugeg bebingt. Siegt bcr Sal)cbunft mcitcr alg normal bom Sluge ab, fo mirb bag Sluge „mcitfid)tig" ge» nanut, inbem eg in biefem 3uftanbc ent« fernt liegenbe ©cgcnltänbc nod) bcutlich er* fcnncii fann, mährenb cg nahe liegenbe ®c« genflänbe nid)t mehr beutlid) 5» unterfdhei* ben bcrmag. Siegt ber {yernpunft eineg