215 '3)eöinfcftionQmitteI. 355cmt bie im'itloH’n iufiäiertcn ©egen^ ftcinbe nid)t öcröraiiiit locrben fönneii, bann finb bcnfdbcn Stoffe 0iiäufct5en, tooburd) bie krantbeitäfeimc mit ©id)erftcit getötet mer= ben. 3it biefem Sluede emt)fiet}It fid) baS 3>erfelien berfelbcit mit roftee ©d)mefelfäiire, ifarbolföitre ober mit einer nnberen ftarlen Säure ober Sauge (S^nlfmild)). SSeil bie aufgefübrteu ®eaiufeftiouömitteI giftige uub älieube (£igeitfd)afteu befi^eit, fo ift bie not* meubige SSorfic^t bei ihrer $>aubbabuug uub ■i’hifbemabrung auäiitoenbeu. gibt freilid) uod) eilte große fOfeitge mirffamer ®e§in= feftiousmittet, jebod) fiub bie aufgefübrten billig, uub erreid)t man mit benfelbeu bei richtiger iduSfübruug ber ®e§iufeftion beu beabfidjtigten 3'i-'erf, nändidi bie 2lb= tötung ber Stufeteionöfeime. (äd müffeu bie S)eöinfeftionäfubftan3en reiddid) ben ju beöinfisierenben Stoffen jus gefefet merben; bei flüffigen Slbgnugeu ift foöiet ®e§iufeltiougfubftau5 äuäugebeu, baß bie fUlenge ungefähr ein gninftel ber flüffigen Abgänge augmadd. ®amit eine innige SSermifchung ftatt hat, muß gut um= gerührt luerben. Sarauf fön neu bie it)ert= lofen Stoffe anftanbglog in 'älborte, tloafen u. bgl. entleert merben. b) Um mertoolle, nicht ber 5Sernid)tung anheim* fattenbe ©egenßänbe ju beg= infiäieren, fann man auf berfdiiebeneSöeifeberfahren. ®urd) bie Slnioenbung ber SU befihreibenben S3crfahren besmedt man bie Ifranfheitgfeime ju töten, ohne ieboch bie su beginfijierenben Sachen su öerberben. Öiersn eignen fid) 1) Sie Siiße Oon minbefteng 100° C., 2) chemifche Stoffe. ad 1) fOiit öoller Sicherheit ^ bernidftet bie öiße bon 100° C. jebe ^rt bon Slnfted* unggftoff, mofern biefelbe alg ftrömen* berSBafferbamhf minbefteng eine hal* be Stunbe lang auf bie ju beginfisierenben ©egenftänbe einmirft, mobei bie su beginfi* Sierenben ©egenftänbe bom heißen Samhfe big in ihr Qnncrfteg burdhbrungen merben muffen. SSeil biefe '3lrt ber Seginfeftion eine ganj ficher mirfenbe ift, fo hat man be* lonbere 2Ibbarate, fogenannte „Seginfef* tiongöfen" angefertigt nnb in ben £mnbel jebracht, in meld)en mittelg überhißten SBafferbarnbfeg bon 102—105° C. Sänne bie SU beginfisierenben ©egenftänbe behan* beit nnb babnrd) mit abfolnter Sid)erheit bon ben ihnen anhaftenben ;3nfeftiongfei* men befreit merben. 2)ie ilonftruftion ber Steginfeftiongöfen ift eine folcße, baß ihre 33ebienung feßr leicht mirb, nnb baß sn olei^ d)er 3eit eine fütenge bon Sad)en ber Tcg*