210 5)Qtmentsünbung. 0ad)c beä ^trstcg, luctrficr je iiarf) bcr Ur=» [atf)c itnb bcm ©iljc bet 93Iutiina uom (Siä* beutet, Dbinten, ®ifeud)torib, (Siiioiefiunn btutftinenber 931ittet in ben Sarm u. bgt. ©ebrouct) mad)eu luirb. S3i§ 311t ?tn!unft beg ?tt3tc§ nerbotte man fiel) tubig im 93ett unb lege ben (Sigbeutet nnf ben 2eib. S3ei ©cblüäcbe3uftnnbeu ift bet S!obf tief 3U tagern unb finb iöelebunggntittet (iRtedtmittel, S?ognat, tbeelöffeOoeife) ansutuenben. 9Kan enthalte fid) einftiueiten alter 9?abrung, in^ bem bnrd) ben SSerbaunngSüorgang bet ®arm in feiner Sötigleit angeregt nnb biet== burd) bie einftmeiten geftittte Btutung üon neuem lodgeben tann. !^at’mcntsünbuun trttrtrvljalifrfjc, iSarmtatarrb, iSiarrboe, ®nrdjfatl. ®ie SD. loetd)e fid) auf ber ©d)teimbaut bed SDarm= robred abfbinnt, nnterfebeibet man in eine a {u t e nnb in eine d)ronifcbe fjotni. ®ie Urfad)en für ben a ! u t e n SD a r m f a t a r r b finb ber oerfebiebenften 9trt: Stormreisung bnrd) ge* noffene fd)äblid)e ©ubftansen, äfeenbe ©toffe, Uebertabung bed fDlagend, ©rlättung bed Unterteibed, ©törungen bed iBIuttanfed im llnterteibe (im fl?fortnberft)ftem), f5ottbfton3=’ ung tion (Sntsünbungdbroseffen and ber 9iad)barfd)aft auf ben (Darm (3. 33. bei Un= terleibdent3ünbung), bann atd füolge öon Snfeftiondfranfbeiten mie ©d)attad), fl5oden, SDt)t»bud, SDiübtbei'ic n. a. (Der Katarrh bftanst fid) oft Dom Silagen auf ben SDatm fort. (Die (Srtranfung offenbort fid) infolge ber befd)teunigten beriftattifd)en 33eioegung bed SDarmed bnrd) bönfige ©ntteerungen — '3)urd)falt, SDiarrboe —, metd)e eine mäfferig= fd)teimige iöcfd)affenbeit befiben, üon belt^ gelber, jrüntid)er fjorbe ober farblod finb, unb in joelcben man häufig ©geiferefte üor= finbet. ®abei ftetten fid) oft SloIiffd)mer=' 3en, SBoIteru nnb Slottern im ßeibe unb fd)mer3bafter ©tublbrang ein. (Die 33ei=- mengnng üon Qfnite täfft auf ©ib bed Sla=' tarrl)^ im SDünnbnrnie, bie üon üielen ©d)teimmaffen täfit auf (Sntsünbuug ber SDidbarmfd)ieimbcint fdtlieffen. 3.3ei SDünn* barmfntarrb Innn ber SDnrd)falt fehlen, luenn fid) ber bünnftiiffige SDnrniinbatt auf feinem loeiteru Sßege bnrd) ben folgenben SDarm» obfdmitt infolge üon SBaffernbgabc einge=« bidt bfit. 33idiüeilen ift bad ’3Utgemein=« befinben nid)t geftört, meiftend beftebt aber lieber (38—39® C.), 3(t>üctittofigfcit, unb fann ed 311 (£rbred)en unb felbft 3U geföbr* tid)en @rfd)einungen fommen. (Der d)ronifd)e SDarmfatarrb gebt häufig and einem üernacblöffigten afuteu berüor; aud) ftettt er ficb im SSerlaufe üon erfd)übfenben JVranfbeiten, bei ©tauungen im Sßfortaberfbftem u. bgl. ein. 3tud) bei biefer ^anfbeit tritt SDurd)falt auf; bid» toeiten ioed)felt berfetbe aber mit 8Serftoüf= ung ab, infolge üon ©cbmächung ber SDarm* manbung, bie bann in ihrer S3eroegungd* tätigteit naditäfjt. fOieiftend ift ber SDid* barm ©ib bed ßeibend; ed enthalten bann bie ©tül)le febr reichlich ©chleim unb mer* ben membranartige SHaffen, aud ©chleim, (Sbithel unb ©al3en beftebenb, entleert. SDie ©rtranften magern ^tarf ab unb erhalten ein blaffed Irantbafted Studfehen. SDie S3ebanbtung fomobl bed afuten old auch bed d)ronifchen SDarmfatarrb beftebt üormiegenb in ber fRegetung ber ©rnährung bed (Srfranften, »oobei alte rei3enben ©üei* fen unb ©etränfe 3u üermeiben finb. ©ehr 3u embfehlen i)'t ed, bei Stuftreten üon SDurch» füll fid) anfänglich bed ©ffend unb ber @e«= tränte, 3umal ber SOlilch, 3U enthalten unb bie Slabrungdaufnabme auf einige SDaffen fettlofer S-teifd)brübe mit ©ibotter ober in 1 3Serbinbung mit etwas bünner Sd)leimfui)pc 3u befchränten. £eid)te (Srfranfungen heileu hierbei ohne SJlebitamente. Sltd ©etrönt em» bfiehlt fid) eine Slbtod)ung üon 3fiumt in SBaffer, wetd)er man bed ©efd)maded wegen etwad 3uder 3ufebt. ©owobl bie 5teifch= brühe ald aud) bad 3iiumtwaffer ift in ftei- nen SJlengen 311 trinfen. Sei üorliegenber | (Srtältung lege man fid) 3U Sett, hatte ben Unterleib bnrd) Stuftegen üon erwärmten SDüd)ern, Sreiumfd)tägen warm unb leite I eine ©d)Wibtur ein. 2)ie übrige Sebanblung ift ©ache bed I Str3ted, wetd)er üon Cüiaten, sufammcnsicf | benben SRitteln, (Singieffungen üon fOlebi«' I lamenten in ben SDarm, bei d)ronifd)em )t'a-^ 1 tarrl) üon Slbfübrmittetn u. bgl. ©ebrauch I machen wirb. ^erfüllen, weUbc 3U ®armfatarrh neigen, ' müffen ben Unterleib wäbrenb bcr falten i 3al)i:e33cit burd) SDrageu warmer iUeibuug : ober einer wollenen ßcibbiubc warm halten. ‘ (Der ©enuf) üon getroducten SJalbbccrcn,