14 9lberfnoten — 9tftet. iDcIdöe eilten umoefern-t gcridjteteii SSerlauf burd) bell Slörber nehmen, b. I). ium ^cr=» jen siirüdücrlaiifcn. ®oburd) baß biefe fid), je näber jum ioerseu bin, befto inebr üer= einigen, entfteljcn fditießüd) siuei große Stbern, burd) tt)eld)e bn§ 93Iut Joieber in bag Öerj jnrüdlelirt. ®nrd) biefeg öon Slbcrn binbnrd) Juirb niittelg ber ^eräfroft (fiel)e „S)erä'0 bag iölut in bie ©eioebe I)inein unb üon biefen toieber in bag $ers äurüd= getrieben. ®ie Stbern, tDcId)e bag SÖIut aitg bem $)eräen ju ben ^örbergetueben b^fid)* ren, beißen „Slrterien" ober ,,©d)Iagabern" ober „il5ulgabern", loeil man fie fcblagen (bulfieren) fiiblt unb fiebt. 2tug ihnen fbrißt bag SÖIut bei SSerleßnng rudloeife in einem 93ogen berbor, meld)er gleidbmäßig mit bem unb 2Ib[d)meIIen beg ißulfeg, best, mit bem S)er5fd)Iage fid) abrt)ed)felnb bergrößert unb berfleinert. ®ag augfbnöenbe Slut ift bellrot. ®ie feinften 9Ieberdben, oug melcben bie flüffigen unb gafigen 581utbeftanbteile aug- bäl. eintreten, beißen „S)aargefäßeben" ober „Slutfabillaren". Slug ihnen fidert bog 93Iut bei SSerlefeung nur trobfenmeife berbor. ®ie Stbern, meicbe bog iölut bon ben ^aar= gefäßeben oug mieber in bag §eri äurüd* führen, nennt man „Sßenen" ober „93Iut= abern". Slug benfelben fbrißt bag 33lut bei SSerleßung nicht rudmeife, fonbern in einem gleichmäßig fortbauernbem ©troble berbor, meiner mit Slbnabme beg SBIutgebotteg beg ©efäßeg immer fdbbJädier mirb. S)ag aug ben SSenen beraugtretenbe 93Iut ift bunlel* rot. ®ie SSene benüßt man jum Slberlaffen. ©iebe Stäbereg unter „©dblogobern", „93Iutabern" unb „^obillaren". ffiie 21., burd) lbcld)e bie Sbmbhe fließt, merben unter „Shmübsefäße" abgebanbelt. Slderlnoten SBaricen, Slrambfobern, nennt mon bie burd) Slnftauung beg 931uteg erweiterten S3lutaberftränge, bie — je nach ber Slugbebnung — fid) halb alg einjelne Shtoten, halb alg ein herbortretenbeg Inotigeg ©efäßneß offenboren. Siibung bon 21. neigen sumol bie SSenen am SJiaftbarm (S)ä<» morrboiboltnoten), bie SSenen beg ©omen» ftrangeg, fowie bie 23(utabern unter ber $)out an ben SSeinen (^rambiabern). ©iebe SBei* tereg unter „iöämorrboibeii, Srambfaber- brud), Srambiabern". 2tt>ci*bvcffc fiebe „Srourniquet". Slbftrtnöicrcnöc SWittcl = sufammen- äiebeube fUMttel. 2(ctl)cr ift eine oug Sltfobol bureb woffer» entäiebenbe ©ubftnnjen gewonnene tjrlüffig- teit bon fd)orfem ©erud)e, welche bei 35° C. fiebet. 2Jian Wenbet ben 21. alg beleben- beg 9iied)mittel bei ©d)Wädbeäurtänben unb Dl)umad)ten an; ebenfo alg Sinreibungg- inittel auf ©tirn unb ©ebläfen. Sn größeren ajlengen eingeatmet wirft 21. alg SBetäub- iinggmittel (fiebe „Anaesthesieren"). SSet feiner SSerbunftung erregt ber 21. einen hoben f ältegrab, unb benüßt man benfelben baber aud) äum Unembfinbliihmacben einer Äör- berftelle bebufg Slugfübrungen Reinerer Ö^e- rotionen (fiebe „Anaesthesieren"). Delc nennt man imfJSflan- senreicbe oorfommenbe ölflüffige, flüchtige, ftarlried)enbe Korber, ©ie bewirten ouf ber £>out unb ©dbleimbaut meifteng leiebteg trennen, mit Slugnabme beg SKentbol, weld)eg Äälte erseugt; im fDfunbe erregen fie ©beiihelfluß, im ÜJlagen unb ®armwirb bie ^Bewegung angeregt. (Sinjelne wirten auch ontifebtif^, b. b- fie töten 9Ritro- organigmen. fiebe „Anaesthesieren". Elfter, Anus, ift bie ÜJlünbung beg SJlafl- bormg, burib weld)e bie (Sntleerunggftoffe beg SSerbauunggfcblambeg, bie „Gytremente", ben ^örber üerlaffen. ®amit ber Slbgong ber ©jtremente nicht unwilltürlicb erfolgt, befinben ficb am 21. äwei ringförmige über- einonberlicgenbe ©dhließmugfeln, bureb beren 3ufammen}iebung ber 21. folange gef^loffen bleibt, big ber SBille beg SJienfcben ben SSer* fd)tuß aufbebt, ober big ber ®rud ber im iOlaftbarm aufgebäuften ©ifremente ben SBi- berftanb ber ©d)ließmugteln überwinbet. 3)ic Säbmung ber ©d)ließmugfeln beg 2l.’g be- Wirtt unwilltürlid)en Slbgang ber ©ffre- mente. ®er 21. ift am bäufigi'ten ber ©ib ber !9ämorrboiben (fiebe biefe). 2(?tcr, Wiöcruntürlicbcr. Anus prae- naturalis. SKan oerftebt hierunter eine nicht an ber gewöbnlid)en ©teile beg 2lfterg unb meifteng an ber 93aud)gegcnb gelegene Deff- itung, weld)e mit bem ®arm in SSerbinbung ftel)t unb burd) welche ber ISarminbalt fi^ entleert. 2>ie (Sntftebung beg w. ift mci- fteng auf branbige (5nt5Ünbiing eincg eingc- flemmten SSruebeg (fiebe „Bruch") surüdju- jübren. SSom 2lrjtc wirb bigwcilen fünfilich ber W. 21. 5u S'cilswcden angelegt, nämlich