917 3iüerc^)feIIbnt(l; — 3>üißin9öfcl;iuangerfd;aft. burcf) ba§ 3- teilö in auffteiacuber, teitä in abfteigenbei- DKcbtuno. ®urd) biefc nntür^ Iid)en Deffniingen ober burd) neue, infolge Oon aSerIet}ung beä 3-eä entftanbene fönnen gelegentlidj ©ingeioeibe ber S8oud)böI)Ie, in§* befonbere beloegtid)e ®armfd)Iingen fid) burd}älüängen unb baburd) einen Btucrdjfelt* brudö (fiel)e „SSrud)") berüorrnfen. 3nbem bnrdb bie Sufammenjiebung beä 3.e3 ber fRamninbctlt ber 95aud)I}dbte bcr= fieinert mirb, fo toerben bie 33aud)eingen)eibe bierburd) gebrüdt unb fnd)en au§5uloeid)en, iDobei fie bie S3aud)loanb üerloötben; tögt bie erböljte ©betnnung in ber 93aud)böbfe infolge ber ®rfd)Iaffung beä 3-c^ naä), bann finft bie oorgeftölbte 58nud)lüanb roieber ein. 9Kan fann biefeg 3Sorn)öIben unb ©infinfen be§ 93aud)e§ bei ber ©’in= unb 9tu§atmung beutlicber beim fKanne al§ beim SBeibe er^ lennen, meil bie SSergrö&erung beg S3ruft= räumet beim meiblid)en ©efdded)te mehr bureb öeben ber fRibbe« erfolgt al§ burd) 2lbflad)ung be§ 3-e^/ toäbrenb beim SJianne bie ©rtoeiterung be§ SSruftraumeg mehr bureb ftarfeä öinabfteigen beä bertjirft mirb. 2Birb burd) SSerf^Iu^ be§ 2Runbe§ unb ber biiiteren fRafenoffnung bie Suft in ber £unge jurüdgebalten unb toerben gleicbäei= tig bie S3aud)mu§feln tröftig äufammenge= jogen — toie eä beim fßreffen erfolgt —, fo tüirb, ba baä 3- einen feften 3BiberbaIt infolge ber mit Suft angefüllten Sunge bie= tet, auf bie ©ingeioeibe beä $8aud)e§ ein ftarfer ®rud auSgeübt. 9Ran nennt biefe 3Birfung „33aud)breffe" (fiebe biefe). Surd) biefelbe mirb bie ©ntteerung beä Sarmeg beim ©tubigange, fomie bie beä 3nbalte§ ber ©ebörmutter bei ber ©eburt beförbert. 3incrd)feU0Vtti^ fiebe „Bmerdtfett" unb „33rudb". 3h)crcbfcÄnct:t)cn fiebe ,,3merd)feII''. 3ioici>el, Allium. ®ie ju ben 2Bbbobe= leen äugebörigen oerfebiebenen 3n>iebelarten, mie bie gemöbnlid)e 3miebet, ©d)aIotte, ©cbnittlaud), Snoblaucb u. a., entbalten ein fd)arfel fdimefetbaltigeä Del üon eigentüm= Iid)em ßferuebe unb ®efd)tnade, meld)eä rei= äenb auf bie 9Ragen= unb ®armfd)Ieimbaut einmirft unb aud) murm= unb bnrntreibenbe ©igenf^aften befiöt. ®er mäßige ßfenuß ber 3. regt bie SSerbauung an. lieber „ßnoblaud)" fiebe biefeg. 3t»iÜinööfd)H>rtnöcrft0aft. ®iefetbe fommt baburd) juftanbe, baß ent:» loeber jmei ©ier befrud)tet merben, ober baß äloei ©amenfäben in ein ©i einbringen. fSic 3- gibt fid) häufig burd) großem Umfang be§ Seibeä, burd) eine auägefbrod)ene £äng§= furd)e an ber Oorberen $öaud)fiäd)e unb burdb febr ftarle ^inbeäbemegungen ju erfennen. ©id)er mirb bie 3- baburd) erfonnt, baß man an jmei üon einanber getrennten ©tel= len beä SeibeS bie Iinbtid)en Sterjtöne beut* lid) bört, fomie baß. man bie Jlörberteile ämeier ^iuber burd) bie 58aud)beden binburd) a Seilen, b ©cBärinutter. c SDtuttcrJuilien. d d Sic Beibcn SJnBelfi^niirc. 3ebeS Jiinb ift üdu eittein Defoiibercn gruebtiade um(tebcu. abtaften fann, mag olterbingg nur bei fd)laf* fen 58aiid)beden ber S'flll äu fein bficgt. Sie Sage ber 3toininge ift meifteng eine fotd)e, baß bag eine ^inb mit bem Ilobfc nad) unten, bag ätoeite mit bem ^opfe nad) oben gelegen ift. 5ßei ber ©eburt treten bie ^inber nad)einanber aug ber ©ebärmntter ai:g. ©g loffen nad) ber ©eburt beg erften ^inbeg in ber Siegel bie Söeben eine äeitlang nad), moranf fie mit erneuter S>eftigfeit ein» feßen unb algbalb bie ätoeite ©eburt erfolgt. 9Dlan erfennt nad) bem ^tcraugtreten beg