.OetäeiUsüiibiiiu] — ^eräfliippenfe()ler. 408 ®ie 33el)aiibüuig bei- I;at ficf) iiad) bcm (^uunblcibcn 8u rict)ten, in iü)HÜd)er SBcifc loic bei bei 33niftmnf(crfiid)t (fiel)e biefe). .33ei öorlicgenber Sebeii^gefn{>r fann bei '2liät basu üerantaßt iucrben, bie f^-lüffigfeit opeiatin 311 entfernen bnrd) Stbänpfen bei 3-fiiffigfeit (fiel>e „?(bjnpfen"). .Ocr}cut5iinbuno. Sie om $)eiäen fßlnb greifenbe ©ntäünbnng betrifft in ben ineiften 3-äüen bie ;3nnenbnnt beä l^e'räenä. Siefe l^ranff>eit ift bereit! unter „Endocarditis“ abgeljanbett luoiben (fiebe biefe). ©eltener luirb bie 9)1 u!f elf nb ftanj be! £)er= 8en! bon Sntjünbiing befniten. Sn biefem S-alte beißt bie (Sntsünbung „Myocarditis“. Sie geroöbntidjfte Urfad}e ber Myocarditis ift eine S*t>rtlcitnng ber (Sntännbung öon ber Snnenbant be! 5>ei-'äen!, bent (Snbocarbiunx, an», ober bie 3-oIge bon öeräbeutelentjün* bung. 9tber and) fd)>ocre Snfcttion!frantbei= teil, tbie SbPbuä/ ©d)artad) unb Sipbtbei^ie/ fönnen bie beranlaffenbe llrfad)e fein in= folge birefter Uebertragung bon Sbfeftion!= feinten burd) ba! 93lut auf ba! ^eräfleifcb. Sie ©ntäunbung be! ^eräfteifdje! bebeutet eine febr böfe ÄombUtation be! ju ©runbe üegenben Seiben!, inbem bie (Sntäünbung äitr Serftörung be! öeräfteifdje! ober äu fettiger (Sntartung begfelben unb ©djmielen« bitbung im fersen führt, moburd) ba! &erä in feiner Sötigteit äußerft geftört toirb unb ber Sob beranlaßt toerben tarnt. Sm aftgemeinen ift bie SSeßanblung feßr mad)tIo!. ©ie ift biefetbe toie bei ber Snbo^ carbiti! (fieße biefe). ^ci'jMtatatiun, ijcväcriocitciuno, )f)crs()t)pci‘tvop()ie, )&cr54)cfövößcvuttö. 23ei ber SuHininienäiehung be! S)eräen! lüirb unter geloöhntid}cn ißerl)ältniffen ba! in ben beiben SSorfammern befinblidje 93lut in bie $)eräfammern, unb ba! in ben öerä= famntern üorhanbene 93tut in bie au! ben S)erätammern herüorgehenben 93Intgcfäße, b. f. bie 9(orta unb bie £ungcnfd)tagaber, hineingebrüdt. ißefteßen aber fperäftappen* feßter — SSerengerung ober Gdßußunfäßig«» feit ber Sberäüentite — bann bteibt ein Seil be! Sötnte! in bent betreffenben ^erärnnme jurüd, best, fließt bei bent mangclnbcn ©djinffe ber SSentile loiebcr in ben öcrärauni turüd. Sie Sotge baoon ift ein Ucberfüllt* bteiben be! cntfpredjenbcn öerjraumcs, roel» d)er, ba bei jebem &cr8fd)tage immer neue! 33fnt juftromt, bauernb au!gebeßnt bteibt. Sie 3Birfung ßieruon ift anfängtid) eine t£-r* fd)taffnng ber 9Jhi!fe(»0Qnbung, moburd) bie £eiftung!fäßigfeit be! öerjen! beeintrüd)» luirb. Sii günftigen Süden nimmt im Saufe ber 3cif bie 9)tu!te(lüanbung an Steifd)=« maffe ju, infotgebeffen bie öetätraft er» ftarft unb bie burd) bie S). gefeßten ©tö» rungen au!gegtid)en merben fönnen. ßrftarft btt! öeräfteifd) aber nid)t an 9)laffe, bann bitben fid) ©tauung!öorgönge im Jtreütaufe au!, best, e! neßinen bie befteßenben an Umfang ju. Sie 9)tu!fetcrftarfung be! öer» jen! geßt mit SSerbidung be! betreffenben 9tbfcßnitte!, in melcßem bie £). befteßt, ein» ßer. ®! ift biefer 3Sorgang at! ein öon bet natürü(fien ^eitfraft be! menfcßlicßen Dt» ganümu! eingeteiteter SeilOorgang ju er» ad)ten, inbem babureß befteßenbe Sersfeß» ter, äumat öeräftappenfeßler, au!geglid)en toerben fönnen — fompenfierte S)etsUap» penfeßter. ©ieße SBeitere! unter „Sters» Uappenfeßter". Sie S). fomie ber ©iß bet» fetben am tpersen fann ber 9lrst mittel! 23eftopfen ber 93ruft unb 93eßorcßung be! Stersen! mit ©enauigfeit feftfteUen. jöcrjfcßtcr, ^crjgeräufd) fieße „öersflappenfeßter". i^erjgrubc, DJlagengrube, ift bie am un» tern @nbe be! Sruftbeine! öor bem 9)Zagcn gelegene ®rube. Sie Benennung ,,£)ers» grübe" ift eine fätfd)ti(^e, lueil bort ber 9)Jagen gelegen ift. ^ctjfamtner fieße „Sters". .Octsflapßcn fieße „öers". J&crjftnp^cnfcßlcv. ißei Sefpreeßung ber Endocarditis (©ntsünbung ber Sööcnßaut be! Stersen!) ßaben mir gefeßen, baß bie am Stersen befinblid)en klappen unb Saftßcn» öeiitile mit öon ber (Sntsünbung ergriffen unb fo öerünbert merben fönnen, baß fie ißrer 93eftimmung — nämlitß bei 9lu!ftrö» men be! töliite! au! ben ciufprccßenbeit SterJ' rnnmeii fid) oollftünbig sn öffnen unb ba! 93tut burd)sulnffen, fomie bei ber fRüdftrö» iitung be! tüfnte! fid) su fd)ließen unb bie» fe! am 21'iebcrcintritt in ba! Sters su ßin» bent — nid)t mcßi gered)t merben, infolge» beffen eine ©töriing im tßliufrci!laufc ein» treten muß.