319 Wefnf^c imb mit ber tSfUiimii'djmifl nii, U'tit bic 511 pvü= Tcnbni (SJefäßt' iii biefcibe I)iiicin, unb fod)t eine balbc ©tuubc Iniin. darauf tuirb bic GifioiniirftuiiG auf ibren !ölcicjcbntt utt» terfudtt. 3it biefem giefet ninu 51t bei- fiJlifd)uug etioag ©rI)U)efcln)nffcrftoftiuaf== fcr. ÜBilbct fid) ein brämiIidHd)lüärälid)er f)iiebcrfd)Iag, fo ift bieg ein 3cicl)cn für bag SSovbanbenfein üon Slei in ber ©ffigmifd)* iing, fotglid) and) in ber ©Infnr. ©eföfec tneidfe biefe 33lei=3ieaftion geben, füllt man nod)maIg, big äitm fRanbe mit einer frifd) bereiteten ®ffigmifd)nng an unb läfet biefe eine ©tunbe lang tod)en. SBirb bie (Sffig= mifd)ung bureb ©d)mefeltoafferftoff mieberuni ftar! gefärbt, fo finb berartige ©efäfee öom ©ebraud)e aug5ufd)lie6en. ® e f d) i r r e n n g Ä' n t> f e r u n b 2R c f f i n g bürfen jur Bereitung unb ’ilufbemabrung t»on ©beifen unb ©etränfen int allgemeinen nid)t benuld werben, lueil fauere, fettige fRabrunggmittel nnb felbft SEBaffer bie ®e= fäfje angreifen unb biird) bie gebilbeten Slu* bferfaläe bie fRabrunggmittel öergiftet U)er= ben fönnen. fßabrunggmittel bürfen mit SB a f f e r in berartigen ©efebirren g e 10 d) t merben, naebbem man fie burd) Slugreiben grünblid) gereinigt bat; biefeg barf aber nidbt ftattbaben bei an unb für fid) faueren 9lab^ rungg= unb ©enu&mitteln, ober bei fold)en, Jx)eld)en man (Sffig, ©itronenfaft ober eine anbere ©äure jugefebt bat, inbem bureb ©äure bag 9)^etalt angegriffen Ujirb. fRad) beenbigtem Podien aber müffen bie ©Reifen fofort aug ben ©efebirren entfernt merben unb bürfen barin n i ^ t e r f n 11 e n. i5>iefe SSorfebrift mirb baburdb bebingt unb ber= ftänblicb, baß möbrenb ber 3eit beg fod)eng beg SBafferg ber fid) im 3nncrett beg ©efäßeg über bem fod)enben SBaffer bilbenbe SBaffer= bampf bie Suft in bag ©efäß nid)t eintreten läßt, infolgebeffen ber ©auerftoff ber Suft mit ber inneren ©eite beg SRetallgefäßeg nid)t in 93erübrung gelongen fann, moburd) bann fid) and) fein ffiubfer löft, mobingegen biefeg beim ©rfalten beg SSafferg ermöglid)t mirb nnb bann ber ©auerftoff bog fütetall angreift. 3 i n u e r n c © e f ä ß e ober fold)e ©efäße, meld)e inmenbig einen 3innüberäug haben, föunen äur S3ereitung üon ©beifen bernngejogen merben. 3uni ©cfd;irtc. Slufbemabrung fouerer ©ubftonsen taugen fie jebod) nid)t, ba ©änren mit 3iuu giftige 3innfalje bilben, meld)e in bie ©beifen bineingelongen. 33ei oerjinnten .ftubferge« fäßen ift barauf ju ad)ten, baß ber 3ittnbe* äiig nid)t mangclbaft mirb, meil fonft eine große ©efunbl)eitggefnl)r barin oorliegt, baß fid) ,'rt'nbferfnläe bilben unb in bie fRabrungg= mittel übergeben, ©elbftnerftäiiblid) ift eg, baß 'bag 3tnn fein 3lei cntbalten barf, meil fonft bie nämlid)e ©efabr beftebt mie bei ben bleihaltigen ©efäßen. ©efäße a u g S3 r i t a n n i a m e t n 11 (Se=> giernng aug 3inti unb Slntimon) fonnen alg Sbee^ unb .^affeebebälter ge* braucht merben. SSon faueren ©ubftanäen merben fie angegriffen unb baburd) gefunb* beitggefäbrlid). © i f e r n e © e f d) i r r e fönnen jum S'od)en nnb Slnfbemabren bon ©beifen berangejogen merben. Unangenehm ift aber bie fcbmärälid)e g-ärbung, melcße bie barin bermeilenben Sfabrunggmittel nnnel)^ men. Siefeg ift auf ben ©el)alt ber fRal)= runggmittel an ©erbfäure äurüdäiifübren, meld)e mit ©ifen Slinte bilbet. ©maillierte eiferne ©efäße enthalten in ihrer ©lafur häufig löglid)eg SSlei, beffen ©rfennung in berfelben Slrt mie bei irbenen ©efäßen bor* genommen mirb. iöleierne ©efäße finb meber jur 3ubereitung, nod) äur Stuf* bemahrnng bon ©peifen unb ©etränfen 511== läffig, inbem fölei leicht löglid) nnb feßr giftig ift. Sag 3ttleiten unb Slufbemahren bon SBaf* fer in bleiernen fRöhren unb fReferboiren fann ohne ©efahr gefd)ehen, mofern bag betreffenbe SBaffer d)emifcl) rein ift ober nur fchmefelfaure ober fohlenfaure ©aläc gelöft enthält, meil fid) bann unter bem ©influffe bon ©auerftoff bag 93leirol)r u. f. m. mit einem itnlöglid)en .^äutd)en bon feften 93leifalsen bebedt. fSa biefer Uebersug eine meitcre Söfung bon SSlei berhinbert, fo foll berfelbe nid)t bnrd) Slbreiben bon ben üöe* hältern entfernt merben. 3n 9tcgenmaffer, fomie in SBaffer, meld)eg d)lorfaure unb falpeterfaure ©alse enthält, löft fid) 33lei leid)t unb bergiftet bobnrd) bag Söoffer. 3umal gefährlid) ermeift fid) bag Slufbc* mähren bon fanren ©ubftanäen in S3leiqc* fäßen.