235 iingen unb ben bamit üerbuubcncn ta&rcn I)eroaI;rt bleibt, unb beüötfcrt bic SBcIt mit gcfunber 9tad)fommcnfcI)aft. ®ic tion ber 2)taltbu§’fd)cn 6d)ule aufgcftcltte, angeb* lid) au3 gnrd)t öor Ueberüötfernng ber (£rbc bernurgebenbe Sebre, „ba& man in ber ©be Wittel amuenben foll, um bie 3cngnng non 9('ad)fommen äu oerbinbern", ift ate eine ber ÜDtorat unb ber ©efunbbeitSlebrc miberftrei* tenbe ©oftrin ju erad)tcn. Qn gefunbbeit* Ud)cr ^infidjt fotl biefeg näher begrünbet juerben. ©g mirb ber Stued ber ©b^ in gcfunbbeitlid)cr SSejiebung oonftönbig ber* jebtt, fobalb bie hatten Wittel anmenben, mobnrd) ber S3eifd)Iaf unfrndjtbar mirb; hier* bon nur auggenommen ift bie jeitmeilige freimütige (Sntbattfamfeit ber ©atten ju einer Seitberiobe, meld)e ficb bom 3. Sage bor ©intritt ber monatliiben ^Reinigung an* faugenb big äum 10. Sage nad> ©rfdjeinen beg Wonatgftuffeg binerftredt — ein SSer* batten, beffen S3ered)tigung für gemiffe Sötte and) bon. ber Worat anerfannt mirb. SSon bem ©dbaben, metd)er aug ber Stnmenbung unertaubter Wütet ermäd)ft, um bie S3e* fmd)tung beg iSieg ju berbüten, mirb ing* befonbere bie ©attin betroffen, mobingegen ber ©atte gtimbftid) abfommt Surd) ben 95egattunggaft gerät nämtid) bag fRerben* fbftem in ftorfe ©rregung. S)ieraug er* raäd}ft fein gefiinbbeittid)er Wadjteit für ben Satt, bafe bie finntidie ©rregung ihre botte SSefriebigung finbet, b. b- ännt ©a* menerguffe beim Wanne, best, big sur ero* tifiben ©mfd)taffung beim SSeibe fommt. Surd) bie natürtidbe ^tugübung ber SSegat* tung merben nämtid) bie btutübertabenen ©cfcbted)tgorgane bom Stute enttaftet. SBenn aber ber ©efd)ted)tgtrieb nid)t sur nottftänbigen Sefriebigung gefteigert mirb, mie cg bei ?lnmenbung unertaubter Wittel beim SBeibe meifteng ber Satt su fein bftegt, bann mirft biefeg Serfabren auf bie Sauer fd>äbtid), unb smar ni^t nur auf bie ©efd)ted)tgorgane, fonbern aud) auf bag fRerbenfbftem ein. ©g geraten bobei bie burd) ben Wißbraud) beg fiiebeggeniiffeg an* bottenb btutübertabenen ©efd)ted)tgorgane bn ©ottin in einen guftanb d)ronifd)er ©nt* Sünbung, atg beren Solgen ©cfd)ted)tgteiben, mie SSerbärtung ber ©ebärmutter, ©d)teim* flüffe, Stutungen, erfdjmcrter Wonalgfluff unb fd)tiefelid) Unfrud)tbarfeit ber ©attin in ben meiften Sötten beobadjtet mirb. Sltgbatb mad)t fid) ber anbnuernb oerfebrt getriebene ©cfd)ted)tggenuf} burd) fid) ftetg fteigernbe ncroöfc ©rregung bei ber ©attin bemerfbar, beren iRerüc.nfbftcm fbötcr fo ge* fd)möd)t merben tnnn, bofs bie üorber ge* funbe Stau fd)tießtid) su einer neroöfen miberftanbguuföbigcn Serfou geftattet nrirb. ©cbeu nun aug berartig gepftogenen ©ben — mag eg beabfid)tigt merben, ober mag eg bei ber nid)t immer Oottftönbigen 3u* oertöffigfeü ber unertaubten Wütet aud) ot)ne 2tbfid)t erfotgen — ^nber berbor, bann bringen biefe burd)meg atg ©rbteit bie ben ©rseugern anbaftenben ©d)möd)en mit sur SBctt, bie fid) im Saufe ber Beit, ingbe* fonbere menn ungünftige äußere ©inftüffc ftattbaben, burd) förbcrtid)e Seiben unb geiftige ©dbmöd)e funbgeben. Slbgefeben bon förbertid)er SBiberftanbgunföt>igfeit ermeifen bie .Silber oug fotd)en ©ben fid) oft atg äufeerft nerbög beroattagte Serfonen. 5)iusu tritt, baß bie Wäbd)en nod) bie franfbafte ©d)mäd)c ber ©efd)tedbtgorgane ihrer Wut* ter atg ©rbteit mitbefommen, mag in red)t bieten Säilen Beugunggunföbigfeü ber su* fünftigen ©attinnen sur Solge but. 5tug bem ^tngefübrten gebt genügenb berbor, baff mit ber ©tnbürgerung beg fogenannten Bmeifinberfbftemg im ©beteben ber ©runb sum bbbfifeben unb geiftigen Serfatte ber ©efd)te(bter gegeben ift. Siefe SBabrbeit fin* bet fomobt in ber ©efd)icbte ber atten Söt* fer^ atg aud) in unferer Beit ihre botte Seftötigung. S'ubem einerfeitg ein georbneteg ©beteben atg im attgemeinen gefunbbeitgförbernb su embfebten bteibt, mufe anbererfeitg ben* jenigen Serfonen, metd)e ben ©tacbet ber ©innentuft nid)t in fid) embfiuben, ange* raten merben, nid)t ohne botte SBürbigung it)reg ©d)ritteg eine ©t)e einsugeben, meit man aud) ot)ne ©efd)ted)tggenuH feine ©e* funbbeit ungeftört erbotten fann. Wid)t nur bie tögtidje ©rfabrung seigt, bafj ber feufd)c ©ötibatör unb bie fittfame Jungfrau ein ebenfo gefunbeg Seben führen mie ber gtüd* tid)e ©atte unb bie geliebte ©attin, fonbern eg tebrt aud) bie mebisiuifd)e ©rfabrung, bafs bie onbauernbe Wid)tbenu!3ung ber ©e* fd)ted)tgorgane bon teinertei ©efunbfd)abcn bebrobt ift. Sie tebig bteibenbe Sungfran bat au&erbem nid)t bic ©efabren unb Wüt)* faten SU befteben, bie mit ber ©d)manger* fd)aft, ©eburt unb Sbinberersiebnng bcrbun*