3limne — unb Juberfulofe. 9?arf) Hebung ber Itrfarfjen tritt aud) bic S3iutiing tuiobcr aut, 93ci armut unb Slfid)fud)t ift baä Giiiitcbmcu Don GifentJräparaten oiigeicigt, mie Ciätcu« albuminat, tRabemodicr’fdje (Sifentintlur u. a., ober oon ©itenmäftern (ficbe „Gitcuprä* parate"); 2) bei örtlichen £eiben ber @ctd)tcd)tg» Organe. $icfe lönnen ber Perfd)iebcnrtcu Sirt fein unb ertorbern genaue Unterfudjung unb ärsUid)e 93ebanblung. 9(mmc. bie fKutter au§ einem trif*= tigen ©runbe nidjt imftanbe, ihr Stinb felbft äu nähren, fo lann für biefelbe bie 9t. al§ tJtährerin beä Jtinbc§ ein treten, inbem eä für bie ©efunbheit be§ ©äugiingS ohne 93e=> fang ift, ob er Pon feiner 9Jtutter ober Pon einer Stmme genährt mirb, moferu nur bie 9Äit(^ ber 9tmme gut ift. 93ei ber SBaht einer 9t. muß man fel)r Porfid)tig fein unb ift fRüdfid)t äU nehmen auf 1) bie ©efunbheit ber 9t. im 9tn»> gemeinen, 2) bie ©üte ihrer fDtild). Sin tid)iige§ Urteil hierüber abjugeben Per» mag nur ber 9trst. 9t.n leiben nömlid) häufig an Slranfhciten, metd)e nur ber 9trit ertennen lann. Sd) ermähne jumat bie an» ftedenben ©efd)led)t§fran{hciten, mie ©p» Philip, ©dfanfer, bann Suberfutofe u. a., meld)e Pon ber 9t. auf baö Stinb übertragen roerben fönnen. Sunge 9t. finb ferner häufig bleid)füd)tig, mobei fie nod) ein gute§ 9tu§» fehen hoben, mährenb hinoegen ihre SOMld) fich menig jur Srnährung be§ ©üuglingä eignet, fyerner !ann bie SOtild) ber 9t. eine fehlerhafte föefdjaffenhcit hoben, infolge beffen baä Sünb an ®urdjfall u. bgt. er» fronten mürbe. GS folt 5ur Dieget bienen, nur bann eine 9t. anjunehmen, menn ber 9trät fie als 3eit tauglich erflärt hot jur Uebernahme beS 9tmmengefd)äfteS. Sie befte Gmpfehlung für bie ©üte einer 9t. ift baS tabellofe ©ebeihen ihres eigenen ftinbeS, GS folt im 9tllgemeinen jur Sieget bienen, baß boS 9ltter beS ftinbeS ber 9tmme ungefähr bem 9ltter beS ju übernehmenben ©äugliiigS enifprid)t. Sie beften 9t.n finb bie jmifchen bem 20.—30. SebenSjahre ftehenben, Pon Iröffigem Slörperbau unb gutem GrnährungSiuftanbe. Sie angenom» mene 9t. nähre man gut; bie Siahrung fei einfach unb Iräftig. Gin foulcS fieben folt Stmputation. bic 9t. nid)t führen; bcShalb befdjäftige man fie, menn fie fid) nicht mit bem Siinbe ju befaffen hot, mit entfpred)enber leidjtcr 9lr» beit. SDian Perbicte ihr, baS Sinb mährenb ber Siadjt ju fid) inS 93ett ju nehmen unb eS im fSette an ber 93ruft liegen 5u taffen, meit bamit bie ©efnhr nahe liegt, baS Sinb su erbrüden ober baß baSfelbe burdh bie fd)mer» miegenbe füruft beim Ginfd)lafen ber 9t. er» ftiett. Sränft bie 9t. baS J?inb im 33ctte, fo folt fie aufred)t fißen. fontrote thut hier» bei not. 9lud) gebe mon barauf acht, boß bie 9t. ihren förper rein erhält, SGßenit bie Seit gefommen ift, baß baS finb entmöhnt mirb, bann behalte man bie 9t. nod) einige Seit im $)oufe, bamit fie fofort mieber bem f inbe bie 93ruft reid)e, menn eS anbere 9iahr» ung nid)t ertragen fann. ffttnmontafonS. SaSfelbe befißt einen fted)enben ©eruch, reist ftarf bie ©d)lcim» häute unb regt in geringen fOfengen einge» atmet bie 9ltmung an, führt bagegen bei län» gerer Ginatmung su Grftidung, Sn »o» türlid)cm S»ftanbe fommt baS 9t. an Orten Por, mo organifd)e Serfepungen Por fi(h gehen, sumal in floaten, in 9tbort» gruben, ölten Sörunnen u. bgl., häufig in Sßerbinbung mit ©d)mefetmafferftoifgaS. 9Bitl man einen mit biefen ©afen erfüllten Ort betreten, fo fann man, ohne SjorfichtS» maßregeln su treffen, perunglüden. 2Jian füll Por bem 93etreten berartiger Siäume ben Seib mit einem ©eile umgürten, um Pon einer smeiten fJJerfon fofort surüdgesogeu merben su fönnen, menn fid) bie erftidenbe ÜBirfung beS ©afcS geltenb mad)t. Serartige Orte finb Por bem ^Betreten gut su lüften. 9(tttmptttafftüf)igfctt ift mit 9tmmo» niofgaS gefättigteS SBaffer. Su ber fütebi» sin mirb biefelbe als Sieismittcl, sumal bei Ol)nmod)tcn als belebenbeS 3iied)mittcl pcrmenbet, ebenfo beim trodenen ©ehnupfen, um bie 9tbfonberung onsuregen. 9tcußcrlid) bebient man fid) bcrfelben, su» mal in ber föermifdfung mit Oel, su reisen» ben Ginreibungen bei rheumatifchen SeiDcn. 9(ttutioit nennt man einen bie menfchliche Srud)t in ber ©cbärmutter umhüllcnbcn häiiiigcu ©ad. ©ichc SBeitercS bei „GinbiPe". 9(mputattan nennt man bic funftgercchtc 9tbnahmc ober 9lbfe|3ung eines ©ticbeS — eine Operation, meld)c meiflenS an ben 9tr» men unb füeinen auSgeführt mirb. Siefe