5ßetbamnig§ftörungen — 93erfoIgung§n)a^n. 832 ncroöfer ©tönino bcruftcnbcr 5ß. auf bie fflcfeitiguno bcr ju ©raube tieocubcu ^rout^ beit äu erftrecfen. 93ei bet uerDöfeu 93. ift eg öor allem loicbtig, ben fragen uid)t mit äu reid)licl)eu 93tal)ljeiteu 511 überlaben uiib nur leid)t öerbaulidje, aber siiglcid) nabrbafte ©Reifen 5u reid)eu. 93efonbere 93orfd)riften iu ber 9lugltial)l ber ©be’ifen laffen fid) im allgemeinen nid)t geben, inbem ben einselnen fJ5erfonen bie einen 0iaf)rungg* mittel befömmlid)er finb nlg bie anberen; ber 93erfud> muß biev bad red)tc beton^finben. 9llg alfobolifrifeg ©etränf embficblt fid) burdfmeg ein fleiueg ©lag üoll ftarter 9Bein (berber ©übloein) bei ben fUinbUeiten. .Sn äiueiter fReibe ift eine Kräftigung beg fRer= oenfbftemg geboten bitrd) Setnegung in fri= fd)er Suft, Sanbaiifentbalt, jumal in ®e= birgglnft ober ©eeluft, burd) gl)mnnftifd)e Hebungen, SBafferfuren u. bgl. Slufreibenbe geiftige ober !örberlid)e Slrbeit ift 0u oer= bieten. Sn entfl>red)enben S'ällen toirfen alg mebilamentöfeg fDiittel günftig ©ifen= fjräfjarate (©ifenbebtonat) in fleinen fOien= gen — fo bei Slutmangel unb 58leid)fud>t —, ferner ©binntinftnr (V2 jtbeelöffel öoll Dor ber fOiabljeit). Snr öerobfebung ber ©mbfinblid)Ieit beg SRageng bei 9Ragen= fd)met0 unb ©rbred)en erloeifen fid) fleine Sfiengen narIotifd)er füiittel (Dbinm, fOior^ Vbium, 33romfnli) alg mirffam. £)ierüber bnt ber 3lr0t gu befinben. ^crbauuuggftövungcn toerben burd) Die ■.nannigfad)ften Urfad)en beröorgerufen, 9?or dient finb nuf^ufübren bie Kranibeiten beg fDiagen* unb ©armfanalg, toorüber bng fRäbere bei ÜJeagen* nnb ®armfrantl)eiten befbrod)en U)irb; ferner alle fieberbnften Kranfbeiten, weldie meifteng 93. im ©e* folge bnben; weiter 93erbauunggfd)toäcbe (fiebe biefe). ©ine febr häufige 93eranlaf= fung 0u 93. ift bag Uebetlaben beg fOiageng mit 0U öiel ©Reifen ober ©eträiifen, luobei ber fonft gut funftionierenbe SDiagen nidft mebt imftanbe ift, bie il)m aufgebürbete ^tr* beit 511 bemältigen. Unter biefen 9Serbält= niffen entlebigt fid) ber fDiagen getoöbnlid) feinet 93ürbe burd) ben 93red)nft, uub reibt fid) baran nur ein hirä bnuernber Snftanb beg Unmoblfeing an. ©iel)e b^erüber unter „©aftricigmug". 93ei maud)eu 93erfonen merben 93. berbeigefiibrt burd) b'-'ftiöe ober laug anbanernbe törperlid)e ©rfd)ütterung unb 99ett)egung, fo bureb bdi>etigeg Sabren im 9Bagen, ©d)auteln, ingbefonbere ©d)au= teilt beg ©d)iffeg (fiebe „©eetranfbeit"), ober burd) SWangel an Semegung, mag jumal bei fibenber iiebengmeife ber Sali su fein bflegt. 9Beiter finb alg oeranlaffenbe Ut= fad)en auiufübren; Ueberbibung, ©rtältung uub Uebermübung beg Körtierg, geiftige Ueberanftrengung, fRad)troacben. öäufig führt bag ungenügenbe Kauen ber fRob* runggmittel äu 93., meil bie nicht ierflei* nerten unb in ©tüden binabgefd)ludten ©deifen oom SKagenfafte nicht butebbrungen toerben tonnen, im fIRagen logern bleiben unb bann in ungetDöbnlid)e Setfebung über» geben, tuobei eg häufig su 9Ragenfd)mers, flRagenftanibf unb ßrbred)en tommt, sumal menn bie ÜRablseit überreid)lid) mar. Slueb geiftige abnorme ©tregungen, toie ©ebred, Surd)t, heftiger ©cbmers, Kummer, Irou» rigteit, tönnen sn führen bureb 93eein» träebtigung ber nerOöfen ©lemente, melcben bie föiagentätigteit unterftellt ift. Sn ben meiften Sällen fcbioinben bie 93. bureb 93e» feitigung bcr aufgefübrten Urfad)en, unb bot man hierauf bei ber ^ebanblung ber 93. bag Slugenmert su richten, ©iebe 9Beitereg bei ben einseinen genannten ^antbeiten. töcröorbcttct DDiagcn fiebe „©aftricig» mug". Verengerung, ©tenofe, ©trittur, toer» ben angeborene ober ermorbene 93ertleine» rungen ber Sichtung Oon Siöbten ober Ka» nälen int ntenfcl)lid)en Körper genannt, mo» burd) ber ®urd)gang berfelben erfebmert unb bebinbert loirb. ©g bonbett fid) babei boupt» fäd)tid) um fotgenbe Kanäle; 93crbauungg» fanat an feinem 9lnfanggteile (©pciferöbre) unb ©nbteite (öiaflbarm), Starnröbre, 93or» baut beg ntännlid)en ©liebcg, ©ebärmutter» balg, öei'stlappen, fttorta uub Jränentanal. Sie betreffenben Selben fiitb bei ben anfgc» führten Drganen näher bcfd)ricbcn. Vererbung fiebe „®rblid)teit". Verfettung fiebe „Scttlcibigtcit“ unb „Settbers". Verfotgungoioabn ift eine bei mandicn ©ciftcgftörungcu, snmat bei ber IRelandiolic auftretenbe KrautbeitgerfdH'inung, loctdic ba» rin beftebt, baf) bcr ©rtrantte fidi oon einer ober mebreren IRcrfoncn bccinträd)tigt, bc» brol)t, ocrfolgt loäbnt. IRcifteng finb cg Oon bem Grtrnnftcn gehörte Stimmen, feite»