yiabelidnmrüorfaU — 3Jcc^gebutt, 'JJad^geburtäblutung. 607 5?abetfd)nur fidj feft um bcn bc§ Siit== bcö fddinat unb bicfeii berart cin)dmürt, baß ba§ ^nb crftidcu muß. ®er ©eburtg= belfer fann biefe§ bitrd) llutcrfudmuG mci|t erreniteu unb mirb burd> Sodcruug bcr ©ddiitgc, bjl. fd)ucUc öeenbiguug ber ®e= burt bcm brobenbeu Uiibeil öorbcugcn. Sdm'cbt bu5 5fiub nad) bet OJeburt iufotge oou 3i. iu ©nüdimg^gcfabr, baut; ift bie rüuft(id)c 'i(tmuug uoräuucbmcn. 9iat>clfd)uuvt)0V?aU. SBegcn ber ©Icitte unb ber Sänge ber 9JabeIj'd)nur fnnn bicfc t)or ben übrigen S^inbegtcilen au§ ben ©e^ burtSmegen bernorgleitcn. ®abei liegt bie ©efabr ber ©rftidnng be§ ^nbeö nal)e, weil beim ®nrd)treten ber uadKolgenben S?inbeg== leite bie ©efäße ber 9^abetfd)nur einen ®rnd erfahren muffen, infotgebeffen bie iBIutäufuhr jum ^nbe gehemmt mirb. 2>er 5^. erfolgt nad> Stbftuß be§ f5rnd}tmaffcr§. demgemäß fotl bie ©cbärenbe ohne ©riaubniä beä 9trä= teä nad) bem SBtafenfürunge ba§ SSett nid)t mehr oertaffen. S'ft bie 9?abelfchnur oorgefatten, fo oer= fuegt ber ©eburt§helfei-‘/ biefelbe mieber in bie ©ebärmutter äurüdjufd)ieben, ma§ in Oieten ffrätten gelingt. Sd ba§ Surüdfd)ie= ben nid)t mögtid) unb broht im Saufe be§ ©eburt^Oorgaugeä ©rftitfung be^ ^inbeä burch Srud auf bie fJJabeIfchnur einsutreten, fo ift bie ©eburt fünfttich äu beeuben burd) &erau§äiehen beg ®inbe§, burd) SBenbung beä ^inbeä, burchi Sbntegen ber ©eburtg= jange u. bgt. — je nach' bem Oorliegenben gatte. 9la6eIf^loaittitt. fRad)bem ber 5?abet= fd)nurreft abgefatten ift, oernarbt bie SSunb^ fläche in ber fReget fcfmell. fßiSmeilen aber tommt eg Oor, baß fieß an ber 2Bunbftäd>e eine ftarfe ÜSBueßerung oon gleifd)märjd)en augbilbet, meld)e bie fßernarbung Oersögern, mobei bie Umgebung gerötet unb entjünbet ift. S>ie gleifd}märjchen ftetten in ihrer ©e* famtheit bann einen geftielten Stugmuißg bar. -Siefer muß entfernt merben. ©g gefd)ieht biefeg entmeber mit ber ©eßeere ober burd) Stbbinben (fieße biefeg). ®ie ©ntferuung ift Sache beg Strsteg. Siabclftvang fießc „fJiabelfd)nur". 9lad)ochut‘tgOIutung. 9Rit „9iad)geburt" bejeid)net man bie ©e= famtheit alter berjenigen ©ebilbe, mcld)e nach' ber ©eburt beg S'iubeg nad)träglid) uod) aug ber ©ebärmutter auggeftoßeu merbeu. ©g finb biefeg ber 9Rutterfud)en, fomie bie mit biefem in Sufammenhaug ftchenben Gihäute nnb bie fRnbetfd)nur (fieße „93hitterfud)cn")- 2)ie fRnd)geburt geßt in ber Sieget nicht fofort nad) ber ©eburt beg Sinbeg ob, fon== bern burd)ioeg erft nad) SBerlauf einer ßatben ©tunbe ober nod) fßäter. S)er Vorgang h'et= bei ift folgenber: Siad)bem bag Stinb geboren ift, Oerfleinert fid) bie ©ebärmutter bureß Bufantmensiehung ißrer SOiugfetfafern. SÜ bie SSerfteinerung fo mcit fortgcfct)ritten, baß auf beu 90'iutterfud)en ein mirtfamer fBruef auggeübt mirb, bann löft berfelbe fid) Oon ber SBanb ber ©ebärmutter log unb mirb bei ben näd)ften SBeßv.n auggeftoßen, b. ß. geboren, hiermit ift bie ©eburt Oollenbet. ißersögert fid) bag Stugftoßen ber 9iad)geburt lange Beit, fo muß biefelbe oom ©eburtg= ßetfer ober Oon ber toebomme fünftlid) enb= fernt merben. ®iefeg erfolgt entmeber burch Stuggreffen mittetg $>onbbrucfeg auf bie ©e^ bärmutter Oon ben 35aud)beden aug, ober burd) ©ingeßen mit ber $)anb in bie ©&* bärmutter unb Soglöfen beg feftanßoftenben fOiutterfudjeng mittetg ber ginger. ©g fommt bigmeilen Oor, baß ein ©tüd beg SRutterfueßeng ober ©ißautrefte in ber ©ebärmutterhößte fißen bleiben. ®iefeg fann im Saufe ber Beit mäßrenb beg SBod)en<= betteg äu gefäßrtid)en Blutungen aug ber ©ebärmutter unb felbft ju fauliger Betfet= jung ber jurüdgebliebenen fRefte unb babureß SU SBoeßeubettfieber führen. ®ie surüdg&= btiebenen fRefte müffen unbebingt Oom fJIrste entfernt merben. fRad)bem bie fR. geboren ift, oerfteinert fidß burd) erneute SÖeßen bie ©ebärmutter, infotgebeffen bie serriffenen btutenben ©efäße an ber ©teile, mo ber 9Rutterfud)cn faß, gefd)loffen merben unb bie Blutung nad>läßt. Bleibt bagegen bie Bcrflcinerung ber ©ebär«» mutter infolge oon 2Bel)enfd)mäd)c unb ©r= fd)laffung ber ©ebärmutter aug, fo fann biefeg SU gefäßrlid)en Blutungen aug ber ©ebärmutter Slnlaß gebeu. ©g ftrömt bann Blut aug ben serriffenen Blutgefäßen an ber ©teile, mo ber SRutterfudfen faß, ang, unb fann bie ©ebärenbe Jo oiel Blut oerlieren, baß Sebenggefaßr b^oßt. gu biefem gälte muß fünftlid) eine fd)nellc Bufammensießung ber ©ebärmutter bemirft merbeu. S3fan oer«« aulaßt biefe burd) fräftigeg fReiben ber ©ruubflädfe ber ©ebärmutter oon ben Baud)becfen aug. SRit ber S>oiibftäd)e brüeft