537 Süftimg bet 9Bo{;nräume. Simmcr beftreicf)c, foHcu bie Suft(örr)cr au gcgciiübcrlicgeubeii SBänbcn bc§ augcbrarf)t luerbcn. 9Kqu öcrfiebt bicfdbcn mit öerfcbicbbarcn ®ccfetn, bamit man uad) SScbürfnii bcn "SScntUationgftrom ju öcr=» ftärfcn best, äu üerringcrn irnftanbc ift. gtüdficbt ift barauf äu nebmen, baf3 bie in ba§ Siiitmer einftrömcnbe Suft einer guten Snftguelte pntftammt unb ntcf)t etma öon gcfnnbl)eit§mibrigcn Snfcttiongftätten — au§ ber 9iäbc tion STbotten, ISüngergruben, ©tra=> ßcnrinnen 2C. —, and) nid>t Don bem $anä=» gange berbesogen mirb. Sw gegebenen Satte Bimmerranm einbringenben frifd)cn t)ttmü^ fi>bärtuft einen freiem 3»tritt geftattet, unb baß man anbererfeit§ ber am obern 3immerabfd)nitte an§ bem Simmerranme abfirömenben nerborbenen Biwmertnft einen freiem ?tu§tritt gcmäbrt. Snbem man nämtid) foiuobf in ber fJ^nbe beä Suf3boben3, at§ and) in ber 9inbc ber Biwwerbede ein ober nad) Sebürfniä mehrere Snfttödier in ber Simmerloanb anbringt, erregt man im Simmerraume einen tebbaften Snftftrom, metdier feinen ,2Beg öom untern £ufttod)e an§ äum obern bin nimmt. 9Jad) bbbfitati= fd)en ©efefeen fteigt nämlid) bie bur^ bcn 5ltniungöoorgang ber 3immerbercot)ner, bureb ipeisung unb S8eteud)= tung beö 3i'nmcrS fid) ermärmenbe 3immerluft jur 3>>mnerbede empor unb firömt barauf bureb ba§ am obern y'Jnums teile beö 3immer8 ges tegene Suftlocb in bie äußere ?Itmoipbätc ab, mäbrenbbeffen bie fät= tere Sltmofpbcitenluft burd) ba§ am untern 3immerabfcbnitte bes finbtidte Sufttoeb in baä 3immernad)ftrömt. ©os mit gebt ein fortbaus ernber 2lu§taufd) ber gig. 265,266 unb 267. Efiffung. 3immerluft mit ber gig. 265. SBentitationSoiitaoc tmterfjalb etneä 3iittmcrtaumt3. Sttmofpbärentuft Por fid), a (SintrittSbffnung |üt bie 5iuft, in ber Släbe beä gitfebobenS gelegen, b eine gIeidE)e, tnfnlnpbrffon bip bpr oBerf)atb bet flobfb'bbe einer fibenben ißerfon nnge6rad)t, c Suftfanat, in ber aJtaner Die uuö uer gelegen, mit nni au6en mtinbenber d 3uteitungSbffnnng für bie fflentilationsiuft, itunge unb pon ber §aut e unb f Stbflu&bffnungen, in bet Slä^e betSJecte gelegen, jur SIBfii^tnng bet 3nnmer« ber 3immerbe)üof)ner in ® DBetUcijter an bcn genftern (geöffnet), bie 3iinmerluft abftrönis ®*"tritt8« unb StBflußbffnnngen gnb mit berfd)ieb6aren ff'a))ben betfeben. — Sie enbeii, fomie bie pon ber SBeiocgung be8 Suftfttomeä innerbalB bc8 3immct8 tfi burd) Pfeile angebeutet. Speijung unb töetencbtung abftammenben un=> atembaren gefunbbeit^mibrigen ®afe fid) nicht 'im 3immerraume onfammetn fönnen. föiefer Stugtauf^ ämifd)en 3immer= unb ^tmofpbärentuft geftattet fid) befto tebbafter, ie größer ber SBärmeunterfd)ieb 5)oifd)en 3immcr= unb Stußentnft ift. Sie £ufttöd)er Pentitieren bat)er ba§ Bimmer sur fatten SobteSjeit, mann im Simmer gebeijt mirb, in gans bebutenb böberm ©rabe, ab3 jur Seit, mann bie 2ttmofpbärentuft marm ift, mobei bie tnftreinigenbe Sßirfung gering auäfättt. Samit ber Suftftrom baä ganäe muß burdb Stnbringung einer fRobtteitung an ba§ untere Sufttod) bie Suft au3 bem ©arten, auä einer Suftfd)id>t oberbatb beä tpauäfirfteä ober ton einer fonftigen guten Duette berbejogen loerbcn. Um bcn Ucber=' gang ton ©taub*’ uub Snfettionäteimen in baä Bimmcr auä3ufd)ticßen, terfiebt man bie £uftäufubrtöd)er mit einem boppetten Srabtgitter, ämifdben metdfem 2Batte ein* gefd)attet mirb, infotgebeffen bie in baä Bimmer einftrömcnbe Suft fittriert mirb. Saä äur Suftäuteitung bcnnßte 9iot)r mirb an feinem freien ©nbe nad) abmärtä gebogen.