690 ?iuljni)utäel — Salicplfciute. i)hil^rkuuvicl ficl^e „Somicntilüuurael". 9lum ift ein au§ bem ©aftc beä 3nder=» rof)re3 ober an§ 3itcferfiruj> bergeftettteg, ftarf alfüfjotbaltigeä ©ctränf. ®ie SBirfung ift bie be§ 2lIfoI)oI§ (fiet)e biefeu). ÜKum^f. SDlan nerftc&t Ineruuter ben au§ £>al§, 33ruft, 33aurf) unb 93c(fen beftefienben 5£ett be§ S?örtjer§. Siunbcö iJod) fiefie „Foramen ovale*'. ^ampf^ab fiel&e ,,'2)onipf* bab", Oiutc = „ntänntidjeä QHieb". (Sababitfa. ®ie gefmlüerten S’xüdjte bon Veratrum Sabadilla, einer Soldbicee, ttjer= ben mit 3'Ctt (1 5TeiI auf 10 Seile f^rett) ge= mengt alg Saufefalbe benujst. ©iel)e and) „9iie»murä". Säbelbcin fiebe „^nieüertrümmung". <Sacd)arin ift eine lueifee fnilöerförmige ©ubftanj, U)eld>e bie ©üfeigfeit bed 3nder§ in fo Gfrabe befifet, bafe 1 ©elüid)tl= teil ©. bem ©üfeloert öon 280 ©emicbt^teilen 3uder gleidjfommt. ©. feinen SBert für bie ©rnäbrung unb fann baber in bie= fer SSestebung ben 3uder nid)t erfefeen. ®ai= felbe öerläfet in unjerfebtem 3uftnnbe ben Mörder. SlJtan benu^ ba§ ©. aB ©urrognt für 3uder, jumal bei ißerfonen, meicbe an 3uderT:ubr leiben, um biefen bie 2tnnebm= liebfeit beä 3uder§ ju öerfebaffen; ferner aB gefebmadüerbeffernbeä SJtittel bei biB teren fOtebifamenten. ®a bemfelben aud> eine gelniffe beSinfiäierenbe ©igenfdjaft 5U= fommt, fo luirb e§ jur SSereitung bon 3jlunb= loäffern unb 3obT^butöern oermenbet. 0acd)antnt = 3uder. ©acefinoen in SBaben, mit ^oebfalsquelle. ©abebauttt, Sie 3ibeigftnben öon Juni- perus Sabina, einer ©upreffinee, fübten ein ftarf reijenbed Oel, melc^g in größeren fKengen genoffen füJiagenbarmerfranfung unb beftigen SSIutanbrang 5U ben 33eden= Organen betborruft, rnoburd) SDbort erfol* gen fann. infolge ber giftigen SBirfung fönnen fid) and) Krämpfe, Skfinnung-glofig* feit unb ber Sob einftellen. 0«fr<*n. Sie mit einem Seile beä ©rif» feB berfebenen SBIütennarben bon Crocus sativa, einer 3tibee, luerben aB ©cmürä bem?enbet. Ser ©. mirft erregenb, fdjmers» unb frampfftillenb, in großen SÜtengen be»' töubenb. 0atbfd)üb in 83öbmen mit 95itterfalj=» quellen. ©afamframpf fiepe „ffUdframpf*. ©albe, Ungentum, nennt man mit gett* ftoffen gemifebte Slrsneimittel bon folcper 33e^ fdiaffenpeit, baß biefelben aufgeftriepen ober eingerieben luerben fönnen. ©albei. Sie Slötter bon Salvia offici- nalis, einer Sabiate, enthalten ®erbftoff. Snt Slufguffe bon 20—25 g auf 150 g benupt man ben ©. aB äufammenätepenbei ®ur* gel» unb fOiunbmaffer. ©alep, S^elbe tuirb au§ ben Knollen mand)er Ordptbeen getoonnen, entbält biel ff?flanäenfd)leim, folrie ©tärfemepl, unb roirb aB einpüllenbe^ reiämilbembel unb auep aB näprenbeä fOtittet benupt, äumal bei Surd>faII (in einer ^foepung bon 3—5 g ©. auf 300 g SBaffer). Ser fogenannte bidc ©alepfcpleim n>irb bereitet, inbem man 1 Seil ©. mit 10 Seilen faltem SSaffer berrüprt unb bann unter forttuäprenbem Umrüpren nod) 90 Seile peißeä SSaffer 3U= fept. ©altcplfäurc ift ein farblofe» Irpftalli^» nifd)e5 fßulber bon perbfüßlidiem ©efepmade, bon meldjern fidj 1 Seil in 500 Seilen faltem SBaffer löft. Siefelbe befipt tnljtötenbe, ba» per beäinfiäierenbe ©igenfd)aften, unb fept bie Körpertemperatur perab. fDtan benupt biefelbe äußetlid) ju SBunboerbönben, inncr- lid) bei fieberpaften Kranfpeiten, äumal bei ©elenfrpeumatBmuä, 3ur Seyinfeftion bc5 Sarmfanaleä, ferner aB Konferbicrungemit' tel be§ Sdeifd)e§, inbem man leptcrcö bamil beftreut, aB KonferbierungiSmittel bc§ Sie» reä, unb fdjtießlid) gegen ©cpiocißfuß, mo» bnrd) bie 3ctfcpung bc§ ©d)iucißc§ pintan* gepalten mirb. Sie (5iabc bei inncriieper ?In* loenbung ift 0,05—1,0 g meprmaB täg^