608 ^rcblau — ^^ro9llo^c. [rgfeit aiugcfüUt. '2luf bcn ©bvibt'ufd)nnl)cl loirb bie eine £)of)lunbc( fübieube ©bi!5c auf« gcftecft. 2)ie 9iobcl »uirb tu btc iöaut ciugc« ftoficu. ®iefcä erfolgt in ber SBeifc, bafs mau bie öaut ju einer S'atte emborbebt nnb bann fd)ief in biefetbe biuein bie Dfabet fo tief einftid)t, baff biefelbe fid) im Unterbaut« äeUgemebe befiubet. fSarauf mirb burd) Dtieberbriicfen beä ©bribenftembcB bie 3'Uif= figfeit unter bie Jöaut geff>ril3t. ift bou groüer 3Bid)tigfeit, bie ffj. bor ibrem (^ebraud)e grünbüd; jn beginfisicren, bamit eine iSitfcftion nnb (Siterung ber &aut ber« mieben loirb. ©iebe 3-ig. 139 ©eite 246. '^JfCblrtU in S'ärnten (Oefterreid)) befitU einen alfalifd)en ©iinerting, toeldjer bei SSer« banunggfranfbeiten 2tnh)cnbung finbet. ift ein Dftfeebab auf ber Jpalb« infei S)ar§ bei ©tralfunb. fiebe „3Beitfid)tigfeit". i<>rcßfd)l»rtmm ift ein burd) fßreffen _au§ einem 23abefd)mamme betgefteltlci^ fleiner fefter £egel, mel(ben man jum anmäl)lid)en (Srtoeitern bon Kanälen benubt. ®iefeä er« folgt babureb, baß fid) ber f)5. mit 3'lüffig« feit burd)fefet nnb babureb’ aufquillt. fUfan berftebt biernnter ben Buftanb ber unnatürlid) berlängerten (Sreftion be§ mönnlid)en (Jftiebc§. ®ie Ur« facbe fann auf bod)grabiger, burd) ©cifteS« franfbeit bebingter (Sntmidelung be§ ©e« fd)Ied)t§tricbe§ — ©rotomanie — beruben, ober burd) franfbaftc fört>crlid)e 3bftänbe bebingt fein. 3u letjteren geboren ©tou’« framfjf, öuitbSiout, (^cbiengefd)>oüI'le, fRüt^ fenmarfäberlebnngen, ferner fReiäSuftäube ber 5»arnorgane, loeldbe eine 93Inlftauung ber ©d)mellförber beranlaffen ()bie Seiben ber SSorfteberbrüfe), fßbintofe, $)ämorrboibeu. ■Sie 93e()anblung bat fid) auf bie iöcbü...j be§ ©ruubleibeng ju rid)teu. öUfreid) mirfen örtlid) ougeloaubte tüble Uiufd)Iöge uub in« iierlid) Sromfaü. 'Slcr Buftaiib erforbert ärjtlicbe S>ilfe. '-Uvicfttiib’frfict Umfd)lag ift ein nad) fß r i e fi n i b, bem 33egrünbcr ber moberuen Sßafferbcilmetbobe, benannter Umfd)Iag, tueicber folgenbermafjen angelegt loirb. ISer Sforberteil, ioeId)er mit bem fß. U. bebedt toerben foll, loirb mit einem in folte§ SBaffer ober in eine 2(bfocbung Oon Sräutern ein« getaitd)ten nnb loieber gut ausgerungenen Xud)e umtoidelt nnb bann bieiüber eine unburd)Iäffige, bie SSerbunftung oerbinbernbe $)ülte auägebreitet. 2Im beften legt man auf ben naffen Umfd)Iag ein benfclben banb« breit überragenbeä ©tüd ©ummitud) ober ©ummibabier. nnb loidelt hierüber eine roarm baltenöe iCBidel. 3n furäcr 3ed errcärmt Tub ber feudue Unifcblag unb mit ibm bie bebedtc 5paut, c8 rötet fidi lefetcre bitrcb güüuug ihrer Slutgefäfee unb loirb bie Dber« baut erroeidu. ®er fß. U. loirb geioecbfclt, fobalb er an= fängt trodeu ju merben, bureb« loeg nad) 4—5 ©tuuben. 2)er« felbe finbet feine Slnmenb« ung bei fcbmerjbaften Seiben ber berfdiiebeuften Körperteile, foroof)! bei einfachen nevPöfen ©d)mcräcn, ol^ and) bei Gntjünbung^äu« ftänben d)ronifd)er 2Irt. ©iebe auch „9tcb* tunägürtel" unb „Sinbadung". fiebe „S:abaf". itSroonatI)cn, ©dtiefsäbnige, beifjen bie 9Reufd)en, bei ioeId}en ber Dberfiefer famt feinen 3äbnen fd)räg nad) oorn unten, ber Unterfiefer famt 3äbnea fd)räg nad) oorn oben gerid)tet ift. ®en ©egenfatj ju bcn fß. bilben bie Drtbognatben (fiebe biefc fo« loie and) „23rad)i)febbalen" unb „'Dolbtbo« febbalett"). hiermit beseidinct man bie SSorberfnge ber ©ntioidelung uub be^S 2lus* gangeä einer Kdanfbeit. Siefelbe rid)tct ficb und) ber 2lrt ber franfbeit, ber .^onftitutiou beö Traufen, beut 2lltcr, bem ©efdilcditc ititb ben ntlgemeinen äuftcren ^'evMlluifien, unter ioeld)en ber Jh'aufe fid) befiubet, fo« fjig. 312. l^rlrßnlljTdlEi^ ftmfdilafi. ^atsfratiotte.