718 ©d;leim()autent5imbimg — Sdjlunb. 53Iafc, au§ 3btinbcrci>itr)cl s. 33. in ben Siiei-cnlüunlcljeii unb 9Jtnocn, aiiä Sliinmcr* evitbel ä. 33. in 91afc nnb Suftvobre. ®n§ fonbert im SScrcin mit bcu in bet Sd). eingebetteten ©djieimbrüfcn ben ©djteim (fief)e biefen) nb. 0d)Iciml)auteut5ünt>uno fiebe tarrb". 0(i)Icitn{öt'^crd)Cit fiebc ,,©d)teim". 0d)lcim()aut:k>oIt)^ctt fiebe „33oIt}t>en". 0d)tino(>cfddoct’!)cn, Dysphagie. ®nt= äünbnng nnb fonftige Iranfbafte Bnftänbe berjenigen ©ebilbe, inetdie an bem ©cbling* nfte beteiligt finb, madjen ba§ ©dringen fcbmetäbaft ober unmöglid). S)iccunter ge= böten unb SDlanbelentjünbung, Säb= mung ber ©d)tingmn§feln, ®LpbtberiC/ ß)e= fdjmutftbilbnngen, ©efdjmüre im SRacben* raume unb im ^eblt'opfe. 9iäbere§ fiebe bei ben genannten Slranfbeiten. ©^{ingen, ©d)Iuden. 9Kan oerftebt bie=' runter ben SSorgang, toobei infolge beg 3u* fammenäiebenä ber ©dblunbmugfeln fid> ber ©cblunb Oerengert, bie 9Jiunb^ unb 9iafen= böble abgefperrt unb biei^burd) ber Bnbalt beä ©d)Iunbraumeg in bie ©peiferöbre binob* gepreßt mirb. ®amit ber Snbalt be§ ©djtunbraumeä nidjt in ben ^ebltopf bin== eingerate, legt fid) beim ©d). ber Äeblbedel über ben ^eblfopfeingang unb Perf(bließt benfelben; in gleicher 3öeife mirb burd> bie Bufammenäiebung beä ©aumenbogenä bie Diafenböble pon ber 9iad)enböble abgefperrt unb biexburtb bag Ipineingeraten beg $8if= feng ober beg ©etränfeg in bie fJiafenböble oerbinbert. ©iebe f^ig. 165 ©eite 308. 0d)lottcröclcttf. 9Jian Perftebt bierun= ter ben Buftanb, baß ein ©elenf eine alläu* freie 35en)eglid)Ieit befÜ3t, moburcb bie gninf* tion beg betreffenben ©liebeg beeinträditigt n>irb. ®ag ©d}. bilbet fid)i oft nad) 9iefet‘= tion eineg ©elenleg (fiebe „fRefeftion")/ menn äu große ©tüde Pon ben ©elenfenben ber Knochen entfernt merben mußten. 9lud> burcb Iranfbafte 3Sorgänge an einem lenfe, mobei bie ©elenffopfel ober bie ©e* lenfbänber eine iSebnung erfahren, entftebt bag <Bä). 3llg Urfad)en finb ansufübren: bie ©nglifdje Sl!ranfbeit (9ibttd)üig), Säb* mung oon ©liebmaßen, d)ronifdje ©elenf=> entjünbung, ©elenlbtüd)e, 33erenfung n. bgl. ®ic S3ebanblung ift entfpredjenb ber 3u ©runbe liegenben Urfad)e einjuridjten. allgemeinen lann burd) Staffage, ©Icftri» xitöt, loarme 33öber, falte iSufd)en man=^ ] d)eg erreid)t merben. Bft bie B-unftion beg | ©liebeg febt befd)ränft, fo erjiclt man mand)= mal 33efferung auf ^irurgifd)e 3Beife burd) j 3lbmeißelung beg ©elentfnorpelg, ©ntfcr- ! nung ber erfd)lafften Slapfel unb Slnmen* bnng ber Slnod)ennabt jur SSerbinbung ber ©elenftnod)en, morauf fid) bann eine @e= lenffteifigfeit (3lnfi)lofe) augbilbet unter 33eröbung beg ©elenfeg. 0d)(n(bfcc ift ein Suftfurort im babi= fd)en ©djmarjmalbe, 952 m ü. 9R. 0d)l(ttd)scn, Singultus, mirb Pcranlaßt burd) einen anfallgmeife ficb einftellenben Shampf beg Btnerd)felleg, mobei bie £uft burcb bie balbgefcßloffenen ©timmbänber in bie Sunge eintritt unb bann burcb plöß^ lid)en gäuälid)en 33erfcbluß ber ©timrn^' bönber ber Sufteintritt unterbrochen mirb, infolgebeffen bag unter bem 9famen „©d)lud)3en''' befannte eigentümliche ©e* räufd) entftebt. Sie böufigfte Urfad)e ift • ftarfe Slugbebnung beg SRageng burd) ©pei* '• fen, mag jumal aud) bei ©äuglingen be= obad)tet mirb, ferner öbfterie. ©ine 93el)anblung ift in ben leichten fjöh len unnötig. Bn ben fcßmereren fjöllen muß man bie jugrunbe liegenbe Urfacßc befömpfen, fo bei föfagenermeiterung burd) ^ ©ntleerung beg SRageng. ®g leiften in mand)en f^öllen audb bie Dpiate ober ©blorO' . form, SSromfali, ©hloralhbbrat gute Sienftc, morüber ber 2lrät ju behüben bat ©d)Iuc(bcfihtPCtt»cn fiebe ,,©d)lingbc= fcb merben". 0(hludcn fiebe ,,©d)lingen". <Bä)ludcv, 0d)tttrffctt fiebe ,,©d)lud;* ; 3en". I, 0^tudfüocfd)cn fiebe „fßaftillen". ! 0d)lunt>, 35borbnr, mirb ber tricbtcr'= förmig geftaltete Ucbergong ber 3iad)enböblc j in bie ©pciferöbre genannt. 9?ad)bem burcb , bie Bnnge bie ©peifeit in ben ©cb. binein« gefd)oben mürben, äiebt fi<h berfelbe infolge beg burd) bie ©peifen auf bie mugfulöfc SBanbung beg ©d).eg auggcübten fReijcg su« famnien, unb merben baburd)^bie ©peifen in bie ©peiferöbrc biPeingeprcßt. Sag meh tere £)inabgleiten ber ©peifen in ben 9.Ragcn erfolgt burd) refleftorifdK, fid) Pon oben lind) unten crftredenbe Bufammcnsiebung ber ©peiferöbre. ©iebe 3i3eitereg unter ,,©d)lingcn" i