290 Riebet — ^iiifjet. ben fann, jcbod) toitb baburd) oud) bie ÜBör=< perfraft bc§ Sricbernbcn fcbr gcj'd)lDöd)t. SBcit cg aber bei lang anbaiterubcn ficberbafteu Sh:aufl)eitcn tnefentlid) barauf antomint, bie .sh:äftc beg Jtranfeu ju erbalten, fo bot man üon biefem SRittet iMbftanb genommen. ÖKeidbfatIg toirb butd) ©d)toibeu eine (Sr= niebrigung ber Störperhiärme aug bem OJrnnbe bemirft, njeil burd} bie 3Serbampf= ung beg ©d)n>ei6eg bem Körper eine SUienge 2ßärme entjogen ttJtrb. Sinerfeitg genügt biefeg SOtittel aber nid)t, um Ijobe su emiebrigen, unb anbererfeitg gelingt oft ber SSerfud) gar nidit, ben S-ieberfranfen 5um ©cbmifeen ju bringen trob attem ©inbünen in tnarme ®eden, Sbeetrinten u. bgl.; fer= ner aber ift biefeg SSorgeben böufig gefäbr= lieb, tnbem ber griebernbe burd) bag (Sin^ paden in hjarme ®cden u. bgl. berart in trodene $)ibe gerät, baß fidb fddimme f^olgen einftelten müffen, iumal bie Jperjfraft ge= läbmt hjerben fann. ©g ift nun eine ®r= rungenfdjaft ber neueren SBiffenfeboft, bie Öerabfebung ber ^örperpjärme bureb bireft mörmeentäiebenbe SÄittel beiuerfftelligen. 2)iefeg fudbt ber %x^t ber neueren ©cbule ba= burd) ju erreichen, ba§ er bem fjiebernben füble ober folte Säber Perorbnet, in mcl=^ djem ber ^ranfe fo lange perbleibt, big bie Äörpernjärme auf' einen beftimmten S£em= peraturgrab binobgegongen ift. 9iacb bem Sabe mirb ber ^onfe ju $8ett gebrad)t. ®ag 33ab ift äu njieberbolen, njenn bie iölutluärme loieberum big auf einen beftimmten ©rab an= geftiegen ift. bemfeiben Sluede bient bag ©inpaden beg ©rfranften in nafefalte Xüdber, bag Sluflegen falter ^ompreffen, beg ©igbeutelg u. f. m. ®ie ©rfabrung bot ge^ lebrt, bafe bei fieberboften SSranfbeiten, sumal für foldbe Sxanfe, bei n>eld)en bie $)öbe beg gieberg ©efabr in ficb fd)Iiefet, biefe 3Ser= fahren alg bie beften äu erad)ten finb. Stufecr ber bireften SBärmeentsiebung benubt ber 'ilrät noch beftimmte mebifamentöfe SDiittel (Antipyretica), mel(den eine fpeäififd)e, bie .Sförpertemperatur erniebrigenbe ©igenfd)aft äufommt. derartige fÜJiittel gibt eg eine große SOfenge, Pon rt)eld)en icb 5. 33. Aceta- nilid (Antifebrin), Antipyrin (Pyrazolonum phenyldimethylicum), Chinin anfübre. S)er= artige SJiittet barf nur ber 3Ir5t anmenben, ba fie eine eingreifenbe Söirfung auf ben 0r= ganigmug beg f^eberfranfen augüben, bal)cr biefer mabrenb ber 3Inn)enbung fadtPerftnn* big über>uad)t merben muß, unb meil burd) fcbicrbafte 3(nmenbung ber fÜtittel ber ilranfe an S>erifd)>üä(be ju ©runbe geben fann. iSag jupcriäffigfte SKittel, ffrieber su er=» tennen, beftebt in ber SJteffung ber Sförper* temperatur mitteig beg Jbetmometerg (fiebe „Sorpcrlnärme"). Sm allgemeinen ift auf ijr. äu f^Iießen, menn bag 2:bermometer über 37,6 anfteigt. 3u bemerfen ift jeboeb, baß aud) ©efunbe nadb großer SJiugtelan* ftrengung, reid)Iicber fÖlabljeit unb befon== beren ©rregungen Porübergebenb eine Xtva.^ peraturfteigerung big über 38“ C. erfuhren fönnen. t^'Uacta fiebe unter „©lepbontiafig". teiltet* fiebe bei „SBoffer". S’ilälaug, Morpio, ift ein ber Äopflaug a'bniicbeg ©dbmaroßertier, tnelcbeg ficb ntei= fteng an ben ©d)ambaaren, Pon bort aug aber au(b toeiterpjanbernb fid) an ben !öaaren beg S3aud)eg, ber Slcbfelböble unb fclbft an ben 3Iugenbrauen unb Slugentoimpern feftbaftet. Siefelbe Perurfad)t bureb bag Ginbobren 156. Stijisus. ibreg fRüffelg in bie S)out Soden. -Durd) bag bierburd) bebingte fifraßen bilben ficb mecba= nifd) 5)autaugfd)Iäge an ben betreffenbeu ©teilen aug. ©cljnelle Befreiung oon biefem Hebel bemirlt bag ©inreiben oon grauer ©albe, meißer Quedfilberfalbe, foioie ba_g 33epinfeln mit einer mafferigen ©ublimatlöf = ung (1 Seil ©ubiimnt auf 200 Seile ÜBaffer:. tvingcr fiebe „Ülrm" ©eite 34.