899 3af)npu(uer - SSon Ijoftcr SBicOtirifeit für bic e-rüattmia bcr 3nönc ift e§, bafj mon fcbc S5crlct5uiin be§ ®d)itu'Iäc5 äu ücriuciben iud)t. SBcnn bcr Snbn au einer ©tcKc be§ ©rf)meläübcräunc^ beraubt ift, ücrfäUt er ber Bnbufäulc. So= balb firf) bnber eine fd)abbaftc ©tcüc be§ 3abuc^ sciot, uutf] biefc Dom 3<rb»nrätc nii§= gebcffcrt tuerbeu. fDJau barf bcmuad) bic 3äbuc uid)t äum Berfuaden bnrtcr ©ub= ftauäcn bcuubcu; 5. S. sum 9htjjfuadcit u. bgl., lücit bnburd) ber ©djmetä abfbriugt. 3d) gebe Sebcm, rDcldjcm nu bcr (Srbaltuug eiltet guten ®ebiffe§ gelegen ift, ben fRat, einige 93ZaIc im Sabre bic Snbtic uom 3abn= arstc unterfnd)en in laffen, bainit fleine ©djäben beijeiten entbedt unb auSgebeffert ItJcrben. &obIe Säbae üerfallen tüglid) im* mermebr ber Berftörung; bie Dlettung be§ nod) öorbanbenen 3abnrefte§ !ann nur burd) Sntfernung beg ^ranfbaften unb Füllung bei Bobnei bureb ben Babnarst ober Bahn* ted)iüfer erfolgen. fRettungiloi gerftörte Böbne, fotüie üon serftörten Bäbnen ber* ftammenbe SSuräeln foH man tiom Sträte ent* fernen laffen, meil fie Babnfcbmerä unb (£nt* äünbung bei Babnfleifcbei, jumal bei ©r* fnltung bemirfen, unb toeil tion ben in ben Babnreften enthaltenen B'äulnüftoffen bie ©efabr auigebt, baß burd) fie anbere Böbne angeftedt merben. 3rtbtt^ttU>cr fiebe unter „Babnbflege'''. fiebe unter „Böbne". 3abnfd)ntct*i. ®ie Urfadie bei B-eä fann oom Babne felbft anigeben, inbem beffen nerüöfe iöeftanbteite gereist toerben, ober fie liegt barin, bafe ber ©tamm bei su ben Böb^ nen binsiebenben Babnnerüen (einci B'nei* gei bei 5. ©ebirnnerten) in fReijung Oer* febt mirb. Sn bem sulefet genannten Salle entftebt aui bem ©runbe B-, meil mir bei Dieisnng einei ©mbfinbunginerOen ben ©d)mers fteti in ben ©emeben füblen, meldfe üon ben ©nbäftd)en biefei iRerüen üerforgt merben. ®ie 58eranlaffung für bie fReisung bcr ner* üöfen Seftanbteile int Babne felbft fann eine febr üerfd)iebenc fein, ©in gefunber, nid)t befeböbigter Bahn üerföllt nid)t leid)t in fReijung, unb leiben beibalb ißerfonen mit guten Böbnen fnft nie an B- ©obalb aber bcr ©djmelä bei Babnei befdjöbigt ift, ift bcr Bahn feinei beften ©d)nbei beraubt unb mirb berfelbe redjt embfinblid) gegen bie - Bflbnfcbntcrj. ©inmirfnng üon d)emifd)en unb bbüfifali* feben ©inflüffen; bai frei liegenbe Dentin üerföllt bann langfnm ber Babnföule (Babn= enriei, fiebe biefc). $)i(5e, Slölte, moüon bcr bcfd)äbigtc Bahn getroffen mirb, ferner bie mit bem Bahn in 33erübrung gclangcnben ©beifen nnb ©etrönfe, inibefonbere ©üfeig* feiten, erregen bann B-» nnb mirb biefer um fo Icicbter berüorgerufen, je tiefer juni Babninncren bin, mo ber cmbfinblicbc Bahn* nerü liegt, bai Babnbein erfranft ift. &obte Böbne merben aui biefem ©runbe bei bcr ge* ringften 3Seranlaffung üon B- befallen. Sff bie ^ulbe bei Babaei üon ©ntsünbung er* griffen, ober bat fid) ©iter in berfclbcn gebil* bet, bann mirb ber B- bauernb unb nnerträg* lid). 2lbgefeben üon ©d)öbigung bei Bahn* fd)melsei nnb üon boblen Böbnen, mirb nod) red)t bönfig bie Slnfammlung üon Babnftein am Babnljolfe, fomie bie ©ntsünbung bcr Babttmursel jur Urfad)e bei B-cö. Sctitcrei ift snmal ber Sali, menn fid) ©iter ämifd)en ber Babnmursel unb bem fie nntgebenben ^nod)en bei ^ieferi gebilbet l)Ot, mobei bai Babnfleifd) auffd)millt unb fidi burd) ben angefammelten ©iter ein ©iterfödeben am Bal)nfleifd)e bilbet. Sllte faulenbe Babnmur* sein geben gar bönfig Seranlaffung für bai Slnftreten üon B-. meil bie in benfelbcn üor* banbenen Berfebnngiftoffe reisenb auf bie umliegenben ©emebe einmirfen unb ©nt* SÜnbung berfelben erregen. B. mirb feltener berüorgerufen burd) 9iei* Sung bei Bentralnerüenfbftemi. S5ei ©e* fid)tifd)mers, meld)er burd) fReisung bei 5. ©ebirnnerüen entftebt, beteiligt fid) aud) ber ali Babnnerü beseid)nete B'ncig bic* fei IRerüen, nnb ftellt fid) baber bü* meilen im SBerlaufe bei ©cfid)tifd)mcrsei aud) Babnfd)mers ein; ebenfo leiben ©d)mangere infolge scntroler Dicisung bei 5. ©ebirnnerüen bönfig on B- ©d)licf5lid) entftebt B- febr oft nad) ©rföltnng. ®iefei ift um fo el)er ber Sali, menn bic betreffen* ben f^erfonen fd)abl)aftc Böbne ober alte faulenbe Babnmnrseln im ÜJhinbe haben, mobnrd) bcr 9ierücnrcis nm fo lcid)tcr burd) ©d)merserregung auigelöft mirb. ®ic 93cbanblnng bei B-ci bat barauf bin* suftrcbcu, baf) bcr nrföd)lid)c 9icis entfernt mirb, nnb gcftnltct fid) bal)cr für bic ein* seinen Sülle ücrfd)icbcn. ©rmcift fid) bic Babnfronc ali bcfd)übigt, fo beftebt bai 9ia*