S28 SSetbauung. helfen biefelbcn üielfnch in unüerhjcrtctem Snftnnbe ben Korber mit ben ßotmaffeu mieber »erlaffcn. 3m fOlngen öolläiebt ficb au ben binaboe»' fd)Iucften Diabnmgämittcln bie „SUtageiitier» bammg". ®ortfetbft inerben bie in einen lörei (fKagenbrei) üertuanbelten 9Znbrung§=» mittel bitrd} bie ÜJJuäfeÜvaft beö 3Kagen§ in anbaueniber tangfomer iSemegung erbalten, iinb mifd)t fid) möbreiibbeffen bcnfelben öon beltimmten, in her SJiagenmanb gelagerten ton" genannt tnirb. ®er fDlagenfaft bebtoni* fiert betnnad> bie ©imeififtoffe. 3m gRagen felbft mirb nur febr menig gßagenbrei aufgefaugt. 3u ben ©ubftanjen, meldje bereite im SRagen in bag S3Iut übet»^ geführt merben, geboren oornebmUeb aIto=» boUf(^e unb ätberifebe 3iüffigfciten, 3ucfer= unb Saljtöfungen; eg gefangen biefelben bireft burd) ®iffufiongoorgänge (Hebe „XiH fuffion") in bie SBlutgefäffe beg SRageng binein. S)ieraug erflört fid) u. a. bie fcbnelle gig. 390 (I unb II). ©Erbauung. I SWagen unb BmBIffingrrbotm fenfrei^t bur^frfjnittcn, um bie Stfileim^ontfaiten etfennen ju loffen. ■a SKogenmunb. b aUagenfcbleim^aut. c SJSfbrtner. d Sioblfgngerbnrm. e (Semeinfamet (SaHengong. f au5. füOrungagaug bet SSouebfpeidjelbtüfe. 2)rüfen aug bet „faure SRagenfoft" bei, meicber djemifeb' auf bie in ben Rabruugg*' mitteln entbalteneu (Simeifsftoffe einmirft unb biefe öeränbert. iSag mirffanie gSrinjib beg gRagenfafteg ift bie barin eutbafteue „®alä= fäure" fomie jnjei Fermente, nämlid) „Sab" unb „gSet)fiu". Ser Sab madjt bag gRiId)= eimeiß gerinnen. Sag fßebfinferment üer=> manbelt bie ßimeifjftoffe ber Rabrunggmit=- tel unter gleid)äeitiger ©inmirfung ber Salä» fäure in eine sur gTuffnuguug in bie Gbb* tuggefäße smedmäßige 3'orm, mcidie SBirfung beg genoffenen 3nfoboIg in fon» sentrierten ©ctränfen (mie ^ognaf), ing» befonbere bei leerem gjiagen. Rad)bem bie Rabrunggmittet in genü» genber SBeife ber 9Rogenoerbauung untere äogen morben finb, merben biefelben burdb bie gRugfetfraft beg giiageng in ben Sarm» fnnat biueingefd)oben. ®g Dolljiebt fidb bonn auf ber taugen SSanberuug berfelben buteb ben Sünnbarm unb Sidbarm bie „Saun- oerbauung", unb merben auf biefem meiten SSege nad) unb na^ bie mciter ueränberten