/56 ©prnd}c, (Spta($ftötiinqcn. Um mm ben ©cbanfcn bcn „hörbaren" Stuäbrudf jii üctlcibcn, ftnb beim ©pxed}* alte beftimmtc Drganc tätig, itielcbe bie „Stimme" berOorbringen. ®ie Stimme be=> ftebt aus einer 5Reif)c öon im Seblfopfe er=> jeugten SEonen, tueldbe in SSerbinbung mit beftimmten am ®anmenfegel, an ber 3unge nnb an ben Sippen I)erborgebrad)ten ®e* ränfd)en bie börbare menfddidje Sprad)c be= mitten (fiebc bierüber „Stimme"). ffiaS Spred)en ift eine ©ebirnarbeit nnb finb babei beftimmte 2(bfd>nitte beS ©robbitnS tötig, meld)e gum Seil in ber Siefe, gunt Seil in ber Umranbung ber Sblbi’id)en ©rube ge® legen finb (fiebe SKgur 177 Seite 333). 2Iu6er ber hörbaren Spradie unterfdjeiben mir nodb bie „Sebriftipraebe" b. b- bie 3'äbig* feit, „SBorte" bnrd) beftimmte Sdiriftgeiiben auSgubrüden. 3tud) biefe Sprache muß er® lernt merben burd> lange Hebung. Següglid) ber ©ebirntätigfeit beim Spre® d>en nnb S^reiben ift foIgenbeS gn ermäb= nen: 2Tn ber ©rgeugung eines „SBorteS" finb im ©ebime üier f)?eröengentren beteiligt; nämlicb gmei fenforieUe nnb gmei motorifdie. SSon ben fenforietlen 3entren bringt baS eine baS ©rinnerungSbilb beS gehörten SEBorteS (bie ©ebörSborfteUung), baS gmeite baS op® tifdie S8ilb beS gefebenen SCßorteS (in Sd)rift nnb Smd) beröor; öon ben motorifdien 3entren ergeugt baS eine bie 93emegungS® öorftellung (ton ben Spracbmerfgeugen) beS gefproebenen SBorteS, nnb baS gmeite bie 58e® megungSborftellung beS gefibriebenen SBor® teS. iöeim Spred;en finb baS erft® nnb britt® genannte 3entrum, beim Schreiben baS gmeit® nnb öiertgenannte 3entrum tätig. Störungen im 3Sereid)e biefer 3ettren mer® ben mit bem SluSbrude, „Aphasie" begeid)® net, imb bat man bie „fenforieUe Aphasie“ Don ber „motorifdien Aphasie" gu unterfd)ei® ben. Sinb burcbi einen SranfbeitSöorgang bie fenforiellen 3entren funftionSunfäbig ge® morben, bann gebt bamit baS SßerftänbniS für baS SBort üerloren. Ser betreffenbe meif) bann, menn er ein ihm torber geläufiges SDSort hört ober fiebt, biefeS nid)t gu beuteu, inbem ihm ber 93egriff für biefeS 2Bort fehlt — er ift „morttaub" uub „fd)riftbliub". Sinb bie motorifdien 3entren funftionSun® fähig, fo ift er, menn er ein SBort fagen ober fd)teiben mill, biergu nidd mehr fähig. Sie® fen franfbaften 3uftanb begeid)uet man mit „Aphemie“, bgl. „Agraphie". ©inen berat® tigen 3uftanb ber geftorten Spraditätigfeit beobaditet man g. 93. beim ©ebirnfd)lage, menn burd) einen 93lutergub in bie Sprad)® geutren hinein beten ^unftion unterbrochen mirb. Sinb bie fenforiellen 3entren öon ber 93'lutung getroffen, fo öerftebt ber Sranfe, tropbem er gut hört, nicht mehr, maS man gu ihm fpridit (9Borttaubf)eit), unb tönt ihm baS ©efagte mie ein DermorreneS ©eräufd); ober berfelbe ift, bei erhaltenem Sprechöermö® gen nidit mehr imftanbe gu lefen, inbem et bie 93ebeutung ber Sprachgeichen tergeffen hat (Sdjriftblinbbeit, Sllepie). 9Benn bie mo® torifdien 3mtren auffer Sätigfeit gefegt finb, fo ift ber Dom Sdilage ©etroffene unfähig überhaupt gu fpredien, ober er fann eingelne SBorte nid)t mehr fpredien, obfehon er gang gut meife, maS er fagen mill. 3m legtern 3alle bemüht er fich häufig, baS fehlenbe SBort gu umfd)teiben; er fagt g. 93. für „fUieffer" baS „mornit man fchneibet" ober bgl. Siefer 3uftanb mirb „motorifche „Aphasie" genannt, ©benfo ift ber tom Sdjlage 93etroffene nicht mehr imftanbe gu fdireiben, bgl. eingelne SBorte gu f^reiben. Norbert man ihn auf, etmaS 9SorgefagteS nie® bergufchreiben, fo macht er finn® unb gufam® menbanglofc Striche, ober er finbet für ein® gelne 93ud)ftaben feine 3eichcn mehr u. bgl. Siefer 3uftanb heißt „motorifdie Agraphie" ober „Aphasie ber ^onb". Sprathftörungen fönnen gmeierlei Ur® fachen bähen; fie geben entmeber bertor auS ©ebirnftörungen — gentrale S. —, ober aus Äranfbeiteu ber 9Kunb®, 9iad)en® unb fliafen® höhle — Spradiftörungen auS örtlichen Ur® fadien. 3entrale Sprad)ftörungen fommen, außer bei Sdilagfluß, nod) bei anberen ©e® biinleiben üor, g. S. bei ©ebirnermeichung, ©eljirngefdimülftcu, ©ebirnöerlegung, ©e® birnabfeeß. Sie ftellen fidj oft als fyolge ein öon ©rfraufuug beS SiergenS ober bet ©efäße, meldie gu ©ebirublutuug 93cran® laffuug geben fönnen, ferner bei üiierenfranf® beiten (Morbus Brigthii), Sppbili^, 3uder® barnruhr, afuten 3ufeftiouS ® ilraulhciten u. f. m. Sie Sebanblung ber geutralen S. hat fich gegen baS gu ©ruubc liegeubc Seibeu gu richten. Sireft auf bie S. läßt fich uidit ein- miifen. 33leibt eine S. gurüd nach gehobenen ©lunbleibeu, fo mirb cS biemcilcn möglidi.