Sluäfc^eibung — 3lyiIInriö. 79 fdjen, inbifcben unb tf)inctifd)eu SJkereä, and) in 9?orrt)egen, ©rönlanb, Svtanb, ©^ott» ianb, £Maub, ©i^anicn, ©aüol)cit, in ©üb» Qinerifa unb auf bet Snfel fUlabagaSfar. «(uäfd)cibnitd beißt berienigc SBorgang, burd) njeld)cu bie im DrganiämuS gcbitbctcn, au§ bent ©toffmecbfel ijcröorgcbcnben 9lb= fallftoffe au§ bcm Korber bnrd> beftiiiunte '3iu§fd)eibunggovgane (fRieven, $)aut, fiunge u. a.) entfernt ioerben. 2(u§fd)Iaö, ©yantbem, mirb eine ©r= franfung ber Saut genannt, loetdje fid) burd) beftimmte ©rfdjeinungen unb ©törungcn (frieden, fBIägdjenbilbung, ©iterabfonberung, ©cbubbenbilbung u. bgl.) offenbart. ®ie Ur= fadbe ift entlueber eine örtlidbe, ober ftammt oon ©törungen anberer Organe ab. 33e= ftimmte Qnfettion§franfbeiten geben mit Silbung eineg §)autaugfd)Iageg einber; '^iev= 311 geboren 3. S. SKafern, ©djorlad), gled= ißlattern u. a. ©iebe fJiäbereg bei ben genannten ^hanfbeiten unb bei ,,^aut^ franfbeiten". ?(itffcc, ©oolbab unb flimatifd)er ^ur= ort in ©teiermarf, 650 m. ü. 9Ji., meld)er bon Sungenfranten unb©frofuIofen befud) t iottb. ♦ituftcr, ift ein faft an alten eurobäifcben £üften borfommenbeg SDhtfdjeltier, bat einen bebeutenb geringem fßäbrmert atg 3^ifcb= fleifcb, ift aber teidjt berbaulid) unb baber 3ur ©rnöbrung bou Traufen unb an Sßer^ bauunggftörungcn leibenben fßerfonen geeig= net. S)ag ^tufterfleifd) entbätt 5 0/0 ©tid= ftofffubftan3, 83,50/0 SBaffcr, 0,4o/o fjett. ?(uftcrnfd)a(cit befteben aug fobtenfau^ rem ^alf. ©ebulüert toerben biefelben alg Öaugmittet gegen d)ronifcben Söurcbfalt bei fleinen Äinbern üerorbuet unb 3mar atg Sufab 3ur SKilcb. füJan nimmt 1 3!Keffer= fbibe bolt auf 1/2 1 ttJüId). ?(tt§trci0ttn9g^>crtoi>c ift berfenige 2tb^ fdbnitt ber ©eburt, in metcbem mit S)ilfe ber Sßeben bag Sinb aug ber ©ebärmutter unb ben äußeren ©eburtgloegen beraugbe= förbert mirb. ?(ttgtrorfncnbc SiKittct beißen bieieni=» gen flüittcl, metdbe infolge ihrer sufammen* 3iebenben SBirfung bie Stugtrodmiug eineg ©etocbeg beröorbriugen (ficbc „Sufammen» Siebenbe SKittel"). ?tttglourf, ©fjutum. fUtnn oerftcbt bier« unter bie bur^ duften aug ben Suftiuegen beraugbcförberten Waffen. ©)a bie ©um^l me ber Ouerfd)nittftäd)e ber fteincren £uft* röbrenäftdjen größer ift atg bie ber größe=» ren Slefte, fo bringt beim getoöbntid)en ?tug= atmen, 3umat aber beim duften, bie fiuft gemattfam burdb bie großen £uftröbrenäfte unb beförbert baburcb ben ^tugmurf nadb oben. ®eim ©efunben beftebt bie ^bfon= berung ber £uftröbrenfcbteimbaut aug einer burd)fid)tigcn farbtofen fiebrigen S'Iüffigfeit. Sei £uftröbrenent3ünbung ift bie 2tbfon= berung biefer Sftüffigfeit im iHnfange ber ©nt3Ünbung bermebrt, nad) einigen Sagen mirb ber Stugmurf trübe, unburd)fi(^tig unb erbätt eine getbtid)e ober grüntid)e ^ätb=^ ung. Surd) Seimifdbung bon £uft mirb berfetbe fd)aumig unb burdb Seimif(^ung oon Stut ftriemig rot, ober bon bereitg 3erfefetem Stute bftaumenbrübartig ober rot* farbig. Sunfete unb fd)mär3tid)e fjteden im St. fönnen berftammen bon eingeatmetem S?obtenftaub ober bou f5arbftoff3ettcn aug ben £uftmegen. Slug bent Stugfeben beg St.g fann man böufig auf bie borbanbene ßranfbeit fcßtießen. Sei ftjörtidjem fcbau= migem St. mit gteid)3eitig borbonbenem bäu* figem S)uften eineg fiebernben S'ranfen ift Sibfenfettentsünbung 3u bermuten. :3ftber St. eimeißartig, fo liegt in ber Segel frifd)e £uftröbrenent3ünbung bor. Softbrauner St. täßt auf £ungcnent3Ünbung fdßießen. Stug* gebufteter übetried>enber ©iter meift auf £ungeneiterung bin. Sei £ungenf(iminb* fud)t ift ber St. anfaugg blutig; fbäter eut* bätt berfetbe meißtidfe unburd)fid)tige g-todten, metd)e suerft bertartig augfeben, fbäter, menn $)obträume (^abernen) fid; im £ungeuge* mebe gebitbet babcn, münsenartig geftattet finb unb im SBaffer 3u Soben finfen; nod) fbäter ift ber St. eiterartig. Son großer SBid)tigfeit ift bie mifroffobifdje Uuterfucb= ung beg St.g, metdfe über mandjeg £ungen* teiben Stuffdjtuß geben fann. ©0 läßt ber St. beg £ungenfd)minbfüd)tigen Suberfetba* 3itten erfenncn. Ser St, bei £uftrübrcn* ermeitcrung (Srond)iectafie) entbätt büfcbet* förmige Wargarinfrbftatte u. f. m. StuSscßt'uno fiebe „Stbsebrung''. Stutobiüc = £eid)euöffmntg. Stscitsßtinbcr ift ber mcfeutlidbc Seit beg Serbenfbftemg. ©iebe SBeitcreg unter „Serbenfbftem". Sti-iKrtvig beißt „3ur 9ld)fct, Std)fclböf)lc gehörig". Q-u ber Std)fetböbte liegen bie