81 .Säcfcrbcin — 33ab. fd)uben mit Stcrmeln. ©egen bcn ^ütgfdjlag ermeift fid» bic Stnmcnbung ber ^älte in ber 5orm boii Umfdjtägcn, fomic bic ®iu=> rcibung einer fcbüöenben ©albe, j. 33. 33or=> iaibe, ©olbcreani n. bgt., nig bcilfam. «öörfctöciit fiel)e „.tniencrtrüminnng". «ab, «abcii. S)n& bo§ Snben eine geiunbbeitgbeförbernbc SBirfung auf bcn Sorbet auäübt, ift bereite barnuS jn er=> fennen, ba& bagfelbe feit ben iirälteften 3ei= ten geübt loorben ift, unb ferner baff, and) bic Siere burd) ibren Snfünft äum 33abcn oeranlafet merben. fOfan fann bic 33äber — je nadb bem SDiittet, meldjeg mit bem Sörber beg S3a= benben in Serüljrung gelangt — einteilen in SBafferböber, Sambfbäber unb Snftbäber, meicbe — je nad) ihrer 3Irt — eine -öer=» fd)icbene 3Birfung auf bie ©efunbbeit an§= üben. 58eim SBafferbabe benufet man ba§ SBaffer äur ©inmirfung auf ben Sörber. 9iad) bem Semberaturgrabe unterfd)eiben fid) bie SBafferbäber in: 1) falte 33äber, üon 10—20“ C. SBörme, 2) fühle 58äber, üon 20—28° C. 3Bärme, 3) lauioarme SSüber, öon 28—35° C. SB arme, 4) manne SSäber, öon 35—40° C. SBärme, 5) hei&e iBäber, öon einer SBärme gmi* fchen 40—45° C. S)ie faiten iBäber finb afg ein fehr ge^ eignetet SJiittel äu eradjten, um bie Sör= bermärme fchnell ju erniebrigen. ©ie mer= ben äumai äur Slehanblung fieberhafter Sranfheiten mit bem heften ©rfolge ange= menbet. Sd» reihe hieran bie Semerfung, ba& man fein Sebenfen heoen foll, ben Sieberfranfen auf ärätlid>e 3fnorbnung hin faft ju haben. ®ie f5urd)t, bafe ber Sranfe fid) erfälten fönne, ift ganj unbegrünbet, inbem ber Sörber beä S'iebernben üiet SBär== me entmidelt, unb mcif bai 58aben untere brodien mirb, fobalb bie Sörbermärme auf bie gemöhnfiche &öhe hinabgegongen ift, mo= bei bann ein ©rfälten beä Sörberä boII= ftänbig auggefd)Ioffen bleibt. ift für ben gemiffenhaften unb nad) ben ®ritnb= fäfeen ber neueften erbrobten SBiffeufdfaft behanbelnben ütrst eine unangenehme @r=» fahrung, ba§ er fetbft in gebilbeten ©tänben öod) fo üielfad) auf SBiberftanb bei SSerorb=> Dr. ©chmife, §auÖfejifon. nung fafter S3äbcr, naffer ©iumidelungen be§ Sörberä unb naffer Umfd)Iäge ftöfft, meld)er ihn bigmeUen öon biefem höd)ft mirf«» famen SJlittef obäuftehen jmingt unb outh in ihm bn§ 33emuf5tfein ermedt, bafe man ihm nid)t öoüeg SSertrauen entgegenbringt. fSer ©efunbe barf öon ben falten 33 übern unter 15° C. nur mit SSorfid)t ©ebraud) mnd)en, meil er fidh burd) ju ftnrfc Jpcrabfehuug ber Sörbertemberatur gar feid)t eine ©rföltung äuäiehen fann. SEft ber 33abenbc jebod) abgehärtet, bann bringen bemfelben iBäber öon 15—20° C. belebenbe ©rfrifd)ung. ®ie fühlen 58 ä b e r befihen ben ge^ eigneten Semberaturgrab, um forcohl alä S)outreinigung§mitteI äu bienen, olg aud) um ben fBabenben absuhärten. 3tn bie un= fd)äbfiche ©rtragung nicht alläu fd)roffer Semberaturfchmanfungen fann man fich burdh Sfbhärtung beä SörberS gemöhnen. ®ie 2tbhärtung mufe in öorfid)tiger SBeife erfolgen unb barf babei eine beftimmte ©renje nidht überfchritten merben. Um ben Sörber in biefer ^rt gefeit äu machen, finb bie fühlen 3fbreibungen beä Sörberä, fomie baä 33aben in fühlem SBaffer fehr ju em= bfehfen. (©iehe „Sfbhärtung".) ©mbfinb= iid)e SJerfonen fotfen bic 3tbl)ärtung beä Sör= ber.^ anfängüd) nur mähreub ber marmen ^ahrc^äcit, bei fühter SBitterung int geheij= ten 3fmmer öornehmen unb uid)t äu fange auSbehnen. SBenn fid> ein anhaltenbeä S-rö= ftefn einfteftt, bann ift biefefbe ju unter* bred)en unb barauf burd) förberfid)e 58emeg* ung unb manne Sfeibung bem meitern SBänneüerlufte öorsubeugen. ©rft bann, menn fid) ber Sörber an bie ©rtragung öon geringeren 2Eemberaturfd)manfungen bereite gemohnt hat, borf man in ber 3lbl)ärtung meiter öoranfd)reiten, unb gelangt man burd) fortgefchte Uebung fd^iefffid) baju, aud) fchroffere SBitterungSeinffüffe ohne ©d)aben ertragen ju fönnen, fo baff nwin felbft mährenb ber fühlen SahreSjeit ein furjan* bauernbeS fafteä 33ab nehmen barf. 3u= mal beim 33aben hüte man fid) öor ber Uebertreibung in ber Sfbhärtung. IDfeine SSermarnung rid)tet fid) sumat gegen ba§ öerfehrte SSorgehen ber fogenannten 33abc* töüftfingc. ©ä giebt näuilid) SJerfonen, mef* d)c cg burd) Uebung fomeit gebrad)t hoben, baff fic ftunbenfang im fühlen 3Baffcr aug* 6