'i'lftertnoten - wenn bet ®arinüerfd)Iu{j ber S)nrmfanal nid)t mel;r wegfam äu mad)en ift unb I)ier» burd) bie ©yfremente nid)t burcb beu natür= Itd)en Stfter ihren Stbfluß nehmen fönnen. 5ßerfonen mit m. 21. finb nid)t in ber Sage, ben Slbgang ber (Sj-fremente miüfnrtid) ju*- rüdäuhalten, unb müfien baher einen gecig* neten S5anbagenbcrfd)In{j tragen. ®er m. lann bnrch eine dhirurgifche Di^eration in ben meiften gätlen geheilt werben, fobalb ber Sarmtanol wieber wegiam ift, 3(?tcrfttOtcit fiehe „^ämorrhoiben". 3töataltic ifl ba§ f^ehlen ber fOUtdh in ber grauenbruft währenb ber 3eit, mann bie SKntter ihren ©brößling füllen foü. Siehe SBeitereg unter „fütilthiofisteiü'. %0CttcHc nennt man ba§ flehten bon Sörberteilen infolge Oon ütidhtentwidelung berfelben im füiutterleibe. iilgeufie mirb ba§ flehten be§ ®efdhmade§ genannt. Agonie fiehe „Sobegfambr. fiehe „fJSIahangft". fiehe unter „©brache''. Äöt^bnic fiehe „©dhlaflofigfeit". ?(cötjbtifihc ^(ugenenisünbttng fiehe unter „2tugenfranlheiten Ile". in Dberbahern, ift befannt burdh feine 2Jioor= unb ©oolbäber gegen rheumot»> ifdie Seiben, ©frofulofe, S3Ieid)fucht unb Sähmungen ber Oerfchiebenften 2lrt. Alxoles^'Bains in Haute Savoie ift ein burdt feine mannen ©dtmefel= unb 2Uann= quellen befannter Sabeort. ^fiurgie, Dberationglehre, ift bie Sehre bon ber franfenbehanbturtg mitteig eineg fdharfen Snftrumenteg. ^Iftlimatifation. SDtan berfteht hier»» unter bie SIngemöhnung beg 9Jtenfd)en an eine neue ®egenb mit ben ihr eigentümlichen ungemohnten Sinflüffen ouf ben menfd)Iichen 0rganigmug. ®er SJtenfth ift infolge feiner Drganifctüon unb feiner geiftigen ^raft be= fähigt, in febem SDIima fortbeftehen su fönnen, inbem er fich an bie bort herrfchen= ben SBitterunggeinflüffe, fomie an bie bort= felbft gebotene Dtahrung ju gemöhnen im» ftanbe ift. ®er Itebertritt aug ben bigherigen SSerhältniffen in bie neuen barf aber nur ftufenmeife erfolgen, mofern bie ungewohnten ©inmirfungen fdjoblog für ben menfd)Iid)en Organigmug bleiben follen. (Sin sn fdjneller Uebergong fonn bie fd)Iimmften S-oIgen nad) fich sieben. 3e grojjer ber llnterfd)ieb smi» 'ilffüinobationgmugtcl. 1 o fd)en ben bigherigen Sebensbebingungen unb öen neuen ift, befto gröf3ere 9Sorfid)t muß angemenbet werben. iSiefe (Srfahrung fann man bereitg in feiner eigenen S)eimat beim 'öefteigen hoher 93erge mad)en. 3»nbem bie Snft in ben oberen Snftfehi^ten immermehr bünner mirb, je höher man hinauffteigt, fo mod)t fid) biefer Umftanb auf bie 2Itmung baburd) geltenb, baß man in ben höheren fjle» gionen häufiger unb tiefer atmen muß. SSei langfamem 2Iufmärtgfteigen gewöhnt fich bie Sunge nad) unb nad) an bie bünner wer» benbe Snft; erfolgt ber 2Iufftieg fdmell, s. 93, in einem Suftballon, fo fönnen fich bie fchlimmften fjolgen, wie 9?afen» unb Sungen» blutung, felbft tilößlicher Sob einftellen. S)er unmittelbare Uebergang aug warmer Suft in falte bewirft bei Ungewohnten ©rfältung; erfolgt ber Uebergang ftufenmeife, bann bleibt man Oon Katarrhen unb fRheumatig» mug oerfchont, S)er in ein neueg ^lima hineinwanbernbe SDtenfdh muß fid) bähet burdh langfamen Uebergang an bie neuen (Sinflüffe gewöhnen. (Sr foll fid) üorher mit ben neuen 9SerhöItniffen befannt machen unb feine 9Sorbereitungen seitig treffen burdh 9In» fihaffen Oon entfbredhenber ^leibung u. bgl„ um ben Unbilben ber $)iße unb ber Äälte SCroß bieten ju fönnen. ®ie fJtahrung hat fich gleid)fallg nach bem Mma ju richten; für Srohenflima ßaßt fettlofe, für falteg ^lima fettreidie ^oft u. f W, kräftig or» ganifierten wiberftanbgfähigen ffSerfonen ge» lingt bie 91. in ber fRegel leidhter alg ©d)Wä(hIingen. ©iehe and) „^lima". iftffommobation. ®ag 9Iuge befißt bie 3'ähigfeit, beim ©ehen fid) fowohl auf nahe, alg and) auf entfernte ©egenßänbe einjuftellen. Wag suni beutlid)en ©rfennen ber betrad)teten ©egenftänbe erforber» lidh ift. ®iefe fyähiflfeit erlangt bag 9Iuge baburd), baß bie 91ugenlinfe burdh einen be» fonbern, im 9Iugaf)feI am fRanbe ber 91ugenlinfe fißenben fleinen fOiugfcI in ihrer Side oeränbert werben fann, infolge beffen bie in bag 9Inge einfallenben Sirhtßrahlen mehr ober weniger gebrod)en (abgelenft) wer» ben, fo baß fie auf bie tid)tem0finblidhc 9?eß» haut falten fönnen. iSiefer Vorgang beim ©ehen heißt 9t. ©icl)c 9Bcitercg bei „9tuge" nnb „9tugenmngfel innerer", ^^(Ifommobationgmngfcl, inncretr fiehe „9tngcnmngfet innerer".