357 @efd;raüt — ©efici^täframpf. ad 2) Sie iJJcubilbiingcn äerfatlcu in a) Gutartige b. f). foId)e, loeldje fid) entroirfeln intb antöad)ien, ot>iie bem Crgn»' niöinuö tüeiter 511 fd)aben, tüofern fic nid): burd) Svuef bent ©cfanttorgnui^nuiä nad)= teilig »nerben, unb ioeId)e burd) Operation öonftänbig au^gerottet luerbeu tömien, unb b) in bösartige 9ieubilbuugeu, iöeld)eu biefe (Sigeufd)aft maugelt. Su beu erftgeuauuteu gehört 5. 58. bie S'ettgefd)lDutft, bie iCoIl)» peubilbung, bie SBarseubilbnug, bie Saig* gefd)U)uIft u. a.; ju beu leptereu ber Sh:eb§, bie Sdeild)gefd)trmlft u. a. Siefe &t'\ä')WnU fte finden ihre gefonberte Sefprecfiung. ^cf^toüv, Ulcus, beißt bie ®itcr abfon* bernbe SBunbe, todd)t trenig Steigung äum SCu^beilen befibt. Ser (Siter ift niißfarbig unb oft übelriedienb infolge bon Betfeöung. ®.e entfteben fomobl bureb örtlid) eintoirIen= be ©cbäblid) feiten, alä and) au^ innerer Ur» facbe; 5u ben erfteren gebört 5. 58. ba§ Un^ terfdbenfelgefcbtuür unb baä tvtidjt @d)an= fergefd)lüüre, ju leßteren j. 58. baä ffrofulöfe unb fforbutifd)e ©efcbloür. Sie Reifung be§ einfadien ©.§ erfolgt, nadibent ber Untergrund fid) gereinigt but/ burd) Uebertoaebfen mit S)aut bon ben 5Rän= bern au§, mie bei ber 5ffiunbe. ?!rür bie 58ebonbfung be§ ift eä bon SBiebtigfeit, fid) über bie Urfacbe feiner (£nt= ftebung ^krbeit ju berfepaffen. Sie aug innerer Urfacbe entftanbenen ©.e erfordern ein ©infebreiten gegen bag ©runbleiben unb gefangen meifteng nur babureb Jur £)eilung. Sag einfache ©. beilt in ber fRegel bon felbft bei 58eobacbtung bon 5ReinIid)feit unb ^ube unter einem gemöbufidjen SBunbberbanbe in äbnfidber 5lBeife mie bie einfad)e 5EBunbe (fiebe „58erbanb"). ©inen ärätlicben ©in^ griff erfordern ®.e, meicbe megen 5ßeränbe= rungen beg ©etoebeg, auf melcbem fie ficb befinden, in ihrer $ieilung berjögert lber= ben, deren fRänber fid) berbärten unb bag 5Berioadbfen mit ^autgeioebe berbinbern ober beräögern, ober deren ©rund fid) nicht reU nigt ober mit f^feifd)rt)aräd)en überloudbert tbirb u. bgf. Sn biefem Suffe Ibirb ber itträt bafb Sfeßmittef anmenben, bafb bie Sfeifd)iüäräd)en abtragen, bafb ®infd)nitte in bie fRänber ober in bie Umgebung mad)en, bafb befonbere S5erbänbe anfegen u. f. m. 3u derartigen ©efd}ioüren gehören j. 58. die Unterfd)en!efgefd))üüre (fiebe biefe). fiebe „Sfntfih". ^jcfid)tgfcfJ). 9Ran berftef)t hierunter ben 5Ranm, aug rocfd)em ein unbemegteg '3fuge nod) £id)teinbrnde empfängt, b. f). bie bon ber SRitte beg Sfugeg nad) feitmärtg auggemeffene ©mtfernung, big su )oefd)er bagfelbe nod) ©e* genftänbe fief)t. Sag 5Jfuge fief)t nämfich nicht affein mit dem gefben Üfugenffed, fonbern mit ber gansen fRebhuut. Sog ©eben mit bem geU ben Ufugenffeef beiflt „jentrafeg ©eben“, bag ©eben mit bem übrigen Seife ber Repbaut „peripbereg ©eben“. Sag jentrafe ©eben ift fchärfer afg bag periphere. 3ur 58e=» ftimmung ber©röße beg ©.eg gibt eg befon= bere Suftrumente — ©efid)tgfefbmeffer (Pe- rimeter). Surch beftimmte 2fugenfeiben (,©r= franfungen ber fReßbout unb beg ©ebner* üen) mirb bag ©efid)tgfe(b eingeengt, ©iebe 51Seitereg unter „2fugenfranfbeiten IX“. Q^efiihiSfiitne fiebe „SfRiteffer“ unb „^autfinne“. @efi(!ht^iEratnpf nennt man frampfbafte Sufammenäiebungen ber ©efichtgmugfefn, mefd)e entmeber mit 5Rube ber SRugfefn mech* fein, ober anbauern, ©ie ergreifen bie eine ober andere fRartie ber ffRugtefn auf einer ober beiden ©efichtgböfften. 58ei nicht an* bauerndem ©. fd)neibet ber 58efa(fene ©ri* maffen, bie ©tirnmugfefn merben auf unb niebergejogen, bie 2fugenbrauen merben ge* runjeft, bie 2fugenfiber bfinjefn, bie fRa* fenffügef fübten ©chnüffefbemegungen aug, ber SRunbminfef mirb üerjerrt u. f. m. Siefe 58emegungen fofgen fich fchneff aufeinander. 58ei anbauernbem ®. entfteben tiefe S^t* eben in ben bom Kampfe ergriffenen ©e* fichtgteifen, eg merben die Dkfenfpiße, die Sippen, bag Äinn, nad) einer ©eite bin berjogen, bie SRugfefn bortfefbft fübten fid) gefpannt an. Ser SJranfe fann bie ©efidjtg* üerjerrung nid)t unterbrüden, fonbern bie Sudungen unb 58eräerrungen merben ftär* fer, menn er eine 58emegung ber ©efid)tg* mugfefn augfübren miff. Ser ©. ift auf ©rfranfung ber ©efid)tg* nerüen äurüdäufübren. Qn ntand)en Sötten ift ©rfäftung, ^erteöung ber Reroen ober Srud berfefben burd) ©efd)mütfte afg ©ntftebunggurfad)e erfannt morden. Üfud) der 5Rad)abmunggtrieb bei hindern durch Rnbfid bon an ©. feibenben Rerfonen führt äum 51fugbrud)e ber Jlranfbeit. Sn onberen Söffen ift bie Urfad)e beg ©.eg nicht ju er*