347 Cyetenf fnlfclKö Cyeleiifent5üntmng, IV. S n cf elgel eilte ober Gd)iebc = g e I e n f e (A m p h i a r t h r o s i s). 3)ie 65eleuffläd)en fiiib nnnal)ernb flaci) inib Quiiöbernb öoit gleid)em Umfange. 3BeiI fic biirdj ftraffe ©elenfbäitber oereinigt finb, fo ift nur eine geringe SSerfebiebung nnb ®rel}nng ntöglid) nnb jurnr festere um eine auf ben ©elenfftädjen fentred)t fteljenbe 3fd)fe. Siiersn gehört ä. 58. ba§ ©elent jmifdjen ^reuäbein nnb ®arnibein. ©clcitf fnlfd)Cä. Pseudarthrosis, nennt man ben f(i)Iecf}t auSgelÖ^eilten 5f'nod}enbrud), bei meldjem fidj an ber Gtelle, loo ber ^no= d)cn gebrodjen mar, feine fefte fnödjerne, fonbern nur eine binbegemebSfaferige SSer= einignng ber Srudbenben an^gebilbet !^at, fo bnfi bie 58rud)ftäd)en ber ^nodjen ficb ge= geneinanber Oerfd}icben taffen. ®ie Ürfadfe liegt meiften§ in ber fd)tedbten ©teltung ber gebrodenen ^odenftüde so einanber mäl)= renb ber Seit ber Leitung, menn ä. 58. bie 58rud)enben fid) nid}t berühren fönnen, meil SKnäfelmaffen ober bgt. jtüifdjen benfelben eingeflemmt merben. ©iel)e iRäbereB bei ,,^nod)enbrud)". (^clcnfcntjünbung, Arthritis, ©iefetbe fann oerurfadt merben entmeber boburd, ba& eine med)anifd)e 58ertefeung be§ ®e^ tenfeg ftattgefunben bat, ober baburd, baf; entäünhunggerregenbe ©ubftansen Oon ou= |en, ober and fotde, melde im S'örper felbft häufen, in ein ®elenf bioeingeraten nnb burd die Stnmefenbeit entjünblide 58ro® jeffe im ©elenfe üeranlaffen. (Sine medja* nifde 58ertebung erfolgt burd) Ouetfdung, galt, 6to6, ©tid, ©dufe in bag ©elenf u. bgt. 5Sag Einbringen Oon Entsünbungg* erregern bat, außer auf bireftem 585ege, aud) nod bei beftimmten ^anfbeiten ftatt, unb nenne id in erfter 5Reibe ©etenfrbeumatiä» mug unb 5Euberfutofe, bann fonftige Sofef^ tiongfrontbeiten mie fjjoden, Eiterfieber u. a. 5Kan unterfdeibet mefenttid) ämei $)aupt= formen ber ®., nömtid 1. ®ie E. mit mäfferiger 5}tug^ fdmibung im Eetenfe — ®elenf = m a f f e r f u d) t, 2. bie eiterige E. ad 1. 5tBenn ein Eetent fid) entjünbet, bann erfotgt eine iJtuffdmettung begfetben öurd) 5ttbfonberung oon gtüffigfeit in bag Eetenf hinein. 5Sag Eetent mirb meifteng fdmeräbaft, gegen ®rucf empfinbtid), bie 58cmegung ruft in ber 5)tegel ©d)mersen t)cr=' oor. ®og aufgefd)mottenc Eetent fül)tt fidi burd)mcg beiß an, bie !öaut oberbatb begfet^» ben ift böufig gerötet, unb fiebert babei ber Srnnfe. fiaffen bie Entäünbunggerfd)ei=' nngen nad), fo mirb bie im Eetent augge= febiebene S'tüffigteit mieber nufgefogen unb tritt ntgbatb (jfenefung ein. Sft bet 58ertauf fein gtatter, bann siebt fid) ber 58ioäc& io bie Sänge, eg bteibt ^füf=» figteit im Ectente jurüd, eg Oerbidt fid bie Eetenftapfet, bie 58änber erfd)taffen; bie 58emegtid)teit im Eetcnfe ift eine abnorm große nnb bitbet fid) ein ©d)tottergetent (fiebe biefeg) aug. Ein anberer Stuggang ift 5ßermnd)fung ber int Eetente sufantmen* ftoßenben ^nodeo, moburd) bag Eetenf fteif mirb unb in ber ©tettung Oerbarrt, meld)e bie Eetenffnod)en gegeneinanber bei ber 58ermadfung einnabmen. ad 2. ®'ie eiterige Eetenfentsünbung tritt in ber fReget unter heftigen (Srfdeinungen auf. ®ag Eetenf mirb babei beiß, fd)ioittt an, bie £mut rötet fid; eg treten heftige bobrenbe ftopfenbe ©ct)mersen auf. 5Sag Ee= tent fübtt fid teigig an. ^eftigeg fjieber unb ftarteg 2tttgemeinergriffenfein ift bie ff-otge. Entmeber beruhigt fid) unter geeignetem 5ßerbatten ber Entäünbunggproseß unb mirb ber Eiter mieber aufgefogen, mobei häufig Eetenffteifigfeit eintritt, ober eg brid)t ber Eiter nad außen burd- So teßterm Sötte ift bie Sotge ein ?tbfterben ber Eetenfenben ber Anoden fomie eine bauernbe Eiterung, big bag abgeftorbene S'nod)enftüd operatio entfernt morben ift; meifteng bteibt bann Eetenffteifigfeit jurüd. Eine anbere böfe Sotge ber e. E. fann attgemeine Snfeftion beg Drganigmug fein — Eiterfieber (fiet)e biefeg). 5S3egen ber Eefäbrtidfeit beg Seibeng unb ber fd)timmen Sotgen einer üernad)täfiigten E., fott man ftetg bei E. fadoerftänbigen ärsttiden 5Rat beijeiten nad)fud)en. ®ie 58e=> banbtung ber frifd)en Sälle oon Eetenf== entäünbung t)nt jmeiertei ing 5>tuge su faffen; a) 5Ruf)igftettung beg Eetenfeg, b) Stnmenbung ber S'ätte, am beflcn in ber Sorm beg Eigbeutefg. 58ei d)ronifct)cm 58ertaufe eignen fid) auf=» faugeube SRittet. $)iersn gehört bie 5iltn= loeubuug ber tauen 5lBärmc, fomie teid)t