704 Sc^artad^fiebet. SBäfrccnb bet ^anfficit nimmt bie Suntje ein rf)araftcriftifd)cä ^uSfebcu au, inbem bie SnHgenmäräd>cu fo nnf(btocIleii, baü bie 3unge loie bie Dberflädje einer Himbeere (^imbeetännge) geftattet erfd)cint. ©er Önntaugfd)Iag an nnb für fid) ift für ben Traufen nid)t gcfabrtjolt; befto mehr aber bie i?ran!beitäerfd)einungen, lueldbe fid) ju bemfeiben IjinäugcfcIIen. $)iersn gehört er=> ftenö ba§ hohe S'ieber, meld>e§ im beginne ber Sranfbeit auftritt nnb fid) je nad) ber ©tärfe berfelben einige Beit auf feiner ööbc hält. Sn jmeiter Sinie fommen ätt>ei ^om^- blifationen ber SÜranfheit in ^Betracht, meld)e ba§ ©d). häufig begleiten. SEBährenb eine (Sntäünbnng ber fUianbeln nnb beä 3Rad)en§ regelred)t mit ©d). üergefellfd>aftet ift, ftei= gert fid> in man(^n ©fnbemien biefe ®nt= äünbung 5ur bif>htheritifd)en (Sntjünbung an nnb fann biefelben fchlimmen 3ufäIIe im ©efolge haben, mie bie einfache ©ihhtherie (fiehe biefe). ©ine flteihe öon StobeSfällen mährenb beä $)errfd)enä einer ©charlad)e4)i=> bemie ift auf biefe ^omhlifation äurüdäu=> führen, ©ine jmeite nicht minber gefährliche S'omhiitation ift iJiierenentäünbung (©char» Iad)niere), melche fich meifteng äur 3eit ber Slbfdmhbung einftellt nnb auf birefte Sh= feftion ber Stieren burch ben Snfettionifeim Dom 23Iutc au§ äurüdjuführen bleibt. 3ur 3eit, mann bie Trautheit bereite in ©enefung überäugehen fd)eint, entmicfelt fid)- eine leichte SInfchmellung ber ^aut, bie meift am Untere fd)enfel ober im ©efid)te beginnt nnb fid) bann jur SBafferfucht infolge mangelhafter Stierentätigteit au^bilbet. Snt SSerlaufe ber Stierenfranfheit treten gar häufig urämifd)e ©rfcheinungen megen DoIIftänbiger ©todnng ber S)arnabfonberung auf nnb erfolgt burch oft unter Ärämhfen ber £ob (fiel)e „Urämie")- Söeitere nid)t fo oft beobachtete Sombüfationen beä ©d). finb SBangenbranb, eiterige SDtittelohrentäünbung, ©ehirnhaut» entäünbung, ©elenfrheumatiimug, £ungen= entäünbung, fRibbenfellentsünbung, $)erä= beutelentäünbung, ©nbofarbitig, fd)mere SSer= bauunggftörungen, ©elbfud)t u. a. 2)er SluSgang beä ©d>.§ hängt haubtfäd)== lid) Don ben fich' einftellenben Jifomblita* tionen ab. 2Jtand>e ©bibemie Derläuft gcinä leid)t nnb bleibt ungefährlid), »oährenb eine anbere eine Slnjaht Don Sfinbern hinmegrafft ober lange 3cit traut barnicber hält nnb fcl)r entfräftet. ®ie Söehanblung bc^ ©ch.§ ift megen ber ©efäl)rlid)teit beg Seibeng bem Strste ju überlaffen. S)crfelbe hat Dornehmlich bie Xfomblifation ber SJranfheit ju betämbfen. ®aä nid)t fombliäierte ©d). erforbert megen beä hohen Sieberä ein ^ühlhalten ber ©r* franften burch falte Schreibungen, falte Um= fd)Iäge ober fühle IBäber, nach Stnieitung be§ SCrjteä. Sinberung bringt bei bem ©d)ö= Iung§tn:oäeffe ber S)aut eine ©inreibung mit Sorfalbe, fjett u. bgl. ©ä bleibt biefe bereits au§ bem ©runbe ju empfehlen, bamit ber ^anfheitäfeim fid) nicht DomSöette in bag Stranfenjimmer hiaeia mit ben abgehenben öautfehühbehen Derbreite. 3a öermarnen ift Dor äu frühem STufftehen nnb Slu^gehen ber fRefonDale^jenten, fomie Dor ©rfältung, meil baburd) gar leicht Stierenentjünbung Deram» lafet mirb. 35ei hohem Sieber finb fieber* mibrige SStittel angejeigt. 3ur Söfchung be§ ®urfte5 emhfehlen fich lühlenbe ©etränfe (Stmonabe, Bitronenfänre mit Budermaffer u. bgl.). ®a bie ©charlachbibhtherie eine Don ber gemöhnlichen Sibhtherie ganj Der= fd)iebene ^ranfheit ift, fo hat baä heilfemm feine SBirfung. Bur SSerhütung ber Stuibreitung bei ©ch-§ finb folgenbe SJiafenahmen ftreng burchäu»' führen. 1. Sfoliemng bei ©rfranften. Stufeer bem SSfleger nnb bem notmenbigen S3efud)e finb fPerfonen nid)t in bai Äranfenjimmer ein* äulaffen. 2. 5)ai ^ranfenäimmer ift bauernb 3U lüften burd) Cffenhalten ber Seufter — nid)t ber £üre, bamit ber Sufettionsfeim fid) ntegt metter tu Dem £caufe Derbreitc. 3. SDie ^autfd)ut>t»cn finb beim ©d)älungi* hroäeffe ber 5)aut su fammeln unb äu Der* brennen, bäl. burd) ftarfe S)eiinfettionimit* tel äu jerftören. 4. Sie Seib* unb 23ettmäfd)e ift auisu* tod)en. 5. 35oi 35oIlenbung bei ©d)ut>pungipro* seffei Dürfen bie SSatienten nid>t mit an* bereu SJerfonen in SSerfehr treten. 6. 2)ie S)aut ber ©enefenen ift in einem ©eifenbabe bäl. mit ©cifenmaffer orbentlich äu reinigen. 7. Stad) ©Tlöfdhen ber Äranfhcit ift bai Sfranfenäimmcr nebft fernem gansen 3«* halte einer energifd>en ®ciinfeftion äu un* teräiehen (fiehe „Seiinfeftion").