227 ®ipl;tl)erie — ®ipt)t()etie()eilietum. feftr ift, bic Setten ä« Wften unb ber ftrablenbcn S3irhmg ber Sonne auääiifetjen. Wan bat biird) ba§ erperiment feftoeftellt, ba& ®ipl)tl)evicfeinie, toelcbe man in baö Snnere ber Settfiffen bineinoebrad)t batte, innetbalb lueniger Stunben abgetötet mürben, menn man ba§ Sonnentid)t auf bie Sijfen einmirten lief}. ®al)er ift e§ and) ju ertlnren, meöljalb in buntelen SBobnun* gen fo bünfig 2). auftritt, nnb ergibt fid) hierauf bie D^otmenbigfeit, biefe jn be^in* fijieren. 2Ba§ bie Sebanbtung ber anbetrifft, fo bat man oor 'älugen 5u halten, ba^ bie granfbeit äuerft alg örtlidjeg Seiben ber Sd)leimbaut auftritt. 2Birb beijeiten eine örtlid)c mirffame Sebanblung eingeleitet, fo bleibt ber Srojeß örtlid) befdbränft unb ent= midett fid) nid)t äiir 'dllgemeininfeftion be§ Drgani»mu§. Sei ber örtlidjen Seljanblung banbeit eä fid) barum, bie ber Sd)leimbaut anbaftenben Siphtbetiebajillen ju töten. Wan menbet ju biefem Sloede 'SeSinfeftionS^ mittel al§ Sinfelungen, ©urgelungen, ®in= ftnubungen u. bgl. an. ®ie meiften belannten S)e§infeftionimittel finb örstlicberfeitä in ßjebraud) gesogen morben unb befibt jeber '2trst fein £iebling§mittel, mit meldbem er Erfolg ersielt bat. Sd) meinerfeitg empfehle — auf langjähriger Sraj-ii fufeenb — eine Sinfclung mittels 5)öllenfteinlöfung (1 Seil Ööllenftein auf 6ü Seile beftilUerteg SSaffer). Sehr energifd) mirft auch ba§ Setupfen bet erfranften Schleimhaut mit folgendem auä bem ^nftitut für Safeftion^tranle ju Setlin empfohlenen Wittel; lillfohol 60 Sei* le, Soluol 36 Seile, EifenchloriP 4 Seile. Sie J;>auptfad)e bei ber Sehanblung ift, bafe red)t häufig bie erfranfte Stelle ber Schleimhaut uub fo lauge gepinfelt bejl. be* tupft mirb, bil ber biphtheritifche Selag ge* fd'munben ift. Sement)pred)enb mufe an* fänglid) tagsüber V2—Ifiünblid) unb nad)tg menigfteng jebe Stunde gepinfelt merben. Cbgleid) bie Sehanblung ber S. Sad)e be§ ?lrste§ i)'t, ermähnte ich biefe Sehanblung, meit man sumal auf bem Sande nid)t fofort ben Slrjt sur Stelle haben fann, fonbern bismeilen genötigt ift, halbtagelang auf ärjt* lid)e öulfe ju märten, öat man bie genann* ten Söfuugen nid)t sur öanb, fo pinfeie man mit fonsentriertem Saläloaffer. ß)leid)sei= tig laffe man smifdteuburd) bie Srtrant* ten mit einer Söfung Oon d)lorfaurem lali (1 Seil auf 20 Seile SBoffer) gurgeln. Einen Erfap dafür leiftet tonjentrierteg Salamaffer. Üüährenb bie S., folange fie örtlid) be* fd)ränft bleibt, nid)t alg eine gefährliche Sranfheit ju erad)ten ift, mufe biefelbc in ihrer fd)meren 2rorm al§ red)t gefährlich beseid)net merben. Sie Sehanblung berfel* ben ift bem fachoerftänbigen Slrste ju über* laffen. Serfelbe mirb gegen bie örtliche Ent* jünbung mittels Se§infeftion§mittel unb 5?älte in f^orm tion Ei§, gegen baä fjieber unb bie fomplitationen mit entfprechenben Wittein üorgehen. Elüdlicherroeife befiht ber Strjneifdbaö ein Wittel, meld)e§ al§ ein fpesififdieä Wittel gegen ba^ biphtheritifche Eift gu erachten ift, nämlich bag Siphtherieheilferum (fiepe biefeS), meld)eä unter bie S)aut mittels einer geeigneten Spripe gebracht mirb. Surch sei* tige Wnmenbung beäfelben !onn man mit Siemlicher Eemifeheit auf guten Serlauf ber ^anfpeit rechnen. Sft ber biphtheritifche Srosefe auf ben ^eplfopf unb tiefer hinab auf bie Suftröpre pinabgemanbert, fo treten bie Erfd)einungen auf mie bei ber „Sräune" (fiepe biefe). Sie pierburd) bebingte Eefapr fann nod) häufig mit Erfolg burd) Eröffnung beä ^eplfopfeä bsl. ber Suftröpre — ßarpngotomie, Sra* d)eotomie (fiepe „£uftröhrenfd)nitt") — ab* menbet merben. Wan ftepe nid)t an, bie* felbe beiseiten auäfüpren su laffen, inbem fonft Erflidung burd) Äoplenfäureüergiftung SU befürd)ten bleibt. ^ipptpetiepeiKferum ift ein fpesififd)e§ Wittel gegen Sipptperie, meld)e§ oon Sro* feffor S e h r i n g entbedt mürbe unb nuä bem Slute biphtperiefranfer Sfei'be gemon* neu mirb (fiepe „^eilmetpobe“). Soä Slut* ferum folcper fßferbe enthält einen bem Sipptperiebasillengifte entgegenmirfenben Körper (^ntitojin). Um bag S. su ge* minnen, roerben Sferbe, meld)e für Sipp* tperie fepr empfänglid) finb, mit Sipptperie* leimen infisiert. Sobalb ber biphti)eritifd)e Scosefi abgeloufen ift, mirb benfelben Slut burci) ülberlaf} entsogen, hierauf baä Serum abgefd)ieben, biefe» bepufä befferer 5>altbar* feit mit Seiinfeftionäftoffen oerfeut unb bann in Elägd)en oerpadt. Sa§ S. mirb oom Wrste al§ Webifament unter bie i^aut bes itranfen gefpript unb entfaltet bann in bem erfrauEten itörper feine $)cilfraft. Eelan* gen seitig unb in genügenber Wenge bie 15*