430 ^^nipfen, S’npfung. 93ei bei- aBicberimpfiino ociiiiat für bcu ($r= foffl fcI)ou bic 93iIbuuo üon fi‘iiötd)en ober 93Iägd)en au beit ;3mpfftelfeu. § 18. ®er Smpfniät ift üerpf(id)tct, et* luaioe ©törunoeu beä Snibfiiertaiifcd uiib jebe lüirftid)e ober niiGebUdje 9Jad)franff)cit, fo* tueit fie il>m bcfaunt luerbeit, tuulid)ft ocitou feftäuflefleu uub an äuftäiibioer ©teile fofort anjiijeigeu. § 19. ®ie 58orfd)riften ber §§ 13 bi§ 18 gelten und) für fUriontimpfungen. Sind ben erlaffenen Ü^erI)aItungdüorfd)rif* ten für bie SIngeI>örigen ber (Srftimpflinge iinb für bie SBiebcrimpflinge füljre id) ^ol* genbed an: A. g-ür bie 2lngel)ör igen ber @rft= i in p f l i n g c. § 1. Sind einem $mufe, in loeldjeni an* ftedenbe Sb;anft)eiten, roie ©d)arlad), 9JJa* fern, iSipIjterie, Eroup, Seud)I)uften, gled= tppl}iid, rofenartige ©ntsünbungen ober bie natürlid)en fJSoden I)errfd)en, bürfen bie Impflinge suni allgemeinen Sermine nidjt gcl)rad}t loerben. § 2. Sie Eltern bed Smpflinged ober be* teil S3ertreter Ijaben bem Qmpfaräte Por ber Sludfübrung ber Snipfung über frühere ober nod) beftebenbe ft'rantbeiten bed ^inbed fDiit* teilung ju mad)en. § 3. 2)ie Slinber müffen jum igmpfter* mine mit reingemafdjeneni Slörper unb mit reinen illeibern gebradit merben. § 4. Sind) nach bem Sntpfen ift möglicbft große fReinbaltung bed Snipflinged bie loidj* tigfte fj3flid)t. § 5. DJian perfnume eine täglidje forgföl* tige 2Bofd)ung nid)t. § 6. ®te fJiahrung bed ^inbed bleibe un* oeränbert. § 7. S3ei günftigem SBetter barf bad Äinb ind greie gebrad)t merben. SJian Permeibe im 5)od)fommer nur bie bcißeften Xagedftunben unb bie birefte ©onnenI)iBe. § 8. 2)ie gmpfftellen finb mit großer ©orgfalt öor bem Slufreiben, 3erfroßen unb üor S3efd)mußnng ju betoabren; fie bürfen nur mit frifd)gereinigten $änben berührt tuerben; jum 2ßafd)en ber gmpfftellen barf nur reine Seimuanb ober reine SOSatte Der* Pienbet loerben. S5or Berührung mit ißerfonen, loeldje an eiternbcn ®efd)ioüren, öautaudfd)Iägen ober SBnnbrofe (fRotlanf) ertranft finb, ift ber gmpfling forgföltig ?u betoabren, um bie Uebertrngung oon Sranfbeitdfeimen in bie gmpfftellen jn perbüten; aud) finb bic üon foldjcn fCcifonen benußtcn ©cgenftönbe oon bem gmpuinge fcrnjubalten. Slommen un* ter ben Slngebörigen bed Smpflingd, toel* die mit ihm bcnfelben Siaudbalt teilen, gnlle Oon Slranfbeiten ber obigen SIrt oor, fo ift ed jmedmäßig, ben fRat eined Slrjtcd einsubolen. § 9. SJodi ber erfolgreichen gmpfung jei* gen fid) Pom Picrten Sage ab fleine 93Iöd* dien, loeldie fid) in ber Siegel bid jum neunten Sage unter mäßigem gieber Per* großem unb äu erhabenen, Pon einem roten Entäünbungdbof umgebenen ©diußpoden entmideln. Siefelben enthalten eine flare glüffigfeit, loel^e fid) am achten Sage su trüben beginnt. SSom jehnten bid sioölf* ten Sage beginnen bie fßoden ju einem ©d)orf eiuäutrodnen, ber nad) brei bid Pier 2Sod)en Pon felbft abfällt. Sie erfoIgreid)e gmpfung läßt Slarben Pon ber ©röße ber fßufteln jurüd, meldie minbeftend mehrere gahre hinburch beut* lid) fichtbar bleiben. § 10. Sei regelmäßigem Verläufe bet ©d)ufepoden ift ein Serbanb überflüffig, falld aber in ber nädiften Umgebung ber* felben eine ftarfe, breite fHöte entftehen follte, finb falte, häufig 5u mechfelnbe Um* fd)Iäge mit abgefod)tem SBaffer anäutoenben; menn bie fßoden fich öffnen, ift ein reiner Serbanb ansulegen. Sei jeber erheblichen, nad) ber gmpfung entftchenben Erfranfung ii't ein SIrst aUäu= sieben; ber gmpfarst ift oon feber foldicn Erfranfung, toeldie Por ber SZachfdiau ober innerhalb 14 Sogen nad) berfclben eintritt, in S?enntnid äu feßen. B. gür SBieberimpflinge. § 1. SBie ad A § 1. § 2. Sic Sinber follen im gmpftermine mit reiner 5>aut, reiner SSäfchc unb in fau* bereu Sllcibern erfdieincn. § 3. Sind) nod) bem gmpfen ift möglidift große Slcinhaltung bed gmpflinged bic loid)* tigfte Sflid)t. § 4. Sic Entloidclung ber gmpfpui'tcln tritt am 3. ober 4. Sage ein unb ift für gcioühnlid) mit fo geringen Scfdiiocrben im Slllgcmcinbcfinbcn pcrbunben, baß eine Ser» fäumnid bed ©d)uluntcrrid)td bcdhalb nidit