777 (Si;pI)iUä. gcrc Seit (tuod)cuIang) Befte^en bleibt unb bann »oiebet ücvfcbimnbct, obne eine 9iarbc ober bgl. ju binterlaffen. ®ic Sitbung bie- fer 95erbärtung luirb böiifig ticrfannt ober nicht beobachtet, äuniat beim ioeiblichen ®e== f^tect)te. Sfiiberä geftaltet fid) bie ©ad)e, roemt bie ©teile, mo bie ilJeubilbiiug fiüt, gereist ober üertejst toirb. iBann entftcl)t ein ^efdjmür, meldje^ loegen feine§ harten 9In=» fühlend mit üerhärteten $Ränbern unb hat= tem ®efd)iüürägruube „harter ©djanfer" ge= nonnt toirb. 9lu§ beftimmtem ©runbe ift biStoeilen ber 58ertauf anberä, toenn nämlid). — mie fo häufig — mit bem fhbhilitifdten ©ifte su= gleid) baä ©ift be§ toei^ien ©d)anferi über= tragen toorben ift. SBeidier ©dränier (fiehe biefen) fommt nämlich oft gleichseitig mit ©. bor unb merben bann beibe Snfeftion^^ floffe SU gleicher 3eit bei Slu^übung be§ 93eifd)Iafeä übertragen. Sn biefem Salle seigt fich al§batb in Wenigen Sagen nach ber Snfeftion ein toeiheg ©hanfergefhtoür, mel= he^ im Saufe ber Seit hnrte fRönber be® fommt, beffen 33oben fih hart anfühlt, unb ttJelhe^ geringe fReigung snm $)eilen ber= rät. SBenn bag ©efhtoür enblid) in Teilung übeigegangen ift, bann entfteht eine fRarbe, Wohingegen ba§ reine harte ©hanfer^ gcfchmür ohne fRarbe heilt. 2Ran nennt bie gleidtseitige Uebertragung be§ tocid)en ©hanferl unb ber ©. auf eine gefuube ff3er= fon „fIRifhinfeftion". Sn ber Snitialfflerofe bsi. 5U bem ©d>an= fergefdiniüre gefeilt fich im Saufe ber Seit eine 2InfhtoeIIung ber benad)barten Srüfen hinsu, meihe üerhärten, feinen ober faum ©dnners oerurfadten, gar feine fReigung snm SSereitern seigen unb längere Seit auf ber* felben ©tufe berharren. 2Ran nennt bie* felben „inbolente 33ubonen". Snm Unter* fhiebe hierbon ift bie bei loeihein ©d)anfer fid) anäbilbenbe Srüfcngefdjiuulft (audj „$bnbü" genannt) fd)mershaft unb geht mei* fteng in ©iterung über, (©iehe „^Bubonen"), ©hliefflih berfhluinbet bie Sßevl)ärtung ber Srüfe loieber langfam bei fbbhilitifd)er Sn= feftion, ohne eine 9tarbe su hinter taffen. Sn* Sluifhen hat fih bon ber infisiertcu Srüfe auä ba§ füühilitifhe ©ift ber a3Intbnhn mit* geteilt unb biird)' ben gansen itörher ber* breitet. ad II. S w e i t e © t it f e ber f >) h h 11 i * t i f d) e n © r f r a n | u n g (f e f u n b n r e ©bhhiliS). Surhfhnittlih H—12 2Bo= d)en nad) ftattgehabter Snfeftion seigen fid) bie erften 3IIIgemeinerfheinungen ber ©. SSor bem Sluäbruhe berfelben offenbaren fid) bei einseinen emhfinblid)en fßetfonen, Sumat beim meiblidjen ©efd)Ied)te, ©hmh== tome, Weihe große Slehntichfeit haben mit bem fogenannten latenten ©tabium bei Sn= feltionSfranfheiten (fiehe biefe). Sie infi* Sierten fßerfonen leiben an ^ohffhmers, 2Ih= hetitlofigfeit, ©d)IafIofigfeit, herumsiehenben ©d)mersen, welche für 9iheumati§mu§ ge* hatten werben, an allgemeiner Ulbgefhla* genheit, unb fiebern habet auh bigweiten. 2IIg erfteg Seihen ber 2ItIgemeinburhfc^^* hung beg ^örherg mit bem fühhilitifhen ©ifte treten ^autaugfhläge (©ran* theme) auf. Siefe offenbaren fih anfangg burh runblihe hellrote, niht judenbe unb niht fhnbhenbe Slecfen Don wed)felnber ©röße, meifteng am fRumhfe, am S)alfe, an ber ©tirn unb an ber 33eugefläd)e ber ©lieber — „fhhhüttifhe fRöteln". Sie S’Iecfen Werben gelblich unb Derfhwinben nah SSerlauf einiger SSohen, ohne ©teuren su hinterlaffen. Sn Dielen Sällen wieberholt fih nad) S23od)en ober SRonaten ber Slug* fhlag unb finb bie Sieden bann größer. Der* Wafhen unb unregelmäßig runb. ©öäter* hin erfheint bann auf ber Staut ein fnöt* chenförmiger (hahhetförmiger) Stugfdjiag, Welcher oft lange beftehen bleibt. Ser haht>el= förmige 2Iugfd>Iag ift snmal an ^örber* ftellen läftig, weld)e fid) berühren. Snfolge beg gegenfeitigen ©d)euieng ber S)aut unb bei mangelhafter 9ieinlid)feit näßt berfelbe bann ftaif. ©g serfallen häufig bie Snöt* d)en unb entftehen aug benfelben gefdjwütige ©teilen, ©g geht biird) ben fReis ber gegen* fettigen fSerührung ber S>aut an geeigneten ©teilen, burd) ©d)Weiß, Urin u. bgl. bie Oberhaut ber fBahbeln Derloren unb bilben fid) hieraug ebene rnnblid)e ober oDcite ©r* habenheiten, bereit wud)ernbe Oberfläd)e eine fehl' anftedenbe Uebrig*fd)Ieimig*eiterige Slüffigfeit abfonbert. Siefe fi)öhilitifd)en ©ebttbe nennt man „breite .(lonbijlome" ober „fhühilitifhe Seigwarsen" (fiehe „Scig* Waisen"). 2>ie näffenben fBaöDcIn finben fid) meifteng Dor in ben Seiflenfalten, in ben Salten sioifd)cn ©d)enfel unb ^interbaden, in ber Slfterfalte, an ben großen ©d;am* libbcn beim SBeibe, fcitener in ber i)(d)fel* höhle, swifhen ben Singern unb Sehen,