405 Weisung. ermögti^it. Sbäiifig luivb and Uufcinitniö biefe lüanu ba§ S'cuer ün Dfen nod) nid)t crtofd)cn ift, gauä äugcfdjoku, um bie SJerbrenmntg au3 ©tiorfamfcit§= grüuben I)tii5iibnltcii. ®a fid) aber bemtod) tyai'e mcitcr ciüluicfcln, fo müfl'eii bicfclbcii, iuiSbcfoiibcre bei nid)t Ijermetifd) gefd)Iof= feiieti Dfeiitüreit, tu baä 3iiinucr ijiueiu ge= laugeu, moburd) bautt bie 3”inn'-'^4uft in )'ebr gefübrlidjer Söeii'e öerborbeu loirb. ®et übie ©ebraud) üou Dfeutla^jpen bat fd}ou iuaud)e ©rftiduug burd) ^obieuoi’bbgaö üer= anlaßt. SBeuu bie Sßerbrenuungggafe in ber Ofcii* röbre eine ju geringe SSärme befiöen, bann fann ihre ?Ibbunftung in ben Flamin be== binbert »oerben. ©§ ift biefeä ber Smll, menn bie ©afe burd) eine äu lange Sei* tuugdröbre geführt merben, ebe fie in ben famin eintreten, mobei fie eine ju große fUienge ißrer äBürnte an bie Sintmerluft abgeben unb bann fdfließlid) bie äum Stug* bunften in ben ^amin binein erforberIid)e £emüeratur Oon + 75“ C. nid)t mehr be* fi&en. ©nblid) fann ba§ 2Ibftrömen ber SSer* brennunglgafe bureb ben ^amin felbft be* binbert »oerben. fDiefeä tritt ein, toenn bie 9tand)gafe im S'amine ju febr erfalten, toie eä bei alten äu meiten Kaminen ber 2fnII ift, ober »nenn rned)anifd)e ^inberniffe im £amin üorbanben finb, ober menn SSinb* ftöße in ben ^ainin eintreten. ®er Ouer* fdinitt eineä für mehrere öefen beftimmten j^amined folt nid)t met>r betragen atä ba§ ®ot)üeIte ber ©umme ber £luerfd)nitte ber in ben S^amin eiiimünbenben Dfenröbren. 2er ^amin muß ferner glatt oerbutit fein unb fotten ficb in bemfelben nid)t Oorfbrin* genbe ©den befinben. Um ba§ ©inbringen Don SBinb unb Siegen in be»t ©d)ornftein ju Dermeiben, muß jeber ©d)ornftein mit einer baffenben SSorrießtung Dcrfeben fein. 2(t§ eine foId)e bient j. 23. ein faminauffaß mit 2Binbfabne, meltber berart fonftruiert ift, baß burd) bie 28inbftrömung bie Slaucß* Öffnung abgebreßt toirb. 2Iud) toerben 2Binb* fobben unb 9laud)fauger, njctd)e eine ©aug* njirtung auf beu it'amin augüben unb bie 2tbfüt)rung ber 58renngafe geioattig beför* bern, angetoanbt. ©eßr ju embfeßten ift i. 23. bet 2BoIbertfd)e Suft* unb 9laud)fau* ger, luelcßer fo fonftruiert ift, baß ber ge* gen benfetben anbraltcnbe 2Binb mit SD'la.'ßt bie J?amiugafe obfaugt. ©§ ift 3U bcad)ten, baß ein 5?amin nur baun gut sießt, toenn bie 9laud)gafe be* bentenb toärmer finb atg bie Suft ber 2tt* mofbßäre. 2aber fommt cg, baß felbft gute Kamine müßrenb ber beißen Sabregjeit ßän* fig fd)ted)t jießen. 2ie Urfaeße liegt ba* rin, baß bie ©dßornfteine, njeldße Don ber beißen ©onne befeßienen merben, in ißrem obern Slbfdinitte nmrme £uftfcßid)ten ent* batten, »oetdie bag fJladßrüden ber unteren £uftfd)id)ten Derßinbcrn ober jum minbe* ften Detäögcrn. 2oburcß entftebt im Sto* mine ein ungenügenber Suftsng. 2ement* fßred)enb geftattet fid) aueß bie 25erbren* nung ber fDlateriatien im Dfen müßrenb ber ©ommerseit bebeutenb fdßted)ter alg in ber falten .^aßregäcit, mattn ber Semßcratur* unterfd)ieb ämifd)en ber ^amintuft unb ber 2lußentuft ein Diel größerer ift. ©dßled)te Nomine finb für bie ©efunbßeit ber Simmerbemoßner feßr fd)äbtid), ba ja febr leid)t fRaud) aug ben Defen unb ißren Seitungen burd) Slüdftauung in bie Qinnner* luft übertreten fann. 2iefem Uebel ift ba* burd) äu fteuern, baß man für eine leb* ßafte Verbrennung im Dfen burdß gerin* gereg 2tuffd)i(^ten beg 23rennmaterialeg, für unbeßinberten Sutritt ber Suft jum fyeue* runggraume uub für Stbfluß ber förenngafe in noeß genügenb ßeißem ßuftanbe ©orge trügt. Um ©efunbßeitggefaßren ju Dermeiben, bleiben bei ber Dfenßeijung nod) einselne fßunfte in föetracßt äu jießen, mctd)e eine 2Ser* fcßted)terung ber 3immertuft äu bemirfen imftanbe finb. Sn erfter Sinie, barf man ben Dfen nidßt glüßcnb merben taffen. 2ie Dom Dfen bireU augftraßlenbe $)iße ift bem Drganigmug beg* ßalb nid)t jutrüglid), meit ber Körper bobei nur einfeitig getroffen mirb unb bie ge* troffenen S'örßerteile überßeiß merben. ferner merben bie in ber Suft fd)»ncbenben ©taubßnrtifcld)en bei ju ftarfer ©rßißung beg Dfeug Derfengt, fobalb fie bureß ben Suftäug bortßin gefüßrt merben; eg mad)t fid) biefeg bereitg bureß einen unon» geneßmen ©erud) in ber Suft bemerfbar. Slußerbem tuirb bei ju ftarfer 5)eiäung beg Dfeug ber Sinimerluft äuDicl gfeueßtig* feit entäogen; fie mirb 3u trodcjt, »nag ber