349 ©elenffteifigfeit — ©eniüfe. tct fidö ferner gegen ba§ fjieber. S33irf= fam gegen &. er»oeift fid) btc Stnroenbnng ber Sdbcilfänretirä^aratc; febod) beeinflnffen biefe in öielen Sfällen feinegloegg ben Sf'ranf=» beitööerlanf. Sie d)ronifd)e 6i. bat einen fd)Ieid)enben SBerlauf, befällt meiftenS bie großen ®e* (enfe unb äußert fid) loeniger burd) fieber=> bnfte ®rfd)cinungen, al§ üielmebr burd) ftarfe bobrenbe unb jiebenbe ©d)tner3en in ben be* fallenen ©ctenten. fRüdfälle an benfelben ©clenl'eu fominen bäufifl tJor. Sie ©elcnfe felbft loerben bureb ben fcbleid)enben (£nt= 5Ünbung§broäeß in ihrer f]funftion§tätigfeit beeinträd)tigt unb entfteltt, inbem bie 6d)Ieintbout ber ©elenftabfel folnie aud) ber ©elenftnorbet luu^ert, leßterer aud) jerftüf^» tet unb bie ©elenfbänber fid) üerbiden. SSon ber ^ranfbeit tnerben äuntaf bie ar= beitenben SfÜaffen unb ältere fßerfonen be= fallen. Sie Sebanolung beftebt in fdbnteräftinen= ben (Einreibungen (ä. S. flüd)tige§ Siniment unb (Ebloroform ju gleid)en Seilen), toar^ men (Sintoicfelungen, UJormen ober Sambf=^ bäbern, S3abefuren an b^ffe^a Quelten (Stachen, SBieSbaben u. a.). ©clcnfftcifiofcit, Ankylose, fann bie fjolge fein oon @ntäünbung§borgängen an einem ©elente, mie fie j. SB. bei (Sfelenlent^ jünbung unb d)ronifd)em (5)elenfrbeumatig= mug ftattbaben. Slber felbft bie einfnebe länger anbauernbe SRubigfieltung eineg ®e^ lenfeg, g. SB. bei ®nocbenbrüd)en, fann jur ©. führen. SSueb (Sntäünbunggbxoäeffe in ber Umgebung eineg ©elenteg fönnen äur DJUtbeteitigung beg leßteren unb bann ju &. SBeranlaffung geben, ©g treten bei ©nt= äünbung beg ©etenfeg SlSudberuugen am lenffnorbel, ©d)munb begfelbcn unb fd)Iieß== lid) Sßermad)fung ber ®eIenffnod)en ein, mo* burd) fid) ©ntftellung unb ©teifigfeit beg ©elenfeg augbilbet. Stußer ben genannten Urfacben fönnen Sßarbenbilbungen in ber Umgebung eineg ©elenfeg, fomie ferner fiäbmungen üon SKugfcIn unb Sterben ju &. babureb führen, baß bie betreffenben ©etoebe fd)rumbfen unb Oie ©elenfe unbeioeglid) ma= d)en, inbem fie fid) mie SJiarbengetoebe um bag ©elenf berumlegen. Sie SBebanblung ift teifg eine borbeugenbe, teitg eine d)irurgifd)e. SBilbet fidb burd) ir= oeub einen Sßorgang eine ®. aug, bann muß burd metbobifebe med)anifd)c SBeloegung beg ©elenfeg ber auftretenben ©teifigfeit ent:= gegengearbeitet merben. $)ier mirft häufig bie Staffage erfolgreid). Siefeg ift äumol bei Stbtod)enbrüd)en ju bead)ten, meil burd) ju lange ruhige Sagerung ber gebrod)enen S'nod)en bie ©elcnfe oft in fcbneller Beit su bermadbfen bffegen. Sie auggebilbete ©. ift d)irurgifcb unb or== tbohäbifeb ju bebanbeln. 8um Biele führt mandmal bag Srennen üon SJZorben, in an=> beren f^äflen gemaltfaine ©tredung bäl. SBeu= gung beg ©elenfgliebeg; febr erfolgreid) ift meiter bie SBebanblung ber ©. in mebifo* med)anifd)en Joeilanftalten (fiebe biefe). ©clenft)crle#ttud ift afg ein recht geführt fidber SBorgang gu erachten, meil gar leicht Snfeftiongftoffe üon ber SJBuube aug in bag ©elenf gefangen unb baburd) bie beftigfte ©ntjünbung berüorgerufen merben fann. ®g ift baber bie größte SBorfid)t unb bie bafbige Bubilfenabme eineg ?Irjteg geboten. Um böfen Bufälten üoräubeugen, ift eg not^ menbig, fofort bie Seginfeftion ber SISunbe äu bemerffteUigen unb bie SEBunbe ju üer= nähen ober burch einen ontifebtifd)en S8er= banb (fiebe SBerbanb) ju üerfd)iießcn, bamit feine (Sntäünbunggerreger oug ber Suft in bie ©efenfmunbe biueingeraten. ©cltf^hcvö ift ein ffimatifdfer Soöben= furort in SBöbmen, 416 m ü. SOZ. ©clüftc. SJZan üerftebt hierunter frnnf^ hafte ©ßgefüfte üon ©d)mangeren, SBIcid)füd):= tigen, ©eiftegfranfen nach Sur SJZabrung un= geeigneten, häufig unüerbouIid)en ©egen= ftänben. Sie Sfnficht, baß man jur SBernceib^ ung üon ©efunbheitgnodbteifen bem abnor= men Stiebe nad)geben müffe, ift irrig, unb liegt hoher eine SfZotmenbigfeit jur SBefrie* bigiing folcher ©elüfte nid)t üor. fStcmttfc. Siefe umfoffen affe afg ©heife benußten ©rünhffanjen oußer ben ©etreiben, bem Dbfte unb ben ©emürseu. Shr SZährmert ift ein fel)r geringer. Sie SBermenbung ber ©. jur ©beife hat infofern einen SBorteil, afg fie im Süiagen eine 3>üi= fd)enfage ämifd)en ben febmerer üerbautid)en ©imeißfbeifen hüben unb baburd) bag ©in= bringen beg SDZagenfafteg in leßtere erleid)^ t«n. Um mir aug ben ©rünbffanäen allein bie jum Sehen notmenbigen SlZährftoffe ju geminnen, müßte man eine ungeheuer große SDZenge genießen, 100511 ber SQZagen beg 9DZenfd)en nid)t geeignet ift.