1H2 ^leicjUrt — ii) ®ic ^l«id)lürf)tiocu müffen ifjrc 3Uiuä=< fdii in fcifd)er fiuft fleißig Deiucgen. iajenngleid) butd) bie ©tfüUung ber in 2 unb 3 aufgefül)rten 33ebingungcu fid) nod) unb nad) ber ©ifeugeßnit beä 33Iutcg ücr* mebrt, fo ift erfoßrungSgenuifi ba§ @in= nebmen Ieid)t oerbaulid)er ©ifeubröbarotc öou 9hißcn unb fürst man bamit bic ab (fieße „(SifenbTäbatate'O- 3ur ©möbrung ber 33Ieid)füd)tigen ern>ei= fen fid) — bei ber Stbneigung gegen fjleifd) — ®ier (rob, ober mit Sßein unb Buder oerrubrt, ober febr meid)gefod)t), SKild) unb SKilcbfäfe alä jmeefmäßig; and) guteä fKiId)= brot ift angejeigt. fßebenbei ift natürlid) and) anbere leicbtoerbaiilidje ^oft geftattet. 3tüd= fid)t ift 5U nebmen auf ben Biiftonb ber 3Ser= bauunggorgnne unb eiubfieljlt eß ficb, nig aber böufig Dkbrung ju genießen. Seloegung in frifeber Suft ift für S3Ieid)= füdjtige unerläßlid), inbem bierbureb ber ©toffmedjfel beförbert toirb. SßJenn bie mon* gelnbe ^örberfraft größere ©boäiergänge nid)t geftattet, fo folten fleinere unternom^ men toerben unb iß böufigeg 3tu§ruben an* gegeigt. Slber nur nid)t in ben Birnmern boden bleiben! B'tübeg ©cblafengeben, longeg ©dblafen unb aud) ein !urge§ ©d)Iäf* eben tagsüber ift geftattet unb für bie ge* fd)toäd)te 9Ku§feIfroft mobltuenb. ©ebr günftig mirft ferner bei entfbrcdien* ben ^erbältniffen ber Surgebraud) einer (Sifenquelle in einem Sabeorte (fielje „®ifen* mäffer'O/ foloie ber ^lufentbalt an ber ©ee gur guten BabreSgeit. ©dbließlid) meife icb barauf bin, baß bleid)* fücbtige 'SJiöbcben nießt eßer heiraten follen, afg biß bie S5Ieid)fud)t gemidjen ift. iBie Oer* änberte Sage ber jungen Brau mad)t biefeS auö bem ©runbe notmenbig, meit einerfeiti ber ^örßer bei ber ©d)mangerfd)aft ©tra* bogen erbulben muß, tt)etd)en ein bteid)füd)* tiger DrganiämuS nießt gemad)fen ift, unb meil anbererfeitä bie öon bleid)fücbtigen flfiüttern abftommenben Sfinber fdüoäd)Iid) unb miberftanbäunfüßig merben. Dbiüoßl bie üenadßfäffigte 93., gnmal loäß* renb ber ©ntmidetungggeit junger 9JJnbd)en, bie Urfad)e für mandje fid) anfdllicßenbe ernfte Sförberftörung gu fein bficgt, fo loirb faum für eine Shanfßeit fo loenig örgtlidjer 9tot nodßgefud)t )oie für bie 93. Bd) niad)e baßer bie ©Itern nnb fßftegcr auf ißre 95er* antJüortung aufmerffam. 93leiüetfliftimg. 93lctcffin ift effigfaurei 93Iei (fieße „93lei"). '-öiciflföttc ift 93lciogl)b unb bient gut 93e* reitung öon 93Ieiöflafter. 93lcifoüf fieße „93Ieiöergiftung". '-ölcirößrcn fonnen gur 93leiöergiftung (fieße biefe) 93eranIoffung geben. 9U§ £eit* nngäroßre für 93icr bürfen biefelben unter feinen Umftönben gebraud)t toerben. Bn 93e* gug auf ißre 93ermenbung aiß £eitungä* roßre für 9Baffer ift folgenbeä gu beaeßten; 98enn ba§ 93lei abtoed)feInb mit 9£affer unb mit Suft in 93erüßrung gelangt, fo ger* feßt fidß bo^fefbe; bteiben bie fRößren ober ftetö mit 9Boffer gefüllt unb öon ber £uft obgefcßloffen, toie bei ber 9Bafferleitung, fo finb fie ungefäßrlid). Bn 931eirößren bilbet fid) je nad) bem ©eßalte beä ÜSaffers an ©algen eine ©d)idßt öon foßlenfaurem, fd)lüefelfourem unb bßogfßorfaurem 581ei, ioeld)e bog 9Baffer gegen bie ©inmirfung ber fRößren auf bogfelbe feßüßt. 9Ilte fRößren finb baßer burd)meg ungefäßrlid), neue ba* gegen fönnen gu 931eiöergiftung füßten, unb embfießlt eg fieß baßer, bog 9Baffer eine geit* lang aug ben ^ößren augfließen gu laffen, beöor mon fold)eg gum Srinfen ober So^en benußt. Süßt man bag 9Baffer aug 58. bureß ein B'ilter aug ^od)enafd)e, ©iienfd)roamm ober g^alfftein laufen, fo fonn eg öon feinem ©eßalte an 931ei befreit merben. SSteifalbc fieße ,„931ei". üöfeibergiftung erfolgt burd) ülufnaßme öon giftigen Sleißräßaraten in ben menfeß» ließen Orgauigmug. ©ie oerlöuft in ter* feßiebener 9Beife, je nad) ber 9Irt unb fOfenge ber eingefüßrten fPräparate, unb äußert fieß entloeber in fd)neller ober langfamer 93cife. Sie a f u t e 58. ßat locfentlid) eine 91n* äßung öon flRagen unb Samt gur Böige, unb finb bic ßaubtfäd)lid)ften Srfd)cinungcn: 58renncn im 9Jtngcn, ©rbrcd)cn, if'olifonfälle, ©djmergen im Beiße, Snrd)fällc, oft mit 931ut octmifd)t, S'oöffd)mcrg, Sd)minbcl, Säßmung ber ©lieber. Ser Sob erfolgt un* ter Sdrämbfcn in 24—3ü ©tunben. Ülfutc 5ßcrgiftung fommt gumal burd) ©enuß üon 931cigurfcr oor. Sic d) r o n i f d) c B. geigt fidß unter folgcnbcn ©rfd)einnnpcn: Buerft tre* ten gclüüßnlid) 95crbannnggftürnngcn auf; cg ftellt fid) Ülbpctitmangcl, IRagcnbrüdcn ein nnb empfinbet man im IRnnbc einen füß» lid)en gnfammengießenben ©efd)mad; bag