3}Mnnlic6et ©amen — 'iDiaiern. 569 e-ntjünbung be^ mnnnlid>cn ©liebet betrifft entiucbcr bie ©id>cl, ober bie ißoiv baut (fiebe „(SidKlh-iWer"), ober bte 3d)teiml)aut ber ^arnröbre (fiebe „Sni)« ycr" unb „©oitorrboe")/ ganse ©lieb, ioeId>eä — 5ei beftioem Stritt per, 0d)anfergcfd)tDÜren ober ^eb3 — Oon eiitfad>cr entjünbung, üou Sbmpbgefä&ent* siiubimg ober felbft Don iöranb ergriffen toeiv ben fanu. ®ie !öebanblung fiebe Bei ben 7enannten i^ranfbeiten. i 6 B i l b u n g e n an bem männlicben ©liebe fommen alä' „(Spifpabie" ober pofpabie" (fiebe biefe) üor. UeBer „SSorbaut= ucrengernng" fiebe biefe. Sion DZeuBilbungen finb jn ertuäl)^ iicn: Sloiibblome (fiebe ©ppbdii), ferner XlreBio, lucldfer meiftenä an ber @id)el ober 25orbant im 40.—60. Sebengjabre Beginnt unb nur burd) Sntfernung eineg Xeileg ober beg gansen männlidfen ©iiebeg gcbcilt n)er= ben fann. 9Jiännti(bcv ©ttiuctt fiebe „©amen männlid)cr". 9Jlat'ngmug. fOian Oerftebt bietunter ein getüöbnlid) äum SEobe fübrenber langfamer allgemeiner SJerfall aller Kräfte, foloobl beg Äörperg alg aiub' beg ©eifteg, locltber fid) burd) SlBmagerung unb allmäbüd)eg SIB=^ uebmen ber Organtätigfeit offenbart. "Sag Sleubere beg ^örperg erfd)eint eingefallen, bie Hautfarbe fabl, bie ^paut tt)irb ruuäelig, bie föetoegungen loerben unfidier; eg Jtellt fid) DJiugteläittern unb ^ältegefübl ber ©lie* ber ein; bie Sebengenergie unb ebenfo bie SBillengenergie fd)miubct nad) unb nad), unb tritt fd)(ief3lid) ber %ob ol)ue £ampf ein. DJi. ift oft bie Sobegurfacbe im hoben 3tlter; jebod) fann fid) berfelbe and) an ^ranfbeiten anreiben, tvddjt bie ^örperfräfte ju febr gefd)iüäd)t haben; fd)lieB,lid) fann ber 9Ji. und) bie fyolge anbauernber fd)led)ter ©r= näbrung unb langbauernber ©ntbebrung beg aitm 2eben 9iotU)enbigften fein. iöei jungen fljerfonen ift eg oft nod) mög= lid), bureb forgfältige ffSflcge unb sloechnäfjige ©rnäbrung ber ^anfbeit eine günftige 3Ben^ bung äii geben; bei ©reifen läfet fid) bier= burd) bag fd)limme ©nbe auffd)ieben. fOiargariuc fiebe „iöutter''. 9Jiaricnbab, ©täbtd)en im norbUJcftlU d)en 33öbmcn, 628 m ü. 9Ji„ in gcfd)iUjter üage, befipt ätoei falte ©lauberfalsguellcn (Äreuibrunnen u. fjerbinanbibrunnen), eine 9iatronguelle (Söalbquelle) unb ©ifenquellen, foiüie SOiüorbäber. Sie SSirfung ber ©lau» bcrfnläquellen ift äbnlid) mie bie ber Sfarlg» baberqHellen, eine auflofenbe unb ben ©toff» loed)fel anregenbe, unb tt)crben bie ÜBäffer gegen fjettfud)t, d)ronifd)en fDlagen» unb Sarmfatarrl), Seberfranfbeiten, ©i(bt unb ©törungen im fßfortaberfpfteme, öämorrboi» ben unb ©tubluerftopfnng angeioanbt. Sie falten Quellen finb für f|5erfonen mit ^opf» fongeftionen paffenber alg bie ^arlgbaber» quellen. Sie ©ifenmoorbäber finben ihre Stuiuenbnng gegen fffrauenleiben. SÜJlnrf Pcrlängcrtcg fiebe „SSerlängerteg fOfarf". 9U{arfd)ficbcr fiebe „9)falariafieber". ajlrtfcvn, Morbilli, nennt man eine burib einen d)orafteriftifcben öautaugfd)lag ge» fennjeidtnete, febr nnftedenbe ^anfbeit, loel» d)er alle fßerfonen big in bag bobe Sllter leid)t üerfallen, ttjenn fie nod) nid)t früher Oon berfelben befallen toorben finb. Sa bie Sinber für bie fÜf. eine bobc.©mpfänglid)feit befipen, fo merben biefe baoon äumal leicht ergriffen, unb finb baber bie fDi. Oornebmlicb eine ^inberfranfbeit. Sag Ueberftebett ber 9(Jf. geUJÖbrt einigermaßen einen ©d)ut3 ge» gen bog iJienbefallenrtierben, jebod) feinen abfoluten; im S'olle beg SBicberbefallen» rtierbeng Oerläuft bie ^'anfbeit in gelinber SBeife. Ser Wnftedunggfeim, Pteldjer — mie bei ben meiften anftedenben Sdanfbeiten — alg lebenber SDfifroorganigmug äii oermuten ift, pjurbe bigberan nod) nid)t aufgefunben. Sräger beg Snfeftiongfeimeg finb bie merluft, ber ©cbleimaugiourf, ber ©pei» d)el, bie Srönen, bag 93lut unb bie abfallen» ben $autfd)üppd)en ber SOfafernfranfen. Saß aud) bie Suft beg Siittmerg, in meld)em 9Jfa» fernfranfe oerpflegt toerben, anftedenb ift, erbcllt aug ber Satfad)e, baß man oon ber ^anfbeit burd) ben bloßen Stufentbalt in bem Sranfeuäimmer ergriffen loerben fann. 3Beil ber Qnfeftiongftoff ber 99i. febr leid)t übertragbar unb überfd)leppbar ift (fiebe „Snfeftion'O, fo treten bie 9Jl. meifteng alg ©pibemie auf, intb fann man bie 9tugbrei» tting ber if'ranfbeit in einem Orte oft oon ©traße äu ©traße, foioie auf bem Sanbe Oon Ortfd)aft jn Drtfcbaft oerfolgen. Siefeg luürbe nid)t fo fein, loenn man bei ben erften g'äUen ber ibranfbeit bie erfraitften