277 (S-ffen. iiiib I)äufiii eine üollftnnbiflc 9lrbeitöunfäl[)ig^ feit beöfclbcn einftcllt. 9Jarf) einet UmnnBtn»' feit im ©ffeii uub Stinfen bleibt banim (\e> »üöbniidi bet SOJageu längere 3cit jnr SSerbannng unfähig. tritt ein ficber* bafter, mit Äobffd)meti unb allgemeiner'9lb=» gefcblctgenbeit netbimbcner Sl'rantbeitääultanb auf, meld)er oft tagelang anbauert, unb mo= ran fid) ernftere Jilbranfbeiten anreit)cn fön= neu, oon loeldjen äuinal ber d)ronifd)e ®arnt= fatarrl) unb bie (^clbfnd)t anäuführen blei* ben. iß>irb häufig im (Sffen unb jTrinfen ge« fünbigt, bann fann bie SSerbauungäfraft Dollftänbig gefd)lnäd)t merben, fo bafe ber Wagen ftiäterhin and) nid)t mehr bie mäßig« ften Wnhläciten erträgt. ®er anbauernb ge« reigte Wagen nämlid) üerbidt unb üeränbert feine 3Bnnbiing in ber SBeifc, baß bie Wagen« faftbrüfen in ihrer Xätigfeit beeinträd)tigt werben nnb nid)t mehr genügenb 3Serbau« nuggfaft abfonbern. öinju tritt, baß bei ber (Srfd)taffnng bc§ Wagend bie Wahrungd« mittet abnorm lange im Wagen oermeilen, iDobnri^ fid} ber Wagen audbudhtet unb DJiagenermeitcrung oeranlaßt wirb. Spieraud gehen bonn bie nnangenehmften Ißerbau« nngdftörungen heroor (fiehe „Wagenermei« terung“). 3)ie folgen bet Wagenermeite« riing nnb bed gleichseitigen ^atarrhed ber Wagenfd}leimhaut finb ungemöhntid}e feßungen ber Steifen, Wufftoßen öon ©afen, fütagenfehmers, unb leiten fid} ferner hier« oon nod} Unterleibdftörungen — chronifd}cr 2)urd>fall o.ber ©tuhlüerftoßfung, öämorr« l}oibalbefd}loerben, Seberleiben u. a. — ab. 6d ift ni(i}t su tounbern, baß unter fold}cn Umftänben and} ber allgemeine ©rnährungd« äiiftanb, foioie ferner bad Weroenfhftem ©d}a« ben nehmen muß. ©ehr oft oeranlaffen bie in ber reiferen Qugenbseit getjflogenen (äf« seffe im Slrinten Wagenermeiterung, beten böfe folgen fid} bann im Wannedalter in unangenehmer SSeife geltenb mad}en. IMm 5uträglid}ften erWeift ed fi^ für bie Erhaltung einer guten SSerbauung, baß man feine großen Wengen oon ©tjeife unb SEranf auf einmol su fid} nimmt, fonbern baß man häufiger unb babei mir Wenig ißt unb trinft. Stiefed müffen indbefonbete fd}Wäd}lid}e fßer« fonen beherjigen, fowie fold}e fßerfonen, wel« che leicht reijbare SSerbauungdorgane hoben. Sie ärstlid}e Erfahrung lehrt, baß mand}er föroertid}e nnb geiftige ßrregungdäuftanb. mnnd}er fieberhafte Bnftanb, ferner ibobf- fd}mers, .*öeräftoüfen nnb betgl. barauf 50== rüdäufnhrcn ift, baß man eine bie SSerbau« nngdfrnft bed Wagend überfteigenbe, altsu reici}lid}e Waljcit eingenommen hot. (£d ift fanni ju ahnen, wie häufig nid ^anfheitd« nrfad}e bie Ueberlabung bed Wagend jn befchnlbigcn bleibt, unb barf id} mit lRed}t behaupten, baß bie meiften ber fid) täglid) beim Wrste melbcnben Shranfen butd} Un« müßigfeit im (Sffen unb Srinfen ftanf ge» worben finb. SSiclfad} ift bie Utfod}e hier« oon barauf surüdsuführen, baß mand}e Hier« fonen ihr ©ättigungdgefühl eingebüßt ha» ben unb baburd} nid}t mehr gemahnt wer« ben, baß fie genug gegeffen nnb getrunfen haben. 3untal gern geht bad ©ättigungd« gefühl bei d)ronifd}em Wagenfatarrl} unb Wagenerweiternng ocrlorcn, unb ift biefed bann bie SSeranlaffnng, baß betartige S'rante fid} troß ihted Seihend oft übernehmen, Woburd} bie ©törung unterhalten wirb. ad b) (Srnährt man fid} anbauernb su reichlid}, bann wirb bad Slut mit f)iähr« ftoffen überfüllt. Sie f^olge baOon ift, baß bie SJörf)ergewebe mit Währfubftanscn über« laben werben, f^üt ben f^all, baß ber Wenfd} Oon iDoufe and eine SSeranlagung sunt Sid« werben befißt — eine ®igenfd}oft, bie aber oielen ffSerfonen obgeht —, bann wirb bie überreid}e Surchfäftung bed S^övt)crd sur f^ettanlagerung oerwertet. Sd entfteht S'Ctt« anfammlnng an ollen ©teilen, wo fid} 33inbegewebe befinbet, sumal reid}lid} in beni unter ber Jpout gelegenen Unterhoutsellgc« webe, fowie in bem Bellgewebe inner« halb ber Band}höhle: ed entfteht allgemeine fyettlcibigfeit bed iförüerd. Wimint biefe überhanb, bann wirb ber Boftonb tronthaft unb fönnen ernftlid}e ©efnnbhcitdftörnngen bie 3’olge fein, ©iehe hierüber ÜJähered bei „f^ettleibigfeit". 5)äufig aber wirb bad überreid}lid) in ben ^örhergeweben ftrömenbe Diährmateriol nicht Sur B’ettbilbnng oerwertet. Qn biefem 3’alle wirft badfelbe bann ftörenb, unb fu(ht*fid} ber ntenfd}lid}e Drgonidmud bed« felben su entlebigen, wad fid) nun am li^örher bnrd} franfhofte SSorgänge unb füud« fd}eibungen geltenb mad}t. 58on bauernber überreicher ©rnährung ftamnit 5. 58. bad 3Iuftreten mand}er .<öautoudfd}läge ob; burd) franfhofte Dludfd}eibungen in bie ©elenfe hinein wirb ber ®id}tanfall ocrnrfad}t. ©iehe