‘'JJIuttcrinild), ‘üJhittetnnld^crfat'. 602 focI)t, bi'üor mau jic bem Jhnbc rcicf)t. ‘Dicfeä criuoift fiel) jumni notioenbig bei ber fDhlrf), lücfcbe bau uubctamitcii Jicceu abftammt. '^ic(c XMI)C leiben nnmlid} au Sfraufbeiteu, moburdf) bci-cu SKUd) flefuubl)eit§fd)äblirf) lüirb, tubem Jhaiitf)eit§teimc iu bicfelbc übevgeben, fo baß ba§ SHub burd> beu ©6»= miß bet 3[Riid) erfraufeu fauu. S-erucr gcßeu iu bic SQfifd) I)äufig 93eniuteiuiguugeu uub Sufeftiou^feime über, )ociI bie SUlild) biel= fod) iu beu ©täUcu uub föauerubiiuferu 1 gig. 292 (lab unb II). Tßutf ermtlcfiv’rral? I Sojl)lct’ftl)Ct 'iHi((^tai^a))))arat. aJ?ocbgefä6 (halbiert) mit (aeftell )iir bic giafd)en. b !öect)cx' 31111: ©riDütinen bei' 2)iitchf(iiicl)cii. fd)Ied)t bel^anbeü lüirb. S)ie 2Biffeufd)oft i)at nad)gcuiiefen, baß ;3nfeftion§ftoffe in ber gut gebeiljen uub fid) üermeßreu, unb baß bie fÜtUeß bei ber Uebertragung üou auftedeuben ^aut^eiten eine U)id)tige fRoIle fbielt (fieße „anftedeube Si^raufl)eiteu'0. ®a* I)er taun mit bem ©euuffe uid)t abgefod)ter SRild) ftet§ @JefaI)r üerbuubeu fein. ®ie Gfefaßr bfeibt aber auggefd)toffeu, luenu bie ftßitd) üor it)rer SBetiueubung äur 9ial)tuug einige 3eit f)iüi>üi:d) — ungefähr Vi ©tuube lang aufgefodßt lüirb, iubem burd) bie ©iebe== l)iöe alle barin üorI)aubcueu ijluftetfuugäftüffe getötet merben. Sinn Stufbclüaßreu ber ab=» gefod)teu füiild) fittb gut gereinigte ©cfäße iu beuußeu unb biefe feft ücrfd)toffen ju ÖaUcn. Um bie für bic (Srnäßrung bc§ ©äug= tingcä beftimmte fOiild) gcfunbßeitggemäß ju geftatten, b. ß. fie üou alten fd)äbtitßtn (ebenben flBefcn (6fäl)rüilien unb fonftigen fOtifroorgani^men) ju befreien, unb um bie=» fclbe fonfcrüiercn ju tonnen,, emüfießlt fid) feßr ber öJebraud) beg SofI)(ct’fd)en SJtild^ abücttateg. Su bemfelbcn geßört ein mit ®edel üerfeßeneg 93ted)gefäß, loelcßeg jur ^ufnaßme üon Söaffer bient. Si* bag 93let^ gefäß lüirb eine Slnsaßt üon SJtilcßflafcßen gei'tellt, üon loeldicn febc einzelne bie gur einmaligen fDinblgeit für beu ©iiiigling biureidicnbe 9J?ild)= menge entbält. S;aS mit etiuag SBaßer angefüüte unb mit ben DJlitcbflafdien üerfeßene Slccbgefäß lüirb auf baS i^cncx geftetll unb baö Sßafs fer 15 SJiinuten lang im 5?od)en erßalten. fJiad) beenbigtem 5?od)en legt man auf bie Deffnung einer feben gtafefae eine ber ©ummifdieiben, ipeldie bem Slüparate in genügenber 2ln= gal)I beigegeben finb. ©obalb bie fDiilcß in ben glafcben fid) nb= füblt, luerben bie (sojtmbtiütf) auä Oummt. Oiummifebeibenburd) bie SBirfung beg äußeren Suftbrudeg feft auf bie S'lafdienöffnung aufge- brüdt unb ßierbureß ein fefter SSerfcßluß berfelbcn crgielt. infolge beg längeren £0=» d)cng finb bie in ber fDiild) üorßanbencn Scbclücfcn unfd)äblid> gcmad)t unb ßält fidj bie fOiild) minbefteng 24 ©tunben ßinbureß in üolter ®üte. 33Zan läßt bie glafcßcn in bem üerfd)loffcnen Slpparatc an einem füßlcn £)rtc fteßen, entnimmt bem Slpparatc für ben iebcgmaligcn ©ebraud) eine Slafiß«» ftcllt bicfelbc folangc in marmcg ÜBaffer, big bic 'DJiild). bic Semperatur beg iöluteg (37° C) angenommen ßat, lüftet bic ©ummv« fd)cibc üom S'lafd)cnßalfc unb äicßt__ einen ©ummifauger über bic S'layjcnüffnung. 33ei ber Söcriücnbung beg Sorßlet’Jdfcn ?[pparateg fann man ücrfidiert fein, baß ber