'812 UnterleibstnpriuS. Di-tfdjaften, in tucicben früher bäufig STp* PÖu^epibemicn berrfcbten, gut fanoUfiert unb mit aBafferlfeitimg berfef)cu nnirtwn, ber=> fibioanb bie Shanf()cit bortfctbft üoii ber 93ilb= flärfje. aSerehiicIt auftretcnbe SEpppugfäUe finb ond) auf Söerfdjteppung in bcm ©inne äiirndäideitcn, baö eine fCerfon fid) ivgcnbiüo infiäierte unb bann an einem an« beren Drte ertranft. ®iefe§ ift barauf ju« rücfsnfübrcn, bafj, mie bei bieten :3nfeftion§« tranfbeitcn, fo and} beim U. ein fogenann« te^ SnfnbationSftobinm (fiebe „anftedenbe ih:anfbeiten"), beftcbt, mäbrenbbcffen ber Snfiäierte nod) leine ©piuptome ber Stranf« beit ju erlennen gibt, baberaud) nod) UJan« bern unb reifen fann. ®ie Sbfubation^äeit bei U. beträgt 7—21 Sage, »oäbrenbbeffen bie Sppbnäbajitten fid) im Körper be§ Snfi« äierten in grober 2lnjat)t üermebren. ®rft nad) Stbtauf biefer Seit äußert fid) bie ^ranf« beit burd) befonbere ®rfd)einungen. Sie Iranfbaften Störungen, toetdje ber Sböbn^bajitlnä oeranlaßt, betreffen in er« fter 9ieibe bie £pmpbnbPcii'‘nte in ber Sarm« ttjanbung be§ Sünnbarmeg (Ileum), npober ber Diame „Stiotppbni" betiftammt. Sie bortfetbft befinbticben Spmpbfotlifet nnb bie bamit in Snfammenbang ftebenben Sbmpb^ brüfen be§ Sarmget'röfeä geraten in ®ntäün« bung unb fd)tueUen in ber äUjeiten Söoi^e ber Äranfbeit an (©tabium ber marfigen ©d)U)eI= lung). Joierbei !ann e§ oerbleiben, unb er« folgt barauf 2tbfd)n)cIIung, loobei bie ^-an!« beit in Gfenefung übergebt. 23ei SBeiterfcbrei« ten ber ^ranfbeit jebocb oerfatlen bie auf« gefdbmottenen Spmpbfoitüel ber SSerfcborfung unb geben bie ©cborfe gegen SDlitte ober ®nbe bet brüten 3Bod)e jur 33ilbung bon ®e« fcbn^üren in ber Sarmroanb fBerantaffung, n»eld)e bann fpäter bei gutem Stulgang ber Ärantbeit oernarben unb baburcb jur ^ei« lung führen. Sie ®efd)tO'ür^bilbung im Sarme fann böfe fjotgen nad) fid) sieben, nämticb Stutungen aug ber Sarinmanb unb Sur^tö^erung beg Sarme§. Sie S3tutung bebingt große ©cbu>äd)ung beä ©rfranften, unb bie Surd)tod)erung (fßerforation) ber Sarrnmanb üerantaßt S3aud)fcUent5Ünbung. S3om Samte au§ geraten bie Sppbnäbajillen in bie 33tutbabn unb merben roeitbin burd) ben Körper getragen, loo fie in einseinen Dr« ganen fid) feftfeßeti unb oerbeerenbe 2Bir« tung au§übcn. ©o fd))uillt beim U. ftctä bie SJiilS ftarf an; ebenfo geraten bie S?örper« mnöteln in trübe ©dbloetlung unb fönnen in (gntortung (foüoibe Segeneration) übet« geben. SCber aud) on anberen Organen fön« neu bie 93asitten (gntsünbung unb SBerän« bcrungen erregen, nwburcb ba§ eigentlid)e Sfranfbeitäbilb beä U. oertoifd)t mirb. 83ie bie Sbmpbnpporote beö Sünnbatmeä, fo fön« neu aud) bie bc§ Sidbarmeg erfranfen (ßo« lotppbuä), ferner bie ftiieren (fßeobrotpObu§), bie Sunge unb bet Äeblfopf (fBneumotppbuö, Sorpngotppbuö) u. f. to. ^tg ©törungen luetdbe nid)t auf SBirfung ber Sppbusbasit« len surüdsufübren bleiben, finb bie bei Sp« Pbnäfranfen fo oft beoba^teten Urfcbeinun« gen bon Srudbranb ber S)aut (Surcbliegen) unb Oon fiungenöbem infolge Oon 33lut« überfütlung ber Sunge su erachten. SE8a§ nun bie Slranfbeitäerfcbeinungen bei ll. anbelangt, fo fönnen biefe fid) in febr oerfd)iebener SBeife äußern, unb tritt — ben Ooraufgebenben ^uäeinanberfepungen ent« fptecbenb — bie ^ranfbeit halb in leichter, halb in fcbtoerer flform auf, ntober bann auch bie Sauer be§ U. ficb oon einigen SBocpcn bi§ auf mehrere SKonate belaufen fann. Gä gibt gans leichte fjälle, mcld)e ben hänfen faum an bal 33ett feffeln, fogenannte Stbor« tiofälle (Typhus ambulatorius), unb toie« herum anbere, bei n>eld)en ntocbenlang ber Traufe befinnungäloä baliegt, beliriert unb bil sunt ©felette abmagert. Sie am häufig« ften beobad)teten g-älle roideln ficb in unge« fäbr 4—6 2Bod)en ab. Sag SSorläuferftabium beg U. me^felt oon 1—3 2Bod)en. Ser S^fisierte offenbart mäh« renb biefer Seit folgenbe Seid)en: ’illlgemeine Tfiattigfeit, ©d)n)inbel unb fylintmern not ben 2lugen, ^opffd)mers, Dliebergefcblagen« beit, SJiangel an Gßluft, unruhiger ©cplai aud) seitnjeiligeg Dfafenbluten. fBäbrenb bte» fer Seit ift ber Grfraitfte no(b inti'tanbe feiner iöefd)äftigung nad)sugeben. Oft gans plößlid) ftellt fid) bann ein Icidb« ter fjfroftanfall, toeld)er ficb nticbcrbolen fann, ein; berfelbe nnrb aber nid)t imnter be» obad)tet. Snncbnteitbeg allgenteineg ©dbioä» d)egefübl, Jlopffdpiters unb (Heißen in ben ©liebem treiben ben Sb:anfcn in bag (Bett; beim ä5erfud)e bagfelbe su oerlaffen, mirb er Oon heftigem ©cbioinbel ergriffen. Sag 33ennißtfein ift s>u«c uodb frei, jebocb oerrät ber Slraitfe locnig Scilnabntc für feine Unt« gebnng. Ser Ütppetit fcplt unb macht ficb ftarfeg Snrftgefübl gcltenb. Surebtoeg i)‘t