(STtnift — 281 cutlaftcn it. f. m. 2)ev (S. >uirb balb burd) Ok'iuid)tläufl, balb burd) S-cbcv)uir!imG u. bgl. ait^gcübt. Gi;tvrtft nennt man einen bnrd) läin= bambfea ncluonnenen, baljer cingebidten ?(n§3ng »on öeilmitteln. (S’j:tvrtftion beißt ba§ ^(iigjicben, ^er* an^sieben ober $>eranöbefövbern oon genftänben an§ bem S'örber. ©o fprid)t man öoit ®. eineä Sabneö, ber ^ngenlinfe, eineg ^•vembförperg nng 9iafe, ®ebörgnng n. f. m., beg iSinbeg aug bem SDTntterleibe u. bgl. (S’3Ctr(nitcriiif(öh)rtnncvfd)aft ift bie Gcbtoangerfcbaft, bei mel(^er bie ^rud)t fidi nnßerbalb ber ©ebörmnttcr enttoidelt (liebe „33audbböblcnid)iDangerfd)aft'0- (^ICttnbafation beißt bag '2lugtrcten ei* ner Sl'ört)erflüffigteit (Slut, Urin, ©alle n. bgl.) bnrd) ®urd)brud) ober 3ctreißen beg ©eioebeg ang bem natürlid)en S3ebölt= niffe berfelben. ?Im bäufigften bat biefer ?lngtritt ftatt beim Slugtreten oon Stut in bie ibag eröffnete ©efäß umgebenben ©e== mebe (ficbe „^Blutunterlaufung"). Gstremitfiten = ©liebmaßen. (Ssulccration ift eine ©iterung, meld)c Sur ©efdbrcürgbilbung führt, ©iebe „©c= fd)tüur". €rt in £)effen*9Zaffau, mit ftavlcr S^atronguelle, melcbe oornebmlid) bei 58(äfentatarrb, fparngrieg unb ©iebt benußt toirb. Nervus facialis, ift ber 7. ©ebirnnerO, melier jum ©efid)te ^)m'on=^ läuft. @r ift mefentlidb ein motorifd)er fßerü. Serfelbe toirb häufig Oon S'ramüf ober Oon Säbmung (fjacialigläbmung) befallen, too* burd) bie ©efid)tgmugfeln Juden, bjl. er= fd)laffen unb bag SKinenffiiel Oerloren gebt, lieber bie 3-acialig=£ranlbeiten fiebe unter „Dleroenlronfbeiten". iya^etttoutm, SJiebinamurm, Dracuncu- lus, ift ein in ben trottifeben ©egenben Oor= lommenber SBurm Oon fabenförmiger ©e= ftalt, toeld)er in ben Sümpbgefäßen unb im 331nte lebt unb bureb ^erftoüfung ber ©e* fäße ju ©efd)mulftbilbung unb ©iterung ber ©eioebe führen lann. 2)erfelbe gelangt oom Jrinftoaffer aug in ben ^ör)jer beg SKenfeben. S'(tl>cnitiürtncr fiebe „fUlabentoürmer". ^alfcbeg ©clcttf fiebe „©eien! falfdbeg" unb „Äuod)enbrudb". fyäceg, gäfalmaffcn, finb bie burd) ben Slfter abgebenben SIbfallftoffe (fiebe „©rtremente"). frrtÜcuftcin im SSaunug, 339 m ü. 9)1., Äurort für £ungenfd)toinbfüd)tige. iVaUfraut fiebe „Slrnica". iy(tUfud)t fiebe „©tiilebfie". S-avhcubliu^beit nennt man bie Un^ fäl)ig!eit beg Slugeg, färben unterfebeiben ju lönnen. ®iefelbe ift in ber fRegel an= geboren, feiten burtb Sießbaut* ober ©eb== neroerfranlung erloorben. ©ie ift entloe= ber eine oollftänbige ober eine nur teil= toeife. S8ei ber erfteren ift ber f^arbenfinn nur no(b auf ©ebtoarj unb SSeiß nebft bereu SJlifibfarben befebränft. Sie teilioeife fff. toirb in „9lot=©rünblinbbeit" unb in „331au=©elb= blinbbeit" unterfd)ieben, b. b. ber f^arben* blinbe ift nid)t mehr imftanbe fRot unb ©rün, bjl. ©elb unb SBlou, fomie beren 9Rifd)far^ ben ju erfennen, bjl. ju unterfd)eiben, toeil bie ©lemente ber Sleßbaut, toelcbe bag ©r= lennen ber betreffenben fffarben oermitteln, nid)t mehr funftiongfäbig finb. Sie ongeborene firarbenblinbbeit ift erb= lieb. Sluf 1000 SKänner lommen ungefähr 30 S-arbenblinbe, unb auf 1000 iffrauen un* gefäbr 3 ftrarbenblinbe. Sie ißrüfung auf S'. erfolgt burdb SSorlegen oon gefärbten SBollfäben. S'orbftoffc, fßigmente beg Slörberg, finb bie in beftimmten fjlüffigleiten unb ©e* loeben enthaltenen ©toffe, meld)e bie bung berfelben oerurfod)en, loie iBlutrot, ©allenfarbftoffe, Iparnfarbftoffe u. f. lo. Ser 3-arbftoff ber iöaut fißt in ber unterften Sage ber Oberhaut; eine Slnl)äufung beg= felben oeranlaßt bie ©ommerfproffen (fiebe biefe).