675 £luitte — 9?abfal)ren. Snicföevbanbeg sur SSerbütung einer 93Iut=« gffd)tt)ulft. 9Jian ntad)t falte Umfd)Iäge ober legt ben (Sigbeutel auf, ttJoburd) man oiid) am beften ber (Sntjünbung Oorbeugt. 5>em äur ^iibtiing benütjten fSaffer fe|3t man im fjallc, baß bie Snut oermunbet ifl, eine ®eSinfeftion§fubftanä (Stifol 3:100 SBaffer, ober Sublimat 1:1000 SBaffer, ober Karbol»« fäurc 2:100 SBaffer) binju, bamit feine (Siterung entftel)t. Siebe 2Beitere§ bei ,,93fut=’ untertoufung" unb „58Iutgefdf>n>ulft". duittc. ®ie oon (Dydonia, einer ipomacee, merben ju fäuerUdben iifbfo(bun=» gen, bie Samen ber ^rüd)te burd) Ouelten mit SSaffer äu Sdjtcim bereitet. Ouitte roirb al§ Saugmittel bei fSurdjfall benufet. 91. fHadieg = Sunbginut. 9iadbcn6öfttc, Pharynx, nennt man ben binter ber 50lunb= unb 9iafenböble gelegenen §laum, meldier fid) nad) unten big äpt Eingänge änm ^cbIfo}>fe unb jur St)eife=> röbre, nad) oben big jum Sd)äbelgrunbe, nad) hinten big ju ben SBirbetfnocben beg Salfeg bmerffi^edt; nad> öorn ftebt bie 9i. an ihrem obern itthfebnitte burd) bie (Sboa* nen bmbureb mit ber iJfafenböble, unb an ihrem untern 2Cbfd)nitte mit ber SJtunbböble in 3Serbinbung. 93enn bag (SJaumenfegel, meld)eg 5mifd)en SQlunbböble unb 31. aug* gefhanut ift, fidh b^bt, mie eg beim Sdiluden ber f^all ift, bann mirb ber obere 2ieil ber 91., meld)e mit ber 9iafenböl)te in SSerbin® bung tritt, öom untern Seile ber 9t. abge* fberrt. Sierburd) mirb bemirft, baß beim (Sffen unb Srinfen Steifen unb (55etränfe nidbt in bie 9tafenböble geraten. Sie 9la= d)enböbienmanbung mirb öon iOtugfeln be= grenzt unb ift Oon Schleimhaut überzogen. 93eim S.chluden sieben bie fOtugfeln ficb sn*’ fammen, eg hebt ficb bag ©aumenfeget unb oerfd}Ueßt bie 9tafenrad)enhöble; eg legt fidh ber ^ehlbedel auf ben ©ingang sum ^ehlfohfe unb mirb ber Oon ber Sunge in bie 9ta(^enhöble gefd)obene SSiffen baburdb gesmungen, in bie Sheiferöbre binabsuglei« ten. Siebe SBeitereg bei „Schlingen''. fHödbcnctttjünöung. SKan unterfdheibet eine „afute 9t." unb eine „dironifdhe 9t.", Sie a f u t e 9t. bedt fid) in ihren ©rfdheinun» gen unb in ihrer 33ebanbtung mit ber entsünbung (fiebe biefe). Sie d) r 0 n i f d) e 9t. ift fel)r häufig Oer= bunben mit d)rouifd)er ^eblfobfentsünbung unb mirb snmat bei 9taud)ern, ^rifern unb 9?erfonen, meldhe ihre Stimme berufgmäßig flarf anftrengen muffen — 9Jrebigern, 2eb= rern u. o. —, beobad)tet. Sie ^ranfbeitgerfdheinungen befteben in einem (Siefübl beg 9Bunbfeing, ber Sroden=> beit, in Sdhiingbefdimerben, Bieben nadh ben Öhren, ©ingenommenfein beg ^obfeg, ^obf^ fd)mers. Sie Sdbleimhaut beg 9tadheng cr= fd)eint gerötet, gemulftet unb ift mit gelb* meißlidhem S(^Ieim ober gräulichen Prüften bebedt, meldbe su häufigem 9täufbern unb Suften Stniaß geben. 2In ber ©ntsünbung nehmen häufig bie im obem 9tadhenroume gelegenen Srüfen teil, meldhe anfd)melten unb bag 9ttmen burdb bie 9tafe febo erfd)meren. ©bronifdhe ^erbidungen biefer Srüfen (abe^ noibe 2Sud)erungen) finbet man häufig bei jugenblid)en 95erfonen Oor, infolgebeffen bie= felben ftetg mit offenem SJlunbe atmen. Sie 93ebanbtung hat OomehmUd) bie ©nt* fernung ber Urfadhe su erftreben. 9taud)er unb Sdhnubfer muffen ihre (55emobnbeit ein* ftelten, 9tebner ibte Stimme fd)onen. Dert* iid) menbet ber ^rst 95infelungen mit sufam* mensiebenben Subftansen (Sönenfteinicfung 1:80), ober mit Bobtinftur u. a. au, unb Oerorbnet ©urgelmäffer (fiebe biefe). Sei ber mit abenoiber 2ßud)enuig unb Serbidung ber Sdhieimbaut einbergebenben d)ronifchcn ©ntsünbung merben Oom SIrste Siebungen mitteig beg Sberniofauterg unb 3Ibfd)abuug ber entarteten Stellen mit Silfe beg fd)arfen Söffelg auggefübrt. fKabcin in Steiermarf, 203 in ü. 3Jl., he* fibt eine Ittbionbaltige Ouelle, bereit ©e* braud) bei ©id)t* unb Steiuleiben äuge* seigt ift. 5KnbfnI)VCit. Sag 91. iß in gefuubbeit«’ 4.3*