HO ^^einljttut — ^elebenbe Wittel. unb iid) über bic Uiuflcbunn erbeben. Oie» lüübntid) ift ber ©ib beäfelben auf ber üor» bereu ober feitlid)eu S’iäd)e ber unteren Öntfte beä Unterfd)enfet§. Qiefd)iüür üergrößert iid) unb fonbert wenifl übetrie» djenben (Sitcr ab. 33ei einiger ißftege fommt (3 inancbmot jnr Teilung, batb aber brid}t baäfetbe bei ber geringften SSertebung ober bei tängerm ©eben unb ©teben loieber ouf. gefeilt fid) nadj furjer ijlötung ber S)aut ein äioeiteä unb britte§ u. f. tu. ©efd)tuür binju, iueld)e an ©röffe äunebmen. ®urd) bie SSergröfterung fliefjen fteinere ©efd)iuüre äufanimen unb bilben bann offene ©teilen mit fdtmubigem ©efd)U)ürggrunbe, bitten fRönbern, tueldte fd)tecbten ©iter abfonbern. Sie loaut äioifd)en ben ©efdttuüren bräunt unb uerbieft fid), biStueilen tritt eine frifdbe ©ntjünbung (fRofe) auf unb bilben fid) bann neue ©efd)ioüre. ©o fann fid) na^ unb nadb bie ganäc S)ciut beg Unterfd)enfelg mit ©efcbiuüren bebeden, an toelcben fdfmubige ©iterfruften bängen, luäbrenb bie ämifd)en» liegenbe $>aut uon fd)mubig»brauner f^arbe, Uerbieft unb mit ©ttibermigfebubben bebedt ift, toeicbe beim ^aben abfallen. ®ie franfe ©teile ift toenig embfinblidb. Wit ben befebriebenen 93eingefcbtuüren fiebt man fRerfonen oft jabrelang, ja big gu ihrem Xobe umbergeben; niemalg fommt eg gur £)eilung, wenn nid)t eine befonbere S3ebanblung fRIati greift. 3u>ueilen greift ber fl?rogef3 in bie 2:iefe, bie ©efd)luüre uer» tiefen fid) big in bag üRugfelgetuebe unb fönnen felbft gu Äiiod)enfrab führen. 2)ie Urfacbe ber 95. ift in 93Iutftauung innerhalb ber £>autblutabern unb baburd) betuirfter fd)Ied)ter ©rnöbrung ber ^aut gu fueben. ®ai)er fommt bag fieiben aud) fo häufig bei S-rauen mit ^rambfabern, melebe oon überl'tanbenen ©eburten gurüdbleiben, gur 93eobadbtuug. S)a bie Ärambfaberu ihre ©laftigität eingebüfjt hoben, fo ftaut ficb Dag 95Iut in benfelben an, tuoburd) eine all» gemeine ©rnäbruuggftörung, foloie ©)urd)» tränfung ber öaut unb beg Unterbautgelt» getoebeg ueranlafjt luirb, luoraug fid) bann 93. entiuideln. Um bag fieiben gur $)eitung gu bringen, ift uor allem eine anbauernbe iuagred)te Sage beg ertranften 93eineg notbiuenbig. ®ag ©eben unb ©teben ift uottftänbig gu unter» taffen. Wan forge lueiter für fReinignng beg Üieineg burd) bäufigeg 9Ibtt)ifcben beg ©efd))oürggrunbeg mittetg einer beginfigie» renben fjlüffigfeit, g. 93. mit 3<>/oiger >oäf» feriger Sfarbolfäurelöfung (3 Sfarbolfäure auf , lOOSßaffer), ober mit 3<>/oiger Sbfoltöfung (3 2i)foI auf 100 9Baffer). Wit foicben Söf» ungen fann man auch Umfcbläge machen, ©inb bie ©efd)mürgränber hart, fo hilft ein geitiueiligeg 5öeftreid)en berfetben mit gölten» ftein. Sie 93ebanbtung ift langwierig. 3ft aug I)äuglid)en ober anberen ©rünben eine bauernbe luagreebte Sagerung beg 93eincg nid)t möglich, fo fann man folgenbeg 9Ser» fahren einfd)tagen: Sag 93ein wirb ge» reinigt, bann auf bie ©efcbwürgflä^e ein mit 93orfatbe beftricbener Seinwanblauuen gelegt unb ber gange Unterfcbenfel nebft fjufi mit einer elaftifcben 95inbe unwidelt. Seb» tere bot ben 3tued, bie Stnftauung beg 93Iuteg im 93eine gu uerbinbern. Slbenb» . wirb bie 93inbe entfernt unb werben bann Umfd)Iäge mit ber genannten Karbol» ober SbfoIIöfung gemacht. Worgeng wirb wie» ber mit 93orfatbe uerbunben unb bie 93inbe angelegt. 91ergtlicbe ^ilfe ift unumgänglich, föcinbaut fiebe „^o^enbout". SScinlabc fiebe „^oibenbranb". fScinbcrftütnmung. Sie Urfacbe ber 93. ift gurüdgufübren 1) auf Shiocbeuerweid)» ung (fiebe englifcbe ^anfbeit) 2) Snieoer» frümmung, 3) fcf)Ied)t geheilten ^iod)en» brud). ©iebe bie betreffenben Äabitel. ©cifcblftf fiebe „93egattung". ^cifcblaT^fÄbidfett fiebe „©efdflccbtg» reife". 'Seifcblrtf^unfäbiöfcit fiebe „Wanneg» fd)Wäd)e." ®cftoi)fcn fiebe „iRerfnffion". Ssclnftmiö crbli(l)c fiebe „Sigpofition" unb „9Sererbung". 'öclcOcubc ÜWfittcI werben oornebmiid) bieienigen 9lrgneimittel genannt, weld)c bic gefnnfene $)ergtl)ätigtcit unb baburd) ben ftodenben !ölutumlanf wicber anguregen im» ftanbe finb. Wan »oenbet fic ingbefonbeve bei DI)nmad)tggnftänbcn gur 9Bicbcrbelebung au. bie 9tcibc biefer SJiittcI gehören 9Ictf)cr, öoffmanngtropfen, ftarf weingeift» haltige Wittel wie Shignaf, 93ein, 93rannt» wein, bann ftarfe 5Ricd)ftoffc wie ©almiaf» geift u. a. 95on 9lctbcr unb öoffmanng» tropfen gibt man 10—20 Stopfen auf einem ©tüd 3»der. ©g loirb barauf bingewiefen,