llobcv ben auS bcr Slugeiis böbte l'ovragenbcn 3lbfd)uitt cinc^ jeben Slugapfclg legt firf) oben itnb unten ein „aiugcnlib", welcl)c8 bnrcti ^valtnng ber ^laut gcbUbet nnb bnrct) einen 3iuifct)en= lagcrnben ifnorpcl gefhibt U'irb. ®er eine 9innb bcg 9lngcntibeS ift nm 2higen= bbbicnranbe befcftigt, ber •freie 9uinb iff mit ^ärdien, ^en „9fngennMin)jern", nnb mit !IDrnSc6en befetn. ®urd) cntjpredjenb nngeorbnetc 99?u8te(n fönncn fid) bie 3lugenliber beben nnb fenfen nnb babnrd) ben Slugabfel mehr ober loenigcv bebcden, 2>ic „Slugenmimpern", fo= U'ic bie oberhalb ber obe= ren 9(ugenliber liegenben „5lngcnbrauen" bienen jur iÖefdtattnng be8 2luge8 bei an^ngroßer Sid)tbe[[e; et)en= io oerbüten fie ba§ 8>inab= fließen ber ©cbroeifetrobfen in ba8 2Iuge. ®ie innere Slädie bcS 2lugenlibe8 ift oon ©d)Ieimbant überzogen, lueldie nnnnterbrodien biö Sur @rense ber ^ornbant auf ben Stugapfel übergebt unb baburd) jur „iBinbe= bautbe82(uge8" toirb. SDurcb Den Sibfcblag, loobet bie SIngenliber mit ihrer inneren /ylädie über bie Hornhaut ftreidjen, joirb bie 2:bvänen= flüfftgteit über bie ^pornbant oerteilt, loeldie für bie Gr= battnng bc8 ©lanseS unb berüDiirdtfidttigleitDeri^orus haut notloenbig ift. 3)ie Jbränenftüfrtgfeit mirb oon ber nad) oben nnb außen oom ‘iHugapfef in ber 2lngen= bl'btc gelegenen „Sbräneiiä brüfe" geliefert unb fließt nnau^gefefet. UDiefelbe mirb in ber imn ber 2lugenbinbes baut burd) ihr Umfdilagen auf ben 2lugapfel gebilbeten oberen nnb unteren „23inbe= 5tg. 36. ßiitftct)U)ig bc§ SöilticS ciiicS 6Icgenftonbe§ in ber Camera obscura unb auf bcr 9teb(|aut bc§ 3tugc3. Sie tioin ©egeuftanbc a, b auSgebenben Sicbtftrablen tocrben burefi bie obtücSen smebien fo ge6rod)en, ba6 an ber ©tette a' b' ein bcrtleinertcS umgete^rt liegenbeS S3ilb(i)cn a b entfteOt. gig. 37. Sic bcibcn ätugäpfcl in ißcrbinbung mit ben fctbS Sugcnmubfeln, cingelagert in bem Sfsttfl«®cbe ber ÜIugenbbl|l«n (oon oben). A Sälugabfel, B C borberc 2tugcnad;fe, C D quere Jlugcnadifc. Sie britie 2tugen> nd)fe, b. i. bie fcntredUe, fnnn nidjt ge;cidmet loerben; biefclbe erbebt ficb in bem Sßuntte C fentrcdit auf ber ©bene bes SßabicrS. E ©ebncro, F bie ftrcujungsftcne bcr betbcn ©e^uerben; a äußerer gerabcr nnb b innerer geraber iHugenmubfel; bie aJiuateln a unb b brcben ben Stngapfcl um bie fenfredtte Kugenadife; c oberer gerabcr atiigcmnusrcl. ©ein ®egenoart, b. i. bcr untere gcrabe augcnmuSfel, Wirb bon c bcrbecft, bat bie nämlidjc Scrlaufäricbtung nnb bettet itcb ouf ber ent- gegengefebten ©eite an ben Singabfel an. Sic bcibcn SftuSteln breben ben 81ug- npfel um bie Dueradife C 0; d oberer fdiiefer SlugenmuSIel, loelcber anfangs wie a., b, c bon ber StnbeftungSftcgc am ©eblodic, b. i. bom binterften 21bfcbnittc ber Sliigenbbble au8, nadj born bertäuft unb bann feine bünne ©ebne burcb eine an ber innern obern ©eite be8 StugcnbbblenranbeB befefligte ©cblinge treten läßt, um fidi am Obern Seile beS SlugabfelS ju befefligcn. ©eine UBirfung ift eine foltbe, baß er ben Ütugnpfel nm bie borbere Sldife B C brebt. ©ein fflegenpart, b. i. ber untere ftbiefc StngcnmuBfel, cnifpringt Pom innern ©nbe bc8 81ugenbbblenranbc8 (an ber Stafenfeite ber Vlngenbbblc), ucriäuft nadi außen, bint«« unb oben unb beftet fid) an bcr äußern ®cripberie bcB Augapfels bei e an. Serfelbe brebt ben ülugnpfel loic d um bie porbere JJugenachfe B C.