363 ©eiüötjmmg — ftoffe ftct§ öoröanbcn, ba fic in bcr Suft fd)H)eben, ntn (Srbbobeu Ijctftcn iinb an bcn SBcrfäcuoeu Reben. 3Bir evtennen bieran^ bie 92ütioenbigfeit, nud) bie geringfte öcntbcrleb^» ung, ineldje man fid> bei ber Slrbeit psiebt, fofort 3U bc^infiäieren, unb bann mit einem iBerbanbmittel ju bebeden. 2Ba§ man al§ S3erbanbgmittel oermenbet, ift einerlei — nur muü ba^fetbc fteril fein, b. b. Oonfommen rein fein unb barf bie SBunbe nid)t reijen. genügt ein reine§ Säbbdien, ©ngfifdje^ fßflaftcr ober öeftbflafter u. bgl. Sehr äweefmäßig ift boä Stufträufeln einiger Xrobfen ^otlobium auf bie Uerteßte Reine ÖautfteRe, morauf ficb beim fanften Stnbtafen baä ^oltobium erhärtet unb eine auf ber Öaut feft antiegenbe ©djubbede bitbet. S)te= feä fOtittet gemäbrt nod) ben S^orteit, baß e§ nid)t, mie %. 58. ein umgebunbeneg Säbb^ d)en, bei ber Strbeit in 3'tüffigteiten burd)= näßt mirb, unb oerfebtt fomit nidjt feinen 3toed. fottte bementftrcecbenb in feber ÜBerfftätte ein fytäf(bd)en Äottobium für ben ©ebraud) ber Strbeiter bereit fteben. ^etnöbnung. 9Kan begreift hierunter bie präbigfeit be§ menfcbfid)en Körberg, getoiffe febäbtidje ©inftüffe ohne 5tiad)teit für bie ©efunbbeit ertragen ju fernen, ©oteße @in= flüffe luerben borerft meifteng atg ©törungen im fRäbermerfe beg Drganigmug embfunben, gfeid}en fi(^ aber mieber febneft aug. 2Bie=^ berbolen ficb biefetben, bann toirb bie fd}äb= tid)e ©intoirfung immer geringer, inbem fid) ber Drganigmug auf bie ©rtragung bfr= fetben einridRet unb fid) bagegen mabbnet, big er fid) fd)fießticb benfetben öottftänbig angegaßt böt, mandimat fogar biefer ©in= toirfung bebürftig mirb, um nid)t äu erfran= fen. ©0 ertöäbne id) in teßterer ^infießt, baß 3. 58. bie Strfeniteffer, bie Sttfobotiften ihrer tögticben SDtenge an Strfenif unb Stt= fobot bebürfen, um überßautJt teiftunggfäßig 3u bteiben unb um förgertießer @rfd)taffung üor3ubeugen. ©. an bie ©rtragung eiu3etner ©d)äbti(jb= feiten fann 3ur fjörberung ber ©efunbßeit bienen, be3t. ben 2Renfd)en öor Kranfbei= ten fd)üßen. Qd) toeife 3umat bin auf bie ©. an bie ©rtragung oon 2emt>eratur= fd)U)anfungen, an 5ÜBinb unb SBetter, metd)e auf ben nid)t geiuöbnteu Drganigmug einen feßr unüorteifßaften ©inftuß augüben unb ©rfättunggfranfbeiten ßeroorrufen. 5töie biefe ®. 3u erfolgen ßat, fieße unter „Sibßärtung". ®teid)fattg ift ber StRenfd) imftonbe, fieß an üeränberte 58oben= unb Suftüerßättniffe, b. ß. an ein öeränberteg Ktima 3U gemößnen. hierüber fieße unter „Ktima". 5CBenn ber Strbeiter in unfd)äbtid)cr 5IBeife ©taub, tSünfte erträgt, bcr 2)ad)beder in fdHüinbetnber fpöße, oßne öom ©cßtuinbel erfaßt 3U toerben, feinem ©eioerbe naeßgeßt, ber 58ergmann forgtog feinen ©d)ad>t be=> fährt, Jo ift biefeg atteg auf ©emoßnßeit 3urüd3ufüßren. Stud) einfod) 3U leben, feine Seibcnfd>aften 3u fennen, ber fReismittet, tnie 5ÜBein, 58ier, Kaffee u. bgt., nid)t bebürftig 3« fei«/ Suft 3U geiftiger unb förßertid)er Strbeit, ©inn für Orbnung 3U haben, ©etbftbeßerrfdßung aug= 3uüben, 5}tugbauer 3U befißen u. bgt., ift bag ©rgebnig ber ®. beg Körßerg unb ©eifteg, berußenb auf georbneter ©rsießung beg 9Ren=' fdien ©etourje. Sn ben 58tumenfnofßen, 58tü= ten unb Stüd)ten, 58tättem, 5Rinben, 5IBur== sein unb Knollen mandßer fRflansen finb ätberifd}=ölige 58eftanbteite enthalten, lueld)e einen 5Rei3 auf bie ©eru(ß=' unb ©eftßmad* nerben augüben, unb 3U biefem Btnede bei ber 58ereitung bon ©ßeifen bertuenbet mer^ ben; eiu3etne regen aud) burd) ©inmirfung auf bie ©dßleimßaut bie 58erbauunggtätig* feit an. 58on ben ©.n ift im allgemeinen feft3ußal=' ten, baß fie in geringen fOiengen ni(ßt fißa^ ben, bei 58erbauunggf(ßmäd)e fogar in bielen Süllen nüßließ ibirfen fönnen, baß bagegen manche bexfelben, in größeren 9)Jengen ge^ noffen, nidßt nur bie 58erbauunggtätigfeit laßmtegen, fonbern aud) überrei3enb unb babureß f(ßäblicß auf IRiere unb 58lafe ein* loirfen. 58ei iRierenleiben unb 58lafenfranf* beiten finb feßarfe ©. überßaußt 311 meiben. ©ibbug fieße „58udel". Arthritis. S)ie Kranfßeit berußt barauf, baß bie im Körßer gebilbeten ßarn* fauren ©al3e in öermeßrter 93tenge im 58lute freifen, inbem biefetben nid)t in genü* genber 5!Beife aug bemfelben auggefd)ieben loerben, infolgebeffen fie fid) in frßftalli* nifeßer Sorm in ben ©elenfen nieberfeßlagen. 5Sie abgelagerten Krüftatte loirfen bann alg Srembförßer rei3enb auf bie ©cßleimßaut ber ©clenfe ein, erregen ßierburd) ©mt3ün* bung unb ©d)iner3. ®er ©d)iner3 tritt bei ber afuten ©. anfallgioeife auf, toobei ber gau3e Drganigmug mit in £eibenfd)aft ge*