43ett — ^üi'ttnäftcu. 115 uiib leirf)tni ©i'cfoit ift füv l'i'-' I)cific vcioscit annfseifit. ®er .Körper fclbft füll 5iinfrl)cit n'iitcii iüafd)bnrcn Ülcsüocn nebeltet feilt, mib müffeu biefe Ijäiifig ber fHeiii= tict)feit lueneii noui'rijfelt luerben. 3(m öor= teilbaftefteii ift cö, beit lilübf nirl)t Ijocf) ju lageni, meil ber ©rfilnf fid) babei am er= nuicfeiibefteit ncftaltet. finb biefed bie nefinibl)eittid)eii ffforbeniiuieu, tueldje nu ein iSett ÄU ftelleu finb. Sag Llebvigc richtet fid) mid) ben üerfiigbnren fDlitteln. Db iTannen, iöettfloden, ^en, ©trol), ©eegrad über bgl. nl§ Unterlage bennfet, ©eibenftüff, Seinen, Sanminüllc al§ iBettbejüge üermen= bet, ®cden, fi?iffen n. bgl. ald 93ebednng gebrand)t luerben, ift gleid)giltig nnb Dün feiner gefnnbl)eittid)en SSebentnng, tüüfern man bafüt fürgt, bn& ber ©ebettetc meber fd)lüitd iiüd) friert. 'Ser ©rmnbete fd)läft oft üortrefflid} auf ©trol) nnb finbet bie babei gefnd)te (Srqnidnng, möbrenb ber i)lid)tmübe nnb ^ranfe felbft anf Sannen nnb 5lüifd)en ©eibe fd)laflofe fRöd)te ber^ bringt. Had) bem 58erlaffen beg ®ette§ füllen bie 'Bettbeden äurüc!gefd)tagen luerben, ba* mit bie i?(n§bünftnng§ftoffe, meld)e fid) im Snnern bed Bettlagerä angefammelt haben, abbnnften tonnen, ©iehe and) ,,©d)laf“ nnb „B>ohnimg". iöcttnäffcu, Enuresis nocturna, nennt man bie nntuilltürliche ßntleernng be§ Öarneg jiir fl?ad)täeit. Siefer 3uftnnb luirb häufig beobad)tet, ohne baf) eine befonbere ertennbare ©törnng ber S)nrnorgane uor^ liegt. Sic llrfad)c ift barin ju fliehen, bafs ber ©d)lafenbc nid)t ben fRciä mertt, tuel= d)en bie gefüllte Blafe auf ben ©d)lief3= inngtel an§übt, beffen SBibcrftanb bann biird) bie ©uannung ber Blafe übernntnben mirb, ohne bafs c§ bem ©d)lafcnbcn 5um Be« lüufjtfcin tommt. Ser Blafennuggang ift luimlid) uon einem fRingmnSfel umgeben, n)eld)cr beftänbig in ©bannnng bleibt nnb babiird) folange ben Urin in ber Blafc 511= rttdhält, bis ber Srnd innerhalb ber Blafe ein fo ftartcr mirb, baff ber SBiberftanb beS ©chliefjmuStelS übermunben mirb. ©0= bolb bie ©uannnng in ber Blafe grofi mirb, ftcUt fid) Urinbrang ein. Schtercr luirb beim B. Uon bem ©d)lafcnbcn nicht emüfnitben nnb flieht bann ber Urin ab, mornber ber Sd)tafenbe gemöhnlid) erluad)t. Sic Un= emuiinblid)feit ber Blafe ift barin begrünbet. bnf) ber Beij, ben bie Blafenfüllnng nuSnbt, nid)t ftnrf genug ift, um ben ©chlafenben jn meden. B. finbet fid) bal)cr häufig bei ^erfüllen, meld)c fo tief fd)lafen, bafj man fic and) nid)t bnrcl) 3utufen, lllufrüttcln äii meden uermag. 3n anberen f^öllen mirb jmar ber fRcij embfnnben, jebod) mit ben Sränmcn fo uerinifd)t, baf) ber Bctreffenbc bie Urincntlccrnng an einem geeigneten Drte uoräunchmen glaubt. SaS B. tonn aber and) burd) befonbere ©törungen uer^ aitlaf3t fein, ^lieju gehört bie ©d)mäd)ung beS BingmnStclS am BlafcnauSgangc. 9Jton finbet biefen ©d)mäd)eänftanb äumal bei jort ucranlagten, on allgemeiner ^örljcrf(^mäd)c nnb an Blei(^fud)t leibenben Zubern. ?tn= bere Urfad)en baS B. fönnen borin gc^ legen fein, boff ein birefter fReij auf bie DluStreibcmuSteln ber Blofc auSgeübt mirb, ä. B. als fjolge uon fliierenleiben, ober bei (Sntäünbnng ber ©d)eibe, ober uom 3en= tralnerucnfhftemc ouS bei Bei^fonen, meld)c mit ©üülmürmcrn behaftet finb u. f. m. Sille biefe 3uftänbc finben fid) uornehmlid) bei Äinbcrn uor, nnb mirb baher bei biefen and) baS B. am hänfigften beobod)tet. Sie Behanblung beS SeibenS hat fid) nad) ber Urfad)c ju rid)ten. Qm allgemeinen ift für bie an B. Seibenben nnb für bie S(n= gehörigen berfelbcn fotgenbeS Berhalten gu empfehlen: Bor allem ift bofür ju for= gen, bafj fid) mährenb ber fIiod)t nid)t Uiel Öarn in ber Blafe anfommclt. Saher barf abenbS nicht uiel getrnnfen nnb nid)t uiel ©Hübe gegeffen merben, fonbern cS fei bie Siahrung eine Uormiegcnb fefte. Slurj uor bem ©d)tafengehcn ift ber Urin jn cnt=^ leeren; man mccte bie Betfon mährenb ber Bnd)t nochmals auf, um bie Siotbnrft ju Ucrrid)ten. Bei fold)cn, meldfe fcl)c nneni' bfinblid) gegen 3iciäe finb, cmbfiehlt cS fid), bie Bacl)tfbeife ftnrf 511 faläcn, infolgcbcffen ber Urin ftarf reijt nnb bie Bctreffcnben onS bem ©d)lafc gemedt merben. ©ehr marine Seden finb ju uermeiben. Bei allge meiner Sf'örucrfchmäd)e i)'t ©tärtnng beS ör gnniSmnS burd) gute frnftigenbe .^oft, Be- megnng in frifd)cr Snft, Slbrcihen bcS itör berS mit taltcm SBnffcr anäucinbfehlen. 3ft boS Sciben bnrd) Biiirmreis hebingt, bann helfen SBnrmmittel. ©d)mäd)c bcS ©djtiefj- mnStelS mirb bnrd) ©leftrificrcn ber Blafe hchanbelt. Snrd) hotte SBortc, ©trafen n. bgl. auf 8*