®iplofoffen — 3)iftid}iafiä, 228 t>cm ®. onI)Qftcnben öcilftoffc in baö 89Iut brv ©rfranften, fo toerben fie Dom 93Iutc an bic ©teilen getragen, wo bie ®itj!btl)erie=> boiillen ilwe fd)äblid)e lätigfeit entfalten, iinb oernid)ten alg ©egengift bic 93aäillcn. tMefnnbl)citänad)teilc I)at man burd) ?In= lücnbung bc§ fDlittcB nid)t beobad)tet. ®aä .'ttcilfernm wirb in ocrfd)icbencn J^onäcntra» tionäigrabcn bargeftellt, b. I). bon Vieren gewonnen, bei Wcld)en infolge Ooraufgclien* ber gelinber ober ftärferer Snfeltion ba§ ^-ölnt eine geringere ober gröfferc §)eillraft befibt. Sc nad) ber &eftig!eit ber auftre» tenben Stranfbeit madjt ber Slrst oon bem ftörlern ober minber ftarfen öeilferum ©e* brand). ^u&er einer beüenben SBirtung fommt bem and) eine immunifierenbe iJraft äu, b. e§ bewirft, wenn eg burd) ©infbribung bem menfd)Iidben Korber ein* oerlcibt wirb, ba& bie betreffenbe fßerfon überbaubt eine äeitlang — folange bog ®. in genügenber 9Jtenge im SÖIute freift — nid)t an Sibbtberie erfrantt. ®er Slrjt be= niibt bag 2). baber and) olg SSorbeugungg* mittel, um ben SOtenfeben gegen bie berberb* liebe SBirfung ber fBibbthcriebojillen ju fd)üben. ©old)erort bebanbelte fßerfonen finb burd) bag S. immunifiert, b. b- Qcgen ben 'llibbtbcriebasillug gefeit gemad)t. Sccilicb bölt bie immunifierenbe SBirfung beg S).g uid)t lange an (annöbernb 1 fütonat lang). Xrobbem ift ber 3Bert ber ©infbribung beg "S.g beim gefunben SJienfcben nig 3Sorbeu= gnnggmittel gegen bag SSefallenwerben bon ber Shranfbeit bei einer finberreid)en Sawilie nid)t äu unterfd)äben. ©olange nömlid) in ber Sonülie fSibbtberie bcrrfd)t unb bie SBoIjnung nid)t beginfisiert ift, beftebt trob aller angeWanbten Sßorfidttgmabnabmen im= merbin bie ©efal)r, bafe bie übrigen, big* beran gefunben Samilienmitglieber auch oon ber Ärantbeit ergriffen werben fönnen. 9Berben bie gefunben Minber ober burd) 2). immunifiert, bann ift biefe ©efal)r für bie erfteSeit gehoben, unb fann boiin nad) ©e* nefung beg Fronten bie Seginfeftion aug* geführt unb fomit bic SBobnung wicber ge* fobrlog geftaltet werben. 2)ag 2). ift in ben 9lbotI)cfen erböltlicb. 2)ic beilwirfenbe bäl. immunifierenbe il'raft ift auf ben blom* bierten Släfd)cbcu alg Sinmunificruuggcin* beiten angegeben, unb bennbt mon bag fd)Wö* d)crc 2). bei Ieid)tcn Söllcn, bog ftörtcre bei fd)Wcrcn 2föÜcn ber Sfrantl)cit. finb flJlifroloffengebilbe, wcld)c oug jwei iufammenböngenben fOlifto* fotten (fiebe biefe) befteben. = 2)obbeIfeben. l^iipfomante = üeriobifebe Irunffud)t. ^iglofatton bejeiebnet bie regelwibrige fiagerung eineg Drganeg. 3)tgl)ofition, 93elaftung. fOton oerftebt bierunter bie Iranfbafte SScranlagung eineg ©ewebeg ober eineg Drganeg, wobureb bag* felbe bei ©inwirtung geringer ©cböblid)tei* ten, weldbe ein gefunbeg Drgan unberührt laffen, in Sranfbeitgiuftanb oerfebt wirb. 2)ie 2). fann fowobl ererbt, alg auch erwor* ben fein. 2iie mebisinifebe ©rfabrung lehrt, bab manche Seiben ber ©Itern, welche sut Seit ber Beugung befteben, bei ben Sinbern eine franfbafte 2). für eben biefelbe ober eine öbnlidie Faulheit beroorrufen. 2)iefeg ift äumal bejüglid) ber ©ebirn* unb fJterocn* leiben, ©efd)Wulftfrantbeiten, ^»auttranfbei* ten u. a. ber SoH. 2)ie erbliche 93elaftung führt nicht notwenbiger SBeife jur ©rfron* fung, jebod) befiben bie betreffenben fßer* fonen eine geringere Sßiberftanbgföbigfeit unb erfranfen gor Ieid)t, wenn nachteilige ©inflüffe auf ben Drganigmug berfelben ein* wirten. 2)ie betreffenben Drgane biefer fßer* fonen finb eben embfinblicher ober Ieid)tcr oerlebbor (üulnerabeler). ©iebe auch ,<©rb* lichfeit“. 2)ie erworbene 2). ift bie Sol9C einer überftanbenen fronfbeit, wobureb eine ©dhwäd)ung beg ©ewebeg in einem Drgan äurüdgeblieben ift, infolgebeffen fich bag* felbe Weniger wiberftanbgfäbig erweift alg oor ber ^onfbeit unb baber leichter oon nufferen ©d)öblid)teiten angegriffen wirb. e>o laffen Sungenentjünbung, rl)eumatifd)e Sei« ben, 2)armfatarrl) u. a. bei ben oon fol» d)en ®ranfbeiten genefenen fjjerfoncn eine 9kigung äu erneuter ©rfranfung surüd, fo» halb fie fid) ber Bugluft augfeben, über» abtüblen, 2)iätfef)tcr begeben u. f. w. ©oWoI)l bie erbliche alg and) bic erwor* bene 2). wirb baburd) betämpft, baff man einerfeitg ben il'orpcr unb sumal bic betref* fenben Drponc 511 tröftigen unb in gceig» ucter 2Beifc absubärten, anbererfeitg bic» ienigen ©d)öblid)teiten ju ocrmcibcn fud)t, ioel(i)c bie fchlummcrubc Sfraufbeitgneigung jn entflammen geeignet finb. Siebe „91b» börtung". '!^iftid)iafig. l^fan oerftebt bieruntcr bic