67 'ilugentranfl)eiten. d)cnDUbimö, luclrfje ftd) auf ber iiiucvcu 5-Iäcf)0 ber Stuoenliber jeigen. SBefeti ber Slranf^eit beftel^t in einer ©ntsünbnug ber ©d)feiml;ant ber gingen»’ über, woran bie ®rüä(^en ber ©d)Ieiinbaut oorjugSweife beteiligt finb. ®iefe tief in ber ©d}lei:nbant fifsenben ©ebilbe fdHoellen an, brängen fid)' öor unb erfdieinen at§ rnnbe ober oöale Corner, metd^e au§ ber geröteten ©ddeimbaut gclblid), gelblid)grau ober blön= Iid>grau betöorfd}inimern. ©ie S'örner fönnen bei t»orgefd)rittenent Seiben fo bidjt fteben, bafe bie ©d)teimbaut ber Stugenliber ein frofd)laid)artige§ Stugfeben erhält; be= fonberg ift bann bie lleberganggfalte ber ©d)Ieinibant üom ^lugentibe auf ben idug= aöfet ©it3 ber Körner unb erfdjeint al§ ftar= fer SSutft. Stnfnngticb treten bie gewöbn= lidjen (Srfdjeinnngen ber entjünbeten ?Iugen= fd)Ieiinbaut nid)t febr in ben SSorbergrunb, bie Stugen finb nid)t tid)tfcbeu unb wirb wenig ©d)Ieim abgefonbert. ®er Trante entöfinbet nur wenig öon feinem Seiben unb ift fid) begfelben faum beWufet. fJtad) unb nadb aber macht fich bie oerberbtiche SBirf^ ung bicfer fdhüntmen ^anfheit für bie ütu= gen bemerfbar. ®ie ©dlleinthaut fängt an fid) ftor! 5u röten unb abjufonbern, e§ tritt ©d)mer5hoftigfeit, Sid)tfd]eu unb Slbnahme beg ©ehöermögeng ein. ®ag 95erberblid)e biefeg Seibeng befteht barin, baß bie SÜörner äu ©efchwüren Werben, weld)e bann fRarben in ber ©chleimhaut gurüdlaffen, woburd) einerfeitg bie $)ornhaut gereist wirb, in (Sntsünbung gerät, fid) mit einem ftarfent= Widelten ^Blutgefäffnehe (Pannus) bebedt unb fid) trübt, anbererfeitg $8erfd)rumöf=^ ung ber Stugeuliber, (SntdeHung berfelben unb 3Serfd)iebung ber ?lugenwimbern ein= tritt, wonad) bie 5)ornI)out in (Sntsünbung gerät unb ©rblinbung beg '2tugeg infolge bon ^ornhautfleden eintreten fann. ®ie ?lugen= Iranfheit ift anftedenb unb überträgt fid) Dom kanten auf ben ®efunben burd) ben abgefonberten ©d>teim bsi. ®iter. 2IIg 3In^ ftedunggfcim ift ein bcfonberer SDtifroor= ganigmug — ber 5£rad)omfüftug — su er* adhten. ®ie Sehanblung ber Ä^anlheit gehört in bag ®ebiet beg Strsteg, weld)er burd) fühle Umfd)iägc, ?tchuug ber ©d)teimhaut mit ^öl* tenflein, Stubferftift unb (Siuträufclung bon ültrobin, Ülugqueffchung ber STörner, 9lug* fd)neiben ber mit Körnern bcfehten ©d)leim* hantfaite n. f. w. erfotgreid) gegen bag Sei* ben borgehen fann, wofern ber ffSroseB noch nid)t su Weit gebieheu ift. S'ür ben Äronfen fetbi't ift eg bon größter 2Bid)tigfeit, bag erfranfte ?fuge burd) häu=' figeg ^ugwafdien boii ©d)teim unb (Siter fleil'jig su fäubcrn, fowie ferner eine lieber* tragung beg ^nftecfnnggfeimeg auf anbere ffSerfonen su berhüten su fuchen. 3u biefem Swede muß er sum SBaf^en ein cigeneg Öanbtud) bennßen unb foll er eine eigene 2Bafd)fd)üffeI hüben; bie Säbbchen, Womit ber ©iter aug bem Singe entfernt wirb, müffen berbrannt werben n. f. w. (Surdh Slußerad)tlaffung biefer SSorfid)tgmaßregeIn ift eg häufig borgefommen, baß fämtlid)e SRitglieber einer fffamilie, bie Söewohner gleid)er Biwmer, ganse i^uftitute ber fReihe nadh bon ber iranfheit ergriffen würben. SBegen ber ®efährlid)feit beg Seibeng bei bernachläffigter S3flege fud)e man beiseiten ärstlid)en 58ei)'tanb auf. 58on fonftigen ^ranfheiten ber SSinbehaut erwähne id) nod) bag X. Sf lüg elf eil, Pterygium ®agfelbe entfteht infolge öon ©ntsünbung ber 58inbe* haut beg ^ugeg unb befteht barin, baß eine breiedig geftaltete gewud)erte herborragenbe ©d)leimhautfalte bon ber Sibhaut sum 5)orn* hautranbe hiuübergewad)fen ift. S)iefe ent* ftellenbe unb läftige SBud)erung muß ofje* ratib entfernt Werben. ®ie Dfierotion fd)Iießt gar feine ©efahr für bag ^uge in fid). III. ^rttufheitcu beg flhrttncnfnnoleg, Dakryocystitis. ®er SChi-'äueitatJöarat beg Stngeg, Weld)er mit einer ©d)teiml)ant aug* gefleibet ift, erfranft meifteng baburd), baß fid) ein ©ntsünbunggbroseß öon ber Slugen* binbehaut ober bon ber ©d)leiml)ant ber 9^afe auf beffeu ©chleimhaut fortfeßt. ^n* folge ber SInfd)WeIIung ber ©chleimhaut wirb ber Shränenfaual unloegfam uub fönnen bann bie Shi-'änen nid)t mehr burd) benfelbcn in ben Siafenraum abfließen. ®aburd) ent* ftel)t Shränen beg Slugeg, wobei bie fort* Währenb bon ber Sthtänenbrüfe abgefonber* ten jEhräuenflüffigfeit über bie SBnngen fließt. S3ei ftärferer Smtsünbung eitert bie ©d)teimhant unb laffen fid) bann burd) einen auf ben feittid)eii Seit ber Stafe auggeübteu .'S*