5tat)cf(en — ^ainarinbc. 784 an llmfnno äimimint — 3etd)en, moburd) bie ©d)nii4)fcruafe auffältio luirb. ^icräu oc=» feilen fid) d>ronifd)er 5Rad)enfatarrb nnb SSer»> baunnoSftürnngen infoloc ber fd)äblid)en SBirlung, luetdjc ber anä ber fJJafcnböI)Ie in bie 9iad)enI}üf)Ie nnb in ben SKagen Ijinob* fließenbe Sabatfaft anSübt. SEBie on bag fJiaudben, fo fönnen einjelne fJJcrfonen fid) and) an ba§ SabaElJvifen betört getnöbnen, baß bie ©iftlnirfnng be§ S.ä nid)t nießr jur Geltung fommt. ©d)nnt)ftabaf, loeldicr in 33Iei nerbadt ift, tami and) ju SBteiöergiftung führen. SBenn näntlid) ba§ ©taniol, inoinit ber ©d)nubf= tabal uinl)üllt tuirb nnb lDeId)e§ in ber fRegel bleihaltig ift, ohne weitere BtO'ifdjenlage bi= reft mit bem feuchten Z. in ^Berührung gelangt, bann muß nnbebingt 33Iei in ben ©chnubftaba! übergehen, nnb beim fPrifen in ben menfdhlid)en körbet hitteingelangen. ©iehe fJiähereg bei „fölebergiftung". Sabetteu fiehe unter „fPaftillen". Tabes dorsalis ßehe „9iüdenmnrfö= fdhtt)inbfud)t" ©eite 687. Sabictien foitt^rimiertc nennt man auf einen möglidhft fleinen Umfang äufam^ mengebreßte fUtebifamente. fUtan benußt bie SCablettenform bei folchen mebiäinifd)en SIräneimitteln, meldhe nur in größeren SOZen»» gen mirfen — mie ^ffo, SlJtagnefia u. a. — um ihr S)inabfd)Iud.en ätt erleid)tern; fer^» ner bei folgen SKebilamenten, bie ftb fdjmer löfen, um ihre Söglid)feit ju erhöhen. Sn^ bem nämliöh bie SDlebifamente in fPuIüerform übergeführt nnb bann ba§ fßuloer ättfam= mengebeeßt lotrb, äerfällt baSfelbe nad) bem Öinabfd)Iucfen im SJtagen in feinfte Steile nnb lann baburd) beffer jur SBirfung ge^= langen. 2;a^^fftrbic fiehe bei „SSaguä". Saenia fiehe „Sanbmurrn". 3:aobUnbhcit, Sthftalobie, ift jener franfhafte Bttftanb ber klugen, bei toeI== ^m bie ^Betroffenen im ®ämmerlid)t beffer fehen al§ im 5>eIIen. St. finbet fich* bei fo^ d)cn Slugenleiben Oor, bei ioeId)en bie 9leß= haut überembfinblid) ift, bejl. äu ftor! Oom Sichte gereijt loirb, fottne ferner bei 55er» fonen, meld>e mit Sfernftar behaftet finb. 'illbinoä (^aferlalen) leiben immer an St., fenier 5ßerfonen, bei loeId>en bie fRegenbo» genhont eine ©boltlüde trägt (J^olobom ber 3nä), bann an 5teßh(itttentäünbimg leibcnbe fBcrfonen. SBeil beim J^ernftar bie Slugen» linfe in ber Qfegenb ihrer SIchfe für Sicht unburd)gängig, loeiter jur ^tx{pf)tzu hin jebod) jiod) hell ift, fo fehen mit ^ernftar behaftete fßerfonen bei S£ömmerlid)t be§halb beffer, toeil fich bei abnehmenber öelligJcit bie fBttfjille ernpeitert nnb bann ber nod) nicht getrübte Steil ber Slugenlinfe oom Sichte getroffen toirb. Glandes sebaceae, nennt man bie in ber Seberhaut (fiehe „&aut") fißenben SDrü§d)en, toeld)e einen ^ettftoff (Staig) abfonbern nnb burch biefen bie öaut nnb ba§ öaar meid) nnb elaftifch ju erhal- ten beftimmt finb. Um leßtereä ju ermög- Iid)en, befinben fich Qtt jebem öaarbalge Z„ melche „öaarbalgbrüfen" heißen. S)a fich ber auf ber-Dberfläd)e ber öaut onfammelnbc Staig mit ben abgeßoßenen <Bö)üppä)tn ber Dberhaut nnb beit auf bie $aut geratenben ©taubteild)en ber Suft ju einer ©chmuß- f^id)it Oerbinbet, fo ift e3 ein ®ebot ber 9ieinlid)feit, bie ^aut häufig ju mafchen, folüie Gebrauch oon SBäbem ju mod)en. Unterläßt man biefe§, fo mirb burch bie ©d)mußfd)id)t bie Sätigfeit ber S)aut be» einträdhtigt unb ift bie häufige f^olge baOon baä Sluftreten üon &aut- unb S>oötfranf- heiten. SBurch SSerftobfung ber Siaarbalg- öffnungen mit einer ©chmußfd)icht mirb bie Öautfinne (füiiteffer) üeranlaßt. SJiongelt ber ^outtalg, bann mirb bie S)aut ftpröbc unb riffig (fiehe „©bröbigfeit ber $)aut"). ©bedftein, Talcum, ift ein an§ fiefelfaurer SKagnefia beftehenber Körper, meld)er in gcfntlüertem Suftanbe fid) meich unb fettig anfühlt. SDlan mad)t oom X. ©ebraud) al3 ©treubulüer bei $)autröte, in SSerbinbung mit ©alichlfäure (Stall 87 Steile, ©alichlfäure 3 Steile, ©tärfemehl 10 Steile) gegen S'ußfdjmeiß, ferner sum ülnfcrtigen üon ©d)minfen unb Stthttbulücrn. SSftlihcö. 9)ian bescidjnet hiermit 25er- trümmungen nnb fbiißftaltnngcu be» fyußeä. ©iehe „©bißfttß, öadenfuß, fflumbfuß, fPlattfuß". SSalnS = ©bmngbcin. SSantnritthe. Staä fd)mar5braunc 5-vucht- fleifd) ber 5n:üd)te ber ©attclbalme, Tama- rindus indica, mirb in ?Ibfochung (5,0 biö 20,0 g auf 100,0 g 23affer) ober in ©ei'talt üon gesuderten ober mit ©chofolobc über-