9G ^Qud)immbcii — Siiecfen. tc(§ einc§ 2:rotar§ (ficljc bicfcn), iücld)cr burrf) bie !öaiict)iüanbung burd)gcftoficn loirb, ititb burcf) luclcben bann bag 58aud}»raffcr abläuft. Bur bcffcreu (Sntfcrming bcr 3-Iüh figfcit »üirb uiittelä ber ^önbc ober burd) Bufammeujieben bcr ©iibcn ciiicg um beu iBaud) gcfd)hiugcnen Sudjcg ciu SDrud auf beu 33aud) auggeübt. 92ad) bcr Dbcratiou luirb bic 93aud)ttiuube öerHebt, uid)t ber=» uäl)t uub fidert uad)tväglid) uod> Sdüffig* feit ab. Sic 93aud)tDuubc ücrbeUt fdjuett uub ot)ue ©töruug. Sic £)beratiou ift au uub für fid) uugefäbriid). Sa fid)> bic B’iüffig* feit beim ^ortbeftcfjcu ber Ä'ranfbeitgurfadje häufig tuicber anfammett, fo muß bie Dbe* ratiou in ber 92eget loieberholt loerbeu. S>aud)luunbcn fiub SBunben, iuetdje bic $8aud)maubung burd)fehen uub big iu beu iBauchfellfacf eiubriugeu. ©ie fönuen aug brei ©rüttbeu gefährtid) fein: 1) 93ei Uureinheit beg bic 3Buube üer= tetjeuben Buftrumeuteg fönuen Bufeftioug= ftoffe iu beu SBaudifellfad übertragen luer:' beu uub fann baburd) SSaiuhfellentgünbung entfteheu. 2) (£g fönuen burd) bie 33aud)tDuube @iu== geiueibe borfatleu ober fid) iu ber 3Bunbe einttemmen. 3) ®g fönuen burd) bag Buftrument S3aud)eingen)eibe oerleöt merben, unb liegt babei bie ®efaf)r einer eintretenben 93Iutung ober beg ©rregeng oon Sauchfenentäünbung burch ben aug bem üerfetjten (Singeioeibe in bie Saud)höf)Ie fich ergießenben Bnhult öor. Sie 93ef)anblung rid)tet fidh nad> ben öor= liegenben Umftänben; oft mirb ber Sfrst ge^ nötigt fein, bie 2Bunbe ju erweitern, um eine fßernähung ber berichten 93aud)einge= loeibe u. f. m. augäufül)ren. Sig äur Ulnfunft beg SIrjteg öerf(hliej3c man bie SBunbe burd) eine reine, mit 33aum= öl angefeudhtete Stomfjreffe ober burd) 58cr= banbttjatte. ^auct'tttoc^ef fiehc „DI)rfbeid)cIbrüfen= entjünbung". ^auf)ini’fd)C ift eine ätoeilab“» bige ^labbe an ber ©teile, tt)o ber Sünn»' barm in ben Sidbarm übergel)t. Siefelbc oerhinbert ben fjlüdtritt beg im Sidbarm befinblid)en Bnhaltcg in ben Sünubarm hinein. ‘öauttfrhcibtiömuö nannte man ein in früherer Seit auggeübteg 5BcrfaI)reu, um' luittelg ciueg uabelführenben Bnftrumenteg bie iöaut burd) ©tid)e ju oerleöen, loorouf bann üerbünnteg Srotonöl in bic ©tichöff» nungen cingetrieben njurbe. 30?an roanbte ben 93. alg abicitenbeg SOfittel an, jumal bei füheumatigmug. ^Ööäittcn fiche „93aciIIen". ^catenbetg bei Buterlafen (©d)toeis), 1148 m über ^feer, ift ein bielbefuchter fli» matifd)cr ifurort in gcfdjühter Sage. ®crfcu nennt man ben untern Seil beg .Sörberftammeg. Sie fnöd)erne ©runblage bilbet ein mit bem untern 9Ibfchnitte ber SBirbelfäuIc in 93erbinbung tretenber Sno» d)cnring, toeId)er aug 3 feft miteinanber berbunbenen ©inselfnochen befteht. (Sin un=» baarer Shtochen liegt abmärtg oom lebten Senbentuirbel, bag fchaufelförmig geftaU tete „^-eujbein", meldheg aug mehreren miteinanber berfchmolaenen 9BirbeIn befteht unb iueld)eg nach unten burd) 4—5 rubi* mentäre 9BirbeIfnod)en, bie „©teihroirbcl“, berlängert U)irb. Seim Siere finb bie ©teig* mirbel ftarf entmidelt, in großer Slnjahl borhanben unb bitben bie fuöd)erne ©runb= läge beg Sierfchtoonjeg. 92ad) rechtg unb linfg fteht mit bem Shieugbein je ein Sfno« dhen in Serbinbimg, >oeId)er „S)üftbein" hei§t. Sie beiben S)üftbeine treten oorn mit«» einanber in Serbinbung. Sn ber Sugenb bc» fteht bag S)üftbein aug 3 ©tüden, roclche im 18.—20. Sebengjahre uutereiuanber feft üerlüad)feu. Siefe ©tüde finb bag fcitlich liegenbe „Sarmbein", bag nad) oorn unten liegenbe „©ißbein" unb bag nad) oorn oben fid) aufd)Iief5cnbe „©dfambein" ober „©d)OB* bein". Silbern bag oon ben Snod)en gebitbete Seden nad) innen in ooaler Sonn Oor» fOringt, fo loirb bagfeibe in einen obern gröfiern 9Ibfd)nitt, bag „große S.", unb in einen fleincrn untern, bag „fleinc S.“, geteilt. Sebeg .Sbüftbein befißt au feiner 9lu=> ieitfläd)c eilte ^cleuffläd)c 5ur Serbinbung mit bem Cbcrfd)eiifcIfuod)cu (S)üitgclcufy. Sa bag Scdcu beu uuteru 9Ibidiuitt brr Snud)I)öt)Ie bitbet, fo beteiligen fid) außer ben genannten 5ifnod)cn nod) 9i?eid>gcbilbe, unb jioar am grof5cn Seden angreifenbe Saud)«» uub 9iüdeumugfelu, am fleiucu Sc* den bag Sfittelfleifch. Sm ficineu S. lagert bic Slafc, iocId)c fid) bei ihrer 9Iujfllluug iu bag groffc Sedett erhebt, .'öiutcr ber Slafc ocriäuft bcr Sfaftbarm, iucld)cr am Elfter