898 i^al^npflege. ferfuort)cn§ mitäucntfcrncit, ift bicfcg ©acfje bpy fart)üerftäubigen DbcrntciirS. ©tue gcorbuctc 3. ift bnju geeignet, bie 3«ftnc Ju erl)atten unb bieielbeu 3ur Bievbe beä 50ienfrf)en ju geftalten. 3n feiner 5)infid)t ift bie 9jfcl)rf)cit ber 9Jienfri)= fteit fo nadftnftig »nie in ber 3- ift biefe§ baronf äiirüdänfüftren, bnft ber 9Jfenfd) eine grofte iOienge 3tiftnc beftbt unb bofter ben 3Bert be§ einjetnen nid)t I)od)ftätt. 3Senn bann aber nn§ 9tad)läfiigfcit fid) langiam bie Steifte tid)tet, äumal bie $ßorbcränftnc ju ©runbe geften, ober ftöufigcr 3nftnld)merä fid) gettenb nind)t, bann foimnt bie Steue ju ftjät nnb erlennt man jeftt erft ben SBert ber 3ciftne. ©d)on ba§ ffeine Sinb ntnf3 ange= ftalten tnerben, feine 3ftftne ftod)äufd)äl3cn nnb biefelben einer georbneten fjSfiege äu unter* merfen. 3ft biefeg ber 3'Ctft unb ftat baburd) ber 5)eranmad)fenbe gelernt, feine 3üftue 311 t)iiften, bann beftält man fein ©ebift unüer* feftrt bis in baS ftofte Sdter ftinein. 3d) gebe gern 3u, baft mand)e fßerfonen gute 3äftue befit3en, oftne bnft fie fosufagen jemals bie dürfte unb 3uftumittel benut3t ftaben. ©ie fönnen fii^ bamit rüftmen, ein gutes (Srbteü iftrer Sßorfaftren übernommen 3u ftaben. 3ui altgemeinen jebod) ift baS ©d)abftaftloerben unb baS 2tuSfatIen ber 3üftue, 3umat in ber neueren 3eit an ber SageSorbnung, unb trägt basu einmal bie überftanb neftmenbe iöteicftfud}t beS jueibtiefteu ©efdjtecftteS, unb bann bie 9tafd)ftaftigfeit ber Qugenb, ioeldje attsufeftr bnS ©üfte liebt, nidftt unroefenttid) bei. iSteidftfüditige fJJerfonen ftaben öielfad) roiberftanbSunföftige 3äftne; suderftaltige Sederbiffen, mie fie bie 3ugenb mit 5ßortiebe genieftt, üerantaftt im 9Jtunbe ©äftrung unb ©änrebilbung nnb ftiermit SBeidüoerben beS ©(^melseS, loaS ber Stufang 3un: ®nbe beS 3aftneS bebeutet. SCud) ftängt baS früfte ©d}abftaftmerben ber 3äftne in einsetnen 6fe* genben mit bem geringen Statfgeftalte beS SrinfmafferS 3ufammcn. Um fieft bie 3äftne 31t erftatten, ift ein orbenttidjeS Steinigen berfetben, fotoie ber gan3en SOtunbftöftte, 3umat nadj ber fDtaftt* seit noüuenbig. 3n biefer iöesieftung treten ber 3aftnftod)er, bie 3aftnbürftc nnb bie me* bifamentöfeu SteinignngSmittel in iftre 3ted)te ein. fSie 3aftnfnute mirb eingeteitet burd) d)emifd)e Ginmirfung ber in ber Stäfte beS 3aftneS ftattftabenbcn ©nurebilbnng, in* folge ber 3tt)ijd)cn ben eiii3etnen 3äftnen ftaf* ten bteibenben ©peiferefie. 'liefe muffen nad) jeber 9Jtaftl3eit forgfättig entfernt »oerben. 9ttS 3aftn)tod)er benntjt man einen sugefpi^* teil (yänfefeberfiet ober ein ouS Ö0I3 ange* fertigteS, nid)t aber ein metaüeneS 3uftru* ment, nm nid)t ben 3aftnfd)niet3 3u oer* teften. SaS Steinigen ber 3äftnc ftat mit einer nid)t 31t nieid)en 3aftnbürfte 3u erfotgen. StiS Steinigungsmittet reidjt burd)toeg SSaffer nidjt ftin, sumnt nid)t für 3äftne, an met* d)en oiet ©dfteim ftaftet unb nietcfte nidjt meftrmatS tägtid) gepuftt merben. Stm be* ften nnb einfad)ften reinigt man bie 3öftne unter Stnioenbung öon ©eife unb oon einem iocid)en SJutoer, loie Xait, treibe, gebrannte SJtagnefia. S)ie in SBaffer eingetaueftten S3or* ften ber 3aftnbürfte reibt man einigemate über ©eife unb taud)t biefetben bann in eines ber genannten Stutber ein. fDtit ber fo be* fd)idten iöürfte fegt man bie 3aftnreiften an ber Stuften* unb Sunenfeite, xnbem man fo* luoftt in ftorisontater Stiefttung, atS aud) oon oben nad) unten ftreicftt, bamit bie fpaare ber 3aftnburfte in bie 3tuifd)entüden ber 3äftne einbringen unb bort atten ©d)teim u. bgt. fortfegen, darauf fpütt man mit SBaffer ben fÖtunb auS. Um biefen SteinigungSaft angeneftm 31t geftatten, fann man fid) aro* matifd)er ©eifen unb aromatifefter 3aftn* putber bebienen, loetdje 3:oitettenartifei at* tentftatben fäuftieft 3u ftaben finb atS 3aftn* pafte, f)3feffermün33aftnputner u. bgt. 3?or Ginfauf berartiger 93tittet, foloie and) bon 3aftmoäffern fott man fieft nad) ben barin entftattenen S5eftanbteiten erfunbigen, inbem mand)e anS merttofen ober fetbft auS fd)nb* tid)en ^ugrebiensien befteften. ©eftäbtid) finb 3. 58. ftarf ät3enbe tougige ober fauere Snb* ftansen. S)aS 3ufej3en bon S)cSinfcftionSmit* tetn 31t ben 3aftuniittetn ift nid)t fd)abftaft, jebod) überftüffig, inbem bie Steinigung ber 3äftne mittels ©eife nnb eines mcid)en S>ut* berS in jeber 5)infid)t genügt. Snrd) 58ernad)täffigung ber Steinigung feftt fid) am 3aftnftatfe eine ftarte, auS ©d)teim, 5)tit3en n. bgt. befteftenbe S.itaffe, fogenannter „3aftnftcin" an, ioctd)er fdilicft* tidj baS 3aftnfleifd) bom 3aftne abbrängt nnb 3ur GrfranFung beS 3aftnftalfeS unb SoSlbcrben ber 3äftnc füftrt. Xiefer barte 58ctag mnft bom 3aftnav3ti’ mittels eines 3nftrnmenteS entfernt luerben.