217 ®cäinfcftiouämitteI. ober ®emi(f)ten befcbiuert. muü an bcm SSobeit beä B'affcä, foloie in bem ®ecEcl ein fiod) angeBratf)t fein; man leitet burd) baö £od) im ^-afjboben bn§ ®ampfrobr unb bängt in ba§ £od) beä ®cdcld ein 2:i)crmo= meter sur Seobadjtung ber SBärmc bcä an§= ftrömenben ®ambfe§, meldber 100° C. be= tragen mu&. 33ei einftnnbigcr ©intüirfung beö beißen SBafferbambfeä bat man bie nolte ©emäbr, baß bie infiäierten @ad)en bollftän« big bon ihrer ^nftedunglfäbigteit befreit finb. SBenn fein ©eäinfcftionäabfarat jiir SSer= fügung ftebt, fo fann man in anberer SBeife berfabren. (Sä embfiebtt ficb bann a) baä Sluäfodjen ber toafdjbaren ©egenftänbe (toie Sett= unb £eibibäfd)e u. f. tb., b) baä ®eä= infiäieren ber nid)t mafd)baren ©egenftänbe in einem gebeijten Sadofen. ®aä Stuäfod)en ber ju beäinfiäierenben 6ad)en bemerfftefligt man in einem mit ®edef berfebenen Reffet (SBafcbfeffel, SSieb= feffel). ©ä ift äu bead)ten, baß bie ©egen^ ftänbe minbeftenä eine halbe ©tunbe lang im fod)enben SBafferä berbleiben muffen. S)ie nicht tnafcbbaren ©egenftänbe beä* infiäiert mon in einem SSadofen, beffen fiuftibärme ungefähr 150° C. beträgt unb beläßt fie barin, biä ber Dfen erfaltet ift. ©ä ift barauf äu achten, baß bie ©egenftänbe lofe berhadt finb, fo baß bie Dfenhiße audj biä in bie innerften Steife berfelben ein= bringen fann. ^udh bie SDeäinfeftion mittefä trodener $>iße erlneift fidj alä mirffarn un= ter ber SSebingung, baß bie innerften Steife ber gu beäinfigierenben ©egenftänbe einer SBärme bon 100° C. auägefeßt bfeiben. ad 2) ©hemifdie ©toffe, burih beren @in^ »irfung bie Snfeftionäfeime getötet merben, gibt e§ in großer SJienge, ®ä fönnen bie= fetben nicht affe näher erörtet merben. f^ür ben 5>auägebrouch afä gmedrnäßig unb gut öermenbbar embfehfe i^ eine fiöfung bon ©ubfimot, ober bon ^arboffäure, ober bon Stjfof. SBiefe fOlittef finb bornehmfid) in bem fünfte gu benußen, baß bie gu beäinfigieren= ben ©egenftänbe meber bie feudhte ^iße im S)eäinfeftionäofen, noch baä ^fuäfochen er^ tragen, ohne gu berberben; oußerbem fann man fie bermenben, menn feine ©efegenheit iur Söeäinfeftion auf bie borhcr angegebene äSeife borhanben ift. Sie Seäinfeftion burd) ©ubfimat erfofgt burd) ?fbreiben, Uebcrfd)memmen, SBeriefefn u. f. m. ber gu beäinfigierenben ©egenftänbe mit einer ßöfung bon 1 Steif ©ubfimat auf 500 Steife SBaffer (Vsbrogentige Söfung): bie mittefä .fBarboffäure unb £hfof burd) üfbrei=» ben u. f. m. ber gu beäinfigicrenben ©achen mit einer £öfung boni 1 Seif frßftaffifierter ^arboffäure ober bon £i)fof auf 20 Seife SBaffer (5hrogentige £öfung). SBeif bie Seä* infeftionämittef giftig unb äßenb finb, fo hat man fidö bor ber ©inmirfung berfefben auf bie ?fugen ic. gu hüten. Sie gu beä=> infigierenben ©egenftänbe merben — je nad) ben llmftänben — in bie genonnten £öfnn= gen berbrad)t unb müffen, menn fie auä 3Böfd)e, ^feibern, ©toffen u. bgf. beftehen, bon ber SeäinfeftionäHüffigfcit burd)brun:’ gen merben; fie haben in ber £öfung minbe= ftenä eine ©tunbe fong gu berbfeiben unb lüerben bann abgefhüft; — in anberen fünffen trögt man bie Seäinfeftionäffüffigfeit mit=' tefä einer meid)en SBürfte, fßinfefä, ober mit= tefä eineä mit ©tief berfehenen ©d)mammeä auf bie ©egenftänbe auf unb reibt fie bamit ab. Sobei ift eä bon außerorbentfid) hoher SESichtigfeit, baß bie Seäinfeftionäffüffigfeit affenthafben unb genügenb fange 3eit mit ben gu beäinfigierenben ©ad)en in 33erühr=> ung gefangt, unb bfeibt babei gu beachten, baß bon ber unbehinberten ©inmirfung beä Seäinfeftionämittefä mefentfich ber ©rfofg beä SSerfohrenä cibhängt, fomie boß eine gu furg anbauernbe, nur oberffäd)fid)e S8e^ rührung ber bon ixanfheitäfeimen burch=’ brungenen ©egenftänbe mit Seäinfeftionä^ tnittefn feinen Sffiert haben fann, meif fämtfiche Snfeftionäfeimc burch baä Seä=- infeftionämittef getötet merben müffen. Ser 3Serftanb muß gur ©rreid)ung beä Bloedeä bie 9iichtfd)nur abgeben. 3u biefer Pfaffe bon S.n ift aud) bie Seäinfeftion mit S- o r* mafbehhbbämtifen gu gähfen. ©iefje hierüber ©eite 220. Sann bie Seäinfeftion nid)t im Sranfen=> gimmer fefbft borgenommen merben, fon=» bern müffen bie ©od)en auä bemfefben hcr= anägebrad)t merben, fo ift bofür ©orge gu tragen, baß biefefben mäfmenb ihrer lieber* führung gur Seäinfeftionäl'tättc feine feftionäfeime fahren faffen. ©ie foffen ba* her entmeber in einer Seäinfeftionäffüffig* feit fiegenb, ober bo)t einer Sind)hüffc um* geben, ober in einem Sranäüortgcfäße — Soften, ©imer mit Sedef ober bgf. — ber* fd)füffen gur Seäinfeftionäfteffe hin tranä* portiert merben.