(Simnetropie — (Snbarteritiö. 257 90?orol ncifien ju bcr bafe bic Sin» »Dcnbuug biefe§ SDlittelä erlaubt fei unter folgen llinftäubeu, meW)e bie 93erl)iuberung ber ©cbmnugerfdbaft tpünfebeu^tnert er[d}ei=^ neu taffen. (Smmctropic. 9.^an begreift bierunter ben Snftanb be§ n o r nt a t e n '3luge§, met* (t)c§ befähigt ift, ohne ^tnmenbnng ber 2tf= fommobation (fiebe biefe) bie an§ unenb= lieber fjente auf bagfetbe fattenben Sid)t* ftrablen — parallele Sicbtftrabten — fo gu^ bred)en, ba6 fie ficb in bent ba§ 93itb er= äeugenben fßunfte ber iJZebbctut genau fd)net= ben. ß'in entmetropifdje^ Stuge fiebt bie Sterne ohne fRanbftrabten. (Stttpfiitbung, Seufibilität. ®iefelbe unt= fafet: 1) ba§ iKItgenteingefübl, b. t. bie alten ^örperteiten — mit ?lu§nabme einiger Per== bornter ©etnebe, mie fJZöget unb £>aare — eigentümtidbe ©igenfdbaft, baß fie Pom 3en= tratnerPenfbftem gefübtt merben, b. b. baß ibr SSorbanbenfetn bem SKenfdben jum 35e^ mußtfein getaugt, fei eg otg (Smpfinbung ber Spannung, ober beg ®rudeg, ober beg Siebeng, ober im bßbern ©robe otg Sdimerj; 2) bie befonberen Sinnegfunftionen ber S>aut, nömtid) ben ®rudfinn (jTaftfinn) unb ben Semperoturfinn. Siebe tRäbereg bei „©efübtorgan". SSeränberungen ber ©m^ pfinbung offenbaren fidb afg 9tbfdbPtäd)ung (Hypaesthesie), ©rtöfeben (Anaesthesie) unb Steigerung (Hyperaesthesie) berfet* ben. GntpftitbuttflönctPen, fenfibte Sterben, beißen bie 9ZerPen, tvtläjt bie Pon ihren ©nborganen empfangenen ©inbrüde jum SentratnerPenfbftem binteiten. Siebe SBei= tereg unter „fßerpenfpftem". (Sntpbbfcm. SJian berftebt hierunter eine 9tnfammtung bon Suft in einem ©emebe. Se nadb bem Siße ber Suftanfammtung, ent= Weber im UnterbautäettgeWebe ober in ber £unge, unterfdieibet mon äWei pjefentti^ Per= fd)iebene Suftänbe: 1) bag traumatifebe ©mpbbfem ober bie fiuTtgefcbhnitft (fiebe „Suftgefcbttmtft'O. 2) bag SungenempbPfem (fiebe biefeg). Empirie nennt man bag SBiffen burd) ©rfabrung — im ©egenfaße jum fRationa= tigmug, wetdber nur bag für wahr bätt, mag er auf ©runb Pernüuftiger, fei eg jmiugen* Dr. ©cbmife, iÖaugterifon. ber, fei cg mabrfd)cinlitber ©rünbe alg rid)* tig anerlennt. Sn früherer Seit ftanben in ber SOtebisin ©mpiriter nnb fRationatiften fid) gegenüber. ®cr ?trät ber Seßtseit muß fomobt ©mpirifer atg aud) fRationalift fein, inbem er bag ©rgebuig feiner SSeobadbtuugen entmeber in ©inftang feßen muß mit ben attgemein anerfannten miffenfdjafttidfen ©runbfößen, ober auf ©runb feiner S3eob* ad)tungen bie Unrid)tigfeit ber teßteren ju bemeifen nnb onbere an ibte Stette ju feßen bat. ^mplaftrum = iRftafter (fiebe biefeg). (Stttppem, ©iterbruft, mirb ber infotge oon fRippenfettcntäüubung entftebenbe eiter= ige ©rguß im 33ruflfettfade genannt (fiebe „Sruftfettentjünbung"). ©mg, Stc^t in £>effen=fRaffau, berübm= ter Kurort mit mitbem fenstern ®tima, 91 m ü. 3Jt., befißt eine Stnjabt atfatifd):= muriatifdber Ouelten Pon Pcrftbiebcner 2Bär= me. ®ie SBäffer merben angemanbt bei ent* äünbticben Suftänben ber ßuftmege unb ber SSerbauunggorgane. ©tnitlfion ift eine 2trjneiform, um in SBaffer untögtidbe Stoffe (Det, ^ompber, 95affam, föarä u. bergt.) mit foütfe einer bidftüffigmacbenben 93inbefubftanä fein ju Perteiten. Sur Bereitung berortiger ©.en benußt mon Pietfad» ben ©ibotter. 2ttte Sett entbattenben fßftanäenfomen geben mit SBaf* fer ©.en. Delemutfionen merben borgeftetit aug 2 Seiten Det (irgenb metäßer 9trt, j. 35. fRicinugöt), 1 Seit arobiftbem ©ummi nnb 17 Seiten SBaffer. ©n<bcirefc mirb jebe ju $>eitjmeden un* temommene ^onbbobung genannt. ©itcepb<tlitig = ©ebimentäünbung. ©it^oitbrom = ®norpetgefd)mutft. ©nbarteritig beifet bie (gntjünbung ber Snnenbaut ber 3trterien. Sic dbronifeße Sorm berfetben ift eine äußerft häufige, 5umat im böbent Sebeng* ntter beobad)tete ^onfbeit ber Sdßtagabern, metdie entmeber jur Verfettung ober jur SSerfatfung beg 58tutgefäßeg führt. 5tm bäu* figften finbet fid> biefetbe an ber 3Torta nabe beim iöerjen Por unb but fdßtießtidß Sreigtaufftörungen unb 3Bafferfndßt int ©e* fotge. Sie 3?erfettung ber idrterien bebingt SBiberftanbgunfäbigfeit fomie $Brüd)igfcit ber 33tutgefäße unb führt, menn bag Seiben an ben ©ebimarterien feinen Siß bat, su ©ebimbtutung. 17