261 @nglif^cä — (Sntoäoxen. ©cl&r günftig ttnrft auf rßadöitifdöe — efienfo wie auf flrofulöfe 5Hnber — ber Sig. 147. Cßngrirctie iäranhlißtf. So« ©telett eine« tlelnen bon ber cnfllifdien ffroittfielt befoaen getoefeneit flinbe«. Slufentfiatt an ber ©ee ein. Wofür bie an manchen ©eegeftaben erri^teten ^nberljo»» fbije 3eugni§ abtegen. (unriribtig at§ „ijSftafter" benannt, weit e§ nur Sftebetaffet ift) beftet)t au§ ©eibentaffet, beffen eine ©eite mit ^aufenblafegelatine, unb beffen anbere ©eite mit 33enioetinftur beftridben ift. ®a^fetbe wirb }um 58erfd)tuffe Heiner SBun* ben benujjt. ßntüinbuna fiebe „®eburt". ßtttfcttunflälurctt fiel)c „fjettfudbt". föntl)aavunöömittcl, Depilatoria, nennt man meebanifd) ober d)emifd) wirfenbe fOUt» tel, Wctdbe äur ©ntfernung öon S)aatcn an unpaffenben ©teilen benufet werben. 3tt§ fol^e finb in ©ebraueb ftarf flebenbe fUecb* bftafter, bie anfgeftebt werben unb bann bei ber Entfernung bie anböngenben S)aare mit fidb rei&en; ferner ^lebalfatien, Stebtalf, IKifcbungen üon ^luripigment mit Mt u. bgl. ^ud) benubt man biei^äu ben elet^ trifdjen ©trom (fiebe „iJtcubunftur'O- 6nifräftuitg ift bie f^otge lang anbau* ember fieberhafter ^anfbeiten, fowie dbro^ nifeber SSerbauunggftörungen infolge öon Seiben be§ 3Serbauung§abbarate§. 3ur 58etämbfung ber E. bienen bor altem eiWei§reid)e, teid)t öerbaulidbe 9iabrung§= mittel wie füiitdb, Eier, jarteS fßep* tone, 93Iutfaft (Puro u. a.), weld)e in ftei= nen fbtengen, aber häufig ju reidben finb, ferner ftarfe SBeine in fleinen fCortionen. Eä ift iebodb bafür ju forgen, ba& ber SOiagen nicht übertttben wirb, f^erner ift auf gute frifebe Suft 33ebadbt ju nehmen unb baber aud) ba§ Äranfensimmer orbentlidb iu Iüf= ten. ©eftatten eä bie SBitterung unb bie fIJiittel, fo ift eine Ueberfübrung beg ^an= ten au§ ber ©tabt auf ba§ Sanb febr ju empfehlen. Entleerung, Stuf eine regelmöfeige E. be§ ©tubtgangeä ift SSebadbt ju nehmen. Weit fidb burdb längereg Sßerbalten ber f5ä= lalien fReijung ber SRaftbarmfdjIeimbaut, ©tublberbärtung unb $)ämorrboiben aug= bilben (fiebe biefe). 9Ran tann ben Drga* nigmug einigermaßen an eine regelmäßige E. baburdb gewöhnen, baß man ju einer be= ftimmten Sagegjeit, }. S. am SRorgen ben SSerfudb mad)t. Bur 5>erbeiführung einer E. bienen bag ^tbftier unb bie Stbfflbrmittet (fiebe biefe). Entu^oen beißeu bie tierifeßen ©dbina^- roßer im inneren beg menfd)Iidben J^örperg. Bu benfetben jählen bie iöanbwürmcr, 33Ia= fenwürmer, ©putwürmer, Sridjinen, fbtaben»»