563 9Jia(ariafie6er. au5, tuorauf eine 2)ienge ißarafiten jn ©runbe gerjen. ^tc im Stute noct> sutiief^ bteibenben Snrai'iten nermet)ren fii^'t) barniif mieber unb erfolgt bann narf> einer beftimm« ten 3cit ein erneuter g'ieberanfntl. 3Kan fennt brei Sfrten beg Sarftfite”/ nämtid) ben ber tertiana, ben ber Ouartana nnb ben Sarafiten bed fogennnnten SErobenfieberg. S)er 2:crtiana=Sarafit ruft mit bem britten Sage, ber £luartana=Snrnfit mit bem öier= ten Sage einen gfieberanfatt beröor. Säe bag StR. übertragenbe 9Jtüde fommt in fiim:= tjfigen ©egenben öor. 3Iug biefem ©runbe beobadbtet man bie ^anffteit and) an ber^ artigen ©teilen. 9Rit ber Stugrottung ber Sümpfe lann eine ©egenb fieberfrei gemacht merben. Snbem fid> ©binin alg ein fid)e= reg ^eitmittel gegen 99t. ermeift, fo ift fer^ ner bie 9KögIid}teit ber Stugrottung ber S?rantt)eit baburd> gegeben, ba& man reii^= Iid)e Stniuenbung beg ©bining bei ©cfunben madjt (jeben jebuteii Sag 1 g ©binin für ben ©rmaebfenen). 5)aben bie 9Jiifroorganigmen fid) im Stute beg Snfiäierten ftarf üermebrt, bann ber= antaffen fie eine fReaftion, roeli^e unter einem f^ieberanfalle berläuft, mit ©dbüt^ tetfroft beginnt unb mit ftarfem ©ebtoeife^ augbrudje enbet, morauf bann einige Seit lang eine fRubepaufe ber ^anfbeitgerfcbei= nungen eintritt. 9Radb furjer ober längerer Seit, bei ber Sertia nach 3 Sagen, bei ber Quartana nad) 4 Sagen, inieberbolt fid) ber 9tnfalt. ©g gibt aber auch 9Rifd)infeftionen, tnfolgebeffen ber fjieberanfatl unregelmäßig auftritt. Äurj Oor bem SrnfoIIe erfebeinen innerbolb ber Slutförpercben bie tieinen 9Rifroorganigmen, toelcbe barauf in ber fie* berfreien Seit üerfd)ioinben. 9Rit ber ^-anf* beit gebt eine 2tnfd)meIIung ber 9RiIj ein* ber. 9Ran erflärt fid> ben S-ieberanfatt ba* raug, baß bie 9!Rifroorganigmen eine be* ftimmte Seit bebürfen, beOor fid} eine Ser* mebrung burd} Seitung berfelben eiuftetit. ©obotb biefe erfolgt ift unb bag Slut bon einer neuen ©eneration 9Rifroorganigmen erfüllt ift, tritt ber Stnfolt ein. SBetI bie 9Rücfe bei ber Uebertragung beg 9R.g eine $)auptroIte fpiett, fo finbet ficb bie_ ^anfbeit bort öerbreitet, loo günftige ©Eiftenäbebingungen für bie ©nttoidetung ber 9tnopbeIeg * 9Rüdenarten Oorbanbeu finb, nämtid) in loafferreidjeu ©egeuben, loo eine Serfeßiing üon pftonjticben, im Soben befinbtid)en organifd)cn Stoffen ftatt bflt. Saber tritt 9JtatariQfieber sumat in Sumpf* gegenbeu, in Starfdjtänbern unb Sanbftri* d)en auf, luetdie ber lleberfd)li>emmuitg jeit* meifc auggefeßt finb unb bann burd) bie ©onnenbißc loieber augtroefnen. Snmat finb bie ©rbarbeiter, metd)e ben Soben oufioüb= ten, luie bie beim Saue oon Sunnelg, ^a* näten, ©ifenbabnen u. bgl. befd)äftigten 9tr* beiter bem 90i. unterloorfcn. Sn Sropen* länbern, in ben ©umpfgegenben Statieng (©ampagna) finb bie 9[R. enbemifd). Surdj Stngemöbnung Oertiert fid> mit ber Seit bie Sigpofition äur ©rfranfung, toäbrenb äügler in jene ©egenben mit Seftimmtbeit öon ber ^ranfbeit ergriffen tuerben, häufig berfetben erliegen ober in bauerubeg ©iecb* tum öerfeßt luerben. ©ine birefte Uebertragung ber ^anfbeil oon SDienfd) auf 9Renfd) fommt nießt üor, loobt ober ift bag Stut ber Sefattenen an* ftedenb. Sag 9R. übt auf ben Drganigmug einen äußerft fdpoädienben ©inftuß aug. 99ian un= terfeßeibet fotgenbe formen beg 9R.g: 1) Sag einfache 99JaIariafieber (Febris in- termittens), 2) bag bögartige 9RaIariafieber (Febris perniciosa), 3) bag remittierenbe ober anbauernbe 9Jta* lariafieber, 4) bag berfdjteierte 9!RaIariafieber, 5) bog 9Rotoriafied)tum. ad. 1) S' 0 g e i n f a db e 9R. fommt in itnferer ©egenb am ßäufigften sur Seobaeß^ tung. Sagfetbe beginnt mit einem Sortäu* ferftabium oon einigen ©tunben big einigen Söoeßen unb äußert fid) burd) 9lbgefd)Iagen* beit beg ^örperg, Wppetittofigfeit, lopf* fd)mer5 unb fyröftetn. Sann tritt ein ßef* tiger ©cbüttelfroft auf. Sabei loirb bie $)aut bloß, bie 9RägeI blau, bie ^örpertempera* tur fteigt on, ber Snig toirb ftein unb befdßteunigt. 9^ad) 1—2 ©tunben läßt bog Sroftgefüßl nad), bie $)out toirb rot unb füßtt fid) brennenb beiß an, bie ©d)tagabern ftopfen heftig, eg ftetit fid) ftarfer Surft ein; babei fteigt bie S'örperioärme big äu 40—41° C. an, ber Urin loirb rot. Sie 9Rit5 ift ftarf oergrößert. 9Uid) 3—4 ©tun* ben ftetit fid) ein nad) unb nad) immer heftiger loerbenber ©d)iueißaugbrud) ein, bei 36*