G28 i)ien)cnii;|tem — i)ietDeni9ftem. '^luf bcin ociftiGcn ©ebietc ,oibt fid) bie ju crfeimcu biird) eine fid) fd)iien ein«= ftellenbe ©rmübuiifl bei öcifliflee Xntigfeit, bitrd) ©cb.nd)tniäfd)iünd)e, I)od)Gvnbioc 2Bil= teu§fd)U)äd)e, gebrüdtc xmb nicbcvgcfd)taoene Stimmung, meld)e fid> jur 58crimeifeliing nnfteigeru fnnn; cä [teilt [id> ^obfbruef, il'obf“’ nnb 3iüdenfd>mer3 beim SSerfud>e 311 geiftiger Xätigfeit ein. fJtebcnbei befteljt Ieid)te (Stregbarfeit be§ ©eiftcä, metd)c fid) bei ber geringften S8cranlaffung ju ^eftig== feit, 3itm SornauSbrudfe anfteigern tonn. S)inäu gcfcllen fid) 2tngftäiiftänbc, fBIajj.angft, Ööbcnangft n. bgl., folnie 8iüang§norftcI«= hingen, moäii bigmcilcn Sllufionen unb föal^ Iu§inationen binsntreten. <S§ üergefenfd)af<= tet fid) baniit fetnei: Sdjiaflofigteit, feltener 0d)laffud)t. ben Sinne§i>rganen tre= ten Störungen ein, mie £id)tfd)eu, S'Iimmern nor ben 2tugen, ®obbeIfeI)en, Lleberembfinbä= tid)feit be§ ®el)ör§, Slbnormitöten im ®e* rud)e, ©efd):ntatfe u. bgl.; bie Stimme er= mübet Ieid)t nnb Uerfagt beim Sbreeben. äluf bem ©ebiete ber ©mbfinbung^neröen beftebt meift Ueberemt>finblid)teit gegen Sülte unb 5>i&e, groftgefübt; bie ©lieber fd)Iafen ein, eg ftellt fid) Shiebeln ober Süden ber »aut ein; bei einjelnen fßerfoneit ändert fid) bie ©mbfinblid)feit ber ^aut and) gegen gemiffe Stoffe, mie SBoIIe, Seibe, unb rötet fid) beim ^tragen berfelben bie S>ciut, ober eg entftebt $)autougfd)Iag u. bgl. 2Iuf bem ©ebiete ber 33emegnnggnerüen äußert fid) bie burd) allgemeine 3)i:ugfelfd)mäd)e, DJtattigfeit, bei fonft gutem ©rnäbrmngg*^ äuftanbe, ferner burd) SJiugfeläittam, Un== rube in ben ©hebern, 3[Jiug£eI= unb 3Baben= trömöfe. SBeiterbin fann aber and) bie Ser= bauung leiben unb tommen bann bie fßer^ fonen törfjerhd) betunter, fel)en fd)Ied)t unb blutleer aug. S)ie ^S>erätätigteit ift Ieid)t erregbar, mobei fid) ber fßutg oft big über 150 Sd)Iöge in 1 SUlinute anfteigert. Sn ber ©cfd)Ie(bt§fbbüte treten bigmeilen Stö^ rungen auf, bie fid) burd) reisbare Sd)mäd)c — nnfreimilliger Samenftnf)/ mönnlid)c Sd)mäd)e, Störung int fUtonatgflnffe beim ioeibhd)en ©cfd)Ied)te, meifjcr S'iujj u. a. — äuffern. 2)ag S3ilb ber iß. ift baber ein fel)r mannigfaltigeg unb bei ben cinselnen ißerfonen febr oerfd)iebencg. ®ie Urfad)c ber iß. ift in ocrfd)icbencn iiißomcnten ju fud)cn. 58or allem ift eg bie ©rbhd)teit, mcld)c ju iß. geneigt mad)t, unb finbet man bie meiften Stranten unter if?er= fonen, in bereu Stammbaum ©ciftegfranh beit unb allgemeine ftörpcrfd)roäd)e oor= tommt, ober bereu ©Itern blntgoermonbt finb. SBeitcr ift bag iJtnftrctcn ber iß. ber oerfebrten ©rjicbung ber ftinber, bem Ueber= laftetfein ber Sugenb mit geiftiger Slrbeit, ber nnsmedmäfdgen ©rnöbrung ber jugcnb= hd)en ißerfonen unb bem Sernbalten ber= felben oon gefunber ißemegung in ftifeber, fonniger Snft, bem borseitigen ©infübren ber Sugenb in bag gefehfd)aftlid)e fieben, ber frnbseitigen ©rmcdnng beg ©efcbled)tgtrie=- beg, bem Bafter ber Onanie, ber geiftigen Ueberanftrengung, bem Uebergenuffe unb su= mal bem üßifebraudfe geiftiger ©etränfe, bem Sagen nach Öab nnb ©nt, unglüdhcben öei» raten, nnerträglicben bäuglid)en 58erbältnif=» fen, bem ©lenb, ber ©ntbebrung u. f. m. äur Sd)ulb SU geben. Sie iß. tritt in allen Sebengaltern auf, am meiften jebod) mirb fie in ben mittleren Sebengjabren nnb überaug bäufig beim männlicben ©efd)Iecbte beobachtet. Sie iBebanblung bat fid) gegen bie su= grunbe liegenbe Urfa^e su richten, ©ine mebifamentöfe SScbanblung bat im allge* meinen menig ©Tfolg nnb oerbienen nur bie Sromfalse, fotoie bei Stngftsuftänben unb Sd)IafIofigfeit bie nar!otifd)cn Sßittel eini* geg SBertrauen. 2hg Scblafmittel beroöbrt fid) Sulfonal ober itßetbbifulfonal (Srional. lieber alle biefe üßittel bat ber 2Irst su be= finben. ©Uten ©rfolg ersieh man bäufig mit einer lS3nfferfur in einer $)eilani'tah; günftig toirft ber 2tufentbalt in frifeber Snft, am beften in einem föabe ober an einem Snftfnrorte. 23ei fd)Ied)tcm ©rnäbrungg* suftanbe ift auf föebung ber ^äfte burd) smedntäßige fßabrung binsuiuirfen unb bleibt für mand)e Stanten eine Sßaftfur (fiebe biefe) su cmbfebhn. $ßorbeugenb muü man auf naturgemäge ©rsicbnng ber Sinber, suiual bei ncroög Oeranlagtcn, biumirfen. Sie Sfinber finb an eine georbnete Sebcngioeife, an eine fräf= tige einrad)e S'oft su gcioöbncn, törpcriid) nnb geiftig absubärten unb sumal oor oor«^ seitiger ©Tmedung beg ©cfcblcd)tgtriebeg in= folge beg Sefeng fd)Icd)tcr Üchüre, u. a., oor fcblcd)tcr ©cfellfd)aft su bebüten u. f. to. 5)JcvUcniMftcm. ©g gibt eine beftimmte 2Irt Oon Sellen im mcnfd)lid)cn 5fürpcr, iucld)c „2IcrocnscIlcn“ genannt locrbcn. Sic=-