G6 'ilugenfranf^eiten. iüorfäurelöfung (i Seil Sorfäure auf 100 Seile SBaffer). Ser ^rjt lueubet oud) m» fammeuäiel;enbe SDUttel unb (£ocnxn=(Siuttäu= feiunoeu an. ?tug ber ofuteu 2ronn bilbet fitf) bie d) r 0 n i f d) e 33. bei tängerm 3ln* bauern be§ fBrojeffeS. Sie ©djleimbaut er« fdbiafft unb entfteben barau§ häufig 3Ser=> jerrungen ber Slugeuliber — Ektropium — (fiebe bicfeg). Sur 33ehanblung bienen £älte, 3Bärme, äufaumieusiebcube fUiittel (Zink, sulfur., Argent. nitric. u. a. — in Söfung alg 3Iugeniüäffer, ober in ©ubfianj al§ ^eh= mittet —, lüobou ber Strjt ®ebroud) ntad}t. b. tu b 11)! t ä n u l ä r e (f f r o f u I ö f e) 3t u g e n e n t ä ü u b u n g. Ser (Sntäünb= unggproäefi bat ineiftcnä feinen ©U3 in ber 9iäbe be§ ^pornbautranbeg, loofelbft fid) ®e=» fäbbünbetdien auäbitben, au§ beren (Snbe 33täg(ben entfteben, bie ptaben unb einen ©ubftanäöertuft öerurfadien. fOZit biefer ®nt= äünbung ift große £icbtfd)eu oerbunben unb mirb bie ^ornbaut in SJtitleibenfcbaft ge= sogen (fiebe „^ornbautentsünbung"). SSon ber ^raufbeit merben öorsugämeife Slinber, äumat ffrofutöfe ffJerfonen, ergriffen. Sie 35ebanbiung ift ©adje be§ 3trste§, metd)er ©ebroudb macht öon Äätte, 3öärme, äufam= menjiebenben SfJUtteln, Eocain, Atropin, Quedfitberpräparaten u. bgl., je nach ber Sage ber ©acbe unb bem Suftanbe ber (£nt* äünbung. c. $8 r a u b i g e 33 i n b c b a u t e u t »= äünbung, Conjunctivitis blennorhoica ober Conjunctivitis Neonatorum. Siefe Gntjünbung. finbet fid) meiftenS bei neu= geborenen S?inbern unb föirb öerantaßt burd) Snfeftion ber 3tugen mittete Sripperfcfretg burcb füiütter, toetd)e am onftedenben ioeißen fjtuffe (fiebe biefen) leiben. Sie SInftedung erfolgt bei ber <53eburt beß SÜnbcg, inbem bie 3tugen mit bem ©djcibcnaugftuffe in SSerübrung geraten. Sie Äranfbeit ift eine äußerft gefäbriidjc unb führt bei 33ernad)= täffigung ber seitigen 33ebanbtung jur ®r= btinbung. Sie Stugcnliber röten fid) unb fd)toeUen auf, eß quillt aufaugg ftüffigcä ©etret, fpäter (Siter au§ ben Sibfpalten her« oor. 5)ier i)'t fofortige ärätlid)c ^itfe uot= »oenbig. Sie Jöauptfad)e bei ber 33cbaub* tuug finb ®i§umfd)tägc unb 9iciuiguug bcä 3tugeä. 3BeiI bag ©efrct anftedcub mirtt, fo ift bei ©rgriffcufeiu bcg riucu 3lugcg baö anbere burd) einen 33crbaub su fdiüpcu. Sie preußifcben S)ebammen finb augeioie* feil, äur S3erbütung öon 3tugenentsünbung ber 9ieugeborenen, sumat bei ©cbeibenfluß ber SKütter, bem neugeborenen Stinbe einen Sropfeu einer 2o/oigen 5)öUenfteinIöfung in icbeg 3tuge ju träufeln unb beim geringfteu 3tuseid)en einer 3tugenentjünbung auf fo* fortige tperbeibolung ärjtticber Siitfe su bringen. Siefelbe ©ntjünbung (Conjunctivitis gonnorhoica) entmidett fid) beim Grmacbfe* nen, loenu Sripperfetret in ein 3tuge ge* langt ift. d. Sruppöfe unb bipbtberiti* fd)e 3lugenentäünbung, Conjuncti- vitis crouposa (membranacea) unb diph- theritica. (Sß fönnen mie alte ©diteimbäutc auch bie ber 3tugentiber öon ^upp unb Sipbtberie befallen merben. öierburcb ent* fteben bann bie beftigften Gntsünbungger* fd)einuugeu unter Silbuug oon fibrinöfeu 3lugfd)iüibungen, ttjobei bie ©dlleimbaut hoch rot gefcbtoollen unb ftellenmeife mit grauen S’leden bebedt erfdjeint. Sie Siber finb oft gefcbtoollen, gerötet, brettbart unb füb= len fid) beiß an. Surd) bie öeftigfeit ber (gntsünbung fann bie öorubaut unb bag gauje 3tuge üereiteru. Sie ^ronfbeit ift äu* ßeri't gefährlich unb forbert batbigc ärstlicße iöebanblung. 33or altem ift bie Slnroenbung ber ®ätte (®ig) unb Steinigung ber tJlugeu angejeigt. e. 31 c g 1) p t i f d) e 3t u g e n c n 15 ü n b * u it g , Sradjom, Söruertraufbcit, grauu* töfe 3lugeueutäünbung, Conjunctivitis gra- nulosa. Sie iüranfbeit leitet ihren 9?amen „3legbptifd)e 3lugenentäünbuug" her öou ber ^ugenentäünbuug, öon n)etd)cr bie Solbateu im frauäöfifdjen l^iecre unter Stapolcou I. bei ber Stüclfebr aug 3legi)pteu bcfaltcu luurbcu, uub loeld)e fid) bouu in (Suropa überall bem 3oGC ber frausöfifdjcu Sruppcu folgcnb fdmcll augbreitete uub jur Soubplage mürbe, ©eitbcui bat fid) bie .^raufbeit iu Guropa erhalten unb ririitct uuauggefetu iu ciusctucn Gegcubcu iiugelieure 'Serbecruugen an ber ©ebfraft ber Giumobuer an. 3lnuäl)crungg* mcife fann mau auucbmeu, baß oon 10 Gr* btiubcteu meuigfteng 1 bcu 93crluft beg 3lu* gculid)tcg biefer Shmufbeit sur Sd)ulb äu geben bat. Seit Siamcii „.Qöriicrf rauf beit" führt bie 3(uGeucut3Üubuug lucgcit ber .Vlörn*