‘'JJiuäfcHäfjmung — 5Dhiöfelt[jeumntiSmuä. 598 $ic 01 a 11 c n 5!Ji. finb and) aiiä 30hi§= fclfafern äufammcnocfcjit, bcfit5cn aber teilte ■Oucrftreifiino. SKitroftobifef) betrachtet be<> flehen biefelben au3 laug aiigocbebnteii itV Icnartigcn ©ebitben, loetibe bintereiuanber unb nebeneinauber angeorbnet liegen nnb bierbnrrf) lange 33änbcr bilbcn. 33ei ihrer 3nfainmenäichung üertürien fict) bie glatten eifafern in ber Strt, lüie ein augge= sogeneä ©nminibanb fiel) beim So^Iaffen oer= fürät. ®er inenfchlidjie SBille hat auf il)te 3ufammenäiehung feinen (Sinfluff. Sie glatten 9K. bilben feine biefen 3'IeifcI)maffen mie bie qnergeftreiften 91Ä., fonbern liegen al§ bünne ®emcb§Iagen in ben SBeicI)teiIen ber Organe angeorbnet. öhi-'C Sätigfeit be= mirft eine SBemegung, melche auf Me 5ör== berung ber Sätigfeit ber Organe, in mel= eben fie oorfommen, gerichtet ift. ©o bienen 5. 93. bie am 9SerbauunggfchIauche oorhan= benen glatten 931. baju, einen Sruef auf ben Inhalt bed 9Jiagcn§ unb Sarme§ au§5u= üben, moburd)- ber 3»hcilt Oom SKagen au§ langfam äum SIfter hinbeförbert roirb. Sie Sätigfeit ber glatten 9jhiäfelfafern ift, im 95ergleid)e äu ber ber guergeftreiften, eine oerhältniämäfeig fehr langfame; bagegen ift ihre SBirfung eine fehr nadfhaltige. 9In allen ©teilen, mo im menfdjlich'en ^örf>er bie 931. eine gro§e unb babei fdinell mirfenbe ^aft äußern muffen, befinben fid> quer= geftreifte 93f., fo i. S. an ben Snodjen aur 9Semegung ber ^örberglieber. 9Iu§ bie= fern ©runbe befteht aud> ba§ S>ers, obgIeid> eg ein ©ingemcibe ift, aug guergeftreiften 9Jfug== felfafern, meil bagfelbe eine fehr große 9Ir= beit in fd)neller Seife äu leiften hat, nämlich’ bag iölut aug bem fersen in bie 2lbern hineinäuhumhen — eine SIrbeit, meld)e bie 9Inmenbung einer großen, äußerft fdmell toirfenben Srudfraft erforbert (fiehe ©eite 151). 9!)iugfc((äh<nuua> fiehe unter „Säh* mung". DDiugfelrhcumatigmug, Rheumatismus muscularis. 9Jfan öerfteht hierunter äic= henbe reißenbe ©djmersen in ben 93lugfeln unb ©ebnen, iocId)e fid> bei 93cmeguug ber 9JfugteIn fteigern nnb bei hohem ©rabe beg Seibeug eine scitige f^unftionguufähigteit ber 93fugfeln mögen ber S)eftigfeit beg ©ct)meräcg äur S’olge haben. Sic lirfadje beg ©d)mcräcg ift auf ciucu cntäüublid)en ißrojeß beg 93?ugfelgemcbcg 311» rüdäuführcu, mobei bagfelbe Ieid)t anfd)millt unb mit ©cmcbgflüffigfeit burdjträuft mirb, unb mobei cg in d)ronifd)cn 3'äIIen sur ©d)mielcnbilbung im SKugfel fomint. 93ig* mcilcn geht mit ber fthraufheit Ieid)teg fjicber einher. Ser 93f. paart fid) oft mit anberen burd) ©rfältung bemirften ©töruu«» gen, mie 9Jiagcnfatarrh u. bgl. 3e nad) bem ©iße beg ©d)mcräcg fprid)t man Don IRheumatigmug ber Sopf=, ©chul= tcr=, £enben= 2c. 93tugfcln. Sic Urfache beg 99f. ift auf ©rfältung, Uebermübung, Ouetfdjung u. f. m. ber 9JtugfeIn jurüdäu* führen. Sin unb für fid) ift ber S. feine gcfährlid)c ^onfheit unb nid>t ju berglcichen mit ber ©efährlichfcit beg ©clentrheuma^^ tigmug. Oft hält ber 99t. nur einige Sage an; mcifteng aber mirb berfelbe ^ronifch in ber 9Irt, baß, nad)bem bie Slhanfhcit mod}enIang angebauert hat, berfelbe auf ge= ringfügige llrfad}en — mie leichte Grtäl= tung, Uebermübung hin — jurüdfehrt, unb in biefer Seife ber SSefallene oon bem £ei* ben nid)t mehr üollftänbig befreit mirb. Str 931. bleibt entmeber feft in einjelnen 93fug=> fein haften (fefter 93t.) ober sieht oon einem fOtugfel äum anbern (jiehenber 93t.). Sie 93ehanblung beg 93t. ift folgenbe: iBeim 93eginne beg Seibeng, mann bie ©chmeräen nod) nicht groß finb, leiftct bie 93taffage (fiehe biefe) ber befallenen 93tug= fein unb iBemegung berfelbcn oft gute Sienfte, fomie eine ©inreibung oon rciäen= ben 93titteln (mie SImeifenfpiritug, ©enf= fpiritug u. 0.). 3ft bet ©d)mer5 heftig unb baburd) bie iBemegung nid)t gut möglich, bann erforbert bie 93chaublung 5)tuhc ber 93tugfeln. Siegt babei — mie eg mcifteng ber f^all ift — ©rfältung su ©runbe, bann ift bie SInmenbnng ber Särme angcäcigt. ©g ermeift fid) alg mirffam: ©(hmipen, fei cg im 93ctt burd) loarmcg 3ubedcu unb Irin= fen eincg marinen ©etränfeg (Sinbcblütcn*, 3'lieberblütcuthcc u. bgl.), ober burd) bag 9tel)men ciueg Sampfbabcg ober heißen iBa* beg; ferner bie 9Inmcubung ber trodeneu Öißc, mie birefte 5BcftraI)Iung ber betrof«« feiten 93tugfcln burd) bie fyeuerhihe, marmc llmhüllungeu u. bgl. Sllg Uutcritühung ber 93ehaubluug bient nod) bie 93taffagc unb ©inreibung üon reijenben unb suglcirii fd)mcräftillcubcn 93tittcln — mic 93tifchung oon f(üd)tigcm Siniment mit ©hlorofonu ju glcid)cn Seilen —, bag Sluflegeu oou