216 ®eSinfcftionämitteI. infcltion untcrjogcn Jucrbeu füitncii. Sfn groBcn ®cäiufcl‘ttouäöfcn taffen fiel) SBcttcn, ©ot)t;a§ unb anbere umfangreicbe (yegeu* ftäubc Don bcu tJtnfteduugäftoffen befreien. ®er ®e§infe!tion§ofen beftet)t aug sn^ci lue»* fentticben Seiten, nämtid) nu3 bem „Sambt““ entlüidter" nnb. bem „®eäinfe!tionä!aften". ©rfteter ift ein grober Dfen mit 3'cuerranm uni) barüber angebradftem, mit ©ict)erbcitö=‘ bentil tierfebenem gefct)toffenem SBafferteffet, in metdfem SBaffer jum ©ieben gebradjt mirb. SDer beibe SBafferbambf lüirb burct) fRobrteitnng bem ®e§infeftion§faften äuge= führt. Sebtgenannter ift ein auä ©ifen ober ®ifenbted) angefertigter haften Don ber ber= fcbieDcnartigften 5?onftruttion unb mit einer ober mebreren Süren berfeben. 3n benfetben merben bic ju beSinfijierenben ©egenflänbe bineingebrad)t unb bieSür tuftbiebt öerfcbloffen. Ser bineingeteitete überbibte Sßafferbambf bringt ge* möbnticb bon oben ein, Oerbrängt bie im 5?aften befinbticbe ßuft bureb ein am untern SIbfebnitte beS ^aftenS befinblicbeS fRobr unb er= fütit bann ben ganzen haften, liefet mirb ba§ untere ?lbftugrobr abgefperrt unb bteiben bie im 5?aften befinbticben ©egeuftänbe berSinmirtungbeä bc'feenSampfeö auggefefet. ftiad) genügenber ©ins mirfung be§ beifeen Sampfeä öffnet man bie Sür be§ Äaften§ unb entnimmtbiebeöinfiaierten ©adten, metdje, bem Öuftpge auägefefet, alSbatb troden merben. Sie©egens ftdnbe merben, mofern fie über= baupt2Bafferbampfertragen!önnen, — Seber, fPetjmerf, geleimte ©egenftänbe u. bgt. eignen fi^ nicht ju biefer Seäinfeltion —, nicht oerborben. 3um Sluede ber ©infdbränlung anfteden» ber fcanfbeiten, jumcit sur Seit bei öerrs febeni bon ©pibemien ift ei bon hoher SBid)* tigfeit, bafe bem fPubtifum ©etegenheit ge* boten mirb, bie mit ^anfheitifeimen infijierten ©athen, äumnt 93ettcibungis gegenftänbe, 33ettseug, fßotflermobet u. bgt. beiinfiäieren ju taffen, ^ui biefem ©runbe ift bavauf ju bringen, bafe bie einsetnen ©e» meinben fid) einen Sciinfeftioniapparat äum öffenttidjen ©cbraud)e anfd)afien. Ser fjiicii biefer iJlpparate ift, sumat für ben 3-att, bafe ber ©emeinbe eine Sompfmafd)ine jur S8erfügnng fteht, ein berhättniimäf5ig ge=» ringer. Su einem geeigneten ?tpparate tön» neu mit teid)ter SUtühe unb ohne biete Sloften bie meiften ber aui infijierten SBohnungen abftammenben infisierten Sachen in furser Seit bon ihrer ^itnfledungifähigteit befreit merben, fo bafe man fie ohne ©efahr mieber benufeen barf. Sie 33efd)offung einei Sei» infeftioniofeni aui ©emeinbemittetn tohnt fict) an bem offenttichen SEBohte mit Sicher» heit, fjür mondje ffrötte eignet fich fot» genbei SSerfahren: SBenn eine Sampfmo» fdjine jur Verfügung fteht, teite man ben heifeen SEßafferbampf mitteti einer Siöhre in gig. iis. ^ Eöinf e tutb ns fdiranU. ein ßfafe, ftarten Staften ober bgt., in mctche man bie ju beünfisierenben ©egenftiinbe un» tergebrad)t hot. Sie ©inrid)tung mufe in ber Btrt getroffen merben, bafe ber Sampf bon unten in bai S-afe, haften ober bgL einftrömt, barauf beim Sbinanffteigen bic ©egenftönbe bnrdijicht unb am Sedet bei f^affei ober SBafteni bur^ ein 2och mieber auitritt. ©in gafe j. 'S. ift folgenbciniüBcn einsnrid)ten: fOian hebe ben obetn 'Soben bei fvflffeö 0»^ unb ridite bcnfelbcu ati feft fdjtiefeenben Sedet ein. 9tachbem bic äu bciinfiäierenben ©egenftfinbe tofe Uiricilt in bai 3’ofe hiitcingcbrad)t morben finb, mirb ber Sedet aufgetegt unb mit Steinen