30 3lntifeptil(^e 2ßunbbe()Qnblung. £i)fot, farbülföure ober I)üd)grabigcm 9lIIo= bol. Dpcratiouifclb loirb mit ©eife gereinigt, bann mit ©nblimatlöfung abge« it)ült. SSäbrenb ber Diieration mirb bie SBunbc — ttjenn erforberlid) — mit ©uDIU matlüfung abgefbüö- 3um Stbtutjfen be=» bient man fid) beäinfijierter Sßntte. 9?ad) iSeenbigung ber Dbetation mirb bie 2Bunbe — menn nötig — nocbmalg mit ©ublimat»^ löfung abgefpült, öernöbt, bann reid)licb mit beginfijierter ®ase bebedt, meld)e weit auf bie Umgebung binüberreid)en muß, »uorüber noch eine £age beginfijierter SBatte gelegt unb morauf bann bag ©anje mit ©aje’ giQ 9 1t>lc Bortn mit Uircn ©auptSltcn. (©eite 31.)