708 ©d;eintob — ©d;ief(jaU. binbcrt )utvb. SBemi ftd) bann ferner, nad) (Sntfcrnnng ber ©d)nur, bie bnrd> ®rnd inciüoefärbtc ©teile, loo bie ©d)itnr onflao, biird) SBiebereintritt bon 33Int rötet, fo ift bicfcä ein »uciterer ^eiueiä für bo§ S3e* ftcl)cn bc§ ^lutnmlanfeä. ©ine nnbere fßrüfung beftefit in ber @r* regnng einer Ileinen Sßerbrennnng ber S>ant an irgenb einer Störbcrftelle, 93. an bein 9trmc bc‘3 Sßernnglüdten. ®iefe§ crreid)t man anf bie 9Beifc, bafj man eine Sid)t== flamme in bie nnmittelbare 9^äl)e be§ 9Ir=» meä I)ält. Bei genngenb langer ©inmirfnng ber £)ibc bilbct fid) bann anf ber $>aut eine flehte Blafe, beren 93efd)affenl)eit nöl)er ju nnterTnd)en ift. SBenn man nad)' Eröffnung ber 93Iafe finbet, baö biefelBe mit einer möfferigen g-Iüffigfeit angefüllt ift, fotuie ferner, ba§ bie Ibaihftelle, morauf bie Blafe ftanb, gerötet ift, fo beioeift biefeS, bafe ber Blutumlauf nod) ftatt bat, nteil bei ber Berbrennung ber $)aut au§ bent Blute S'Iüf* figfeit augtritt unb bie Oberbaut al§ Blafe Oertnölbt. ©ine genauere Brüfung ber Blafe ift aug folgenbem ©runbe notmenbig: ©g bilbet fid) nämti^ burd) bie ©inmirfung ber Ipibe and) bei SToten eine Blafe burd) ©agentmidelung in ber £mut. 9Benn bie Öibe ber g-Iamme ettoag länger einU)irft, fo btabt algbalb bie Blafe unb fällt äufammen. fylüffigfeit finbet ficb' aber in ber Blafe ni(bt oor unb ift aueb' nid)t bie ©teile, too bie Blafe ftanb, gerötet. ®ie Brobe mit ber S'Iamme fann man baber and) baju ber= roerten, um ben Bemeig ju erbringen, bafe eine Berfon mirflid) tot ift (£id)tbrobe). ®ie oft grauenerregenben Berid)te in 3ei= tnngen, ba§ ©d)eintote lebenbig beerbigt morben feien, mufe man ftetg mit BiiB= trauen aufneWen. ®en Betoeig bierfür er= brad)te öor einiger Seit ein 2Iugfd)uf3 beut= fd)er Slerste, meld)e fid) ber Biübe unterjO'» gen, bei febem in ben Beitungen n. f. U). aufgefübrten ©d)eintotfaIIe eine Slufflärung bei Bebörben nnb gemiffenbaften Berfonen n. f. m. einäiiforbcrn. Big ©Tgebnig ftellte fid) babei berang, baff öon fämmtlid)en auf»» geführten (200) 3’äIIen lein einjiger auf Sßabrbeit beruhte. Bei ©d)cintoten ift öor allem barauf bin»* äuluirlen, bie Btmung mieber in ©ang äu bringen. SBie biefeg 511 erfolgen I)öt, fiel)e unter „Btmung fünftlid)e" onf ©eite 49. fßic hjeitere Bebanblung rid)tet fid) nad) bem öorliegenben f^alle. ©iel)e bag Bäbere bei „OI)nmad)t, ©rftiden, ©rtrinfen, ©rbängen, ©rfrieren" u. f. m. ©(beitclbcin, ©eitentoanbbein, Os pa- rietale. Sbiermit benennt man jroci jur Bilbung beg ©d)äbelbad)eg bienenbe, an^ näbernb bieredig gcftaltete geioölbte Sino* d)cn. Bon biefen liegt je einer sur Seite beg ©d)äbelbad)cg. Buf ber ©cbeitell)öbe ftofeen biefelben burd) bie Bfeilnabt anein»» anber, üerbinben ficb born burd) bie ftranä= nal)t mit bem ©tinibein, hinten burd) bie Sambbanabt mit bem S)interbaubtgbein, unb unten burd) bie ©ebubfennabt mit bem ©d)Iäfebein. Seber biefer Snod)en bat hier Bänber unb hier 9Bin!eI. Sn ber SBitte ber äußeren Släcbe trägt bag Sd). eine ©rböb= img, melcbe ,,©d)eitelböder" genannt roirb. Unterhalb beg ^öderg befifet jeber Änoeben eine Sheiglinie, üon meld)er ber große häf»» tige S^aumugfel entfpringt. e^entcl nennt man bie 9BeicbgebiIbe nebft ^od)en beg Beineg big äum Snße- ©d)cnfcI6rutb fiebe „Bruch". ©(bcttfclbalö beißt ber smifeben ©eben»* felfopf unb BoIIbügel liegenbe Bbfcbnitt beg Oberfcbenfelfnodbeng. ©(ibetJcninQCtt, ein bcfud)teg bollänbi»» fd)eg Borbfeebab. ©d)icfbalg, Torticollis spasticum, Ca- put obstipum, nennt man bie anbauernbe, burd) aJtugfelftarre üeranlaßte f^iefe Stcl»» lung beg $alfeg, mobei ber Sopf sur ©eite bin, foluie nad) »orn gejogen nnb bag ^inn nad) ber entgegengefeßten (gefunben) ©eite gerid)tet crfd)eint. Siefe ilupfi'tcl»» lung mirb burd) bie bauernbe Sufammen»' äiebnng beg Slopfnidermuglelg ocranlaßt. ®ie bäiifigfte llrfad)e beg ©d).eg ift ©r»» fältung ober eine heftige ®rcI)bciDcgung beg Sfopfeg; anbere Urfad)en bernben auf C'r»» iranfung beg ©ebirng ober ber SBirbcIfäule, finb angeboren ober crioorben nnb geben mit Berfüräung beg Bhigfelgeioebeg cinbet. Bei ©d). ragt ber crlranltc Bhigfel (ilopf* nider) ftarr öor nnb fühlt fid) hart an. Bie Surüdbringung b^g ilopfcg in feine nor» male ©tellung ift fd)nicroI)aft unb nur fcbiuer augjufübren. ®ie Bebanblung iß folgenbc: Siegt ©r»» fältung äu ©runbe, bann luirb eine Sd)nnß» für bei ruhiger Sagcrung beg )I“opfeg, bie