758 ©piitiim — Stttbtereinigung. eingctotcn in ben fcl)l!üpf ju (Srfticfungä» nnfüKfn, unb biitrf) S)incimüanbcriinn in bcii ©allcnaang nnb big in bic Scbcr ju (Sitcrnng ber Scbcr fübren. Sind) fricd)cn bic 2:iere mig bcm SMnfibnrnt bcrüor, inobnrd) mand)cr crft nnf ii)r SSorbanbcnfcin aufmcrfi'am gcmad)t lüirb. ®er in ben SDtngcn cingciuanbcrtc SBnrm fann burd> (Sigenbeluegiing ober bnrd) (£rbrcd)cn in ben S!}Jnnb bineingelangcn. ®ie ntifroifopifd)e llnterfudjung bcg (3tni)igan* geg, iDomit niaifenl>afte (Eier obgcben, gibt fid)ern SCufid)lu6 über bag SSorbanbcnfcin bcg ©. SCbgetriebcn mirb bcrfelbe burd> öerfd)ie= bene Sönrinmittel, bon rt)cid)cn ber 3ittiuer^ famcn unb äuntal ber toirffame SSeftanbteil begfeiben, bag „©antonin", am fidjerften mirfen. 5ßom ©amen gibt man 0,5—2,5 g 5h)ei= big breimal töglid) (am beften in £at= mergform), öon ©antonin 0,02—0,05 g äJüei* big breimal täglidi (fiebe „©antonin"). ©^utum fiebe „Stugnjurf". ©taav fiebe „©tar". ©tad)clbcct'fran!()eit fiebe „®rnte= Gfragmilbe". ©tad)ctfd)tticinmcnf^en fiebe „©d)np= penfranfbeit." ©täbtctcinigund'. S)ie fReinerbaltung ber ©täbte bon gefunbbeitgfd)äblid>en ©tof= fen, meidje bie Suft, ben $8oben unb ben Un= tergrunb berfeui^en, ift eine ber toid)tigften Siufgaben ber ftäbtifd)en 93ebörben. ®afe in ©täbten, in meldben auf einem ftein bemef* fenen fjläd)enraume Saufenbe bon lebenben SBefen ibr ®afein berbringen, bie fiuft unb ber 33oben fd)neli in febr gefunbbeitguiibriger SBeife berunreinigt toerben mufe, menn nid)t für eine öffentlid) geregelte ©ntfernnng ber S^fremente unb Stbfallftoffe ©orge getragen mirb, gebt bereitg aug ber ©rmögung beibor, ba& bie feften menfcbUd)en Sibgangftoffe pro Äopf unb STog burd)fd)nittlid) 1200 g betrat gen, moju bann nod)i bie tierifcben ®jfre= mente, bie Slbfallftoffe aug ber Äüd)e unb ber öaugbaltung, bie Stbgönge ber Qnbuftric, ber ©trafeenfdbmub unb bag fDleteoriuaffer binsugelangen. Sftedmet man noch ben ungeheuer großen SBafferberbrout^i in ben ©täbten binju, fo ergibt eine ungefäbre ©dbäbung, baß, wenn erfabrungggemäß pro Sag unb Äopf eineg ©töbterg gegen 50 1 SBaffer gu red)= nen finb, ang einer ©tabt üon 100,000 ©in:» toobner täglid) 5,000,0001 Sfbfaüioaffcr bcv^ öorgcbcn. 3ur ©ntfernung biefer großen SJicngc üon Stbgängen aller Slrt gibt eg jioei SBege, nämlid) „Slbfubr" unb „^analifa^ tion". 33ei ber „Slbfubr" tominen nur bie feften ©toffe in 3Jetrad)t, loäbrenb bie Gut* fernnng bet flüffigen ftetg ber Sianalifation anbeimfalten muß. Sie Unterbringung ber ftäbtifd)en Stbgänge bereitet bie größte ©d)Uiierigfeit in großen ©emeinben, meil babei gefunbbcitlid)e ßfcficbtgpuntte in 33e=» trad)t tommen. ©d)ließt man bie Gjtremente ber 9Kenfd)en unb Siere Don ber Ginleitung in bie ^analifation aug, um biefelben für bie £anbioirtfd)aft äu üertoerten, fo müffen biefelben auf befonberm SBege aug ber ©tobt entfernt merben. hierfür gibt eg siuei Slrten, nämlid) bie „Slbfubt per SBagen", ober bie Gntfernung nach bem „Sietnur’fcben St)= fteme". 33ei ber Stbfubr merben bie in luft^ biebt öerfd)loffenen Sonnen aufgefangenen fe=> ften Stbgänge ber Slborte, fomie auch bie fon= fügen feften Slbfälle ber Süd)e u. bgl. täglid) ober einige fDlat in bet SBoebe per Slcbfe oug ber ©tabt abgefahren, um alg Sünger für bie Sanbmirtfebaft öermertet ju merben. ©iebe SZäbereg hierüber unter „Slbfubr* füftem", fomie aud> unter „Sonnenfpftem", unb „®rubenft)ftem". Um bie bei ber Slb= fuhr nid)t ju oermeibenben Unannebmlid)* feiten infolge beg Stugftrömeng öon Sünften u. bgl. ju umgeben, tonn man bie Slbfubr auf pneumatifebem 2Bege bemerfftelligcn (Siernur’g ©pftem). SKon erreid)t biefeg in ber Strt, baß bie Slborte unb ©d)inußgruben einer Gruppe öon S)äufern butd) ein unter* iibifdbi gelegeneg fRöbrenfüftem mit einem in ber SKitte ber Fünfergruppe liegenben ©tiaßenreferöoir oerbunben merben. Gine Gruppe berartiger Sebälter ftebt ibrerfeitg mieber burd) ein 9iöbrenft)ftem in Sßerbin* bung mit einem außerhalb ber ©tabt befinb* lid)en Föiiptrefertoir. SJtittelg einer auf ber 3entralftation befinblid)en, burd) Sampffraft getriebenen ©augpumpc merben bic 33cbäl= ter innerhalb ber ©tabt burd) ©augmirtung entleert, önbem mit biefen luftbid)t ge» fd)loffenen iBcbältern bie Slbortgrubcn burd) Siobrlcitung ücrbunbcu finb, fo mirb auch ber Grubeninbalt aug ben Fäufern entfernt nnb bie feftflüffigen fOJaffen nad) ber 3cn* tralftation bi'tbcförbcrt, mo fie eutmeber mei* ter 5u feften ffluiffen öerarbeitet merben. ober öon mo aug fie bireft 5ur Süngung bcg Sldcrg öcrmenbct merben. Siefeg Süftcin