714 6d)(agabern. (ctioa in jcbct ©eTiinbe) öoni ^eticn au3 eine neue 33tntn)ene in biefclben I)incin=> ijebmntJt U)irb, iuoburd) fie anid)lucncn, Joo» rnnfbin fie bann lieber abidjioellcn, in» beni fie burd) bie elaftiid)e Sfrnft il)rer ®an» bnng fid) jufammenäiebcu nnb babei bnä 58Iut njcitcr fortfd>icben. 93tut ber ©d). ift bellrot, baö ber S3(utabeni bnnfelrot. ®er Unterfd)ieb ift barin beorünbet, baß ba§ arterietic S3iut ©auerftoff, einen Seftanb» teil ber £uft, innerbatb ber Sunge in fid) aufgenommen I)at. ®ic 33Iutfürtierd)en ent» batten ®ifen, loeId)eg an (Sitoeiß gebunben ift. ®iefer (Simeißförb'cr, mcidter ,,5)ämo» globin" (fielje biefeö) genannt mirb, üerbin» bet fidb mit bem in ba§ 33tut aufgenom» menen ©auerftoff, moburd) bie buufetrote (üenöfe) SSIutfarbe ßetlrot (arteriell) mirb. 3Benn ba§ $8Iut in ba§ ödotgcfäßneß (^a» billarneß) beg 93Iut!rei§taufe§ getaugt, bann gibt e§ ©auerftoff an bie ^örbergemebe ab nnb nimmt ^oblenföure auf. öierburd) berliert ba§ S3tut feine bellrote g-arbe. ®ic SSenen führen baßer bunfetroteg 33tut. 2)ie SBanbung ber ©dß. ift bider at§ bie ber S3Iutabern, unb befißt eine ©cßid)t eta» ftifeßer f^afern, moburd) bie ©d). eine große Staftiäitöt erlangen, infolgebeffen fie be» fäßigt merben, fid) bei ber anftrömenben Stutmette, metd)e ißnen burd) bie ®rud» traft beg 5)eräen§ jugefüßrt mirb, augju» beßnen. bie ©ßannung ber 2trterien» monbung ißren S)ößeßunft erreidßt, bann beginnt bag Blutgefäß fidß infolge feiner ©taftijitätgtraft mieber äufammenjujießen, unb mirb ßierbureß bag SStut in ben ©d). immer meiter fortgetrieben, unb jmar in ber 9iid)tung oom $>er0en ab unb ju ben ©e» toeben ßin, meit ber SBeg nad) rüdmörtg 5unt 5)eräen ßin burcßi einen befonbern Sl'tapßenabbarat am S)er5en abgefberrt mirb. f8ei jeber erneuten Bufammensie» ßung beg S)etäcng mirb eine neue iBIutmetlc in bi^ ©d). ßineingeßumbt. ®ie 5'ortbe» ioegungggefd)minbigfeit ber 58tut)Dette in ben ©d). fteßt in gerabem 3Serßättniffe äur ®ide berfelben. ©o fließt bag S3Iut in ber 3torta mit großer ©cfd)minbigteit, meit bie ©ßan» uung ißrer ©efäßmanbung eine oerßöttuig» mäßig feßr große ift, infolge ber großen 'JJienge beg mit ®raH in bie Slorta einge» bunupten SBtuteg, moßingegen bie ©efd)min» bigteit beg tötuttaufeg auf bem meitern Sik’ge äu ben ©emeben ßin mit ber abneßmenben fßidc ber Strtcrien unb ber äuneßmenben 58crä)oeigung ber SStutgefüße immermeßr abnimmt, fo baß in bem S)aargefäßneße ber 33futbaßn bie S3emegung beg 93lutcg eine ganj geringe mirb. 2)ie Urfad)e hierfür ift barin begrünbet, baß ber ©efamtguerfd)nitt fämtticßer aug ber Storta herüorgeßenben SStutgefäßäfle im SSerßött» niffe jum Ouerfd)nitt ber 3torta fetbft ein bebeutenb größerer ift, unb baß naeß bßhfi» tatifd)en ©efeßen eine fjtüffigteit in einem ctaftifd)en engen ©efäße fdinelter fließen muß atg in einem meiten ©efäßneße. ®ie aug ber Unten S>erätammer ßeroor» geßenbe 2torta, bie öaubtfcßlagaber beg Jtörßerg, teilt fieß in immer meßr suneß» menbe 3tt>ei0e/ met(ße ißrerfeitg fid) mie» herum immer meßr oeräfteln. 2ie 3meig= äfte ber 2torta erßalten ißren fllamen bureß» meg üon ben Organen unb Sörtjergegen» ' ben, in meteßen fie ißren SSerlauf nehmen. ’ ©ie heißen ä. 58. ©d)tüffetbein», 2lcßfet», ' Oberarm», ©ttenbogen», ©ßeießen», S>anb», f^inger»9lrterien am 2trme, ferner füiagen», Seber», SJiitä», fJUeren», 2)arm»2trterien u. f. m. 5ttg ©rtrantunggerfeßeinungen beobachtet ! man an ben ©cß. atute ober d)ronifcße ©nt» : äünbung (fieße „Endarteriitis“); eg füßrt bie dronifd)e ©ntjünbung iur SSertattung i unb Verfettung — teßtereg jumat im ßö» I ßem Ütlter —, ferner bei ben großen Mrtc» | rien ju ©d)tagabergefd)mütften (fieße biefc\ ! 3n fDJitleibenfdßaft merben bie ©(ß. gejo» j gen bei ©rtrantung beg S)eräeng, äumal bei : ^erättaßßenfeßtern (fieße biefe), mobureß ber Vtuttauf ©törungen erfährt. SSerteßung ber größeren ©cß. tann Sebeng» gefaßr mit fid) bringen, inbem bag 58lut mit füiad)t aug ihnen augftrömt unb ju 58erblu* tung füßrt. 3ft eine größere ©cß. _ocr» , teßt, fo umfd)nüre man bag betroffene I ©tieb ämifd)en SSerteßunggftette unb i>er» j äeu mit einer momögtid) etaftifeßen 93inbc, ; ober brüde, menn eine llmfd)nürung nießt . ftatt haben tann, mit bem 23atlen ber S>anb, ' fotange feß auf bie oerteßte ©teile, big är5ttid)er SBeiftanb eintritt. ©ieße Seite» reg bei „Slutung". 3um3mcdc beg bauern» ben S8erfd)tuff^3 einer oerlcßten ©cß. un» terbinbet ber fllrst biefelbe mittclg eines 33inbfabcng (fieße „58lutftillung")-