©eibelbaft — ba5 ?htge bicrjn imftnnbc, fo ift bie ©. bcrabgefcfrt. 5Dian brücft btc ©. einc§ 5tugc3 burd> einen 58ntd> and, in inelc[)cm bie cvlannte ©rfjrifttn'obe nad> ©nelten ald 92enner, bie (Sntfecnung bed Uhiged öon ber 0d)riftbvoIje, (toeldje in 2Ketern äu nteffen ift) nid 3äI)Ier gefegt rairb. (Srfennt 5. 33. bad 3tnge bie ©d>rifti>robe 9Zr. 5 in 5 m ©ntfernung, fo ift bie ©. bie= fed 3Iuged = Vs = 1- ©riennt bad Singe aber in 5 m Entfernung erft bie ©cbrift= probe 5Rr. 10, fo beträgt bie ©el)fd)ärfe s/^Q = 1/2. gojit bcm äiinebntcnben Sllter er= leibet bie ©. eine Stbnabme, unb beträgt bie== felbe im Sitter Oon 80 fahren nur nod) bie Hälfte ber normalen ©. ^uräfidjtige unb SSeitfid)tige müffen fi(b bei SJrüfung ber ©. ber ihren Slugenfebler forrigierenben S3rillengläfer bebienen. 58ei ber ißrüfung ber ©. ift jebed Singe einjeln äu prüfen, luährenb bad anbere sugebalten bäl. oerbedt »uirb. S)ie ©nellen’f(^en ©dbriftproben benuht man auch jur iBeftimmung bed ©rabed ber Suräficbtigfeit bejl. SBeitfidbtigfeit, Pon tveU djem bad Singe befallen ift. ®ad ftärffte ^onPeiglad, burch toelcbed ein SBeitficbtiger unb bad fchüiäcbfte S'onfaPglad, burch toeI(hed ein ^ursfidbtiget bie ©nellen= fdben ©(^riftproben noch beutlicb erfennt, entfpri(ht bem ©rabe ber SBeitfichtigfeit bäl. ^räfichtigfeit bed Sluged, unb finb biefe ©lä<* fer bie paffenbften für bie betreffenben Slugen. ©cibclhdfh S>ie fRinbe Pon Daphne Mezereum, einer Shhntalbee, enthält einen fcharfen ©toff, meldher auf bie S)flut gebrad>t Slafen äieht SSon ber gepuloerten fRinbe mirb ein Seil mit 4 Seilen f^ett unb 1 Seil lauftifdiem Stmmoniaf äur ©albe Per* menbet. ©cifc ift eine SSerbinbung Pon ®ali ober fRatron mit fetten ©äuren. Sie SSerbinbung mit Sali gibt meid)e ©.n, bie mit fRatron harte ©.n. Sie ©. mirft auf bie 5>aut er* meidjenb unb äuglei<h bedinfiäierenb ein. Sie grüne ©chmierfeife läßt fid>, in heilem SBaf* fer anfgelöft, ald ein guted Sedinfeltiond* mittet für S)otäfa(hen — S-ufeböben, flRöbel u. bgl. — Pertoenben, inbeni man biefclben mit einer foiiäentrierten ©.*Söfung mehr* mald reinigt. ©cifcnlauoc fiehe „Sauge". ©elterdmaffer. 743 Scifenfpiritttö, Spiritus saponatus, be* fleht aud DliPenöl (6 Seile), Kalilauge (7 Seite), ©piritud (30 Seite), Gaffer (17 Sei* le). 9Ran benuht benfetben äur Einreibung bei rhenmatifd)en Seibcn, fomie bei S^opf* audfd)Iägen (mit SBafjer Perbünnt) ju SBa* fd)ungen auf ürätlidje Slnorbnung. ©ciancttcfal), fRatronmcinftein, Tarta- rus natronatus, bie SSerbinbung Pon SBein* fteinfäurc mit Äatium unb fRatrium (ein Soppelfatä), ift ein farbtofed SßutPer Pon milb*fatäigem (53efd)made. Sadfelbe mirb ald SSefänftigungdmittel unb urintreibenbed flRit^ tel (1—2 g), fomie atd mitbed Slbführmittet (4—8 g) am beften in f^Ieifdjbrühe genom* men. ©cUcttftcthcn fiehe „SSruftfellentäün* bung" unb „Sungenentäünbung". ©citcntoanbOcin fiehe „©cbeitetbein". ©cfrct nennt man ben Stbfonberungdftoff einer Srüfe, melcher im Drganidmud lu beftimmten 3>üeden Perroenbet mirb, mie ä- S3. ber ©peichet unb fIRagenfaft äunt Sifcde ber SSerbauung u. f. m. ©cfretion fiehe „Slbfonberung". ©eftion = Seichenöffnung (©iehe auch „Dbbuftion"). ©cfunt»ärcr tBIöbfiim fiehe „Semen* tia". ©elhfthcftcduno fiehe „Onanie". ©cHcric. Sie ^olle Pon Apium gra- veolens, einer Umbellifere, bient ald Ee* müfe unb ©alot. ©ie fteht im fRufe, auf bie Seugungdorgane äu mirfen. ©eitert fiehe „fRieberfelterd". ©cltcrdlott^fcr. Sad natürlid)e ©. (fiehe „fRieberfelterd"), fomie bad lünftlid) berei* tete ©. bient ald fDiebifament bei Seiben brr Suftmege unb ber SSerbauungdorgane. Sad* felbe befiht eine fd)teimlöfenbe SBirlung unb beförbert ben Sludmurf. Sind) benuht man badfelbe ald erfrifd)cnbed Safelgetränl. 9Rit bem fRamen „©elterdmaffer" ober „©obamaffer" belegt man mandtcrortd ein atd Erfriffdjungdgetränf bienenbed unb äumal mährenb ber heilen Sahredäeit häufig ge* trunfened SBaffer, mctd)ed aud gemöhnlichcnt S3runnenmaffer befteht, bad mit ^ohtenfänre auf lünfttidjc SBeife überfättigt morben ift unb bei Oeffnen ber S-lafd)c ftarf anfbrauft. Sa bie ^erftcltung biefcd beliebten Söafferd einfad) ift, fo hat fid) altenthalbcn bie tIcin* inbnftrie ber Sorfteltnng bedfelben bemäch*