580 ''IJUfrooujaniömcn — 33ii(d;. ijolbQelDeu St. pyogenes aureus, ben lucifjcn St. pyogenes albus, ben jitroncuflclbcn St. pyogenes citreus unb ben St. cereus albus unb flavus. Sicl)c nud) „83oItcrien". 9JU{ri)()V(}aui4mcn fiebc „Batterien''. 9Äifrofto^)ic. ®aird) 9[niuenbnno beä Diifroffüpcä in ber SOiebigin ift man im= ftanbe, mit ©id)evl)cit mand)e S?ranff)eiten 511 erfcnncn, tueld)e oI}ne biefcä öilf^inittel iud)t mit Bcftimmtbcit ermittelt metben tön» giO. 2S5. ©afttcricn-UliUrpritiiip. nen. Snftrui^^cnt leiflet äumal ®ienfte äur MtfteUung ber SinfcttionSfranfbcitcn, ber ©efdjtüulftarten, fotuie sur Untcriudmng ber 2tn§fd>eibungg» unb (Sntleerungärtoffc beg menj'cblicben S?ört>crg, moraug man beftimmte üinbaltgpuntte für bag SSorlianbenfein be» ftimmter ©törnngcn ober für ben ©il5 einer iVranfbeit geioinnen tann. SOlitOc fiel)e „Shäöc" unb „@rntc»®rng= milbe". Xie 93Z. ift ber ilfbfonberungg» faft ber 3JiiId)brüfe. Siefelbe entbölt foI= genbe Beftanbteile (in 93litteliablen>: n b m i l d): SBaffet 87,7 SJäfeftoff (ein ©iiueifgftoff) 3,3 (Situeifi 0,4 Bntterfett 3,5 Bilder 4,4 Slfdienbeftanbteile 0,7 Sie Jhibmild) befibt eine bobe Bebeu» tung für bie (Srnöbrung beg fKenfcben im allgemeinen (fiebe „ißnbrunggmittel") unb ingbefonbere für bie (Srnäbrung ber ©äug» linge, iueld)e uicbt au ber füiutterbruft ge» näbrt merbeu tonnen. Sm Berbauunggfa» nale erfährt bie 9[Jl. folgenbe Beränberung: Ser Mfeftoff unb (Sitüeifjftoff toirb burd) SSirtung beg fOiagenfafteg auggefällt unb bann in eine Söfung umgemanbelt, melcbe fpäter üon ber Sarmtoanb oufgefogen luirb. Sag Butterfett luirb unter (Sintuirfung ber Oialle unb beg Baud))peicbelfafteg in eine (Smulfion übergefübrt unb babureb gleid)» fallg befähigt, uon ber Sarmroanb aufgefo» gen äu merben. Ser 3uder toirb in fDiildj» fäure übergefübrt unb bann aufgefogen. Ser 50^il(bäuder, bie ©alje unb ein Seit beg (SilueiBftoffeg finb in ÜSoffer oufgelöft; bag Butterfett fdimimmt in ber (Meftalt mi» troftobifd) fleiner S?ügeldjen, luetdie uon einer garten eilucipbaltigen S)ülle umgeben finb, in bem SSaffer, infotgebeffen bie 90?. tuegen einer eigeutümtidien Sid>tbred>ung eine unburd)fid)tige lueifge g-arbe befitjt. Bei längerm ©teben luirb bie 90?ildb fauer baburd), bafj ber 90?ild)guder infolge eintretenber ©ärung in 90?ild)fäure über» gebt. Sabei löfen fid) bie feinen Slülten ber 2fctt!örberd)en, luorauf bag 90Hld)fett gu»- fammentritt unb bie 90?ild)butter bitbet. Siefe tann bnrd) ©d)tagen gu einer bomoge» nen 9J?affe gebrad)t luerben. Beim Sauer» luerben ber 90?. fdieibet fidi ber größte Seit beg E'ilueifjftoffeg, bag „90?itd)»^afeiu", alg tompaftc OOiaffe ab., Sicfctbc bilbct ben nabr» bafteu 90?ild)täfe. Ser nod) flüffig bteibenbe Büdftaub, „bie 90?otfc", cutlKilt ben 'OOtitib* guder, etluog gelöfteg (Siiueiü foiuie bie 9?äbr» folge ber 90?. Ser 90Iitd)fäfc, beffeu ©gen» fdiaftcn teiber gu lueuig gcfdiäßt luerben, ift ein äufjerft tuiri)tigcg Otabnntggmittel, ba er bie gum ülufbaue ber Crgane nottuen» bigen 9iäbrftoffc in bobi'ui Bvogentfaße ent»