itleibung. 460 bcr iT'obf feines nntürUcf)cn ©d)ul5mittetS, nämfid) ber öanre beraubt, bann nino man jnr S3ebeching ber entbaarten Sfobfftelle ein Iuftburd)^n^fio^J teid)teS ^nuSmübdien tra=> gen. ‘iScr 9iad)teil beS übermäßigen SBarm= baltenS bcS SlobfeS beftebt bnrin, baß bie Jit'obfbcint mit 23iut übertaben bleibt, infolge* beffen bie (Srnnbrung beS £>aareS beeinträd)* tigt unb frübseitigeS Slablioerbcn oeranlaßt luirb. ®ic überreid)lid)e ©djubbenbilbung ber S?obfbtuit, meldje ein 8eid)en ber (Sr* frantung beS ^aarbobenS ift, böngt febt bän* fig mit bem übermäßigen SBarmbnlteu beS i^obfeS äufammen. ©iebe biwüber „$)aar* fd)munb“. fSamit bie ©efunbbcit nicht äu ©d}aben tomme, foll bie S?leibung fo befd)affen fein, baß ber iüörber meber in ©d)meiß gerät, nod) ^älte embfinbet. ©emcntfbredjenb bat fid) bie nad) ben befonberen SSerbältnif* fen, inSbefonbere natb ben berrfd)enben SBit* terungSöerbältniffen äu rid)ten. 31uS ber fann ferner ber ©efunbbeit baburd) ©eßaben ermad)fen, baß ber Ä'lei* berftoff f(^äblid)e fSeftanbteite enthält, lx)eld)e fid) bei SSenußung beS ^leibeS ablöfen unb bann in ben ^örtJer übergeben. Qn biefer S)infid}t ern)äbne id) bie Meiberftoffe, bie mit lofe anbaftenben giftigen fjarben be* brudt finb, ober toeldje fogenannten ®rb* ftallftaub enthalten, ©emöbniidb finb eS bil* lige ^leiberftoffe, toie Söatifte unb (Sontone, äu beren 3-ärbung man häufig arfenbaltige Seiten benußt, unb toobei bäS fyärben oft fo fd}led)t erfolgt, baß ber garbftoff bei Sin* fertigung ber Kleiber, foU)ie beim fragen betfelben fid) ablöft. Slrfenif ift häufig nid)t nur in ben bereit! lange oerbädjtigen grü* nen fjatben enthalten, fonbern e! merben mit S)itfe be!felben bie oerfd)iebenften, oft red)t fd)önen färben hergeftellt. ®ie ärät* lid)e 93eobad)tung lehrt, baß mandje fßerfo* nen, in!befonbere ^Ueibermadjerinnen, S)to* biftinnen unb fölumenmacherinnen bei ber ^Bearbeitung gefärbter ©toffe, 33änber, B'e* bern, fBaßiere unb bergt, oft an Stugentei* ben, ^autau!fd)lägen, $Berbauung!ftörungen, ©cbluinbel, allgemeiner fötattigleit unb Shäf* teoerluft erfranfen, wobei fid) ol! Urfad)e ber (Srfranfung bie Bearbeitung eine! mit einer giftigen fyarbe bergeftellte)i ©toffe! nad)iuei* fen läßt. fSurd) ba! fragen ber mit (SHft* ftoffen gefärbten Sfleiber fommen bütoeilen allgemeine SScrgiftung!erfd)einungen jur Be* obnd)tnng; mciften! aber treten nur örtlidie X?ranfbeit!ftörungen unb jioar an ben ^ör* ßerftellen auf, tt)eld)e mit bem gefärbten ©toffe in Berührung gelangen. S)autau!* febtäge an bet ©tirn beobad)tet man infolge ber bauetnben Berührung ber ^aut mit bem ©d)toeißleber eine! öute!, ber eine giftige firarbc enthält; ebenfo treten S>autau!fd)läge an ben S’üßen ober an ber öaut bet Unter* fchenfel auf beim Strogen buntfarbiger ©trümßfe; ferner ^autjuden unb SluSfehläge an ben Sinnen, an ber Bruft unb auf bem fRüdeu, Wofür ficb al! ©runb bie giftige 3-arbe ber Unterjaefe naebweifen läßt u. f. w. Obwohl e! üerboten ift, giftige fjarben unb äumal arfenbaltige äum S’ätben üon Slab» rungs* unD (SJenußmitteln fowie bon fonfti* gen 6febraud)!gegenftänben ju benußen, fo toerben troßbem nod) mand)e billige (^e* braud)!artifel butch Qfiftfarben gefunbbeit!* gefäbrlid) geftaltet. SJlan muß fid) bähet beim Slnfoufe borfehen, um fiih bot 2d)a* ben äu bewahren. SBeil bie (SJiftigleit ber S-arben bon ben mit bet (Shemie nid)t oer* trauten Berfonen nid)t erfannt werben tann, fo bleibt benfelben anjuraten, ihre nur in fold)en £äben ju faufen, beren Befißcr für bie Unfd)äblid)teit ber SSare haften. (Sfefährlid) für (Sfefunbbeit unb Seben finb leid)t entflammbare Sleiberftoffe. öierju ge* hören äumal bie für bie beiße Sabre^äciß_Tür Ball* unb S^beaterswede unb bie ju g-enfter* borhängen u. bgl. berwenbeten weitmofebi* gen (Siewebeftoffe, bie, wenn fie in Branb geraten, augenblidlid) in ihrer ganjen Slu!* behnung aufflammen. Sd) führe an biefei ©teile an, baß, wenn bie ftleiber einer Ber* fon fyener gefangen haben, man ben Branb am fd)nell)'len baburd) löfebt, baß man ben Slörber bet bom Branbc ergriffenen Ber* fon mit einem bid)ten biden unb — wenn baju ©clegenbeit borhanben ift — waffer* burd)tränttcn lEud)e tSeppid), Bettbede, Ueberrod u. bgl.) umhüllt, )ooburcb bet Suftiutritt äu ben entflammten illeibern ab- gefd)iiitten wirb unb bie fylammc fd)nell et* lüfd)t. Scid)t entflammbare ©toffe madit men babnrd) feucrfid)er, baß man bicfclben mit ©nbi'tanjen burebtränit, wcld)c benfelben bie SJiöglicblcit nehmen, anfflammen 511 lönncn. Bon biclen berartigen ©ubftanäen empfehle k