5ik'IeucI)timQ. teilcl)cu mit fid), iufolgcbeffcu du iutcnUo I)dli’r Sid)tbogeii entftet)t. S3eim elcftrifdjcu (LyiüI}Iid)t luivb ein bünner, bitrd) 58ertoI)Ien i'iiicd lüibcrftanb§fät)iGen 33ambu§ftäbd)cug gduonueitcr S?oI)tcufnbcn in eine luftleer ge== iuad)te 651agl)ültc gebrndjt unb biefer f^-abeu biird) ben burd)geleiteten eleftrifdten ©trom iu§ ©lül^en gebradft, luoburd) eilte bem 9hige angeuel)me Sidttltetle erjeugt tuirb. Sn gefunbt)eittid)er !öeäiel)ung fonn fic^ bic 95. ttid fdinblid) etiueifen 1) burd) äu ftarfe ^etligfeit, 2) burd) ju fd)luad)e ^eltigfeit, 3) burd) bie enttnidelte Öifee, 4) burd) bie öon ber Sid)tflamme öerau= faßte £uftr)erfd)ted)terung, 5) burd) ®jdiofiou§= ober fouftige ®efal)r. ad. 1) ©ine ju große Sx^Higfeit ber Slautme ift bem 9Iuge begßalb fd)öblicß, loeil fie 93Ienbung erjeugt. 3Birb bie 5fieß= I)aut öon äu greifen fiid)tftraf)fen getroffen, bann ermüben bie ficßtemt)finbfid)en ©fe= mente berfefben unb berfagen in ißrer tiondfäf)igfeit. Sie Ueberreigung ber 9ieß= baut böt 9fbfcbibäd)ung ber ©ebföbigfeit, ©r= mübung unb ©ntgünbung ber Sfiigen im ®e= fofge. 9Iu§ biefem ©runbe muß bie in^ tenfibe Sfctntme in ißrer S)effigfeit burd) 9Sorrid)tungen gebämbft loerben, guiiiaf in ber Strt, baß man bie £id)tftrabfen fefbft nid)t fiebt. fbiei-’än bienen 3)litd)gfa§gfocfen, trichterförmige 9fuffäße auä füiifcbgfad, tbef= die gur SSerbedung ber Slonimen über ben Sbfinber gcfd)oben tnerben, fomie £amben= fd)irme. ©tatt be§ 9Jtifd)gfafe§ berioenbet man aud) gefärbte^ @fag. fbierbei, fotoie bei ben Sambenfd)irmen ift bor roter fjarbe gu marnen, meif biefefbe bie fReßbaut ftarf reigt; gu emöfebfen bfeibt bagegen bie bfaue Snrbe, mefebe bom 9fuge gut ertragen toirb. ©ine 93fenbung be§ 9fuge§ toirb ferner burd) ba§ Sfadern ber ßid)tffamme berbor»- gerufen, ©aber finb offene brennenbe Sid)t= queffen — bergen unb gentiffc afte Dcf= farnben of)ne 3büxber — afä gefuubf)eitd= nad)teifig gu erad)ten. ©a§ Sfadern beim ©a§fid)t toirb burd) ©törungen in ber Sei* Luug bebingt. ad. 2) ©ie nidft genügenb betfe Sid)t=» ffnmnie bat ben ißad)teif für baä 9fugc, baß fid) badfefbe beim ©ef)cn auftrengen muß, toeif babei ber gu beteud)tenbe ©egen» ftanb betn 9fuge gu febr getiübert ober ber itobf gegen benfefbeu gu ftarf biugeneigt loerben muß, infofgebeffen ber 9tffomo=« bationSabbarat beö 9fuge§ überauflrengt tuirb unb ermübet. ©ie Sofge bicrxou ift ■ 9fugcnreigung unb fturgfidjiigteit. (©iel)e Söeiterg unter „9fugenf)i)giene" auf ©eite 61.) ad. 3) ©trömt bie £id)tqueffe ftarfe §>ioe au§, bann toirb ber S'obf bfntüberfüfft uub baburd) Sobffdmierg unb Sfbfbannung I)er=' borgerufen. ©af)er barf bie Sid)tqucüe fid) nicht in nnmittefbarcr be§ Sobfe^ befinben, fonbern foü über Sobff)öf)c an« gebrad)t fein; ftef)t bie ßichtqueffe in gfei« djer fböf)e mit bem Stobfe, bann muß man bie an§ftraf)fenbe £)iße burd eine ßamben« gfode ober einen Sambenfehirm abfd)n)äd)en. ad. 4) Suftoerfd)fed)terung ift bei bem efeftrifd)en Sichte unb bem fRegeneratio« brenner, toefcher mit SfbfeitungSrohr oer« fef)en ift, au§gefd)foffen. ®ergenfid)t, Cel« fid)t, fßetrofeum unb ©a§ficf)t faffen aber bie 3Serbrennungggafe in bie Qnnmertuft übergehen, ©in öaubtteif ber SSerbren« nungdgafe befteht aud £ohfenföure, rcefche in ftärferer 9fnhäufung im Sinxmer gefunb« heitdfdhäbfid) toirft, Utad bereitd boraud her« borgeht, baß bie Sohfenfäure aud bem menfd)fid)en Korber afd bemfefben fd)äb« fid) bei ber 9fudatmung audgefdieben reirb. ©cf)äbfid)er jebod) erioeifen fid) anbere gafige ©toffe, loefd)e oon ber 2id)tqueffe aud in bie Suft überftrömen unb aud nidt ober nid)t üoffftönbig oerbronnten 9Serbrennungd« ftoffen beftehen. 3umaf finb quafmenbe Sidtqueffen afd gefunbf)eitdfd)öbfid) gu er« ad)ten, toeif oon benfefben oiele unoer« brannte ©adftoffe audftrömen. ©aher ift bei ben Samben unb bem ©adfid)te burd) baffenbe Shünber unb burd) fRegufierung bed Sambenbod)ted für oottfommene 3>er« brennung gu forgen. 95or atfem ift bie offen brennenbe ©adffamme in biefer giehung gefährtid), toeif aud berfelben un« Oerbrannted ©ad in bie Suft übertreten fann. Seud)tgad führt 3—S 'iUrogent unb 93af' fergad — burd) überfeiten oon 93afferbambf über gfühenbe iüohfen ergeugt — nod locit mehr S?of)Icnoft)bgad, einen äußerft heftig toirfenben ©iftftoff, iocld)er bereitd in ge^ ringen 9)t'engcn ber Suft beigemifdt, ge funbf)citdfd)äbtid) toirft unb bei einer 93ci« mifdung oon 0,2q'o gur Simmerluft lötfid