S()toin(iofc — ‘>Tf)i)mu§btüj’e. 788 5I)rom(»u?c Ijcifet bie ©erinnung be? 85Iutc§ innefbalt) eineä SSIutgcföfjcS iDÖf)» rcnb bc§ Sebeu3. ®a§ geronnene 93lnt, iocl»' d)cS baS SBIntgefäü öerfebtiejit, loitb „StbroinbuS" genannt. 9Jtittet§ bet %. er» folgt 8. 33. bie öeilnng be§ bei einer SSet» tefcnng cröffneten 93Iittgefäf5e§, inbem fid) ba» geronnene S3hit su föinbcgeloebe umge» ftaltet nnb auf biefe SBeifc banernb ba§ 33Iut» gefäfj 0erfd)tief5t. 58ci llnterbinbnng eine§ SSIntgefäßeS bilbet fid) ber Sbrombug ober» bcilb be§ UnterbinbungäfabenS; ba§ abge» ter loerben 8U tröntertiffen, ber au§ ben a3tättern geloonnene ©f^iritug nnb ba§ 2bt)= mianöt alä ontegenber unb bclebenber Sn» fab in Säbern oeriuenbet. ift ein au§ Xbbniianöl getoonne» ner unb nad> foId)em ried)enbet aromati» fd)er farblofer burd)fid)tiger trbftollinifdjer SJörber, meldet fäutnignnbrige (antifcbti» fd)e) ©igenfebaften befibt unb äubcrli^ su ®e§infeftiong8toeden bei SBunben, alä in» nerlidieä SKittet 8ur ®c§infcftion be§ 2orm» fanaleg, audb gegen SSurmfeiben angeioanbt giß. 354. (EfiBrmoftfluter nebbi BrnfgBu bapi0ori0nßEn ©ürfEtt. febnürte ©tüd be§ Slutgefäßeg üerfällt bent Sfbfterben, toeil bagfefbe infolge ber feften llmfdjnürung nicht mebr ernährt toerben fann. Sfn feinften Slutgcfäßen gebt bie ©e» rinnung beg Sluteg nnb bie ^b^ombug» bilbitng fd)nelf üor fid), fo bab bie Slutung ang bcmfelben bon felbft fdinclf aiifbört unb eine Unterbinbung beg ©efäßeg unnötig Jöirb. SbOtitian, Quenbef, Thymus serpyllum unb vulgaris, einefiabiate, entbält in feinen Slättcrn ätbcrifd)eg Del unb gehört su ben atomatifd)en fOtitteln (fielje biefe). ®ie SIät» tbirb. X. löft fid) faum in SBaffer, leicht in ©piritug unb 3Ietbcr. ®ie ®abe für in» nerlid)e Sl^ecfe beträgt 0,05—1,0 g. ^SbhmugbEÜfc. ©iefcibe ijt ein in ber Stuft hinter bem Sruftbeine auf ben groücn Sfutgefäben ber Stuft gclagertcg länglich» bfatteg, rofenrot gefärbteg, brüfenartig g^ bauteg Drgan, iocId)eg nur in ber Sfinbbcit beg SKenfdien funftioniert, im 2. big 3. Sebengjabre feine größte üingbebnung er» reid)t, 8u biefer Seit 5—25 g fd)ioer i)1t, bon ber Snbertätgseit an aber anfängt un» terjugeben — äit bcgcncricrcn, fo baü bic