2:rai)cmünbe — ^Ctlcbitien, ^nd;inofe. furi nad) beiu (Sinfcblafcu unb öot bcm (Sr- machen. ®tc Ettmtcrung an ben 3^raum nodf> bcm Efnmcf>cn i)t nm benttid}ften, toenn bet Sraum auf uitä eine große Einiuirfung auä- geübt bat, fo baß man tnfolgebeffen ernmebt, ober ober njenn baS Ermacben langfam er- folgt. 3:tat)ctttüni)c ift ein Dftfeebab an ber Ufiünbung ber SCraOe. IJlg. 358 (I, II unb HI). Cri'panatlun. 3 Xtepan. II Slntutubung be? 2rfpnu3. III Sinfenn fdjobeu be3 Suocpenranbe3. !5:rciöit»cbcn fiebe „Srangtoeben". 3:i*cutfcbins2:c))tU}, Shirort in Ungarn, 252 m ü. SJi., mit marmen ©cbmefelqucUen, meicbe bei ®icbt, 9ibeumnti§mu§, ©frofulofe, SKetalioergiftung, fernen- unb $)autfrauf- beiten angemanbt föerbcu. 2:fcbaitotioit mirb bie ütuäfögung eines ÄnocbcuftücfeS, meiftenS ber ©ebnbet- •beefe, mittels einer freiStunben ©öge, lucidjc lüie ein ©obrer gebonbbobt mirb, genannt. 2tm ©d)öbet n>irb bie Otieration auSgefübrt, um f^rembtörber, metd>c in bie ©djöbetböble eingebrungen finb, ober (55efd)ioütfte, ?Ib- feeffe innerbalb ber ©cböbelböbte ober im ©ebirne, ferner tranfbafte (cariöfe) Shtodjen ju entfernen, bann um ben ©ebirnbruef bei eingebrodjener 5hio^nbede bur(b öeben ber leßteren, fomie bei ©lutung in ber ©^öbel- böble febtüinben au mad)en u. bgt. E)ie Operation iß unter 3lniüeii= bung ber Slnlifeptit nicht be= fonberS gefäbrlicfi. Sie X. imrb in neuerer 3f't auch häufig burd) 3tufmeißeln — SJfcißeltrepanation — auSge* führt. Sie X. beS SBaraenfortfobeS bcS ©cblnfebeineS mirb gteiebs falls büußg borgenommen, um ftd) einen 2Beg gut SromineU böt)Ie bin gu bahnen unb ben berhaltcnen eiterigen 2Ibfon= berungSßoffen Slbfluß gu ber- fchaffen, loetcbe ftd) einen 2IuS= meg in ben SBargenfortfafe hinein gebahnt unb biefen Knochen in ©ntgünbung ber= fefet haben. SriibiafiS nennt man bie burch (Srtranfung ber Slugcn= über beranlaßte unregelmäßige ©tetlung ber Slugenmimpcrn. ©iehe Bei „Slugentranfheiten I" e. ©eite 65. 2ritbiucii, 2ri(binofc. Sureb ben (5)e= nuß beS rohen, bom 3ncbt= unb SBilbfcbioeine abßammcn= ben gteifcheS, fann unter be= ßimmten Umftänben beim fUZenfehen eine gefährliche unb fTet, äum f(jjnierghaftei?ranfheit entfichen, melchc „Srichinofe" genannt mirb. Siefelbe mirb beranlaßt burd) ficine, für boS unbemaffnete 9tugc foeben nodö als fleinfte ©üuttdjen ober ©trid)eld)en ertenn- bare Siere — Sridhinen, — mclche in bcm 5'tcifd)e ber bon ber Srichinenfranfheit be- fallenen ©dfmeine borfommen unb bie burd) ben ©enuß bcS infigierten 5‘tcifd)cS auf ben S5tcnfd)cn übertragen merben. lieber bie 9taturgcfd)ichtc ber Sridjinen