4IÜ i:>eiäflovpeiifcl)ler — .\;)cr5töiie. lind) mit ^Iiuund)icn ber ©töriiiincii im Ärci^Inufc nröücre 58cfd)ttH'rbcii. 'Scr ^Ir^t crtcnnt burd) feine Untcrfud)unn bereite friil) bie broI>enbc (öefnl)c für ©cfunbbcit niib Seben. ©in nugflebübctcr ö. flcbt nur änfierft fetten fomeit äitrüd, bnfj bie illnbbc »üieber tmttftänbig fnnftiongfnbig luirb, 'Sn* gegen tritt fel)r bäufig burd) bie bem 9J2en* fd)en innenmobnenbe öeitfrnft eine rein* tiüe £)eitnng beg fo.ä ein. *3)iefe erfolgt burd) 58erbicfnng ber 9Ku§fetfubftnnä an bemjenigen 9(bfd)uitte be§ ^eräenä, mctd)er Don Stutftnnung übcrfültt ift. ttßon nennt ben SBorgnng „többertrobbie be§ öerjen^". ®ie fDhi^tetmnnb erlangt bäufig eine 2 bi§ 3fad)e ®id'e beö ®elDÖbnlid)en unb bamit and) eine 3Serftärfung ihrer ^aftteiftung, fo baf3 baburd) bie ©tauung im S3tutfreig= taufe au§gegtid)en luerben tann. ®cr t)ei= tenbe Sßorgang beißt „^omtienfntiou beä $).§". Ser (Sffett i)'t ber nämtid)e mie bei ber iJJumpe, an tDefd)er ein SSentit nid)t mehr orbenttid) funftioniert. SBäbrenb man beim nid)t ftürfen fßumben nur menig 3Baf= fer exbätt, mirb bei öerftärftem itJumben biefetbe fOtenge SiBaffer mie früher augftie» &en. fPerfonen mit fomtjenfiertem S». tön= neu baber at§ gebeitt erad)tet merben. ®ie Sierbidung unb 93ergrößerung bei 5)cräenl bleibt immer befteben. 9Son ihrem 5et)ter merfen fie in ber Sieget nid)t§, fotange fie fid) nidbt attäugro&en föriierli^en 2lnftren= gungen untersieben; eine ©efabr beftebt nur bei ber Ueberanftrengung bei ^ersenl, met^ d)el bann teiftunglunfäbig merben fann. S)ie 33ebanbtung ber $). ift ©ad)e bei Strätel. 'Siefetbe besieht fidb, fotange En- docarditis üortiegt, auf biefe attein. ©ein ^anhtmerf riditet ber Strjt auf Siiibe unb ©tärfung bei öersmulfetl. ®er Traufe bot öorerft ruhige Sage unb SSernteibung atter Stnftrengungen su beobad)ten, bil ficb bie fomhenfation burd) SSerftävfung ber fOiul^ fetfubftauä eingeftettt bat. Sann täfit ber 2trst 5)ersgbmnaftif burd) metbobifd)e ft'ör* berbemegungen, ©basiergänge u. f. m. aul= üben. (£l fann baburd) fd)tiejjtid) ber 5)ers:= mulfet fomeit geftärtt merben, baf) er bie gcmobntid)en ^tnftrengungen bei Sl'örberl miebet bottftönbig erträgt. 5>ernad) barf man ber betreffenben fJSerfon aud) gröbere idnftrengungen sumuten, unb ermeifen biefe fid) bann atl gans stoedmäbig, um bie Sei» ftunglfäbigfcit bei öcrjcnl bauernb ju ft är teil. Ser an lö. erfranttc iBaticnt muß fid) auf tauge 3eit in (^ebutb ergeben, inbem SJionate, ja fetbi't 3abre oergeben fönnen, beüor fid) bie ootte iloiiibcnfation aulgc» hübet t)at. Serfelbe bat fid) oor jebem dp jeffe, iiiinat and) im tSffen unb Xrinten, SU hüten. 9lnfängtid) barf berfelbe ficb feine förbertid)e Stnftrengung ertauben, rocit, fotange ber föcrsmnifet fid) nod) nicht burd) 83erbidung feiner SStultetmaffe geftörft bat, teid)t eine SSerfd)timnierung bei SeibenI ein* tritt. SJtebifamentöl macht ber Idrst bei Ö. ©ebraud) Don öersmittetn, inlbefonbere Dom fjingei-'but (Digatalis) u. a. Sie Stab* rung fei teid)t Derbautid) unb träftigeiib; SU Dermeiben finb btäbenbe Slabrunglmit» tet, meit bobureb ber iöruftraum beengt unb idtemnot Derantaßt merben fann. ^ersfto^fen, öersDatDitation, ift ein 3eid)en gefteigerter öerstätigfeit. Salfclbe fann Derantafjt merben burd) förDerticbe '2tn» ftrengung, bureb geiftige Gtregung, ferner imrd) öersfranfbeiten, bei meteben bal öerj bie Dortiegenbe Sreiltaufftörung burd) SSet* ftürtung feiner Sätigfeit aulsugteicben ftrebt, fd)tießticb burd) SlerDenreisung feiteni an» berer Organe. SBäbrenb bie beiben erftge» nannten Urfad)en feine befonbere Sebanb» tiing erforbern, fättt bie 33ebanbtung ber eigentticben öersfranfbeiten bem Strste su- SierDöfel ö. tann bebingt fein bureb ein nerDöfel reisbarel Semberament, bureb atl» gemeine ©d)mäd)e unb burd) förperlicbe ©r* fd)öpfung. Sa bal ^ers auf bem SSege ber SierDenteitung, samat burd) ben Nerrms Vagus, aud) Dom 3ciürafnerDenfßftem bc» einftufst mirb, fo fönnen bie Derfcbieben» artigi'ten, fomobt Dom ©ebirne atl au^ Don ben förDertid)cn Organen aulgebcnben Urfad)en su ^erantaffung geben. Sie iöebanbtnng bei iterDöfen i). bat ficb barauf su rid)ten, bie Grregunglurfacbcn SU meiben best. SU beben, unb bal SterDcn» fbftem SU ftärfen. .Öcvsfvampf fiebe „Angina pectoris“. .€>ct*Äftoß fiebe unter „'iüutfrciltauf" (am ©d)fuffe), ^»evitöue. Segt man bal Ohr ouf bie Sßorberbrnft in ber ©egenb bei S)crsenl, fo Dernimmt man bei jeber 3ufammcnsicbmi‘J bei Sbersenl — ber ©Dl'tote bei S'crjcni?