^atnrö^tcnfalQtrl) — ^ornröl^renic^nitt. 384 eine biötctif(te unb eine örtlirf)e. 3fn SSe« jug auf erftere finb Gjaeffe jeber %rt ju untertaffen; ber Gfenuff Don atfot)oIifct)en unb erregenben öfetränfe, fotoic »on ftf)ar=> fen, faueren unb fetten ©tjeifen ift ju ntei« ben. ?ttg ©etränf ift SBaffec unb SOÜitd) ju geftatten. SBeite fju&reifen, fReiten u. bgt. finb ju untertaffen. Stoeefmaffig ift ba§ fragen eine§ ©ufbenforium^ (fiebe biefeä). 3Son I}of)er SBiditigfeit ift c§, barauf jn aditen, bafe ber anfteefenbe ©diteim ni(^t mit fonftigen ©d)teimt>äutcn, in^befonbete nid)t mit bem iHuge in 93erüt)rnng gelangt, in* bem fi(ib heftige ©ntjünbung au§bitben fann (fiehc „branbige Sinbebautentjünbung" bei „Stugenfranfbeiten II ©eite 66). ®aber ift auf bie t?einti(bfte fReinigfeit SebadR ju nebmen. S)ie örtticbe 93ebanblung ber S'ranfbeit ift bem ?trste ju übertoffen, inbem burd) fatfdje Stnnjenbung bon fIRittetn fid) fd)timme %-oU gen entmidetn lönnen. Sludi mu^ idb ba* rauf bringen, früb^eitig ärjttidben fRat nod)* jufud)en, inbem ba§ frifcb erhjorbene Sei* ben berbättnißmäfeig leicbt äu betten ift, ba* gegen ber ebronifebe Xribber bietfad) ber 93e* banbtung ©d)lbierigfeit bereitet. ?Iug fot* fdfer ©tbam barf man ärjtticbe £)itfe nid)t bernad)täffigen. 2)ie örtti^e 93ebanbtung bat fid) bor attem auf fReinerbattung ber erfranften S)arnröbre äu erftreden, unb fann babei ber frifd)e Sirib* t>er ohne atte befonberen SRabnabmen in Leitung übergeben. Qn ber Reget ift aber bie mebifamentöfe SSebanbtung be§ Srib== ber§ erforbertidb. ®iefe beslbedt bornebmtid) bie SSerniebtung be§ j£rit)ber*®onofoffug; außerbem mieten bie angemaubten SRittet ba* rauf ab, bie ^bfonberung ber ©d)teimbaut einjufebränfen. biefent 3tnede bienen bie öerfd)iebenften 9Rebifamente, bon tuefd)en ber ^rjt — je nad) bem ©tabium ber Sranf* beit, ber £)eftigfeit ber ©ntjünbung unb ber tangeren ober fürseren 3eit be§ 23eftet)enä bed SeibenS — ©ebraueb macben mirb. Qn bemäbrtem Rufe fteben beftimmte ©itber* trröbarate (toie Rrotargot unb fatbeterfaure§ ©itber), 93tei* unb Sinfbtäbarate (»nie Plum- bum acetecum unb Zincum sulfuricum, Zincum sulfocarbolicum), Thalliuum sul- furicum, Sannin, Reforcin, 3'oboform, ©a* noform u. a., toetd)e entiueber in ftüffiger Zubereitung mittete einer jTribbcrfpribe in bie S)arnröbre eingefbriöt, ober ot§ foge» nannte ©d)metibougieg (mit Äafaobutter ober anberen ©toffen bereitet) in bie fparn- röbre eingefübrt werben. liegt mir fern. Weitere Stngaben besüglid) biefer SRittel ju mad)en, ba burd) unrid)tige ^u§wobt, un* äWedmäffige Sofierung unb öerfebrte iltn* wenbung berfetben oiel Unbeil angeriebtet werben fann. iJtnbererfeitg weiff icb au§ Gr* fabrung, )oie wenig geneigt maneber junge SRann ift, fid) wegen feine§ Seiben§ an ben 3trät äu wenben, unb bafe berfelbe eher atle§ oerfud)t al§ ben Strst ju fonfulticren. Seb gebe baber fotd)cn Rerfonen folgenben Rat; 33ei frifd)em Sribber fbribe man alle swei ©tunben bie öarnröbre mittet? einer lErib* berfbrifee bel)uf? Reinigung mit einer Söfnng bon 1 jTeit übermanganfaurem ^ali auf 200 Steile SBaffer au?, öierauf fbrilje mau föleiwaffer ein unb belaffe biefe? jwei 9Ri* nuten lang in ber öarnröbre. öeilt unter biefer Sebanbtung ber Stribber nicht al?batb au?, fo m u 6 man ficb an ben 2trst wenben, ebenfo bei beraltetem Stribber. Sei leßterm befteben burdiweg in ber Siarnröbre gefebwü* rige ©teilen, weld)e einer örtlichen Sebanb* lung burch Slnä^ung u. bgl. bebürfen, ba fie gar leid)t äu ^arnröbrenoerengerung führen. Um bie gefchwürigen ©teilen, fowie eine Serengerung aufjufinben, bebient fich ber Strät be? „Gnboffobe?" (fiebe biefe?). Öarnröbrenüerengerung ift burch ©rweite* rung ber öerengten ©teile mittel? Suftru* mente ju bebonbeln (fiebe „öarnröbrenoer* engerung"). Sft eine Serengerung ber Sor* baut oorbanben, fo wirb e? meiften? not» wenbig werben, biefe burch Düeration (Gin* fd)nitt) äu beben (fiebe „Sorbautoerengcr* ung"). S3ei Gntsünbung ber Sorbaut finb häufige Snbungen mit Sleiwaffer oon gün* ftiger SBirfung. SSie Sebanblung ber fonftigen Z-olgefranf* beiten, wie S)obenentäünbung, Slafenentjün* billig u. f. W. fie^ an ben betreffenben ©teilen. SSie Sebanblung ber 5). beim weiblichen (5)efd)led)te fällt mit ber Sebanblung bc? „weifeen S'luffc?" äufammen (fiebe biefrn fowie „(Jfebärmutter* unb ©cheibenfatarrb"). j&arnröhrcufchuitt. ®ie burd) eine Rarbe ftarf oerengte ©teile ber itarnröbre, weld)e burd) Sougic? nicht mehr erweitert werben fnnn, wirb oon aufjen an ber ocr*