78 'iluötultation — 'üuäfa^. oeränbert, bjl. befonbere beröorocrufen. ©o i. S5. bört beim oefunbcn SKctifil}cn ba§ auf bic 5)eräoeöenb (linfö üon ber 3!Kitte bcr 58ruft) aufgelegte Dbr $)erätöne, meldje bem liefen ber Ubr entfbred)en unb burd) ba§ ?Iuf=» unb 3ufd)Iie&en ber £)eräöentile l)ev=^ üorgebradjt toerben. ©urdb beftimmte SSer= änberungeu biefer SJlabben (j. 95. bei $)erä* ftatJiJenfebter) treten ftatt ber Söne beftimmte ®eräufd)e auf. Ser Slrjt ftellt aug ben (£rfd)einungen ber 9t. feine ©iagnofe auf Jhantbeiten. ©teidjfallg macht ber 9lrät Don ber 91. ®ebraud> in ber Dbrheilfunbe, nm über bie 9Begfamfeit ber Dhrtrombete, über ba§ Srommetfell unb über ben 3u=' ftanb be§ 9Jcütetot)re§ ^enntnig jn gert)in= nen, unb bebient fid) baju eineg fd)taud)= förmigen Snftrumenteg — ötoffob —, mel= d)eg fein DI)r mit bem Dhre beg Untcrfud)ten nerbinbet; ferner in ber ®eburtgt)itfe jur @rforfd)ung ber finbtichen S)erätöne mitteig beg ©tetboftobeg, um über bag Seben unb bie Sage beg ^inbeg im ftftutterteibe 9Iuf= fd)tu6 äu erlangen. 3(ugfo^, Sebra, ift eine meift fid) lang I)inäiel)enbe Sfranfbeit beg ©efomtorganig^ mug, iDeId)e fief) bureb 9Seränberungen auf ber S)ctut folüie auf ber ©d)Ieimt)aut beg SRnnbeg, ber fßafe unb beg ^et)I!obfeg offen= hart. SKeift nach 9Soraufgehen eineg 9Sor= läuferftabiumg unter ben (£rfd)einungen bon fKJiattigfeit, Saubfein bet ©lieber, S-röfteln, ©d}meräen in ben fOlugMn unb S'nodjen, aber aud) ohne fotd)e 9Soräeid)en fommt eg fd)ubn)eife §u 93tafenbitbungen auf ber ^aut, morauf fid) bann beftimmte d)ara!teriftifd)e 9Seränberungen ber §)aut augbilben. ®e= iDöhnlid) treten äuerft in ber 9tugenbrauen= gegenb unb auf bem S)anbrüden helle ober buntetrote frieden auf, loelche oerfdjiuinben, bann aber loieberfehren, größer loerben unb eine braune ober fd)iefergraue g-arbe an* nehmen. ®ie £)autftenen loerben emhfiitb* lid), oerbiden fid) unb geftatten fid) äu Äno* ten (big ju ber ©röße einer SBalluuh) oon elaftifd)er $)ärte unb meift glänäenber brauner Dberfläd)e. S)ie Xlnoten ioad)fen äu Knollen unb ftehen üereinjett ober in ©ruübeii- ©oId)e tonnen fid) au ntten ^örüerftctlen ougbilben, fiub aber im ©e* fichte am entioidettften. iöierburd) erhält bag ©efid)t ein eigentümticheg, an ein Sö* loenaHtUh erinnernbeg 9(ugfel)en, inbem eg breit nnb öott toirb, bie 3üge fid) oeriuifd)cn. bie ©tirne unb 9tugenbrouen mit maffigen SGBütften befeht finb, bic 9Bangen herob* hängen, bie fJiafe Oerbreitert unb ülattge* quetfd)t, bie Sit^tien mulftig oufgehjorfen finb, bie oerbidten Dhren abftehen, mobei oud) bie öaare augfatlen. 3n gteid)er 9Beife oeränbern fid) 9trme unb 93eine. ©g fön* nen fich bie Seprafnoten johrelang erhal* ten; gemöhnUd) aber äetfallen fie gefchttjürig unb entftehen tief big auf bie SKufeln unb ^nod)en hineingreifenbe ©efchioüte, moburd) felbft ©lieber abgetöft toetben fönnen. 9tud) an ben ©d)Ieimhäuten beg SOiunbeg, ber 9?afe iinb beg ^ehtfoüfeg bitben fich Slnoten aus. Sn anberen gälten entftehen ftatt ber Sno* ten mit einem maltartigen ©aume umgebene 3'teden ber öaut Oon gelber big fchioarj* brauner ober tiefgrauer Färbung unb glän* äenber Oberfläche. 5)ie fyleden merben fd)merähaft unb nehmen füäter eine loeigc Sarbe an, mobei bag ^autgemebe sum Xeil fd)minbet unb gefühüog mirb. Sn gteidicr 9Beife oerfatten bann auch bie tieferen ©emebe unb SJlugfetn bem ©d)munbe, infolgebeffen fid) Sßetfrümmungen unb 95eräerrungen bei ©lieber augbitben. (Set ©emebgfdimunb fann fid) aud) aug ben Seprofnoten entmidelu. S)er ^uggang ber ^^ranfheit ift in bcr fReget bet 2ob infolge oon ollgemcinem ^räfteoerluft. 9ttg Urfad)e ber Trautheit ift ber Seprq* bajittug aufgefunben morben, meld)er burd) feine oerberblichc Sätigfeit bie bcfd)riebenen 9Seränberungen in ber löaut unb ben fon* fügen ©emeben oeranlafft. Sicfcr Sajillus ift ein fchtanfeg, bem Subcrtelbasiüug ähn* tid)eg ©täbd)en mit abgerunbeten Snben. ®urd) bie ben Seprabasillug enthaltcnben 9tngfd)eibungen ber erfrauften ©emebe (Sin- ter) überträgt fid) ber 9tugfa(5 oom ©rfranf* ten auf beit ©efunben. ©ine 23chanblung ber ßranfheit hat nur im 93eginne bc» Scibcitg ©rfolg, menn man ben Snfettiongherb nod) burd) 9tct5mittcl u. bgl. ju entfernen imftanbe ift. löcrcitg in bcr ©cfchid)tc beg alten üefta* mentg mirb bcr 9tugfa|5 ermähnt. Sn bcr Schjeit ift bcrfclbe in gemiffen Saubftrid)cn eine S8olfgtranfI)eit, mofctbft bann burd) ben nahen 9?erfeht gau5c ©tämmc oon bem 9t. ergriffen merben. 2lag 'Jülthal fdicini ber llrfih ber ©eud)c gemefen ju fein. iRan finbet ben 91. iept an ben .stüften beg gricdii* fd)en 9trd)ipelö, beg fdimarjcn, miticllänbi*