■908 3ßi^ftäubinu]äcippatatc — ober ®ampfftrom in feinfte 3;ei[cl)cn 5cr= ■ftäubt. ®er am mciften äum (Sittotmen Don ser* I g-ifl. 412 (I imö II). SBCptäulmngsapp^avafB. I Slegel’ft^c 6cttie6en. n 3crftäu6uiio§ap))orot, mit t>crticDcit. a ^lafclje mit SDeSinfcftionSflüffiflleit- b Slbfjrcnfljftciit. c S)oppefoe&läie. ftäubten SJlcbifamenten üermanbte ®ampt' 3- ift ber ©iegepfebe Sipparat. ®erfelbe bc» ftebt aug einem ®ampfentmicfelunggfcfiel-» eben, meldjeä butef) eine ©pirituöfiamme ge=» beijt mirb, unb befien obere Dehnung einen burcf)boI)rten ißfropfen trägt, bnrd) melcben ba§ noct) bem üorber genannten ißrinjipe fonftruierte, in bie ßerftäubunggflüffigfeit eintambenbe Snbalationäröbrcben burdige=» ftedt ift. 33Jirb ba§ 5)ampftcfieid)en gebeiät, bann tritt ber S)ampf burd) ben magerediten ©djenfet beg 3nbatation§röbrcbenö unb fougt bie fjiüffigfeit, toet^e äetftöubt werben foU, in ben anbern ©cbenfet be§ Snbolation^* röbrd)en§ in bie worauf bie 3er=- ftäubung beginnt. 33ei anberen 3erftäubung§opparaten wirb öermittelft eine§ ©oppetgebtäfeS ein 2uft* ftrom über ba§ obere jugefpiöte (Snbe eine§ ©taSröbrtbenä, WeltbeS in ein SJiebifamente enthaltene^ ©efäf) eintaudbt, bingefübrt, in* folgebeffen ba^ SKebifament bureb ba§ @la§* röbrd)en in bie &öbe gefaugt unb bann al§ 9iebel fein serftnubt wirb. 3CUÖUHÖ. 3Ran öerftebt bietunter bie SSorgänge, bureb Welche bie ÜZeuentftebung eines organiftben SffiefenS oeranlafet wirb. SBöbrenb bei ben nieberen Organismen ficb bie 3- einfatb bureb Leitung einer 3eile, burd) ^ofpung, ©proffung ober ©porenbil* bung ber 3eIIe tiollsiebt, finb bei ben ®e* fd)öpfen höherer Drbnung bie ißorgänge oer* wictelter; äumat ift bie 3- bei ben lebtge* nannten Pon ben Organismen nieberer Orb* nung baburdb öerfebieben, bafe eS äur 2»er* üorbringung eines neuen Organismus ber ©inwirfung ä W e i e r grunböerftbiebenet 3eHen, nämli^ ber Weiblichen ©ijelle unb ber männiid)en ©amenäetle auf einanber bc* barf, burd) bereu innige 58erfdfmeljung bann eine neue 3eIIe geftaltet wirb, bie ficb ju einem felbftftänbigen Qnbioibuum ber gleicbeu 2lrt äu entwideln bie gäbigfeit in fi^ trägt. ®ie weiblid)e ©iselte unb bie männlid)e ©amenselle finb baS f8robuft be* ftimmter 3cugungSorgane, weld)e ficb_ ent* Weber in bem Sförper eines unb beSfcIbcn SnbioibiumS oorfinben (bei ben öermapbro* biten), ober aber auf äWei Snbioibuen ocr* teilt finb, fo bab baS eine Qnbiotbuum nur ©ijetten (weibliche^ 3ubiöibuum), unb baS anberc nur ©ameuäcllen (männlidfeS 3ubiin* buum) bcrüorbringt. fDian nennt bie Icpt* genannte SCrt ber 3- „gcfd)tccbtlid)c 3cu* gnng". ®iefc ift bei ben Organismen ber böd)ften Orbnung aligemein ublid). 5;aS* felbe ift ber Srnll bei ben bödjft organifierten