505 .si'ranfenpfleije atemlüö barauf loälieft. (Sine luar>rc 9Jfar= ter bereitet ber Ü^ortefenbe bem Shanfeu, lücnu er äcrftmit tieft, t>ie unb bn eine ©teile für fict) burebgebt ober unebtrngtieb bcnierft, baö mnn ettua>3 überfrbfagen b«t. 9tnr erfahrene f}3ftegerinnen ober Sente, loctcbc felbft biirrt) bie ©djiile be§ S^ranfen* bettet gegangen, loiffen bie Seiben jn luiir»’ bigen, iuetdf)e Dicroen nnb ©inn eineä ^-an^ fen babnret) erbntben, baff, er immer biefct= ben Oier SBänbe, biefetbe ©tnbenbeefe, bie= fetbe Umgebung nm nnb Oor fict) fel>en mnb, fo lange er auf ben Stnfentbcitt in einem ober äioei .Sintmern angetoiefen ift. 9iiemat§ loerbe icl) bie frenbige (Srregnng oergeffen, in metebe ict) foIct)e fßatienten beim StnblicEe eineu ©tran&cä bunter 93Innien geraten fab. 9tud) aus meiner eigenen ^ranfbeü erinnere id) mid), ba&, atä id) einen ©trauff Oon g’etb^ btumen empfing, meine ®enefung auf ein* mat rafd)e g'ortfd)ritte mad)te. S'ür ben S^ranfen felbl't ift c§ eine ebenfo fd)meräti(be alg unbegreiffid)e Söabrnebm* ung, bafs, nnb marum er meit mehr trüben afg freubigen (SJebanfen nad)büngt nnb jene, trob größter Stnftrengung fie abäufd)ütteln, nid)t to0 mirb. (Sin Siranfer fönnte eben fo gut fein ge* bro^eneu $8ein bemegen, atä er feine ®e* banfen änbern fann, ohne ba& man ibm mit 2tbtDed)^Iung oon auffen äu öitfe fommt. iSiefe fRegungglofigfeit be§ ®eifteä au§ fid) fetbft bernnä gehört ebenfo äu ben £)aupt* befd)rt)erben einel innerlid) Oranten, mie bie Unbemegtid)feit bei betreffenben (Sftiebeg ju benen einei i8einbrüd)igen. füiit ber blofeen ©orge für äuträglicbei (Sffen unb Srinten ift ei aifo am Äranfenbette nicht getan. 9?lan mu& and) für bai fJieroenteiben bei Traufen babnrd) forgen, bah, man ihm an* genehme 2tuifid)t üerfchafft, üerf(l)iebene Stumen ober fonftigei $)übfchei hinfteltt. iEut bod) fd)ion bai Üid)|t, ati fotd^ei, üiet; menigfteni fcheint mir ber bei ben meiften Jtranfen ju beobad)tenben ©ehnfud)t nad) bem Stnbruche bei Sagei bai SSerlangen nad) Sicht im atigemeinen ju ©runbe ju liegen, inbem burd) ©id)tbarmerben einer &teil>e Der* fd)iebener (äegenftänbe bai matte tränte ©e* müt fid) mieber aufrid)tet. fjerner bitte id) jn bead)ten, ba& feber unb jebe Don uni ©cfunben an eine beftimmte 9(rt Don öantierung gemöhnt ift, mit 2lni* nähme Don einigen Dornchmen tSnmd)en, bereit ftterDenfhftem bafür ober ond) nid)t beffer gefd)affen ift ati bai Don Sxanfen. tSa loir nun nni fetbft ber St'urämeit nid)t beiDufjt finb, )üetd)e fotd)e Siantierung uni geiDÖhrt, fo tommen mir ond) fd)lDer auf ben (Sebanfen, baf) bie ©ntbehrung berfciben Don mand)cn ©enefenben red)t peintid) em* pfnnben )oirb. Sn ber Snt loirb eine fteine föanbarbeit, ein )Denig ©d)reiben ober 3eid)nen bem S^ranfen, menn er baäii fähig ift, auf3cr* orbenttid) gut tun. SBeniger tä&t fid) bai Dom Sefen fagen, obgteid) gerabe biefei oft bai eiiiäigc bteibt, loai ber Shranfe Dorneh* men fönnte. Smmer atfo nehme man 33e* bad)t, ihm biefe ober jene 2tbmed)itnng ju bieten. ©i beborf moI)t faum ber töemerfung, ba& ein SuDiet Don Söanbarbeit ober ©d)rei* ben, ober irgenb einer anberen 93efd)äftigung biefer 9trt ben kaufen ebenfo reizbar ma* d)en fann, mie biei Dom gänätid)en fOtangel an Serfitenung feftgefteitt mürbe. ®en meii'ten nod) fd)mad)en S'ronfen i)1t ei fd)Ied)terbingi nnmögtid), Dor 11 Uhr Dormittngi fJtohrung ju fid) gn nehmen, felbft bann, menn fie bü bahin Dom S)nngern ganä entfräftet finb. 2Bot)t aber loürbc ein Söffet Dott S'teifd)* brühe, ©nppe, ©iermitd), ftünbtid) gereid)t, fie Dor Döttigem 3tuihungern bemahren unb 5um fpätern ©enu& fefter ©peife Dorberei* ten. S)at bie fßftegerin ben Stnftrag, bem Traufen alte brei ©tunben einen Soffen* topf Dott irgenb meld)er Stüffigfeit beisu* bringen, nimmt ober fein fDtagen fotd)e in biefer Sorm nid)t on, fo Derfnd)e fie ei mit einem ©hlöffel Dott alte ©tunben. unb menn ei fid) and) fo nid)t mad)t, mit einem St)ec* löffel Dott lebe SSiertelfhmbe. ©d)mod)e Trante finb oft ani btoffer 9Zer* Denabfpannnng unfähig ju fdffuden; eine ©chmäd)e, metd)e burd) loeitere Stnforberun* gen an ihre S^räfte nur nod) gefteigert mirb. 93efommen fie atfo ihr ©ffen nid)t auf bie tOiinnte unb ätoar ju einer 3cit, )uo fie Don anberen 23efd)äftigungen Dötlig frei finb, fo fann ei fommen, bofj fie nid)t nur für ben Stugenbtief, fonbern and) für bie nädh* ften paar ©tunben nid)t imftanbe finb, ei hinunter sn bringen, iöefonberi bei ihro* nifd)en Sl'ranfen fommt ei barauf au, ge*