721 ©cl;necfe — ©djuiipfen. 58tIbiniG bcr ©aiuncnfantc — in mbncrcnbc 58e»ücgiing wcvfeW nub nnnngcnctjmc ränfcöc I}crnomtft. Die Urfadre bc§ öffnct^nltcug beä ÜÄuubca faun bebingt fein bui-d) Ei-anibaftc 3nftnnbc iuncrbnlb bed fcn=> unb 9{ad)cnrnunic§, burd) iucld>c bic Siifteinatmung burd) bic 9?afc ctfdpucrt mirb. aileirtenteild ift bieran afutc ober d)romfd)c ältanbelnufdmicnung ober abenoibe fdjiocnung bcr ®rüicn int obern Üiadtett^ ratunc fd)tilb, loobnrd) inon gcättJiingcn ntirb, bic Snft bnrd) ben 9Dhmb cinänäieb'Cn. Slber aud) ot)iic biefe franlbafte 95cränbcrung üon ©Cloeben entftebt bic übte ©eiüot)nt)cit be§ ©d)J bnrd> ^innntcriinfen bc_§ Kieferg beim ©d)Iafcn, infotgebeffen bie Suft bei ber ®in= atmung ben fütjeften SSeg bnrdi bie 9)luub= böbic nnftatt burd) bie ißafenböble nimmt. Siegen frantbafte a5eränberungen oor, io müffen biefe burd) eutfpredieube SSebanbtung geboben loerben. ®a§ ©d). oI)ne fotdie llr^ fad)en üerliert fid), toenn man iKittel an^ loenbct, bie bag ^eruuterfinfen be§ Untere fieferd üerbinbern. ©obalb man beu Sd)uax== d)enben burd) Stnrufen aug bem tiefen ©i^tafe aufftört, fd)tief)t er ben ÜJluub unb böi^t fofort bag ©d)u. auf. ®ie ©d)inard)ier liegen meifteug auf bem fRüden, loobei ber ^e== fer teid)t binabfiuft. ®em Hebet mirb bdu= fig baburd) gefteuert, baß man beim ©d)tafen eine ©eitenlage einnimmt, moburd) ber Um= terfiefer feftern $att geioinnt unb oor bem Siinuuterfinten beniabrt mirb. UuterbrücEt faun bag ©d. merben bureb bag Stntegen einer Binbe, bie ben Unterfiefer am £iinun»= terfinfen oert)inbert. fSiefelbe bat ein üorn gerunbeteg ^nnftüd, in metd>em ber üor= bere Seit beg Unterfieferg ruben fann. iJtn beu ©eiten befinben fid) fdimate ©ummi^ ftreifen, bie in Banbftreifen übergeben, met= d)e an einem breitem, über ben ^opf bin* übersiebenben ^opfflüde befeftigt finb. Sie ©taftiäität ber ©ummiftreifen täßt jebe Be= megung gu, oerbütet aber bag Siinabfinten beg Untertieferg im ©d)tafe. ©(bnede beißt bag fnöd)erne ©ebäufe gut Stufnabnte ber fd)attembfinbenben Seite beg ©ebörapparateg (fiebe ,,©et)örorgan'0. ©(bucibC5ä()UC beißen bie oier in ber SOlitte beg oberen unb unteren ^efertnod)eng ftebenben Sät)ue (fiebe „3ät)ne"). ©d)UuQcv fiebe „Sntpeu". ©((»tupfen, fjlbinitig. Ser afute ©db. beftebt in einer mit ©d)mettung, fRötung Dr. ©d)iniß, ^auötejifon. unb Stbfonberung einbergeben^cn ©ntjün* bung bcr iRafcnfd)tcimbaut. Sie Urfod)c ift in ©Ttättung, fReiäung ber ©d)teimbaut bureb fd)arfc ©toffe unb ©afe, Berronnbung bcr ©d)tcimt)aut, iöineingetangen Oon Snfef^ tiongftoffen u. bgt. begrünbet. 3!Rand)c Bet* foucn finb äu ©d). febr geneigt unb merben baoon bereitg burd) ©inmirfung Oon 3ug* tuft bcfatten. Sic ®rfd)einungen beg ©db.§ finb fot* genbe; SKan empfinbet jurft ein ©efübt oon Srodenbeit in ber Bafe, ein ^ßetn mit barauffotgenbem fRiefen. Sn oieten Sötten ftettt fid) SlRattigfeit unb Sieber ein, bei ^inbern fctbft ©ebitnerfd)etnungen. Snt Verläufe ber näcbften 24 ©tunben beginnt bie Bafenfcbteimt)aut abjufonbern; perft erfdieint ein glaßgeg Stbfonberunggfetret, metdieg ben 9?nfens eingang unb bie Um= gebung ber 9?afe munb macht, ju bäu= figem fRafenpußen jmingt unb mit mie= bert)o(t ftarfem DZiefen eint)erget)t; bigroeiten gefeilt ßd) ’O^nfens bluten binju; bieDJas fenfd)teimbautfd)iüillt immer rneßr an unb mirb unburd)gängig für Suft, megbnlb fddießtid) bitrcb ben SRunb geatmet mirb; bcr ^opf iß eingcs nommen, eg entfießen ^opf* unb Stugen* fdimcrsen, eg tränen bie 2tugen; bei ©äug* tingeu fanit bie ©d)mcttuug ber ©d)teimt)aut baju füßren, baß eiu ©äugen jur Unmög== tid)fcit mirb. Surd) Sortfeßung ber ©ut* äünbung auf bic 3ftad)enfd)tcimßaut entfteßen Srodenßeit im $)ntfe, ©d)tingbcfd)mcr^ ben, Dßrenfdfmerä, ^leiferfeit unb ^nften. Ser Stugftuß aug bcr Bafe mirb attmäß^ tid) büuuftüffig nnb reid)tid); fpötcr bieft er fid) micber ein, mirb jäße, getbtid) ober grüntid) uub bitbet Prüften, mctd)e bic 9iafe oerftopfen. S'U iicm Beitraume Oon 8—14 Sagen fd)mittt bie ©djteimßant ber fRafc micber ab uub ftettt fid) tanfom ^leitung ein. 46 Stg. 333. SdpiBibciäßuB.