JL?icl;tl'd;cii — l'ininieiit. 527 iitua unb 5iimal auf bie önut bcä eine befonberc SBirfmuj au^übcii. Sn ei-’fte= rer iöeäiebuitg meife irf} auf bie ©cift iiub ilörpcr bclebeitbe Äraft bcr ©oiuienftrn()icn bin, bie ficf) au bem ficb bcr Söirfiiug bc5 ©ouneufcbciue^ nuSfebcitbeii fiJJcnfd)eu biird) föebumj beio ^nigcmeiiiGefübleä, 9(nrcnuuo beä Stüffiuecf)fel§, borteilbnftc föeciufluffuug ber 3(tmuug uiib beg fBIutumlnufeä, 9tn* rcguug ber 35erbnuiiug, föcicbung bcr 5icr* bcufraft iiiib ber ©eiftcutatigtcit äu crfcnnen gibt. 2)urct) einen langem Stufentbalt in ber ©üuuc brännt. fid) bie &ant unb nimmt bnä ©efid)t ein frifdfeS S’otorit an. fEicfcn bcn ganjcn Organi^mu^ fo begünftigcnben Öcilfaftor ücriucrtet bie mebijinifd)e 2Biffen= fd)aft in eigenS erbauten öfilanftaiten, in mctdjen u. a. ben Snfaffen ©elegenbeit geboten ift, innerbatb befonberer umfd)Iof= fcnec SInlagen fid) bcr ©inmirfnng be§ ©ouuenlidfteg auf ben entblößten Ä'örber anöanfctjen. fSie günftige Söirfung berarti^ ger S. ift bei gemiffen ©toffmed)fcIfrantbeiten eine nnoerfennbare. ©er Sfr^t bnt über bie 2(ngemeffent)eit einer berartigen £nr ju cntfd)ciben. ©onnenüd)t nnb jnmaf eleftrifdfeg £id)t beeinfluffcn bnrdj bie c&emifcfie' ÜBirfung ihrer ©trahlen in ganj befonberer 3Beife bie $)outtätigfeit, inbem ber ©tofftoedifef in bcr S)cmt angeregt unb bie £)antauöfd)ei= bung beförbert mirb. SOtan bat bie ©rfab= rung gemadbt, baß burd) bie Sid)ttoirfung and) franfbaftc fßroseffe, bie in ber ^;>aut ihren ©iß haben, günftig beeinfhißt toerben. fönnen. Qu biefem Sinede hat man be= fonbere SIbbarate fonftrniert, in melthen ber Korber ober etnärine ©liebteife beöfelben ber 33eftrahlung burd) eleftrifd)e ©lühlam= ben au§gefel3t merben. ©ute ©rfolge ersielte man u. a. bei ber ©d)ubbenffed)te, ©c^em unb anberen Seiben. lieber bie föennhung ber^ artiger Stbbarate hat ber 2frät jn befinben, ber auch bie llebermad)ung ber £nr über= nehmen muß, inbem bei unstoedmäßiger 2tmuenbung ber S. ber £>ant ©d)aben 3u= gefügt nnb ingbefonbere fßerbrennung ber= fetben ocrantaßt toerben fann. _ ätd)tfd)cu, aSIenbung, fßhotobhobie, ift fa)t mit alten heftigeren Sciben ber äußeren itiib inneren atugcnteile ücrbnnbcii, loobci lid) bann ÄTambf ber atugentiber unb ©rä= »euftuß htnäugefeat. ©ie föchanblung hat fid) gegen ba§ ©runbübet su rid)tcn. ©r= teirhteruug bringt ba§ ©ragen non ©d)uß=> brüten (btanc ober graue ©läfer), ferner üon ,a[ngcnfd)irnien ober atngcnftabben. giöcf = afugentiber (fichc „atuge"). = fBinbehant beg atugeä. ©iehc biefc nnb „afuge". JsJiMtrtiitcntsünbuiirt fiehc unter ,,afn=' geufrnntheiten II", ©eite 65. ^tt>i*au{>t>t*üfcitcnt}ünt>un() fiehe „atn* genfranfheiten I", ©eite 65. öicOenjett im ©d)iuarämatb, 334 m über aJIcer, befißt 9latronguetIcn üon 22—29° C. aöärme. 8icbct‘füön’fd)c prüfen heißen ijie in bcr ©armtoanbung oorhanbeneit ©rüfen, metdfe einen fßerbauunggfaft abfonbern. Sicölwcröa in fööhmen, mit allalifd)cm ©ifenfäuerting, 397 m ü. 9DI. Stell = SDlüä. SicfUttf’f^c# ©hflcm ift ein ©hftem ber ©täbtereinignng, toeI(he§ nad) feinem ©r== finber, bem ^ob'itän S i e r n u r, fo benannt mirb. ©agfelbe befteht barin, baß auf hiteu= matifd)em 2Bege bie ©ntteernngg)'toffe burd) ein fRöhrenfhftem au§ ben ©tborten herauf unb äu einer außerhalb ber ©tabt liegenbcn Bentratftelle hingefogen merben. ©iehe 2Bci= tere§ bei „©täbtereinignng". SiOrttUf heißt bie llnterbinbun^ eine§ aStutgefäßed. ©iehe ^,a31ntftillung". Siiuonabc heißt man ein ©etränf au§ Sudermaffer nnb Sitronenfaft. ©iefelbe mir ft erfrifdfenb unb mirb üon burftigen S'ieberfranfen gern genommen. Sinöcnblütcnthcc, bie fötüte üon Tilia parvifolia unb grandifolia (©iliacee) mirft fd)meißtreibenb. SD7an üermenbet 1 bid 2 ©heetöffel üoll ber aStüten auf 1 ©affe aSaf= fer otg ainfguß, meld)er heiß getrunfen mirb. Siuotta = 3unge. Siniincnt ift ein bidftüffigeä, meiftend äum ©inreiben beftimmteg aträueigemifd). Snäbefonbere üermenbet mirb alä leicht reiäenbe, bie ^aut rötenbe ©inreibung ba§ ■tüd)tige Siniment (Dliücnol 3 ©eile, 9Itohn^ öl 1 ©eil, afmmoniafftnffigfeit 1 ©eil), fcr= ner Dpobetbof (mebisinifdhc ©cifc 40 ©eite, ffampher 10 ©eile, aBcingcift 420 ©eite, ©hhmianöt 2 ©eite, DioSmarinöI 3 ©eite, afmmoniafftüffigfeit 25 ©eile), fd)Iicßfid) bad Iüd)tige ilambhcriinimcnt (Sampheröt 3 ©eite, aiiohnöl 1 ©eit, atmmouiafflüffigfeit 1 ©eit).