^Ueibung. 462 Sii n(cicr)cr SBcifc luirb eine ßöfung üon 1 ©en)ici[)t§teU fdjloefetfnnrcä Slmmoniaf auf 10 ®cU)id)t3tei(c SBnffcr bcnuöt. iSie Stoffe ci'baltcn, nad)bcm fic getrotfitct finb, ©lanj; jcbod) bürfen fie nid)t geblattet toerben, »oeit ba§ fßtötteifeu anbaften bteibt. ad 2. (Sfrofjen ©d)aben fann ber Gfefunb* beit biird) eine nnsioedmäfjige f^fornt ber Sf. ern)ad)fen. $^n biefer Sesiebung ift öor attcni t»or äu grober ©ngc ber S?. ju Ujarncn, 9JJand)e ©cfunbbeitgftörung loirb baburd) ocraidabt, bab bie S?teibunggftüde su feft ben Seib nmfd)ticbcn unb bie inneren Or» gatte in ihrer jEätigfeit beeintröd)tigen. 2inrd) ben 311 engen 5>atgfragen toirb ber 93{utabflub öom ^obfe bebinbert, felbft baä Sttemboten erfd)ioert infolge be§ auf bie 93tutgefäbe be§ Spalfe^ unb auf bie Stift* robre auSgeübten ®ruife§. ®er gefunbbeit* lidje 9Zad)teit gibt fid) funb burd) Äobf* fdjnierä, ©d)loinbeloefübt, Obumacbtäan* ioanblungen unb 2tteinnot. ®robe§ Unbeil tnirb burd) äu fefteg ?tn* liegen be§ ©tbnürleibdienä öerantabt. Solt bagfelbe feinen 3toe(f erfüllen, bann tnub e§ fo befcbaffen fein, bab e§ auf ben Joüften aufrubt, bie iaille nur lofe um^ gibt unb bie S3ruft nicht brüdt. 2Benn el bagegen ben Seib ju feft umfcbnürt, bann loerben bie Organe ber Saucbböble beengt unb baburcb SIteninot, £)bnutcid)täantoanb* lung, fntagenfdnnerä unb SSerbauungSbe» fdttoerben beluirft. ®a§ bauernbe enge ©d)itüren ber Saille toirft befonberS Der* berblid) auf bie Seber ein, nteld)e baburd) nid)t nur in ihrer Sätigfeit ©d)aben nimmt, fonbern fogar üerbilbet Utirb. SDie fjolge ift in bieten gölten ©allenfteinbitbung unb bie bierburd) beranlafete fdunersbufte ®at= tenfteinfotif (fiebe biefe). Sei ©d)mangeren, mellte fidb feft fd)ttüren, fann ber auf bie Gfebärniutter au^geübte Srucf falfd)e Sage* rung be§ ^inbeä bemirfen, infoigebeffen ba§ ifinb in einer bom ©etböbnlid)en abloei* d)enben ©tellung fid) sur ©cbnrt einftclit, )ua§ häufig ein ofjcratibeä ®ittfd)reiten bet ber ©eburt nottoetibig mad)t. SDaä 511 fefte ©d)ttüren bei jungcu 9[)inbd)en l)ut bft nod) eine anbcre, tief in bag fjamitienleben etn= fd)tteibettbe bofe S'olgc. bcrfümmert ba* burd) ttömlid) häufig bie Sruftbrüfe, unb ift bicfeä bann ber tyrnnb, baö baä fHtäb* d)cn, menn cä 9Jiutter luirb, nufiibig ift. felbft 311 ftillen, tuoburd) bem Säuglinge bie für ihn bon ber 9tatur beftimmte 9iab* rnng borenthalten bleibt. 9leufjerft fd)äb* lid) mirft baä 311 feft antiegenbe ©ibnürteib* d)en 3ur Seit, loenn ba§ itinb 3ur Jungfrau mirb unb bie Srnftbrüfe fid) 3U entfalten ' beginnt. ?lm meiften mirb bon ber Seein* träd)tigung ber S’rauenbruft bie Sruftrcar3e betroffen, meld)e in ber Siegel berart berfüm* mert, baf) felbft menn ficb bie Sruftbrüfe mit SJiild) anfüllt, ber Säugling bie 2Bar3e 3um Srinfen nicht faffen fann. 3um Schüße ber fyrauenbruft gegen iSrucf embfiel)tt eä fid), am ©iße ber Sruftbrüfen in bag ©cbnürteib* d)en burd)löd)erte ©ummibalbfugeln ein3u=- fügen, unter meld)cn bie Sruftbrüfen in ihrer (Sntmidelung nicht beeinträchtigt mer* ben, fo bafj fie ihre Seftimmung nid)t oer* fehlen. Sd)äbti(h mirft aud) ber 3u feft ange=> 3ogene S a u ih r i e m e n, moburd) nicht nur Serbauungäftörungen, fonbern auch Srud)* bilbung beranlafjt merben fann. 'Oie öofenträger follen au§ fehr elaftifd)em SJiaterial beftehen, um bie Sruft nid)t 3U brüden. ©d)led)te unelaftifdfe öo* fenträger fönnen bei ^inbern 3ur Serfrüm* mung be§ Oberförber^ unb 3ur Seeinträd)* tigung ber Sltmung führen. 9lehnlid)e§ gilt üon bem ©trumbfbanbe. Umfd)lieBt baäfelbe bag Sein 311 feft, bann entfteht Slut* ftauung abmärt^ bom Sanbe unb al§ fyolge hierüon Sd)mer3hoftigfeit ber Seine, Üln* fchmellung ber ?yü|e unb bie Sntmirflung bon S?ramt>fabern. Sie ©trumbfbänber follen bo* her recht elaftifd) fein, fo baß eine Slut* ftauung nid)t eintreten fann. fffür Grmach* fene emtifiehlt e§ fid), ben Strumpf burch ein elaftifd)ed Sanb am Seibd)en 3U befe* ftigen. Sei fleinen S?inbern bagegen fann biefed Scrfahren für ben f^all, bafj ba>3 Sanb ; nid)t fel)r elaftifch ift unb 3U ftarf angc* ' fpannt mirb, 3ur Serfrümmung ber Seine (X^ ober 0*Seine) führen. Sd)lief3lid) ift barauf 311 achten, baß burch bie in ihrer QJefamtheit nicht cinselnc S?örperftcllen 311 fehr bon ber .Qleibcrlait ge* brüdt merben, fonbern baß biefe fich um ben Körper glcidfmüfjig berteilt. Siefe3 hat 3»* mal ©cltnng für ba>3 meibliche ©cfchledit, bet mcld)eni inSbefonbere bie £>üfte nid)t burch bn3 Umbinben fd)mcr miegenber SJöde be* Inftet merben foll, mcil baburch ba» meib* i