69 'JUuienfrantljeiten. Sinbelnnit beö ober bcr (ycbUbe beg Sluoenimtcrcn. Sw ollocnieiiicn ift bag SBUb ber Jöornf)autentsünbinia fotgeiibeg: ®ic Dbcrfläd)c ber glänsenben £»ürnl)aut lüirb in größcrm ober geringcrm Umfange trübe, grau, matt, raul). 9Jad) unb nad) enttoideln fid> Slutgefäfedjeu auf berfetben, ioefd)e äuerft am 9^anbc ber öomljaut er= fdieineu, gegen bie fOiitte oorrüden unb ein förmlid)eg ©efäffnetj — Pannus — bitben. Dft bintien bie 23tutgefäjjc unb bemerft man bann ißlutfteden äloifdjen bem föefäfeneüe. ©leidiseitig mirb bie i8inbel)aut beg 9tug= abfeig üon SSiutgefäßen bebedt, mcld)e fid) am Spornl^autranbe berfÜjen unb bortfelbft oft eine mailartige ©rböbung hüben. 93ei ber £)ornf)autentäünbung fann entmebcr ©dömcrä fei}Ien ober in heftiger SQScife bor^ Ijanben fein. Se nad) ber ©tärfe ber ©nt= äünbung, bie Sänge ber S)auer unb ber ent= äünbenben ißeraniaffnng ift bie Trübung baib eine fdimadjere, balb eine ftörfere; bag eine SOZat befäfit biefelbe nur einen Seil ber öornbant, bag anbere 9)lai bie ganäe ^aut nnb entfteljt baburd) üoüftänbigeg Un= bermögen jn feljen. Sind) fann ber entäünb= iid)e fjirosefi jitr ©efd)mürgbiibung auf ber S)orni)aut ober gur Vereiterung berfelben führen. Sie Hornhauttrübung fann mit, bem 9iad)iaü ber ©ntgünbung mieber öerf(^min== ben unb ift biefeg gumni ber Sali, menn ber fCrogefe nur ein oberftäd)iid)er mar, ober er fann bouernb bfeiben burd) fRorbenbiib^ ung im ©emebe. Ser ©ntgünbunggbrogefi fann fid) fo fteigern, ba& bie Hornhaut Oer* eitert, infoigebeffen bann biefelbe burd)iöd)ert mirb unb bie ^ammerffüffigfeit augflie&t. Sft biefeg ber Saü/ bann legt fid) megen ber öeränberten Srudoerhältniffe im iJIuge bie Siegenbogenhaut ober Sinfe an bie Horn* haut an, fann mit ihr üermac^fen — tiorbere j ©hned)ie —, unb entfteht hierburd) eine 1 ftarfe 58eeinträd)tigung beg ©ehoermögeng. i 9Iud) fönnen fid) in biefem galle 2Iugbud)t* . ungen ber Hornhaut — ©tabhhfom — aug* i hüben, melche bie ©ehfraft ftarf Oerminbern. ©in nähereg ©ingehen auf bie mannig* I fad)en ©rfranfungen ber Hornhaut ift nid)t I nötig, meü bei ©ngüubung ber Horn* i haut megen ber ©efährlid)feit beg Seibeng \ ftetg ärgtlidje Hüfe nad)gefud)t merben rnnfe, it inbem bie golge oernad)läffigtcr 33ehanb* |i fung bleibenbe Srübung bcr Hornhaut unb hiermit bleibenbe ©ehftörungcn gu fein pflegt. Sie Sauer ber Hornhautent* günbung ift eilte oerfd)iebcn lange. Sft bie ©ntgünbung auf bie Horn* haut allein befd)ränft, fo fann ber ißrogeß bei geeignetem SSerhalten fd)nell ablaufcn — g. i8. bei SBerleljungcn burd) S^embtör* per; nimmt aber an bem ©ntgünbunggpro* geffe bie ißinbehaut ober bag Slugcninncre teil, fo bauert bie Xfranfheit länger unb oft rcd)t lange an. Sn bie Hornhaut eingebrungene S'temb* forper (©ifenteüchen, ©teine, ©lagfplitter, •jßulPerförner u. bgl.) merben Pom 9Irgte mitteig einer ©tarnabel entfernt, nad)bem bie Hornhaut burd) ©ocain*©inträufelung unempfinblid) gemacht morben ift. Sur Sehanblung bcr Hornhautentgünb* ung merben halb fühle, halb manne Um* fehläge angemenbet — je nad) bem ©tanbe ber ©ntgünbung —, ferner ©inträufelung Pon Sftropin, ©ocain, ©ferin unb fonftige SKittel benuht. Hornhauttrübungen finb, je nad) ber Sage ber ergriffenen ©d)id)ten ber Horn* haut, ber Slufhellung mehr locniger gu* gänglid). 18ei ben oberfläd)lid)cn Srübungen, mcld)e oft bie gange Hornhaut ergreifen unb bag Sluge geitmeilig gang blinb madfen, fann burd) geeignete S3ehanblung in furger Seit Polle 9tufhellung erfolgen, mährenb narbige Srübungen meift ber 58el)anblung trolicn. Sag füüttel befteht barin, baff man fünftlid) burd) ©inträufeln Pon reigenben SKitteln, ©inftäuben Pon ^alomel u. a., eine frifd)e ©ntgünbung erregt, infoigebeffen bie 91ugfd>mihunggftoffe in bie fid) bilbenben 331ntgefä^e aufgefogen merben. Sie Srübung ber Hornhaut erfennt man am heften burd> Slnmenbung bcr fd)iefen 18eleud)tung. ©ine £id)tquelle mirb feitlid) Pom Vuge gehalten. Ser Unterfud)enbc bringt eine ^onPejlinfc gipifd)en Sichtquelle nnb Stuge. Hierburd) mirb ein heller Sid)t* fegel auf bie Hornhaut gemorfen, mcld)cr bie geringfte Srübitng fofort fid)tbar macht. VI. ©iitgünDuufl Der fUeocnboocuhiiut, Iritis, ift eine häufig beobad)tctc klugen fr auf heit Pon ernfler Ufatur. Su bcr Dicgcl gefeilt fid> biefelbe gu anberen .STranfheiten beg 91ugeg, gumal gu ©ntgünbung ber Horn* haut, ber 93inbel)aut unb beg Ülngcninneren hingn; jebod) fann bie ©ntgünbung and) bireft burd) befonbere ©d)äblid)feiten, mic