©d^luuDbouäie — Sd;mato^er ticrifd^e. 719 Srfjluiibtxmöie, Sd)(unt>rölji‘C, ®d)(uuJ)fonbc ftnb ftodEartig gebaute fefte (©d)tunbbougic, Sdblunbfonbe), ober röhrenförmige biegfamc, au^ Sfautfdbuf hergeftellte Snftrumeitte, tveU d)e öom SWimbe aug burdj ben ©dhtunb in bie ©})ciferöf)re eingeführt loerben. SJian benuöt bie 5öougie§ nnb ©onben äur loeiterung bcr ©heiferöhre bei Sßerengerung berfelbcn, foroie jum ^inabftofeen bon in ber ©peiferöhre rthea9C= bliebenen Srembförpern tn ben SJJagcn hinein, bie ©chlunbröhre jur Slugfpülung be§ üOfagenS (itehe „fUiagenpunipe"), fcmie jur fünfHichen Srnährung, inbem man burdi biefelbe ©peifen in ben SJiagen gleiten Iä§t. S(hlflffciaein, Ckvi- cula, mirD ber paarige, S förmig gefrümmte 5?no^en genannt, mel= eher Pom obern @nbe beö SrufibeineS feit= lid) guer bor ber erften 9iippe ?ur @rätens ede beS ©chuUerblatteS bcriöuft. fDian teilt bn§ ©dl. ein in ben „Sbr= per" ober baö „2)Jittet= ftüd", in baö „SBruft= beinenbe" unb in baö „©dmlterblattenbe". jDq8 ©^. bilbet gteich= fam einen ©trebepfeiter für bie ©chulter, inbem Diefe, kenn ftch ba3 ©dh. nid)t bagegen ftemmte, nach borne unb unten finfen mürbe. ®ie Sßerbinbung be§ <Sd).e§ mit bem Säruftbeine unb mit bem ©djulterblatte ift ein ®elenf, meldieä nur menig $8emegung geftattet. ©iehe g-ig. 332. ©rhlüffclhcinhrudh. ®urdh bireft auf ba§ ©d)lüffelbein einmirfenbe (S^ematt faun bagfelbe an jeber ©teile bredh-en. ;gn ben meiften fjälleu erfolgt ber Söruch jebodh in= bireft baburdh, bo§ ein heftiger ©toß, melcher ben 2lrm trifft, fich auf bai mit bem ©d>uk terblatt üerbunbene ©^lüffelbein fortpflauät unb biefen meniger miberftnnbgfähigen ^o== d)en burchtrennt. ®a an bem ©chlüffelbeine S)al§mu§feln angreifen, meld>e boäfelhc nach oben äiehen, fomie S3ruftmuäfeln, melche ben Jhtod)en obmärtä sieben, fo hängt eä mo fentlid) üon ber Sßerlaufäridhtung beä S3ru= d)e§ ab, ob bie SBrudjenben auSeinanber ge= sogen kerben ober nid}t. SSerlüuft ber 58ruch bon außen unten nad) innen oben, fo tritt fein Slugeinanberkeidhen ber SBruchenben ein L Si0. 331 (I unb II). Srfllun&runite. 1 St^Iimbrb^re. II (Sinfü^tung ber ©c^Iiinbfonbe in bie ©beiferb^te. unb fann bann ber @dh. ohne allen SSer= banb heilen. Sft bagegen bie 58ruchlinie bon außen oben nad) innen unten gerid>= tet, bann kerben bie ^odhenbruchftücfe bon einanber abgesogen, ^n biefent gatte müffen bie gebrod)enen ^lodhenenbcn burdj einen SSerbanb aneinanbergebradht nnb in biefer Sage erhalten kerben. ®er 58md) ift innerhalb 2—3 2Bod)en an^geheitt. ©dhmaltfalticn in $>effen, 300 m ü. 3K., mit ^odjfatsquelle. ©(hrnnrotfcr ticrifchc fiehe ,,fJ3arafitcn''.