- Spina bifieJa. 753 Speid;elfteine - be?’ ©i3eirf}cl§, lucldjc burd) bcftimmte 9Scr=» anlaffuitgen in fo reiddidjer SKenge erfot== gen fnnn, baß bet ©deidjet jnnt SiRunbe bcran§fließt. ©. tuirb bei 9Riinbgcfditüüren, Saßnen ber ^nber nnb änmal nad> bent (Stnnebnten beftimmtcr Slrsncien at§ ^olge birefter dieiänng ber ®rüfennert)en beob= ad)tet. ^on betartigen SORebifantenten ift nontebntlid) Onecffilber, iJJdofarbin nnb Sob anäiifübren. üirbeiter in £luedfitbetberg*= tuerfen, @biegcl= nnb Bünbbütdjcnfabrifen, ferner S3nrometerntad)er, Sronjearbeiter, Öntntadjer u. a., Derfallen teid}t ber Oued= filberöergifhtng (fiebe biefe), nnb entroidelt ficb bann bäufig al§ ^ranfbeitlfbntbtom ©. Dft führt and}, bie antifbb'Idlitifdie 58e^ banblung, suntal wenn graue ©olbe einge= rieben toirb, äu ©. ®ie 93ebanblung be§ ©. bat bor allem auf bie S)ebung ber urfäcblidjen ^eranlaffung binsuftreben, inbem ©. nur al§ ein SranfbeitSfbmbtom än eradden ift. SCu= ßerbent menbet mau äufammeuäiebenbe unb beginfiäierenbe SRittel örtlidii alh 2)Runb= maffer an, meil bie SDRunbfddeimbaut, mal bei Ouedfilberbergiftung, in heftiger SBeife miten^ünbet ju fein bfiegt. Sn gutem fRufe ftebt gegen ben ©. bie 2Inmen= bung bon ebtorfaurem ^ali (4:100 SBaffer), fomie ©albeitbee (Slufguß bon 10:100 SBaf^ fer) all 9DRunb== unb ®urgelmaffer. 0^eid)clfteine nennt man fleine, in ben ©beidietbrüfen unb sumat in beren 2(u§^ fübtungggängen bortommenbe, meift au§ ^alffaläen beftebenbe ©teine, beren ©ntfer* nung, fobalb fie ©törungen beranlaffen, burd) ba^ 3DReffer ju erfolgen bflegt. ©^citbeltveibcnbe SJUttet beißen 9DRit= tel, meicbe einen fReij auf bie 3DRunbfd)leinu= baut, unb bureb fRefleftätigteit hiermit gleichseitig auf bie ©üeidielbrüfen augüben. Sn bie fReibe folcher ÜRittel gehören fßilo= farbin, Theben, Pfeffer, ©enf u. a. S^Jcifcröbrc, Oesophagus, nennt man bie bäntige, auä fOtuSfeln, SSinbegetuebe unb ©ddeimbaut beftebenbe fRöbre, melöbe am ©djlunbe ihren Slnfang nimmt, bureb ben 9RitteIfelIraum ber 58ruftböble, bor ber 3Bir= belfäule liegenb, sum Smerd)feIIe binab= fteigt, bureb' ein Sodb im Smerddelle in bie 58aud>böble Übertritt unb im SORagen au§= münbet. ®urd)i biefe binburd) merben in= folge ber Snfammensiebung ber in ber ©. befinblid>en SRugfeln bie ©pcifen in bcii Dr. ©cbmib, toauölerifon. SDRagen binabbeförbert. ©ntsünbung ber ©. erfolgt burd) Slnößung mittels ößenber ©toffe bei SSergiftung, ober burd> beiße ©bei^ fen unb ©etränfe. ©iebe „©peiferöbren»' ocrengerung''. ©pcifcröbrcttbcrcnöcruitö ift häufig bie Solge öoraufgebenber (Sntsünbung, mal bei Sßergiftimg mittels äfeenb mirfenber ©ubftansen, bann bie Solge Oon ©efdbmulft^ bilbung in ber ©peiferöbre, sumal Pon ^eb§gefd)mülften. 95ei Slnäßnng ber ©pei= feröbre bilben fidb oft 9Rarben, meicbe ebenfo mie Gfefcbmülfte bie ©peiferöbre berart Oerengern fönnen, baß nur nod> flüffige ©ubftansen burddreten, ober meldie bie ©pei== feröbre gans Perfdiließen. ^ierou§ entftebt allgemeine ©ntlräftung be§ ^örper§ megen mangelbofter (Ernährung, unb fann fidb ber £ob burdb (£rfd)öpfung anreiben. ®ie 93ebanblung ber ©. sielt auf ®r== meiterung be§ 0Robre§ ab. ®iefe erfolgt burd) bo§ (Sinfübren Pon ©onben unb 58ougie§ in bie ©peiferöbre Pom SORunbe au§, .ober burdb ©infdbneiben ber Perengten ©teile. 93ei ber blutigen Dperotion bringt ber Dperateur Pom feitlidben Slbfdbnitte be§ £>alfe§ au§ mit bem 3DReffer ouf bie Por ber £>at§mirbetfäule liegenbe ©peiferöbre Por. ®ie ©röffnung ber ©peiferöbre beißt „Oeso- phagotomie“. ©pernta = ©amen männlidbcr. ©pettnatottrpoe = ©amenfluß. ©pctrintttoäoeit, ©amentierdben, fiebe „©amen männlidi-er^'. ©pcjiialav^t fiebe unter „2lrst". ©pppgtnograpf) ift ein Snftrument, mit beffen ^ilfe man bie fl?ul§melle bem ©e^' fididSfinne burd) felbfttötigeg 2lufseid)nen auf einer SCafel tenntlidb mad)t. ©pieocl, Speculum, beißen in ber SRe* bisin gebräud)lidbe Snftrumente, mittels mel^' d)er man Siebt in fonft bem Sluge nicht bireft sugünglidbe ^örperböblen mirft, moburd) biefe bem 2luge erfd)loffen merben. fDRan un= terfebeibet 5lugen=, ^eblfopf=, 9Rafen=, 3DRutter=, SRaftbarm^, $)arnröl)renfp{egel. ©pttmculucpcpaut beißt baS satte, ba§ ©el)irn bis in feine 3Binbungen biitein, fomie aud) baS fRüdfenmart übersicbenbe .t>äutcl)en (fiebe „®el)irn" ©eite 324.). Spina bifida, gcfpalteneS Rüdgrat, ift ber SluSbrud für eine bei Reugeborenen Porfontmenbe 9Riß^ 48