398 ^eilinettiübcn. Jvüldciiticö 33eifpic[ fofi fcicfeS crkllen: 3fi ein ^•rcmbfüvpcv in ba§ 'Jiufle gcbniiiflcn, fo ent* ftebt ei)ic aJcijnuG ber löornOnnt nnb ber 0d)tcimt}nnt beä 9(iiflc§. 2Bivb bet Sfremb* förper fri)nc(t entfernt, fo läfjt bie Sleiäiino atöDatb nnef); bleibt bnoenen ber lüreinb»' förper fäiiflere Seit int ^Ingenlibfatfe lie* gen, fo fteigert fid) bie Steiäung jiir (Sntiiin* billig ber ©eloebe nnb änr ©efd)lriiir§bU* bitng. 9Jtit ber Gntfernung beg 3’rcmbfor* per§ ift in biefent S’flde bie Sod)e nun nicht obgetnn, fonbern e§ oergeI)t tangere Seit, be* Oor Reitling eintritt; baä S)ornhautgefchtünr üerheitt älocie, hintertöfft ober häufig eine Sriibnng ber £)ornhaut, toobnrd) ba§ Sehen beeintrndjtigt bleibt. Sur ^ttufheltnng ber ^ornhanttrnbnng inüffen beftimmte 9J^ittet nngeioanbt nnb im S’utte, baß bie Slnfheltung nid)t eintritt, fetbft eine Operation am Singe — bie fiinftUd)e $8ertegnng ber fßupitte — Oorgenommen loerben. Sum Stuede ber 23ehanblung mirb bei ber frifd)en (Sntäiin* bnng beä Stugeg bie Stätte in ber f^orm beg Gigbeutetg ober fatter Umfd)täge, bei ber ©efd)iDÜrgbitbung ber Hornhaut bagegen SBärme angemanbt; sur Stufhettung ber $)ornhautfteden merben fReismittel — 5. 58. (Sinftöuben oon Satomel —benuht; äur Sin* legung ber fünftlidjen 5l5upille bienen d)irur* gifd)e Snftrumente. ©§ erhellt aiig biefem 58eifpiete, baff man in ber Slnmenbung ber ärätlid)cn Sunft üon einer einzigen $>eilmethobe nidd fpred)en f ann, fonbern bafs üerfchiebene 58erfahren Slnmenbung finben miiffen. ©in nnb bagfetbe SJtcbifament ftetg nnb ein* äig ju benupen gur Sieitung öon Shanfheiten jeglicher Slrt, geht einfod) niidit an, meil eg ben 58ernunftggrünben nnb ber ©rfahrung miberftreitet. 5l8enn baper eine S>. fid) an* heifd)ig mad)t, alle ^ranfheiten ober bod) bie meiften äu heilen, fo oerfpricht biefclbe etmag, loag fie unmöglid)er 5E3eife erfüllen fann. ®g mn& bei bem Sl!ranfen inbioibiiali* fiert merben, inbem nid)t ein nnb bagfetbe Seiben für bie Slnmenbung ber SJälte, ber 5lönrme, beg 5EBafferg, einer befonberen ®iät, eineg beftimmten 9}^ebifamcnteg pafft. S'ür bie Stngübung ber ärätlid)en Äunft nnb 5!Bif* fenfd)aft ift ber Spruch äu behersigen: „Seber fd)ane, mie er’g treibe, 9tid)t für alle paßt bag eine." SSenn baher ber eine Strjt alleg mit SBaf- fer, ber anbere mit 5Siät, ber britte mit eini* gen beftimmten SJtitteln heilen mill, fo un* ternimmt er etmag, mag er nid)t leiften fonn; nnb müffen bie Jit'ranfen, meld)e fid) in feine .ffnr begeben, barnnter leiben bjt. ihre ©e* fnnbheit einbüfjen. _ Sille .?). leiften ihr beftimmt ©uteg für bie öeilnng beftimmter eng begrenjten Sei* ben. S)ie flBaffertnr bringt oft 5Bunber Por, bie SJiätfnr leiftet Grftaunlicheg, nnb fo haben alle fOlethoben ber öeilfunbe ihre beftimmte 58ered)tigung. Sn ber neueften Seit haben fid) bie einjelnen ö. unter Sei* tung Oon Sleräten ober Saien oielfadh einen 5ßorrang 511 erftreiten gefud)t, melcher ihnen öom Stanbpunfte ber 5Eßiffenfchaft aug nicht gebührt, meil fie eben über bag Siel hinaug* fd)ieffen nnb alleg mit ihrer 5Dietl)obe heilen mollen. Sn bie Streife ber Slerste nnb beg IBnbli* fnmg ii't in bem lepten Sahrjehnt bie lieber* Beugung gebrungen, ba& in ber 5!B a f f e r * h e i l m e t h 0 b e (Sipbrotheropie) eine bet mäd)tigften Sp. gegeben ift. 5)ie ©efchid)te ber fOlebiäin meift nad), bafe feit ben ölte* ften Seiten nad) gemiffen Seiträumen bie fßfafferheilmethobe immer mieber in Sluf* fd)mung geriet, nachbem fie öon ber 58ilb* fläche faft berfchmunben mar. Snt 18. Sahr* hunbert ift fie in Seutfdflanb bon ber fd)le* fifchen Slerätefamilie ^ 0 hn mit großem ©ifer betrieben morben; im SInfange beg 19. Sahrhunbertg mürbe fie burch 5B i n* t e r n i h, in Sranfreidf burd) l e u r p, nnb ebenfo bon englifd)en Slersten ju ©hren gebrad)t nnb miffenfd)aftli(h be* grünbet. Später mod)te ber Schlefier 58 r i e g n i h mit bielcm ©efd)id für bie* felbe 58ropagonbn, nnb in ben lebten Sahren hat ber 58farrer kneipp biefelbe foft über ben ganjen Kontinent berbreitet. 5!Serben bie biefer iö. gefepten ©renjen innegehalten, fo fann biefelbe fehr biel ©nteg leiften, fo* mol)l in ber öeilung bon Stronfheiten, olg and) in ber Sfbhärtung beg Storperg, fomie in bem ©efeitmadjen begfelben gegen bie ©r* tragnng bon Sd)äblid)feiten. Sd)limmcg ift bagegen äu befürchten, menn bie 5Bofferl)cil* methobe ohne Unterfd)ieb gegen alle SIrten bon .Stranfheiten angemenbet mirb, mie cg tatfäd)lid) bielfad) in d)arlatancr 5ü'cifc_ ge* fd)iel)t. Unbebingt ift cg nötig, boß ein fad)* bcrflänbigcr Slrjt bie .Stnr leitet nnb ber