SDiftorfion — ®oiüet’)d;eä ^uloer. 229 alt gehöre ne nerfel^rte ©teUung einjd* neu öövcfjcn am ?fngenlibrnnbe, mobnud) Speisung beä Shigeg öeranlaßt luerbcn fann. Siebe „$riri)tafig" unb „^ugenfranfliei* ten I unter ^ibranbentsnnbung". ficbe „SSerftand)ung". Siurefe = föarnau^fd)cibiing, folnobt bie auf natürlid)em SBcge erfolgcnbe, al^ and) bie burd) fünfttid)e SWittcl berbeigefübrte. Siurctien, fiebe „barntreibenbe SJiittel". Siuretin fiebe unter „barntreibenbe SOtittel". !jiucrtifc( ift bie Seseiebnung für Heine fadförmige ^u§bud)tungen an fd)iaud)arti=> gen Drganen, mie am ®arme, ©beiferöbre u. bgl. :3bre ©ntftebung ift meiftenä barauf jurüdäufübren, bo& baä fdjtaucbförmige Dr=> gan biir^ ©efd)iüürg= unb 9iarbenbitbung eine SSerengerung an einer ©teile erfährt, in= folgebeffen bie fie i>affierenben Stoffe, mie 9tobrung§mitteI, fotmoffen u. bgl., fidb üor ber oerengten ©teile anftauen unb baburdb 2Iuäbud)tungen ber SBanbung bemirfen." ®. fönnen baburdb geföbriieb toerben, baß bie ©ubftanäen, loeldbe burd)Oaffieren müffen, in ber ^u§bud)tung fißen bleiben, in 3erfeß^ ung übergeben unb ju (Sntjünbung unb SSer^ eiterung ißeranlaffung geben. Sn ber $arn=- blafe fönnen öarnfteine jur 58ilbung üon 2>.n führen, inbent fie bie SBIafenmanbung auäbudden unb bann fidb barin feftfeßen. ®ie Sebanblung bei ®.§ beäloedt bie (Snt^ fernung bei £>inberniffel in ben fcblaud)^ förmigen Organen unb bie Entfernung ber in bem ®. feftfißenben IKaffe, mie 93Iafen* fteine u. bgl. Siefel ift ©adje bei SIrätel unb erfolgt teill burdb SSougieren, teill bureb Dberation. ^Uenbarb in SBürttemberg, befifet einen fnllbaltigen Säuerling, loeicber bei ©cbleim= bautfatarrben bei fRaibenl, bei febifobfel, bet S3Iafe unb bei ®id}t ongeioanbt loirb. ^obbclbab in ©teiermorf, 300 m ü. füi., mit Sbermalbob unb Slltjenflima. ^obcvntt in SKedlenburg^Sdgoerin, in ber fliäbe ber ©ee, mit Eifenguelle. Doctor medicinae ift ein 0131= lidier Ehrentitel, melcber auf Erunb einer gelehrten ?IbbonbIung (®iffertation) unb einel mebiäinifd)en Ejamcnl oon ber Uni= oerfität Oerlieben loirb. Um fid) „?Irät" 311 nennen, muß in ®eutfd)Ianb ein befonbcrel Eramen — ©taatlefamen — abgelegt lociv ben. !^o(i(btffebbaIe, Sangtotif. 90?an oerftebt hierunter füienfd)en mit einer ©d)äbcIform, bei toeId)er bie £änglad)fe bei ©djäbell bie Ouerad)fe um ungefähr V4 an Eröße über=> trifft, fo baß bal ‘SSerbältnil erfterer ju Ießte=> rer mie 9:7 ift. 3Son oben gefeben bot ber einen oOalen ^obf. 2)cr Eegenfaß ju bie^ fein ift ber „93rad)bfebbnlr"/ Sturäfobf (fiebe biefen. ®ie ®.n merben nodb unterfd)ieben in a) ortbognate ®.n, bei meicben bie ^ic== fer unb 3äl)ne gerabe gerid)tet finb, unb b) brognathe ®.n, bei meld)en ber Dberfiefec unb beffen 3äbne fd)räg nach Oorn unten, ber Unterfiefer unb beffen 3öbne fdjräg nach Oorn oben geridbtet finb. 8u a) gehören in Euroba: 93ritten, ®änen, ®eutfcbe, Sranjo* fen, Sriänber, Dformeger, ©dbmeben; in SIfien: Eeorgier unb ^inbul; in SIfrifa: SIbbffinier, 33erber, fßubier. 3u b) gehören in ?Ifien: Ebinefen, Soboner; in ber ©übfee: Sluftralier, SImboinaneger, ©anbloidbl=Stt= fulaner; in ?Ifrifa: Hottentotten, S^affern, flieger; in fßorbomerifa: Elfimol, (^rön= länber, Srofefen, Huronen; in ©übomerifa: 3Ibmaral, 93otofuben, Äoraiben, Sbabatago= nier u. 0.; in Eurobo: feine. ^onauefdhittdcn, 693 m ü. 9}f., am 3In= fang bei ©dbloarähialbgebirgel, flimatifdber Kurort mit ©oolbab. ^ob^clfchcn entftebt, loenn bie 97eß* bautbilber niiht auf bie gleichen ibentifdben forrefbonbierenben fßunfte ber beiben %eh= häute füllen. Siebe SBeiterel bei „©dficlen" ©ticbci* fiebe „Englifchc Sranfbeit". Eabe, ift bie Oom ^rjte genau be- ftimmte SOfenge einel ^Iräiieimittell. 9D7an unterfd)eibet bie einmalige ®ofil, locldfc an* gibt, mieoiel Oon einem SIräneimittel auf einmal genommen toerben barf, unb bie Xa* gelbofil, toeldte innerhalb 24 ©tunben nid)t übcrfd)ritten toerben borf. Siebe SBeiterel unter „Eabe". Stmiflloä’fchcr 9iaum. SKon oerftebt jierunter ben budttctiförmigen fRaum, WeU eher Oom a3audtfell am 33oben bei SedenI baburd) gebilbet toirb, baß balfelbe fidb öon ber ©ebärmuttcr äum fOfaftbarm hinüber* d)Iägt. Xiefer 9iaum ift häufig ber ©iß oott Jl'rantbeitlaulfdtioißungen, Eiterungen u. bergl. beim lueiblidtctt ®efdtlcd)tc.' (Siebe 3'ig. 50 auf ©eite 99.) 2)0lwcf'fri)cö '4>u(ucr, ein bdlbräun* lichel, nach Dtjium ricchcnbcl fRuIocr, bc*