135 locrI))clt. 2)ci- ifvaiifc ficbcvt. ^yiitolnt' bcr nngeftaiitcu ffotinaffcn iinb bcr ürtlid}cn (Sntjünbumi si’int fiel) in bcr rcd)ten Untcr= bauebfeite bi§ äum 9iabc[ f)iiinuf eine fd)uielluna, lucldjc fid) teigig ober Ijnrt mi= füblt unb auf ®rud feftr fdtmeräbaft ift. 3ft bo^’ bintcr bem 93Iiubbarm gelegene ®einebc miteutäünbct (Perityphlitis), fo treten ©dimcräen im red)tcu Sein unb in ben ®c*= fd)Icd)töteiten auf, foloie ‘JlnidjiDctlung bc§ rcd)ten 33cincö infolge beg üon ben (Sntsünb® ungSprobuften anf bie 93cdenncrüen unb bie Stutgefäfee auggeübten ®rudeä. fann tSrbrcdjcn fotiger fOfaffen erfolgen. ®abei beftebt ©tublüerftopfnng nnb inerben nur inäfferige TOaffen entleert. ißerläuft bcr ißrosefe günftig, fo geben bie ilotmoffen loicber bnrd) ben Elfter ab unb tritt nad) furäer Seit ©enefung ein. (Srfotgt bngegen ein Surebbrud) ber Slotmaffen nnb hübet fidb ein ©iterabfeefe, fo siebt fid) bie S'ranfbeit oft red)t lange bin, unb bängt e§ bann toefenttid) baOon ab, ob ber ©iter fid) mieber auffaugt, ober ob er burdbbriebt unb wclcben 3Beg er babei nimmt. ®ie Solge fann allgemeine 93aud)fellentäünbung fein (fiebe biefe), ober langed ©ieibtum infolge bcr fid) bilbenben ©iterfenfungen u. f. ln. ®ie 35cbanblung muß bei fperfonen, toeldie an ©tublüerftopfung leiben, eine oorbeugenbe fein. 3Sor allem mirft bei berartigen fßer* fonen förperlidbe SBeinegung red)t günftig, unb ift benfelben baä fReiten, fRabfabren, fo= mie bie fUtaffage be§ Unterleibeg febr su cmpfeblen. Sag fortroäbrenbe ©innebmen öon 9Ib= fübrmitteln, toosu bie genannten ff?erfonen neigen, öerfcblimmcrt nur bie ©ad)e, in= bem burdb biefe füRittel bie jCötigfeit beg Sarmeg labmgelegt tnirb. Snt ^Beginne ber 33. ift ber SSerfud) ju ma= d)en, ob burd) ein fräftigeg Slbfübrmittel (fRi= cinugöl, ftünblid) ein Sibeeloffel boll) bie an* geftauten fotmaffen fidb entfernen taffen. iSie ©dbrnersen toerben mit tuarmen 33rci* umfd)lägen befämpft. ^itft biefeg SSerfabren nid)t, fo tüirb ber 3Xrät mitteig ber ©ig* blafe bie ©ntsünbung ju befämpfen, burd) fütorpbiumeinfpriöung ben ®arm rut)ig äu [teilen unb mitteig SBaffereintänfe bie ©nt* fernung ber angeftauten fotmaffen su errei* d)en fueben. 3ft ®urd)brud) bcr .»(fotmaffen erfolgt, bann bedt fid) bie 33ef)anblung mit ber bei !öaud)fcllentjünbung (fiebe biefe). 3(bfceffe luerben operatiö bebnnbelt unb bringt bcr 3trät in biefem ff-allc mit feinem flRcffcr big snm ©it)e beg Seibeng üor. 'öliiiPbcit. fDie Urfadbe ber Slinbbeit fann eine oerfd)iebene fein, fßrofeffor 9Rag* nng in 33rcgtau ticröffentlid)te ein SBerf, n)eld)cin id) fjolgenbeg entnebme: 33ei 2528 nnterfud)ten 33linbcn mar bie Urfad)c bcr 33.: ^nftedenber ©cbteimflu6 bcr iiteugeborenen 10,87o/o, Irod)om unb anftedenber ©d)leimfluf5 9,49 o/o, grüner ©tat (©laufom) 8,97 o/o, ©ntsünbung ber 91cgcnbogen* nnb ülberbout 8,86 o/o, ©eb- ncrOenentäünbung 7,75 o/o, ^ranfbeiten beg ©ebirng 6,96 »/o, 3Iblöfung ber fRebbout 4,74 o/o, fi)mpatl)ifcbe 3lugenentsünbung 4,50 o/o, birefte 3Serlcbung 4,03 o/o, ange* borene (Blinbbeit 3,77 o/o n. f. m. ©iebe 3Beitereg über biefe Seiben unter „5lngenfranfl)eiten". ^linscttt öer ?Cugcn beruht bei einjel* nen 3ßerfonen auf fd)limmer Slngemöbnung; bei anberen ift bagfetbe eine SEeiterfdbeinung beg 3Seitgtanseg unb gebt aug frampfbaften Sudungen ber bie Sibfpalte öffne.nben unb fd)liefeenben SRugfcln boröor. ®ic fd)limme 2lngemobnbeit läßt fidb ab* gemöbnen: Ueberanftrengung ber 3lugen, ju nabeg $>eranl)alten ber ©egenftänbe beim 3Irbeiten, beim Sefen ber 33üd)er u. bgl. ift SU üermeiben. ®ic fBebonblung beg 33. b. 31. beim 33eitgtanse fällt mit ber beg SSeitg* tanseg sufammen. fiebe „iBärlappfamen". iSer 33. mirft auf ben menf(btid)en .Körper in ber 3lrt mie ber ftarfe eleftrifd)c ©trom. ®erfelbe fann bei gehöriger ©tärfc fofort bag Seben bnrdb Säbmung ber SentralnerOenorgane oernidb= ten. ©rfolgt nidbt fofortiger Sob, fo offen* hart fid) ber 33. in äbntid)er 3lrt mie bei ber ©ebirnerfd)ütterung. ©g erfolgt (Betäub* nng, Oon meld)er fid) meifteng ber ©etrof* fene erholt. Sie ff-otge fann fein: Säbm* nng einsetner ©lieber, sumnl ber Seine, mcld)c entmeber bauernb bleibt ober fid) su= rüdbitbet; ©törungen ber ©ebfraft, big sur Pölligcn Slinbbeit; ©törungen ber ©cl)ör* fäbigfeit big s»i: Saubbeit; Serreiffungen bsgl. Serftörungen innerer Organe. 3ln ben ©teilen, mo ber Slib ben S'örpcr traf, ent fteben Sranbmunbcn.