782 Si;pljilom — ^abaf. mit ©rfola ©cbvnurf) iioii ^lObfati (0,5 bi§ 2,0 g nm jEngc) oemnd)t. CDie fi)i>l)ilitifd)e Äur barf mir unter £ei=’ tinifl ciucä Slrjtcä nu§ociiiI}rt luerbeu. SBaä bie %xaqc nnDetrifft, „ob uiib loamt eine fbbljilitifcl) iiifiäierte ißcrfon beiratcu barf," fo ift folgenbcä ju crmoI)uen: S)ic iJJerfon, iocIcf)e nUgcmcin ft))jl)ilitifd) burd)=» feud)t ift, barf erft bann siir (£I)c fd)rcitcn, menn bie ßfeluijjbeit oortiegt, bafe ber fi}f)I)i= Iitifd)e ^eim in il)tcm Drgnni§mu§ ticrnid)= tet ift. fSiefe ®cmifd)eit erlangt man, trob ber ^ninenbnng einer antift)bl)ilitifd)en ^^ur, erft nad> Slblanf einiger Qabre. SBenn fid) feit bem 2lu§brud)e ber lebten ft)f)l)ilitifd)en 6h:fd)einungen innerl)alb tiier Sollten feine neue S?ranfl)eit§fi)mbtome mefir gezeigt ben, fo barf man mit ©idjerbeit barauf reijnen, baff bie ©. im Drgani§mug erIo= fi^en ift. 3u frül}jeitigeä heiraten räc^t fid) oft in einer bem Familienleben äußerft öer= berblidjen SBeife, inbem bie ©efal)r nabe liegt, ba§ ber ätueite ©begatte unb bie Ftud)t ber ©be infisiert njirb für ben Fall, bafe ber fbbbilitifcbe Äeim raäbrenb bei ©bclebeni Don neuem fid) öu^ert. ®ie mebiginifcbe ©rfabrnng bat gelehrt, ba§ in ben erften Fahren ber ©be fbbbilitifcher ©Itern meifteni bie Frucht nicht 5ur ©ntmicfelung gelangt, fonbern all Fehlgeburt abgebt, bafe fbäterhin Frühgeburten auftreten, nod) fbäter tote S'in=» ber geboren merben, bemnächft Frühgeburten lebenber ®inber, f^liefelid) ©eburten fbbhi* litifdher ^inber. SSeüor baber eine fßerfon, melcbe fid) fQbhilitifch infiziert bat, jum ©bebunbe fcbreitet, foll fie fid> über ihr S8or= haben mit bem Slrste beraten. bejeiibnet eine ®efd)nmlft, melcbe fich nach fbbhilitifiber ®urd)feu(bung bei Sörberl aulbilbet (fiebe „©bbbiliä'O- ©b^boit. IDian tierftcbt hierunter SBaffcr* nbfd)lnf5üorrid)tungen on 9iöl)ren, Kanälen n. bgl., burd) meld)e bal Uluffteigen ber Sta* nalgafe öerbinbert mirb. ©icbe DZäberel un* ter „Slbort" unb „SBobuung, 4. 33auart bei Sianfel". ©bfiotc öcrsciil bejeid)uet ben 3u^ ftanb ber 3nfammenäiebung bei Iberjenl, mobei bal im öerjen oorbanbenc 33tut in ben Äreillauf biaeingetrieben mirb. 2er ©e= 353. SHPbon. genfab bierju ift bie „2iaftole bei $)ersenl" (fiebe biefe). ©iftcno, Kurort in Dberungarn, 340 m ü. 9Ui., mit bielen erbigen fIKineralquellen unb einem Diaturmineralbambthab (£)öblen* bab). 2al SBaffer finbet feine Slnmenbung gegen rbeumatifdbe unb gid)tige Seiben. ©jtiaci, Kurort in Dberungarn, mit auf* ferft foblenfäurereid)en mannen unb falten ©ifenguellen, meldje gegen Katarrhe ber 58er* bauunglorgane, allgemeine ©cbmäcbe, 58lut* armut unb Frauenlciben gebraud)t merben. T-lBtnöc ftcbe „Sinbe". Sohaf. 2al ^raut öon Nicotiana (ru- stica, tabacum unb latissima), einer ©ola* nacee, mirb nur nod) feiten all mebiärinifd)el DJiittel angeiöcinbt, unb jmar in biefem Falle all 2tbfod)ung ju reijcnben SJlbfticren, ober in SScrbinbung mit anberen narfotifd)en fOiitteln, ©ted)abfel n. a.) gegen DIftbma. Slllgcmeiner bat fich bagcgcn ber %. all ©e* nubmittel eingebürgert, unb b«Ibigt pmol bemfelbcn bal männlid)c ©cfd)lccbt. 2ic ?lrt bei Sabafgenuffcl bcftcbt im IRaudjcn, S?auen unb iJJrifcn bei 2.cl. 2al 9faud)en ift all eine trocfcnc 2cftilla*