65D ^ernioneä Sinifcfteu ®iaanoftif üectcaitt ocmad)t cDenfo luic mit ber 33et)Oi-rf)img, b. i. Stuöluttatioii (lierje bicfe). a3cim ^öcnotjfen bebicut man fid) entmeber eiueä ^-ingerl einer ober beiber Sbänbe, ober man bcnujjt biersu ein bam^ merfürmigc3 Snftrnment, ben „ißer!nfiionl= bammcr", loioie bad „ißlcffimcter" b. i. ein runotSJ neineä ißlättd)en and ©Ifenbein, Äartgnmmi u. f. lo., iocld)e^ auf bie ju beHobfenbe ©telie aufgelebt unb mit bcm fj^eifuffionäbniitmer beftobft inirb. l^crttioitcS = S’roftbeulen. ^ Pes = 5n§. ©iel)e „iücin". Pes calcaneus = .patenfufe. Pes equinus = ©bibfufe. Pes valgus = iJSiattfu^. Pes varus = ^Uumbfub. '4?cifrtrictt finb auä öüiä, ßJumnti ober fDtetall geformte S^ftnunente, loeicbe bei Ißorfaü ber ©dieibe ober ber ©ebärmutter, bei iiageöeränberungen ober ^nidung ber lebteren, ferner bei Sageöeränberungen ber ölafe unb beä SQtaftbarmeä u. bgl. benubt UJerben. Se nach ibtem 3tt>ecfe unterfdieibet man biefelben in „©dieibe'S „SJlaftbarm'S unb „®ebärmuttert>effarien". ®ie ©d)ciben= befi'arien finben mexiteni in ber ©dieibe itjre SSefeftigung, feiten toerben fie an einem 58edengnrtel befeftigt; bie ®ebärmutterbef= farien finb ftäbdienförmige Qnftrumente, iocId)e in bie ®cbärmuttcrl)öble eingefd)oben Werben, um bie Gebärmutter geftredt ju er= halten, ©iebe 5’igur 293 ©eite 603. ©iebe audj „SOiaftbarmbeffanen" bei „5)ä= mon:boiben". iJScft fiebe „Seulenbeft" ©eite 116. = fyledtfibbul. it»cte(hien werben fleine bunftförmige rote 5)autfleden genannt, wetd)e burtb 58Iut=' augtritt in bie ^aut ober ©dileimbaut hinein cntftehen. fOian beobaditet biefelben bei ben öerfdiiebenften Lautheiten, wie bei fDlafern, ©diarlad), S3Iattern, j£t)bhnä n. a. ^JctctiUic, Apium petroselinum, eine Umbeltifere, bcfibt harntreibenbe Gigenfdiaf* teil unb wirb bei SBafferfucht ongcwanbt. Il^ctcr§t()a( im babifdien ©dpoarswalb, 420 m ü. fOt., befitit Gifen= unb £ithion* nielle. it^ctrotcum fiehe „©teinöl". ?lJTäffcrö in ber ©d)Weis bei Gljur, befifet inbifferente Quellen Don 37° C., bie fid) für gid)tifd)e nnb rheumatifd>e Seiben, Sähmun» gen unb SierDenleiben eignen. — ipflaftet. i^fanncnoetcnf nennt man ba§ £ugel=» gelcnf, woburd) ber Dberfchenfeltnochcn mit bem S3eden gelenfig Derbunben ift, unb wel=> d)e5 bei gleid)äeitiger fjeftigteit bem Qber=» fd)en!el eine fehr freie ^Bewegung geftattet. ©iehe „Gelente". Pfeffer. Sie 2fcud)t Don Piper nigrum, einer fBiperacee, ift in fleinen 93tengen genof»» fen ein bie SSerbauung anregenbeg Gewürs, Währenb grofje SQtengen beäfelben bie 9Ka=> genfd)Icimhaut reijen unb Gntjünbung l)et=’ Dorrufen. iJSfcffcrwtinä, Mentha piperita, eine £a* biate, enthält ein auf bie ©d)Ieimhaut er= regenb wirtenbeä Del, „fpfefferminsöl". Sie 931ätter Wenbet man im 2lufguffe (10 bis 20 g auf 1 Saffe Söaffer) bei Sßerbauungg* ftörungen mit Llitfdimeräen an. fOiit bem Del werben 3nderäeltd)en befeud)tct unb geben bann bie fBfefferminääeltdjen. Dftafiatifdie unb fübameri=» tanifche SSöIter bennhen fowol)! Derfd)iebene fPflansen* alg aud) Siergifte, um bamit ihre 3Baffen (fBfeile) sn beftreichen, infolgebef* fen bie bamit Derurfad)ten SBunben tötli^ wirten. Sie Gifte wirten nur, wenn fie in bag SSIut gelangen, währenb biefelben genoffen unfd)äblich bleiben. Ser $)aupt»' beftanbteil biefer Gifte ift ©trt)d)nin. S)iit ffS. gefehte SBunben Werben am beften burd) Slugfaugen bet SBunben Dom Gifte befreit. iySfeUnaht wirb bie gegähnte Liod)en* naht genannt, weld)e beibe ©eitenwanbbeine beg ©d)äbelg miteinanber Derbinbet. ©ie erftredt fid) Don ber fDUtte beg hintern fRon* beö beg ©tirnbeing big gum Dorbern Staube beg Slinterhauptbeineg. i^fciltoursclftärfc fiehe „SIrroWroot". 5|Sfcri>cfufe fiehe „©pitifuff". ii^flauscnfctt ift bag in ben ißflangen enthaltene f^ett bgl. Del. Sngfelbe befifu burd>weg bcnfelben 9iäl)rwcrt wie bag tie* rifche f^ett. ©iehe fRähereg unter „fyett" ift eine ÜIrgneifubftang Don ber Lnfifteng beg äBad)feg, weld)e fid) tue- ten läfgt, in ber SBärme erwcid)t unb an ber S)aut h^iften bleibt. Sagfcibe wirb ent* Weber hergeftellt burd) Ld)en Don Del mit Sleiglätte, ober burd) Snfammenfd)melgen Don 5>nrg unb fjett u. bgl. Surd) 3u» mifchen Don mebitamentofen ©ubftangen ge* winnt man hiernug „mebifamentofe fRf." ©ie Werben in ber Siegel auf Seinen, Söffet^