608 ^lad^geburtöperiobe — mau fürs obcrbnlb ber ©d)o&fugc bic 23aud)becle ein, umfafjt bcn ^bnrmuttcr“ gtunb uub mad)t redjt fräftigc fteigförmtge ^Reibungen. 5)ierburd) lucrbeii SBeben cr«= regt uub fübtt mau unter ber 5)anb, meldjc anfangä faitm eine S)ärte fpürte, baji fid) bie ©ebärmutter su einem fugetigen, immer härter nnb fleiner tuerbenben ilörpet sn== fammensicht. ®amit hört bic 33Iutung auf. Sie fjtcibung be§ ®ebärmuttcrgrunbc^ muff Scitmeife luiebcrhott tuerbeu, toeil bie bärmuttcr maud)uiat uadjher luicber erfd}Iafft unb bamit bic fölutung fid) Don neuem einftellt. Sie Don ber 58aud>tt)anbuug au§ sufühlenbe ^aub hat'bdher bie Sätigfeit ber Gebärmutter su überload)en unb ift fofort baä fReibeu be§ Gebärmuttergrunbeö su lüic= berhofen, fobalb bie öcinb bie Gebärmutter nid)t mehr alg hßi^ten fugeligeu Körper fühlt. Gg ift uotluenbig, fid) mit biefen SSer= hättniffcii befannt su mad)en, tueil bo§ fRci= ben beä GebärmuttergruubeS lebengretteub roirfen fann. Gine Grfd)Iaffuug ber Gebäre mutter fann fid) nämlid)' uueriuartet einftel^ len, sumal nach einer fd)neü erfolgeubeu Geburt. Sehtt bann ber fachgemäße iöei^= ftanb beg Geburtihelferg ober ber S)ebamnie, fo fann bie Gntbunbene fid) enttoeber öer= bluten ober bod) aufg äußerfte entfräftet merben. 9^a<ft9c6urt§penoJ)c heißt bie Seit nad) Dlugftoßung ber grutht big sur erfolgten Slugtreibnng ber fRad)gebnrt (fiehe „Geburt" unb „9iad)geburt"). Katarakta secundaria, föei ber ©taroperation bleibt in ber fRegel bie bie 2lugenlinfe nmgebenbe ^apfel im Singe surüd. Siefe fann fid) bann trüben unb für Sichtftrahlen unburchgängig toerben. SRan nennt biefeg „SSachftar". Siefer Suftanb erforbert eine SSachoperation, loelche bie Seeeeißung ber getrübten $)aut nüttelg Siabeln, bsl. Gittfemung berfelben mitteig Snrchfd>neibnng bestuedt. 9lnd)t6Iinbf)Cit, Hemeralopie, nennt man ben tranfhaften Suftanb ber Singen, bei lueldhem .man bei Sagcghelle ober ftar«» fer fünftlicher S3elend)tnng hinläuglid) ficht, loä^enb bie ©chfraft nid)t l)ini^eid>t, um bei Sömmerung nod) etloag erfennen su fönnen. Siefe ©cl)fd)n)äd)c ift entmeber bie i^olge erblidier Uebertragung, ober aube* rer Stugenfranl'hciten, ober fonftiger förper» lid>er Seiben. ©ie ift meifteng mit ber pig- mentierten (getigerten) SJeßhoutentsünbung (fiehe Slugenfranfheiten IX) gepaart, ferner bic S'olge allgemeiner ©chmädKSuftänbe nach nnbauernber fd)lechter Grnährung, unb tritt bann mit fforbutifchen SPranfheitgfpmptomen auf; aud) beobad)tet man fie bei Söergleuten unb Seberfranten. SBährenb bei SSorliegen ber erftgenannten Urfad)en bag Seiben feiten ber Sehanblung Sugänglid) ift, heilt bagfelbe in leßgenan- ten Süllen mit S3efferung beg (Srnährungg- suftanbeg unb mit bem ©chtoinben ber fon- ftigen franthaften Sförperftörungen oft aug. Sie SSehanblung hat fich babei auf ©chu& ber Slugen gegen grelleg Sicht nnb auf ^äf- tigung beg ^örperg s^i erftreden. Sie fon- ftige SSchonblung beg Scibeng ift ©ache beg Slugenarsteg. SWöchtripper fiehe „Sripper". 9lad)tfd)atten umfaßt bie Gruppe bet alg ©olanaceen benannten fßilansen, loosu bie Sollfirfche (fiehe biefe) gehört. 9ift(ptfchh)cißc nennt man bie ftarfc ©d)toeißbilbung, toeld)e bei fieberhaften Slh- sehrunggfranfheiten, su.mal bei ber fortge- fd)rittenen Sungenfdhtninbfucht fid) roährenb ber Stai^t einftellt unb auf G-rfd)laffung beg SSlutgefäßfhftemg sutücfsuführen ift. Ge- gen biefe Grfd)laffung geht ber Slrst oft er- folgreich bor burcl) SSerorbnung Oon fleincn Gaben Sltropin, bsl. Sollfirfd)eneptratt u. a. 9lachtioanbctn, ©omnambuligmug. fterifd>e unb fallfüd)tige SSerfonen bieten big- tueilen bie Grfd>einnng bar, baß fie in hoß>^ beiüußtlofem Suftanbe (Sämmersuftanbe) bei 5Jad>t fidh Pon ihrem Säger erheben unb georbnete $)anbluugen, auch SSanberuugen Pornehmen. Sa fie in ihrem S^dtanbe fein Gefühl ber Slngft unb beg ©dhwinbelg h«' ben, fo fönnen biefelben felbft SSanberungen an gefährlid)en Orten gefahrlog augführc». Sag Grloeden ber SSerfonen aug bicfem 3«* ftanbe gefd)icl)t burd) Slnrufcn ober S3cfpri5en mit faltem SSaffer. föian h«t fid) natürlich Por bem Grloedcn su hüten, u>cnn bic Siadbt» »panbler fid) in gefährlid>cr Sage befinben. 9iad)lucl)CU heißcu bic nad) 95ollcnbung ber Geburt auftretenben Sufammensichungen ber Gebärmutter. fRachbem bag ^nb tiab bic Siad)gcburt geboren finb, sieht fi<h bie Gebärmutter burd) bie ihr inuemohnenbe SRugfelfraft sufammen unb perflcincrt fid) 1