Cholera asiatica 198 Cholera nostras. 33ruuöc einen öffentUd^cn '^Ibtritt nnr im 'Notfälle. ®ie ©itjbretter üon ^(btritten, iueW)e fremben ?ßerfoncn äiiflänoliri) finb, folttcn tnfllirf) mit ©eifenttjaffer gefdjenert merben. 9Jimm I)ierpi ein ^fnnb ©d)mier= feifc auf einen ©imer Ijeifeeg SBnffcr. :3ft bein Slbtritt bon frnnlbeitgüerbäcl)tigcn fonen benujst morben, fo fbüle bie SBanb beg 2:rid)terg mit frifd> bereiteter Mtmild) ab (1 ^eil STetifalf auf 4 Seile SIBaffer). IV. Ser Slnftedunggftoff ber SI}oiera be= finbet fid) in ben ?lugieernngen ber ^an= fen. @r haftet an befdhmuhten 2Bäfd)e= nnb Meibunggftücfen nnb fann burd) nÜeg, föag mit foldien ©egenftönben ober ?lngleer= ungen, Ujenn audh nur mittelbar uub in nid}t augenfältiger 2Beife in Berührung ge= fontmen ift, berfdjtebbt loerben. ©ntleerungen bon Shoterafranfen ober dioIeraberbäd)tigen Konten nnb bamit be= fd)muhte S’uBböben u. f. U). madje burch reid)Ii(f)e, minbefteng einftünbige ^ntttenb* ung bon ^atfmildh ober ©hlortolflöfung (20 g ©hlorfalf ouf 1 1 falteg SBaffer) ober anbere bemöhrte Seginfeftiongmittel un= fd)öblich. 2ööfd)e, fleiber, IBettjeitg, Seden u. bgl., auch foId)e, bie bir bon avigmärtg aug (Sholerciorten %UQe.^)tn, fd)ide fefturn» midelt unb gefdjnürt in eine öffentlid)e ®eg= infeftiongonftalt. Sft eine foId)e nicht er= reichbor, fo meiche bie ©od)e 24 ©tunben lang in ©eifenujaffer (1 fßfunb ©djmierfeife auf einen (Simer heißeg SBaffer) ein unb foche fie bann grünblid) aug. ©onft be= fd)muhte ©egenftänbe reinige grünblid) mit foldhem ©eifenüjaffer, mit Sfalfmild) über ^arbolfäurelöfung. Sft aud) bieg nad) ffie= fdiaffenheit ber ©egenftänbe nid)t augführ^“ bar, fo ftelle biefelben minbefteng 6 Soge lang an einem luftigen trodenen Drte außer ©ebraudh. ©rünblicheg Slugtrodnen ift ber Gntroidelung beg S?ranfhcitgfeimeg un= gnnftig. V. Sfi beine $8erbauuuggtötigfeit ge=^ ftört, tritt Surd)fall, namentlid) mit ©r= bred)en ober heftiger Uebelfeit ouf, fo loenbc bid) algbalb an einen Slrät. IBig berfelbe fommt, genieße ein mormeg ©etrönf, lege eine mollene Seibbinbe um, bleibe in beinern 3immer, bei heftigen S3efd)iocrben fud)e bag 33ctt auf. 3ur Sinbernng fannft bu eine Söffe Shee mit S'ognaf ober fHnm genießen. Seine flfohrung fei einfttueilen eine fd)lei* mige ©ubbe, oud) 3loiebad ober altbodcneg SBeißbrot ohne 93utter. öaft bu bemöhrte (nad) örätlicl)er l8orfd)rift üerfertigte) ßho= lerotrobfen öorrötig, fo nimm bation 20 big 30 Srobfen ouf 3uder. 99leibe befonnen, auch nienn bu erfrantt bift. 3'urchtfamfeit unb fjeigheit roirfen nad)teilig auf Sörber unb ©eift! ©g erübrigt noch, borauf hinsumeifen, baß man bie Abgänge ber ©rfrantten (Grtre= mente, erbrochene fOiaffen unb 5>arn) unbe* bingt beginfiäieren muß. Sierju eignet fich Salfmild) (1 Seil ungelöfd)ter Salt ouf 4 Seile SBaffer). fUtan feßt ben Slbgöngen, bie anftedenb finb, bie gleid)e ailenge ^altmilch *u, öerrührt mit einem ©tode unb läßt bie SDlifchung Ve ©tunbe ftehen, morauf fie un= bebenflich in ber ©tobt in ben ?lbort ge=» fd)üttet merben fann. 9Kan fbült ben ^bort gut aug. ©täbten, mo feine St'nnolifa* tion befteht, unb auf bem fianbe »erbringt man bie beginfiäierten Slbgönge am beften in eine genügenb meit oon ber SBohnung ent* femte ©artengrube unb beeft mit (Srbe ju. fDian halte immer im iMuge, baß bie Ulb* gänge ber ©rfranften ben iHnftedunggftoff enthalten, unb hüte fid) baOor, mit ben* felben in nähere Berührung ju fommen. Sllleg, mag mit ben Slbgöngen oerunreinigt mürbe, ift alg anftedenb äu erochten unb muß bcginfiäiert merben (fiehe „Segin* feftion'O- (SholcrabajiUud ift ber ©rreger ber i ofiatifchen ©holera (fiehe biefe). (iholcratroDTcn. 3ur IBefärnpfung be§ | ©l)olei-‘aburd)falleg beim leid)ten ©holerafolle i fann man fi(h big snr ülnfunft fad)gemäßcr i $>ülfe cineg unter bem 'Jfanien „Cholera* 1 trobfen" befannten unb in ben "Jlpothefcn ) erl)nltlid)en SKittelg bebienen, beffen mirf* ; famfter Seftanbteil Dpium ift. Sie 6h. met* ; ben in ber oerfd)ieben)'ten Ülrt bereitet, 'lllg l heilmirfenb haben fid) bie ruffifd)cn Ch- i bemährt. Siefelben beftchen aug ätl)crifd)er 93albriantinftnr 8,0 g, 23red)muräclmein 4,0 g, Dpiumtinftur 1,5 g, S^fefferminsöl 3 Sropfen. IBon benfelben nimmt man cinftnnblich- big ä'ociftünblid) 20—25 Sropfen. Cholera nostras beißt ber afutc 5örcd)bnrd)fall ber fleinen .^linber (fiehe ,,'i}red)bnrcl)fall"', meil berfelbe bigmeilen