406 .Ocftifd; — ^crjbeutel. ©rcfunbbdt nid)t fßrbcrlirf) ift imb 511 tarrI)oHfd)er ©ntjünbung bcr Siiftmcoc 9Ser= anlaffmiö geben fanu. S3ei gro&cr Xroden» beit bet 3iinmcrluft »uirb bem Sbörtjet eine SKengc SBärnte entjogen. hierauf ift eö äurüdänfübren, bajj man im überbeifsen 3ümnct felbft öon gröftetn befallen tuerben fnnn. Um bet Srodenbeit ber Sintmer» luft botäubeugen, ift bei bet Scntralbei* jung in ber $)eiäfammer eine feine 9fegen= bufebe angebrad)t, meld)e bcr £nft bie für bie ©efunbbeit notloenbigc f^eud)tigfeitg=> menge beibringt, iöcim geloöbntidjen 3ini=' merofen ftellt man ätucdmäfjig ein ©efäfe mit iSaffer auf ben Öfen, butd) beffen SSer= bamtdung bie trodene 3itnmcrluft ihre ®e= funbbeit§fd>öblid)feit öerUeren fann. Um aber bie 3intmerluft ben Slnforberungen ber ®cfunbbeitätebre gemäß äu geftalten, ift c§ bor aUem erforberlid}, baß man für eine ämedmäßige Stiftung beä 3intmerä ©orge trägt. ©iel)e hierüber unter „Süftung ber SBobnräume". .Oettifd). Unter beftifd)cm 3uftanbe ber^ ftebt man ben mit 35erfall ber Kräfte ein= bergebenben Äranfbeitääuftanb; ein „befti= f(^e§ f^ieber" ift ein anbauernbei, ficb gegen Stbenb heftig anfteigenbeg, mit ftarfem ©djmeiß^^ugbrudie ctnbergebcnbeä 3'ieber, iuetd)e§ auf 2tuffaugung bon ®iter in ba§ iBIut auä irgenb einem (£iterung§broäeffe im DrganiSmug äurüd'äuteiten bleibt. Sie^ feä 3'ieber ftellt fid) äumal bei borgefdjrit* tener £ungenfd)tr)inb)ud)t ein (fiebe „®iter= fieber" unb „3ebrfieber'0. •ijclöbtanö ift eine Qnfel in ber 9torb* fee, meldje aB ©eebab befueßt tbirb unb burd) ihren ftarfen SBellenfchlag berühmt ift. ^ellchotu^ fiebe „9^ie§murä". j&eUtninthcn fieße „Sanbtnurm". ^cmcva(o:|)tc fieße „9iad)tblinbßeit". .Ödttifranic ibirb ber einfeitige ^oßf® fdimcrä genannt (fieße „SJdgränc"). .i^ctni^Icgic, ßalbfeitige Säbmung. 9Jfan berfteßt hierunter bie burd)ibcg bon ©rfran» lungäborgängen im ©eßtrne auSgeßenbe Säß* mung, mcld)e nur eine ©eite beä ft'örberss betrifft, im ©egenfaße sur Paraplegie — Querläßmung (fieße biefc). Jdcrßfticitfofc, Colchicum autumnale, enthält bag giftige Colchicin, beffen fCrä* parate nur nod) feiten bei ©id)t unb Siheu»» matigmug Ulnmenbung finben, meifteng alg Xinftur (0,5—2,0 g meßrmalg täglid)). .OerfufegOab, größter fturort Ungarr.ö, an ber rumänifd)en ©rensc, 162 m ü. ?Jl., mit marmen SVod}fali» unb ©cßrtKfclqucllcn, mcldße gegen Smodjen*, S>aut* unb ©idn- Iciben benußt tuerben. ^criiiflöbovf, Dftfeebab, auf ber 3nfcl Ufebom bei ©tuinemünbe. .öerebitnt fieße ,,(£rblid)feit". ^cnnopßrobit fieße „3iuitter". .Öcvuic fieße „93rucß". ^cdtiotomic = 93rud)fd)nitt (fieße ,,58rud)"). ^erpeg fieße „Slägdtenaugfcßlag". Herpes tondens (Xonfurflecbte) Hebe „.^anridnuunb". JÖctrcnalß, flimatifdter Kurort im mürt* tembergifdten ©dttuarstualbe, 470 m ü. 2)i. ^öcrutnfrfuocifcnöer 9icrb fieße „Vagus“. i&cri. Cor. Sag £>. ift bag 3cntrol* Organ beg Slutfreiglaufeg. Xagfelbe ßat eine platMegelförmige ©eftalt unb liegt mit fei» ner breiten ©runbfläcße hinter bem Sruft» bein in ber ööße ber 4.—5. fRippe, unb mit feiner ©piße hinter bem Dörpel bcr 6.—7. linfgfeitigen fRippe. Xie fenfreeßte 9ld)fe berläuft fomit fd)ief uon oben reeßtg nad) unten linfg. Xie Xätigfeit beg ö.g bei feiner 3ufaniiiirnäicßung gibt fid) bureß ein fi(ßtbareg Slntlopfen feiner ©piße fuiiD. Sie ©röße beg ö.g entfprid)t ungefähr bet ©röße ber geballten fyauft feineg Xrägerg. 2leußerlid) ift bag S). Pon bem öcrsbcutcl umgeben (fieße biefen). lieber ben meitern 58au unb bie fymiftion beg 5).eng fieße unter „33lutfreiglauf". ^ersangft fieße „Angina pectoris“. ^crißcutcl, Pericardium. Xer £». um» ßüllt bag öerä. Xic ülnorbnung ift folgenbc: Öinn beule fid) einen aufgcblafencn ßäuti» gen ©ad, in iocld)cn uon oben aug bag Siers ßineingefenft tuirb. Xurd) bag Gin» ftülpen beg ©adeg cntl'tcßt ein Xoppcibcu» tel, ein innerer, lucld)er uom i»er3cn aug» gefüllt tuirb, uub ein siueitcr äußerer, tucl» d)cr bett inneren 23cutcl runbum umgib:. S)cr innere cingeftülpte ©ad umgibt bO'J iterj allcntßalbcti unb ift feft mit bcr äußc» ren Sbci’sflädtc ucrtuad)fcn. Xcvfelbe ßdßt bag „innere tölatt beg it.g.“ Xer äußere ©ad umgibt glcidtfallg bag .sbers, tuirb bau