172 •i3nid;. ''Kn bent uiitcrfcf)eibcu tüir bcn „Sriid):» inlintt", b. b. benjcnioeu Steil beä (£iucic=> lueibcg, tt)cld)er aiiä bcr iöand)I)ül)lc betauä» tritt, unb bcn „93rud)fod", b. i. bic Uml)nl=> IiniG bcg ß'ingctDcibcg. Sia§ (£inoclöeibe tritt näinlid) nid)t offen jn Stage, fonbern flülpt bei feinem öeraugtreten bic öaut, bcäüg=' lid) bag 93oud)feU bor fid) l)cr, in njcld)cm bngfelbe bann loic in einem ©ade liegt. '3)ie ©teile ber 33and)I)öl)leniuanbung, burd) iücld)e bag nuggeftülbte Singemeibe l)crang= tritt, mirb „93rnd)bforte" genannt unb bil= bet oft nur ein engcg Sod) ober einen feinen Sl'anal. ®er oon ber 93rud)bforte umfd)lof=» fenc Steil ber $8rud)gefd)it)nlft toirb „93rud)= l)alg" genannt, unb ber aufscrljalb beg 95rud)= baifeg liegenbe Steil beg 33rud)eg beißt „93rud)förber". Kn mebrereu ©teilen ber 93aud)toanbung ift nun ©elegenbeit jur ©ntftebung öon 93rü= d)cn gegeben, inbem bort loeniger loiber= ftanbgfäbige ©teilen — öorgebilbete Kanäle äiim SSurebtritt für ®efäße, Blutgefäße, ©a^= menftrang u. a. — gelegen finb, burd) toeldjc fid) bag E'ingetoeibe infolge ber Baud)breffe oon innen berentg tiorftülben tann. ®ag SSorftülben gefd)iebt in ber fRegel nadb unb nad). Siian bemerlt bag (Sntfteben beg B.eg nußerlid) an einer Knfüllung unb ©d)iüell= ung an ber betreffenben ©teile; bie ©cbtoell^ nng ift anfangg feine bauernbe, fonbern ber= fd)ioinbet fe nad) ber Haltung unb Sätigfeit ber betreffenben Betfou- Stritt bie Baud)= breffe in Stätigfeit, fo toölbt fid) bie ©teile »or. (Srfolgt bag Vorbringen beg (Singeioeibcg häufig, fo lann bie 33rud)gefd))oulft nad) unb nad) febt groß ttjerben. SSenn bie Brud)= bforte einen engen S?anal ober ©halt bilbet, fo liegt bie fOiöglid)!eit oor, baß bag aug= getretene ©ingemeibe nid)t leiebt ober über== baubt nicht mehr in bie Baud)l)ol)le snrücf* gebracht tuerben fann. ,Sft leßtereg ber S'dll/ fo nennt man ben Brud) einen „cingeflemm= ten Brud)" unb bilbet bann einen gefäbr*’ Iid)en 3uftanb, inbem ber Brud)l)alg feft um» fd)Ioffen tt)irb unb infolgebeffcn bie in bem» felben üerlnufenben Blutgefäße fo gebrüeft locrben, baß bag ©ingemeibe oon ber Blut» jufubr abgcfd)nitten unb branbig toirb. Kber aud) alte Brüd)e mit meiter Brud)biortc fönnen häufig aug bem ©runbe nid)t mehr in bie Baud)böl)lc 3nrüdgcbrad)t toerben, loeil bog oorgetretene ßingeiocibe fid) 0er» bidt ober burd) eine auftretenbe fcbleicbenbe ©utjünbung .mit ber Bruebbforte Oerioäd)ft. derartige oft rcd)t große Brüche bebingen in ber Vegcl feine Ginflemmunggerfd)ein» nngen, finb für bic betreffenbe Berfon nur läftig, icbod) ungefäbrlid). 'S)ag fd)limmfte ' ©reigiiig bei einem B. ift bag Gingeflemmt» toerben, äumol bei 5)ormbrüd)en aug bem ©rutibe, toeil bann ber Sarminbolt eine Knftauung erfährt unb bag eingeflemmte Brud)ftüd bem Kbfterben oerfallen fann. ■Sie einjige Kbbülfe beftebt in bem frül)» äeitigen ^urüdbringen beg Brud)eg, fei eg auf unblutige SBeife -r burd) Bebofition —, ober mitteig beg SBefferg — bureb Bruch» Oberation. SDie ©inflemmung beg Brud)eg — So» carceration ober ©trangulation — fommt baburd) äuftanbe, boß enttoeber ein 5)arm» ftüd mitteig ber Baudlbteffe burch eine enge Bruebbforte getrieben mirb unb bonn infolge ber umfd)nürenben ftraffen ©emebgfafern fid) Blutftauungen unb Kugfebmißungen in bem burebgetriebenen SBormftüde ougbilben, mo== burd) bagfelbe jeßt nicht mehr in bie Bauch» höhle äurüdtrcten fann — ober baß ficb bei meiter Bruchbfotte ein ©tüd beg biden Keßcg ober beg ©efröfeg burd) bie Bruebbforte fd)iebt, infolgebeffcn bie SDarmfd)linge in ber Brud)bforte beengt mirb unb baburd) bcr ®armint)alt nid)t mehr aug bem Brud)c augtreten fann. ®ie fyolge ift immer Be» einträd)tigung ober Kufheben bcr Blutsufuhr äum Brud)e unb baburd) Kbfterbcn ber SE)armfd)tinge, ©ntsünbung beg Brud)fadcg unb ber ihn bebedenben 5>aut. gleid)cr Seit tritt ©tuI)loerl)altung, ©chmers unb biird) rüdmärtg gcrid)tetc 'Sarmbetoegung ^otbred)en ein — „BHfererc" genannt, ^t» fteht infolge bcr ©ntjünbung im Brud)fade unb beg Kbftcrbeng beg ®armeg ein 2urd)» brud) beg im abgefd)iiürten iSarmftüde oor= hanbenen ifoteg na^ außen, fo bilbet ficli ein „mibcrnatürlid)cr Kftcr“ aug unb tri:: bann ber ®arminl)alt aug bcr Brud)pforlc nad) außen aug. SSurd) bic ©inflcmmung fonticn fid) bic gefährlicf)ften Soßänbe cm» toidcln, mic Baud)fcllent5Ünbung, Blutocr» giftung, neroofer ©hof, unb fann bcr lob bic S'olgc fein. Sd) gehe nunmehr auf bie ©rörtcrung cini» gcr bcr am meiften oorfommenben Brüd)c näher ein. Ser am hnnfigften, jumal beim männlid)cu Okfcblcd)te beobadttctc B. ift bcr