Ccleimilfioit — Dfjnmad^t. (345 (t(>3 5iar;nmG‘3mittct Deriucubctcn De. — tüie DÜucii*, 5hi5=, 5JtanbcIöI u. m. — iinoc»- fäfjr benfclbeu 9fär)rmcrt >uic bic ticrifd)cn S'cttc. 3u ben nid)t troefnenbeu Dc.it, »ueldje Delfäurc enthalten, oebören Dlioenöl, 93ian* belöl, 3tüböl, (grbmifeüt w. a.; in ben trocfe=» ucn D.en, tDcld>e Scinölfiiure cntbalten, gebören £einö(, Jpanföl, 9Jtobnöt u. a. Dclcmitniöit wirb eine au3 9JhnibeIöl (10 g) arnbildjen ®ummt (5 g) iinb SBaffer (200 g) bargefteUte (Snuilftou genannt, tnel*' cbe reiämilbernb iwirft. Ddiöc »fttttcu i'inb ineiftenteil3 nur nje=> gen ibte3 S^ttgcbalteg öon SBert für bie (Srnäbrung unb fübren in ber Siegel n>enig ©itüeiBftoffe. ©üfee ITOanbeln befiben gegen 28o/o 3-ettftoffe, ^ofu3nüffe ungefähr 34o/o, im 3Sergleid>c ju meld)en ©d)tt)einefett arm an S'Ctt erfebeint. 325cgen be§ hoben 1^ett= gehalten finb bie ö. ©. burebmeg fcbluer öerbaulicb, tnenn fie in etwaä größeren 9Jlen= gen genoffen merben. Detfüg = (Sflbcerin. Dcljttrfct ift ein (53emenge bon 1 Xrobfen eineä ätberifeben Deleg unb 2 g 3ucfer. 'D.er^ felbe mirb meiftenä äur @efcbmadberbeffe= rung sufammen mit f^Ieibt fd)merfenben Slrsneimitteln in fßulberform benubt. Dcrtcl’f^c fiebe „^^ttleibigfeit". = ©b'^iferöbre. Dcfolpbogotomic bei&t bie (Eröffnung ber ©fjeiferöbre bureb Dperation, >oeld)e jum Stüede ber (Entfernung öon ^rembförüern, ©efcblüülften u. bgl. öorgenommen mirb. ©iebe „©beiferöbrenoerengerung". Debttbaufen in S>annot)er, 71 m ü. 301., ift ©oolbab, n>el(bei bei SBIutarmut, ©fro* fulofe, alten öfetenlleiben, (Eicht, Stbeuma^^ ti§muä unb Srauenlranfbeiten benubt toirb. £fcn, £>fcn^eiiuttg fiebe „öeiäung“. £fen in Ungarn, ift reich cm glanberfalj== unb bitterfalsbaltigen fOlineralciuenen unb beftbt ferner marme fd)toefelbaltige Duel^ len, meld)c bei Säbmung, 91eröenfd)lüäd)e, ^tod)CiiEranfbeiten, (Eid)t, ©frofulofe, &aut* fccuif^eiten itnb benu^t JDetben. Dfcncr «itternäffev. 91m Sonauufer äu iöubabeft befinbet fid) eine 3leibe glauber* falä= unb bitterfaläbattiger Duellen, toelcbe an (Eebalt Oor allen anberen berüorfted)en Ste betannteften finb: g-vaitä Sofef-, S)unb= abi=:oano3=, Ä'önigäbittermaffer, 9kföcäb, -üictoria it. a. ©ie merben angemanbt in allen S'ällen, mo fdmell unb fd)merjlo3 ©tublentleerung berbeigefübrt merben foll. fS'iefelben bleiben ohne fcböblid)e (Einmirlung auf bie Sßerbauung unb fönnen lange 3eit binbureb genommen merben. ISie SJlenge be§ äu nebmenben SBaffer» beträgt Vs—1 2Bein= gln3 öoll. Dbnmacbt# Synkope, beftebt in einem plöbtid)cn SSerfogen ber löeräfroft, momit ein ©cbminben beg 23emuf3tfeinä unb eine Ipernbminbcrung aller Xförperfunftionen oer;« bunben ift. fS'ie Urfad>c ber Dbnmad)t be- ruht auf einer ©törung bed 93lntumlaufeä im (Eebirn, an§ melcbcr baä ©cbminben be§ SSemufelfeind beröotQebt, infolgebeffen ber SWenfeb feine Kräfte öerliert, äiifammenbricbt unb füll ba liegt, ohne ein beutlicbeä Se= benijeicben öon ficb äu geben, ober in ftbräm^ bfe Perfällt. Sai Sluftreten ber D. fann bureb febr oer= febiebene Urfmben bebingt fein. (Eine ber bäufigften ißeranlaffungen ift bic übermäfjig ftarfe (Erregung be§ Sieroenfbftemi. ©o ruft heftiger ©cbmerj, ftarfe geiftige (Erregung (mie f5urd)t, ©cbred, g^reube u. bgl.), bann Uebexreiäung beg (Eebirnä nad> alläugrober geiftiger ober förperlicber Slnftrengung, fer* ner ftarfer S3lutoerluft, mobureb bad (Eebirn blutleer mirb, bann ber Slufentbalt in fcbled)» ten gelüfteten Släumen u. bgl., einen Dbn== maebt^äuftanb betoor. iSie 931utfrei§laufftö= rung im ßjebirn, meldm all bie nähere Ur^ fache ber Dbnmad)t ju erad)ten ift, fann äumierlei SSeranlaffung hoben, nnb ift bie ^enntni^ beffen miebtig für bie rid>tige I8e= banblung bed Dbnmäcbtigen. Sntmeber ift bo§ (Eebirn blutleer, ober ju blutreich. (Ee* möbnlid) ift im lebtgenannten fjalle bureb äu mächtigen 93lutanbrong jum (Eebirne eine 33lutung im ®ebirn infolge öon Berplaben eined 93lutgefä&e3 aufgetreten, ober eia ift biird) befonbere 33erbältniffe eine ©djlagabec be§ ®ebirn3 unmegfant gemorben. ®iefer gefährliche 3uftonb mirb „(Eebirnfd)lag ober ©d}lagflu6" genonnt. (©iebe „(Ecliirn* fcl)lag-.) Siegt ber D. 5bMutlcerc 31t ©runbe, bann erbleidd bag ©efid)t, bie fyarbe ber Önut mirb blafe, ber f)3ulg flein unb fauni fühlbar, bie Sltmung ift fanm bemerfbar, nnb ähnelt bag ganse 93erbaltcn beg Obnmäd)* tigen bem ©djeintobe, morin tntfäd)licb ber 3oftanb bei ber gefunfenen $)cr3tätiGfcit übergeben fann.