2Bol)nung. 882 Suft 3ufül}tcit, müffcn in bet 3iinmerlüanb in bcr bcä ^ufjbobcnä ober in bie=> I fern fcltift nnocbrad)t »uevben, inäbrenb bie 3um Sibfübren bcr üerborbenen Binimerluft beftimmten £nft(öd)cr in ber 9iäl)e bcr nterbecEc ober in biefer felbft ihren finben. 58cbad)t ift bnrnnf äu nehmen, bafj bie äur Biiiinicrlüftung üermanbtc Snft ei* ncr reinen Snftquene entftammt, unb finb äu biefem 3>ocde innerhatb bc§ 9!}lauer* lücrfeS öerlanfcnbe luftäuführcnbe Snft* fd)äd)te miäubringcn. 3um 2lbführen ber üerborbenen Binimcrluft üon einer ©rubb^ üon Biiiiniern embfiehlt fid) ba§ Sinicgen eines gemeiniamen Snftfd)od)te§, loeId)er bie ücrbraud)te ßnft bcr 5)anSränme gum S)ad)= firfte beS £iaufeS hinicitet. SBenn biefer £nftfd)od}t in ber öaii^moucr neben bem S?amin tierläuft, fo bafs berfcibe ermärrnt tticrben tann, bann geftaltct fid) bie SSen^ tilation bcr Bintmerräume um fo lebhafter. S)aS Stnbringen berartiger £uftfd)äd)te ift bei ber jehigen SSauart leid)t ausführbar. $)at ber ^Bauherr einmal bie SSentilationStior* rid)tungen im fpaufe anbringen taffen, fo ift bamit bie Sebingung erfüttt, bafe ber $)auS= bemohtter fid) eine gute SttmungStuft erhalt ten lann. 3n ber fOlehrgaht ber f^ätte bleibt bann auch gu erluarten, baff ber S)auSbe= lüohner bie Bintmertuft buri^ Bttbetrieb^ fefeen ber fBentilatoren in gefunbheitSge= mä§er SSerfaffung erhält, gumal toenn er ben SSorteil erprobt hat, melcher barauS für feine ©efunbheit erloächft. Bu ttiünfchen märe mit begug auf bie öffentlid)e SBohtfahrt, bafe ber Sauherr burd) gefehlidhe Sautiorfd)riften angehatten mürbe, einerfeitS bie 3Bohnräume mit Sentilatoren gu tierfehen, anbererfeitS für genügenb heit erleuchtete ^äume gu forgen. BnSbefonbere fotl ber Sauherr aud) auf eine hinrei^enbe ©rheltung ber ^anSgänge unb $rebbenftu= ren Sebaifit nehmen müffen. Qfar häufig tier= ftößt man beim $)äuferbauen gegen biefe no*= menbige Borberung, inbem man bie Srehfe in einen mögtid)ft bunfeln SBintet beS fd)Ied)t erleud)teten ©angeS tiertegt unb biefcibe mögtid)ft unbeguem gugänglid) mad)t. Stit 9iüdfid)t auf bie B'eucrfid)erl)cit beS fcS, gumat beS groffen SiietShaufeS, muff bie ütrebbe auS einem untierbrennlid)cn 9Jla=- tcriate (©tein ober Gifcn) bcftcl)cn; aud) fott fie beguem befteigbar unb tiom £uft= guge nbgcfd)toffcn fein, ©in meitcrer 9iad)= teil, metd)er für baS Subtifum auS bem Urbanen grofjer SHctShäufer ermäd)ft, bt=‘ ftct)t barin, bafj biefe Uebäube gutiiele Säume umfaffen unb gu t)od) aufgeführt merben. Sie 3'otge hieroon ift meii'tenS eine Ueber» tiötferung bcS fOiietShaufcS, moburch bie ®änge unb Srebtien beSfelben gar häufig gu ©dunuhftätten merben unb baS gange S)auS mit einet unangenehmen, auS ben oerfchie* betten Ä'üd)cn, Söerfftätten u. bgt. hetöor* gehenben 2ttmofbhäre erfüttt mirb. Sie in ben oberften ©todmerfen beS öaufeS liegen» ben Säume erforbern megen beS untiermeib» tidhen SrebticufteigenS gu tiiet SiuSfetan» ftrengung, moüon gumat baS meibtiche S)auS» berfonat embfinbtich getroffen mirb. Sie Bitfaffcn ber Sad)mohnungen leiben mäh» renb ber heißen BaheeSgeit gu feht unter ber ^ijje beS ©onnenbranbeS. Seim &äuferbauen, audh beim Grrid)ten tion grofgen fSietShänfern, fott man billig etmaS mehr Südficht nehmen auf bie Se» guemtid)feit ber ^auSbemohner mit begug auf baS Bamilienteben. SaS Bbeat ber milienmohnung ift baS, baß jebe Bamitie eine als folche für fidh üoltl'tänbig abge» fd)Ioffene unb tion ber benachbarten Bami» tienmohuung gang unabhängige Bimtner» grubbe nebft notmenbigem Bnhehör erhält — eine SBohuung, in melchet eS fich beguem unb tion bem betriebe ber benachbarten Ba* milie ungeftört leben läßt, unb in mctd)cr man fid) erft fo red)t beS BamilienlcbenS erfreuen fann. US läßt fid) biefeS bei großen SlietShäufern baburd) erreid)en, baß man bie eittgeliten ©todmerfe ober bereu £)ätf» ten gängtid) tion cittattber abfd)tießt unb mit eigenen Bugängen, Stebben, Stborten u. f. m. tierfieht. SBährenb fid) bie Einlage eincS S)ofrautncS i beim Urridften tion SSohnungen oon fclbit i ergibt, tnad)c id) auf einen mettiger bcad)» c teteit, in gefunbhcitlidfer S)infid)t aber hoch' : mid)tigen Sitnft aufmertfam, mcld)cm oom j Sauherrn etmaS mehr Scad)tung gefdtenft • merben fotlte. US betrifft biefer bie ^tn» tage eines, mettn aud) nod) fo fteinen Uar» tenS unmittelbar am £»aufc, gnmat in ben ©täbten. Seiber ift ja bcr ©täbter gegen ben Snubbemohuer bereits baburch fehr im Sad)tcitc, baß bemfetben, fctbft bei Sco» bad)tnng alter UcfnubhcitSrcgcln, innerhalb feiner SBohuung nur eine mangelhaft bc» i