(Smbr^o. 254 blättern", njctd)e fiel) ju ben öerftfjicbciicn, ben mcnfcl)lid)en Slörper nufbaueuben ©emeben auäbilben. 9tuä bem obern Keimblatt ent» ftel)t bie äußere iöaut mit ibren ©ebilbcn, mic Solg» unb ©djmeißbrüfen, &aare, 9tä» gcl, bie äußeren Xeile be§ Slugcg, bie öorn» baut unb ^lugenlinfe, ferner ©ebirn unb ^üdemnarf; nn§ beut untern ^eimblatte gebt ber ©rnäbrnng^abbnrat berüor mit Seber, 23aud)fbeid)etbrüfe, ©bcid)etbrüfen, fo» mie bie Sunge; aiig bem mittlern teim» blatte entmideln fid) bie übrigen ©ebitbe. ®ie SSeranlagung ber ®efd)ted)t§organe ift beim ©. beiben ©efd)led)tern entfbretbenb unb bi§ 5u einem beftimmten 3eitbunfte biefelbe; jebod) bleiben im Saufe be§ SBacbä= tnmg — je nad) bem SSorberrfeben be§ ge» non ber inneren S)out ber ©ebärmutter ab» ftammenbe „binfällige &aut". 93eim 5)etanma(bfen be§ (£. innerhalb ber ©ebärmutter tritt berfelbe in ^in innigeg abbängigeg SBerbältnig sum mütterlidjen Dr» ganigmug, inbem ibm öon feiner SJlutter bie iJJabrung ium ?lufbaue ber Organe unb jur ©ntmidelung beg Slörberg geliefert mirb. ■Siefer innige 3ufammenbang beg ®. mit bem mütterlicben Organigmug erfolgt bom 3. fUtonate ab bureb ben „9Kuttertud)en", mel» d)er bureb bie „iRabelfcbnur" mit ber fjftucbt in SSerbinbung ftebt. Ser 9Jiutter!ucben ift bag ©mäbrunggorgan beg (£., meltbem bie notmenbigen üiäbrftoffe ouf bem SBege beg finblid)en S?reiglaufeg bureb bie ©efäße bet fliabelfcbnur äugefübrt metben. Siefeg roirb II tfifl. 144. yjintunrkElimg Ö20 Cgm&rgn (I unb II). I CwödiciitHt^cS Cfi mit iier IJrui^t in nntürll^et ©rBge. a Sotten^nut (Chorion), h St^afBaut (Amnion), c 8iaum äroifeften a mtb b. d (SmBr^o. e Sottertad. f 8iabelftran0. e Sln^rftungSfieae oon f an a. II (5iii 10 iSJot^en alter (£mbn)0 in natUrlicf)et ©röfte. a ®m6tt)o. b SiaBetfltang. fd)le(btlid)en ©barafterg beg ®. — bie Dr» gane beg anberen ©efdjlecbteg in ber ©nt» midelung jurüd, fo baß ber geborene fUtenfeb nur Ueberrefte beg anberen ©efd)led)teg mit jur SBelt bringt. 9iad)bcm bie einjelnen Keimblätter fid) bereinigt haben, fommt ber ©mbrbo in einen ©ad 511 liegen, meld)cr öon ber nod) flaffenben 33aud)bede bcgfelben aug» gebt unb über ben fRüden begfclben ge» fd)loffen ift. ©g Uiirb bie fpaut biefeg ©adeg bie „©ebafbaut" genannt; bie inner» halb beg ©adeg fid) bilbenbe g-lüffigtcit beißt „©ebafmaffer" ober „5-rud)tiuaffct". 9Iod) außen öon ber ©d)afbant bilbet fid) aug bet urfütünglid)en Sotterbaut beg ©ieg bie „Seberbaut" unb um biefc bcriim bie in ber SBeife erreid)t, baß bie Slutgefäße beg fIRutterfuebeng fitb sottenartig mit ben Slutgefäßen an ber Sanenfläche bet ©cbär- mutter oerfiläen, ohne aber bireft m ein- anber überjugeben. Sie ^Blutgefäße beg 9Rutterlud)eng fteben bureb bie fRabelfdinur in bireftem Sufammenbange mit bem Slut» gefäßföftem bet fjrutbt. infolge ber Srieb* traft beg {inblid)cn öerjeng fließt bag ®lut ber 5'rucbt burd) bie beiben Rabcl* arteriell jum 5Ruttcrlud)en bia: int SRutter» tud)en taufd)t bog finblid)c iBlut burd) bic feinen ©efäßmanbungen binburd) (bureb ©n» bogmofe) feine 58eftanbteile mit bem 5Blutc feiner 9Ruttcr aug, b. I). Gibt feine -tb* fallftoffe ab unb empfängt bafüt bic 5«m