697 ©ttugp[afd;en, ©augfnitc^en — Säugling. öcrfiegt babci bte 9Jtitcb in bet «Kutterbruft. Stegen berartige SufäHe oor, io ift ber um 3iat anäugeben, um betjeiten für ©rfaö bet aKuttermilrf) äu forgen. Siebe unter „fOiuttermildberfab". SftUöflrtftbcn, ®rtMöbüt(bCtt. ®ie jum Sränfen beS ©äugltngS beftimmten Gfefäfee unb SRnnbftüde müffen ang einem unfd)äb=’ lidjen SDlateriale befteben, unb ift bie gröfite Sorgfalt auf bie fReinerbaltung berfelben äU OerloenDcn. geeignet ermeifen fid) äu bie= fern 3ü)ede ©lagflafdben, foroie föiunbftüde auä (SIfenbein ober ^?nod)enfubftanä, ferner and) bie lurjen ©ummifauger, njeicbe über ben fylafd>enbal§ geftülbt nrerben unb ficb in leiditer Söeife gut reinigen laffen, meil man fie umftült>en fann. 9iicbt ju embfebten finb bie beberartigen 9)iiId)faugtiorri(btungen, toeil fie leicbt oerfdimuben, nicht leidit äu reinigen finb unb baburd) gefunbbeit§fd)äb= lieb njcrben lönnen. ©läfer unb S!JiiIcbfnuge= Oorriebtungen finb jebenfalll Oor ihrem ©e= braudfe mit einer dürfte rein ju fegen unb gut augjuftTüten. SSerben 5-Iafd)en unb fOiunbftüde nidjt rein erhalten, bann räd)t fid) biefe§ unfehlbar bureb ©rfranfung beg Äinbeä, inbem bie ben ^bbataten anbof* tenben SJidebrefte fid) jerfeben unb su Sd)rtjämmd)enbilbung im ^unbe beä S'inbeg SSeranlaffung geben (fiebe „Sdinjämmtben'O- fDiildirefte ober fRefte anberet fRabrung, lueld)e in ber f^Iofcbe surüdgebtieben finb, bürfen nicht pm smeiten SJlate benubt toer* ben, ohne bafe biefelben Dorber gehörig auf= gefod)t morben finb. Sauer genjorbene SRilcb ift äuberft gefäbriid) für ben linblicben 9Ra= gen unb bemirft SKagenfatarrb fomie $8red)= burcbfall. ®rob ift bie ©efabr, njeld>e bie Iünftlid>e (Srnöbrung be§ Äinbeä mit ber glafd)e in ficb fcbliefet. ^at fi^ nämlid) burd) irgenb eine ^eranlaffung einmal eine SSerbauungSftörung auägebilbet, bann ift eg recht febtoierig, ben emhfinblidjen flRagen lüieber Derbauunggfräftig ju mad)en. 2tfg ein lüirffameg fDiittel biersu rate ich entfebieben an, bie fRabrung ganj augsufeben, big bie Störung gehoben ift, inbem jebe neue bem SJiagen jugeführte iRabrung infolge ber be* ftebenben ®äbrunggüorgänge in ungetoöbn* liebe 3«febung übergebt unb bie Störung oerfd)timmert. ®er Säugling fann ohne Sd)aben 1—2 Sage binburd) ohne fRabriing bleiben; jubem bat berfelbe fa bod) feinen fRuben bon ber gereid)ten fRabrung, inbem biefelbe nid)t Oom Samte aufgefogen n>irb, fonbern unoertoertet burd) ben Stuhlgang abgebt unb nur Seibfehmerjen erregt. 6hit» feblid) groß ift bie 3obI ber S^inber, ingbe= fonbere in ben unteren SSolfgflaffen, föelcbe über bie fünftlid)e Ernährung ju ©runbe geben, U)oran bag fRid)treinerbalten ber 2RiId)fIaf(hen unb ber fIRunbftüde oielfad) bie Sd)ulb trägt, Säugling nennt man bag finb, fo fange eg an ber ffRutterbruft ernährt Ujirb. 3ur ©rbaltung feineg Sebeng unb feiner ©efunb* beit ift ber S. ooffftänbig auf feine SIRutter angettJiefen, bereu fßfUebt eg baber ift, bie Sorge für ihr finb ju übernehmen. Siefe bat ficb Oornebntlicb auf bie Ernährung, fo= niie auf bie fReinerbaltung beg förberg beg S.eg äu erftreefen. lieber bie Ernährung habe ich bei „Säugen", „SRuttermifd)" unb „SRuttermilcherfah" bag Rotloenbige üer=» banbeit. Qn beäug auf bie fReinerbaftung beg förberg ermähne ich ijofgenbeg; SBeil ber S. noch nicht imftanbe ift, bie förberlichen Entleerungen an einem befonbern Qrte oor= äunebmen, fo bat bie SIRutter für fReinigung beg förberg ibreg finbeg äu forgen, in= bem bie längere SBerübrung ber embfinb= lieben finbegbaut mit Esfrementen unb 5)am gefunbbeitgfcbäblich mirft. SBenn bog finb in feinem Schmuhe liegen bleibt, bann entftebt ein fd)meräbafter fReiääuftonb ber £)aut, mefcher fid) äu Entäünbung unb äu Sßerfchmärung anfteigern fann. Sie Räffe ber SBäfcbe führt für ben ^olf, bafe bas finb marm äugebedt ober eingemideft bleibt, äu SSeräärtefung beg förberg, meif bag finb ficb mie in einem Sunftbobe befinbet; entblö&t ficb bag finb, bann liegt bie Ee= fahr ber (^fäftnng Oor. Slußerbem Oerbeften bie Oon ben finblid)en Effrementen her* ftammenben Sünfte bie Sltmungglnft beg finbeg. Semnach ift eg fßffid)t ber SRuttcr, bag finb än reinigen unb trodeci äu legen, fobafb bagfelbe fid) oerunreinigt bat. So* mobl änr fReinigung ber fpaut, afg and) äur Förderung ihrer Sätigfeit embfichlt eg fid), bag finb tägfid) in laumannem Söaffer äu haben. Soff biefeg bem finbe mobltut, gibt bagfelbe bereitg burd) Slcuöerungen beg fffiobI*= bebageng im iöabe äu erfennen. Sie georb* nete 5>autbffege beg S.eg mad)t affe fRuber unb Salben, mcfd)e fo oielfad) benubt mer*