208 3)ntm. Iclfcl)icl)t Don animalem SRuStclocmebc unb aiiä einer inneren Scl)IcimI)antfd)icl)i befteljt; und) anBcn ift baäfcibe üom ?3aud)felle nbcr=> äofien. ®ie ©d)lciml)aut bilbet fjalten nnb finb in ber 2)armmanbung nod) 9Kild)fait= Ocfäfje (fielje biefe) enlOalten, meldje bie »er» bauten Ulnl)rung§mittel in fid) aufnebmen. Ser ®. ift fel)r reid) an iJferöen. gi£. 115. iBer ©Btiiauungeapparat tn fetnsi* nafurllditn Unüirmung innerlialtJ üjbv Baudilißlile. 9Jinu teilt bo8 3)armrol)t ein in ben „IDüiinbarin" unb ..'Jidbarm". ®cr ®ünnbarm roirb mieber untere fdneben in ben „Smiilffingerbarm" (fo lang, toie jmbif f^inger breit finb), in ben „Seerbarm" nnb in ben „yhrummbarm". ®er'Dicfbarm mirb cingeteilt in ben „Slinbbarm", in ben „©rimntbarm" unb in ben „93iaftbarm". 35er 35arm, melcber einen id)lingenartig gerounbenen S3er= lauf nimmt, ift burd) ba§ „©etröfe" an bet Sßirbelföule aufgebangen. 3)erfelbe beginnt mit bem fidt on ben fragen anfcblieBenben 3mölf= rtngcrbarm, morauf bet Seerbarm, Srummbarm, S3linbbarm, ©rimm* bann unb i)J?aftbarm folgt, melcber mit bem ^fter enbet. Snfclge ber Slnorbnung ber 9J?u§telfcbicbten in teilö Ireisförmig ober aebterförmig um ben 35. beritmlaufenben, teil§ in Sängöridttung Oerlaufenbcn Soges fdiiebten lann fidt bae ®armrobr fomotjl Verengern alö auch Sänge= bercegungen macben. Snfotge biefer rcurmförmigen Sufntimicnsiebung bc§ 35armrol)re§ mirb ber $arms inl)alt bom 9JJagen sum 5’lftcr bin toeitergefeboben. 93eim i'ors märt§fcbiebeit beg Speifebreieä mirb auö bem 3). ber oerbautc 3nbalt in bie fDlildtfaftgcfaBc be‘5 3)ar= meg aufgenommeu unb bann in bie Sl)mvbbabn binüberbefbrbert. Om 35idbarme bidt fid) ber nicht anfge» (®ie 2c6cr i, h ift in bie ,§'6^e odilllafloi, fo 5a& itire untere giiid)e üorlieotj. a Stjeiferbftre (eröffnet), b S'oooclifetl- c SKagen. d iDIa0emnunb. jaugte bjl- unberbaulicbc 3cil be? u Smagenarunb. f iJJföttnerllopbe. g groblffingerbarm (eröffnet, um him-fA'»Iiifiiii.iinm brS bie (Sinmiinbungäftette bea (Sattengangeä unb ber äaucl)fpeici;elbrüfe inoailCö OUrcü uuiiauguiig iC5 üöerblitten ju Inffeii) h 3tect)ter unb i Unter Sappen ber SeDer. SßaffcrS aHllulblicb cin Ullb mirb III k ©otlenDIafe. 1 (fJatlengnng. m ®iinnbarm (b. i. Scer. unb Jtrumin= t (J,.trpmrtitp bprinoiibplt '•D?on bnrm). n (gintrittSfteae bea älruntmbnrmea in ben »iefborm. o iSlinb- cajtrciiieiue ocrmaiuxii. .man bann, p aßurmfortfng be8 Slinbbarmea. q ätuffteigenber unb r, s, t nennt btC OOtll 35. ail^gcfübrtc murills auerliegenber Xeif bca ®rtmmbnrmea. u Jlbfteigenbcr leit bea niit brr ®rinimbarmea (bie umgeteljrt s-fbrmige Strümmung beafetbeu). v iDJnft. -Dcmcguiig mit Lcr JitCDlung bnrm. w )&nrnDlafe. x iBnuclifpeidielbriife. y iUtilä. z (Sin Seit be3 1)0111 jÜcagCll 3UIII Elfter bin blC „pcrts Unten Sungeufliigeia. beüBt in einem Seile be§ 3).eö (35ünnbarm) Heine SSorfbrüngc, luelcbe „Sarmsotten" ge® nnniit merben; and) finb in bcrfelben Srüfen (23rnnncr’fd)e, SieberFitf)it’fd)c unb flSci)er’fd)c Sriifen) eingebettet. *?liifjer iJ3lutgefnfjen ftaltifcbc !öcmcgung bc§ Sarnicb Unter gemiffen Umftänben, mic fic bei. Sormüerfdjlnü (3)arnuicrfd)linguiig, iBriirii ciitflcmtnung n. f. m.) ftatt bat, lann bic ■ Sarinbemcgnng eine umgerebrte IKiditiing annebmen (antiperiftaltifclH' ''^emegung be^