282 Aiirnfmiit — ;iycl)liiclnirt. «vnriifraut, ©d>ilbfaru, SBurmfarn. \!(iiö bor SBitrscI be§ mäimtidjeii ?5ariiä (Aspi- \lium filix mas) luirb ein I)crocftcüt, iueld)eg Siir IMbtrcibuiio be§ S3nnbtmirmc§ be* mibt lüirb. ®ic ju iiebmeiibc Wcnne be* trögt 4,0—10,0 g in Jtapfcln (ficljc „®nnb* tinirm“, ©eite 86). Ivnfctcn finb fel)nig=faicrigc, bautartige CMemebe — 23inbegeiueb§bäute —, >ucld)e bie einscincu Drgnnc inngeben nnb bic fein iiberäieben. S'rtfcvWoff fiebe „g-ibrin". S'nuUHUttii, glatter SBegborn, Rham- nus frangula, eine StboTnnee. ®ie 9?inbe inirb al§ Slbfiibi'inittel benntU. SD^nn gibt biefetbe al§ 9lbfod>ung (10—30 g auf 150 g SSnffer), tuobon ftünblid) 1 (gßlöffel boU genommen mirb. ©ie erregt biälucüen Seib* jdjmeräen. ®ie in 3Renge genoffenen S'ont* boumbeeren fönnen SSergiftung§crfd)einun* gen, ©dtmhtbel, ^opffebmerj, S'rämpfc, Sob^ fudbtSanfälle betborrufen. Fausse-couche = gebigeburt. fiebe „(SJrinb". = gieber. ♦vCÖtflCÖMft, ^bort, nennt man bie burt ber grud)t ju einer Seit, mann bie^ felbe fetbftönbig ju leben nod) nid)t imftanbe ift, b. b. öor SSeenbigung ber 28. ©d)toan= gerfd)aftgtbod)e. SDie borjeitige 33eenhigung ber ©cbmangerfdfaft mirb burd) ©törungen beranlafet, meldbe entmeber bon bem müt*^ terlidben Drganigmug ober bon ber grudjt, bjl. bon ben jur gruebt jugebörigen Seilen ((Siböuten, SJtutterfudben) auSgeben. bie gemöbniitbften SSeranlaffungen finb ju er= möbnen: bie meebanifebe Soderung be§ be= frusteten Sieg ober be§ 3Kutterfucben§ bnrd) törperlidie (Srfebütterungen ber ©dtmangeren ober bur^ ftörenbe (Sinmirfungen auf ben Unterleib ber ©d>mangeren, ferner borjeitig beranlafete SCSeben, fd)Iie6Iid) ba§ SIbfter=« ben ber grud)t. Sie g. erfolgt am allerböu* figften möbrenb ber erften ©d)mangcrfd)aft§= monate, inbem äu biefer geit bie Serbin* bung ber grud)t mit ber Gebärmutter nodt feine gefeftigte unb ferner bie SJiberftanb^* föbigfeit ber grudjt nodj feine große ift. Sie gruebt ift bor bem 180. Sage nod) menig lebengföbig unb ftirbt biefcibc nad) ber Geburt fd)uell ob. Sie g. gibt fidb burd) bnä iduftrcten bor* icitiger SBeben fimb, meld)e febod) möbrenb ber erften 3cit ber ©cbmnngcvfd)aft bon brr ©d)mnngeren lcid)t berfonnt unb mit Äoüf* fd}incrien bermed)felt merben fönnen. iWit grof5erer Seftimmtbeit mirb bie 2d)loongere boronf biugcmiefen, baß eine borscitige Ge* bnrt ber grnd)t broI)t, menn aug ber ©d)eibe Sliit abgebet, ©obatb eine Slutung fid) ein* fteUt, muß bie ©d)mangere boUfommene Stube in geftredter Storpcrlage beobachten, jebe Grregnng meiben nnb balbmöglid)ft fad)* berl'tönbigen Seiftanb bttbeirufen. Gin Slut* nbgnng bei ©d)mangcrcn macht ben Gin* tritt ber Geburt nod) nid)t unansblciblid), fonbern ed liegt immer nod) bie 9Jtöglid)feit bor, boß fid) bie borhanbene Störung burch Settrubc nnb burd) imedmößige SInorb* nungen anggleicben lößt. SSenn aber feine frübjeitige ^ilfe nacbgcfucht mirb, bann ftei* gert fid), sumal innerhalb bet erften ©chman* gerfd)aft^monate, bie Slutung gemöbnlich berart an, baß ber Slbgang ber Seibc§frucht nicht mehr ju berbüten bleibt. Slußerbem fann bie ©d)mangere burch bie anbauetnbe Slutung auch iu £eben§gefabr geraten. Seht böufig treten g.en bei oerbeirateten grauen ein, ohne baß biefe bon bem Sorgangc eine Slbnung buben, sumal menn ber Slbgang ber grud)t in ben allererften Schmanger* fchaftämonaten erfolgt. Ser Slutabgang mirb bann meij'teng bon ber Setroffenen alö Seriobe gebeutet. SBegen ber Sleinbeit ber abgebenben grud)t unb megen beä geblend ftorfer SBeben mirb babei bie g. mißfanm. 3Dtand)e grauen merben in biefer 3Beifc über ihren guftanb getöufcht unb fönnen, loenn — mie ed büufig gefchiebt — mehrere g.en bintereinanber erfolgen, gefunbbeitlich febt gcfd)öbigt merben, inbem bie ftarfc Slutung große Ä'örpetfd)möd)e im Gefolge bat. 'liian* ehe öor ber Serbeiratung fröftige grau bot auf biefe 3Beife in ber Gbe ihre Sebendfrifdic unb .förperftörfe eingebüßt, ohne baß fic eine Slbnung öon ber mirflichen Utfache ihrer Gntfröftignng butte. Ser (Eintritt büufigcr g.en ift aud) manchmal bie Urfache, baß oerliciratete grauen finberlod bleiben. G-3 fommt biefed baber, baß fid) infolge ber burd) bie Ootaufgegangenen g.en cingetrete* neu ©d)möd)ung ber Gebärmutter bei erneu* ter ©d)mangerfchaft immer oon neuem imr* jeitige 5S5cbcn einftcllen. Saber ocrfcble mau nid)t, fid) jeitig an ben SIrjt ju iiKiiben, menn bei einer oerbeirateten grau ftarfe Slutungcu and ben Gcfd)lcd)tdorgnnen fid) einftellen.