592 'iDJooä — 9}brp()iiimliic[;t. ajjoaä fiel)c „ÖSlänbifcrj 9JJoo3". aWorbiUi = 9)?n)ern. ÜViordbcln ficl)c „^i^äc'^ JJJoria, eine g-oviit bc§ 23(öbfinnc§, Jod* rf)ci' burd) Ijcitere öJcfd)lt)äfeigfeit imb fiit* bifd> (äbbifdjeg SBefeit [id) fennjeidmet. (Sä ift biefelbc ein 3eid)en für (Srtraufuug beä ©tirntabüeiiS beä (5fef)irneä. St. ajJori^, 33abcort in ©tnubünben (öbetengabin), 1856 m ü. 93?., mit %{pcn^ fiima itnb ©tarttquellen, mdd)er fid): nlä 9tufentI)aItäort für SSiutarme, 9tcrnen= fd}luad)c, ©irofulöfe iinb ©düi>inbfüd)tige im erften ©tabiiuu eignet. ÜWlorfjfttntöinuä, 9Koff)t)ioiurtnic fielje „9)torpbu[mfud)t", fUtovV()ium ift ein 58eftanbteit beg Dbinmä, luorauä eä gemonnen toirb. felbe [teilt farblofe glönsenbe ^'üftane bar Don leidjt bitterm, mt bittere SOtanbeln er* innernbem (5fefd)made. S?erbinbng mit ©äuren bitbet eg ©alge, toie effigfaureg, falä* faureg, fdtmefelfaureg 90t. u. a., tpeli^e in ihrer SBirfung bem 90t. gteid) finb. ®ie bant)tfäd)Iichfte ©igenfdiaft beg 90t.g befteht barin, bag bogfetbe eine beruhigenbe, fdjmers* unb framüfftittenbe ÜBirfnng, in großen (Sfaben eine fd)tafmad}enbe SBirfung auf ben menfd)tid)en Drganigmng augübt. Sie I)öd)fte ®abe ift 0,03 g unb bie t)öd>fte Sagegbofig 0,1 g. ^inber finb für 90t. äußerft emfjfinbtid). Sie Slntoenbung beg 90t.g in ber OOtebijin ift eine fet)r mannig* faltige; bie SSerorbnung beg 90tebi!amenteg muß loegen ber ftarfen äBirfung beg 90t.g bem SIräte öorbehatten bleiben. 90tan oer* njenbet 90t. meiftenteilg innerlid)i ober alg fubfutane (SHnfbrißung mitteig ber 90tor* Phiumfbriße (fiehe „ißrobaß’fd)ie Snjeftiong* fbriße")/ fottjie in ber fjorm oon ©tuhl= 5äbf(^en. 2Ilg fdtmerjftillenbeg äußereg ÖJtittel toirb eg feiten benußt unb tritt an beffen ©teile (Socain (fiehe biefeg). 90tit 93eftimmtheit lann man behaupten, baß 90t. bag in ber inneren OOtebijin am häufigften üertoenbete OOtittel ift, lueil eg eben fehr broraüt gegen ©d)merä unb Krampf toirft. 3n nii^t äu großen ©aben unb nid)t 511 häufig gebraud)t, ertoeift eg fid) olg un* fd)äbli^ für ben 90tenfd)en, loährenb I)in= gegen ber 90tißbroud> beg 90t.g bie fd>Iimm* ften ijolgen für bie (Sfefunbheit nad) fid) sieht, inbem eg bie S^örber* unb ©eiftegfräfte öollftänbig — in ähnlid)er SBeife »oie bei 90tißbraud) beg Dpiumg unb beg 9IItohoIg — äugrunbe rid)tet. ©iclje „90torühiumfud)l" unb „OOtorphinmöcrgiftung". 90Jovf)hiumfyrthc fiehe „95raoafe’f(hc Snjeftiongfürihe". 9Ot0ri)I)iumfii(ht, 90torühiomanie, 90tor* ühinigmug. 90ton oerfteht hierunter ben d)ronifd)en SSergiftunggsuftanb beg Drganig* mug burd) bie nnbauernbe 9Inioenbung beg 90torbhinmg. Sßeil man mit oerhältigmäß’ig tleinen 90teugen 90tort>hium eine halb ein* tretenbe prompte frampf* unb fchmersftil* lenbe, foloie mit etmag größeren 90tengen beg 90tittelg eine fd)lafmad)enbe 9Birtung ersielt, unb lueil bie ©inuerleibung begfciben in ben Drganigmug mitteig ber OOtorphiumfpriße eine fel)r bequeme ift, fo hat fich ber 90tiß* brau(h' beg 90torphiumg in allen Staffen ber 93eöölferung eingefchlidfen. @g gibt 90er* fonen, njeldhe an ihren Slrmen faft feine ©teile ber $)aut frei oon 9tabelftichen infolge ber häufigen SIntoenbung ber 90torphium* fpriße haben. Sie 90t. äußert fidf) burd) törperliche unb geiftige ©törungen. ©ie gibt fid) su er* fennen burch ftarfeg Sittern, Saefungen, Ueberempfinblichfeit ober umgetehrt 3Ib* ftumpfung ber ©mpfinbung, Sähmung ber ©d)ließmugfeln, ÜIngftanfälle u. bgl. (Sg bilbet fidh eine allgemeine SSiberftanbgun* fähigfeit beg Drganigmug gegen ©chäblidh*= feiten aug unb tritt nad) unö na^) ein 30er* fall ber ^äfte auf, rooburd) ein fchnelleg Unterliegen bei (Srfranfung aug anberen Ur* fad)en erfolgt. Qu geiftiger ^infid)! bilbet fid) burd) ben 90torphiummißbraud) eine ©nergielofigfeit unb berart große 'Sil* Iengfd)mäd)e qug, baß ber 90torphiumfüd)* tige ©flaue feiner Seibenfd)aft luirb unb er bem Sriebe nicht mehr miberftehen fann, fidh immer neue 90torphiumeinfprihungen 311 mad)en. Siefe beruhigen bann ben jTran* fen für einige 3dt; halb aber [teilt [ich ber OOtorphiumhungcr öon neuem ein unb ift bann bag ©innen unb Srachten einsig unb allein barauf gerid)tet, fid) ben erfehnten (Sfcnnß ber iBeruhigung, iueld)cr nad) ber (Sinfprißung ouftritt, neuerbingg 3u ber* fd)affen. Sie 90t. bemoralifiert ben_90ten* fd)en; ber franfhafte Srieb beeinflußt fein ganseg Sollen unb fann ben 90tcnfdhen fo* gar su ucrbrcd)erifd)cn Staublungen treiben, tuenn ihm ein ,'öinbcrnig in ber 'Sqricbigung feiner Seibenfd^ft cntgegcnftcht. 9tach ber i