68 äliiijeiifranfljeiten. ®rud cinjelne ©itcrtrotifen aii§ ben nenbiinftcn am iimcrii SöinM beä ?(uge§ au^brcffcn. ®cr 58crfd)Iu6 uitb bic (Sitcr» ung be§ Söräncnfanateg fann bie S3ilbuitg einer Sl^ränenfiftel siir f^otgc Ijaben. bem bcr Eiter feinen 2tbfln& bnrd) ben Sljrä^ nennafengang finbet, bebnt fid) tel3terer au§ unb brid>t fcblie&ti(i fcitlid) bon ber 9Jafe anf; bnrd) ba§ entftanbenc £od) ftiefsen bann bie Sfjröncn über bie 3Bange unb ent= leert fid> Eiter au§ ber S'iftet. ®ie SBebanb* Iitng ber Entäünbung bc§ SbränenabbarateS unb ber SEbränenfiftet ift ©ad)e bc§ iJlrgtcg. ®iefer [ud)t burd) 33efämbfung ber Ent= günbnng unb burd) Einfübrung tion ©on= ben ben SJanat megfam jn ntad)en, fotuic burd) Siebung u. bgl. bie jEbrönenfiftel äur Öeitung äu bringen. IV. Äraufbeiten ber Sluflcninuöfcln. Sie beim ©eben tbätigen SOIugfeln, nämlid) ber im Slugeninnern um bie Sinfe herum an= georbnete SIffomobationgmu§fci (Musculus ciliaris), fumie bie um ben Slugabfet berum= gelegenen, gur SSemegung be§ Slugabfetg be^ ftimmten fed)g äußeren SlugenmuSfeln, fönnen üon ©törungen ergriffen merben. Sie Erfranfung ber inneren SlffomobationS^ muäfelg betrifft entiueber eine Säbmung bgl. ©d))Däd)ung biefeä 9KugfeI§ — 2Ifto= mobation§täbmung —, ober eine fRcigung begl. S'rambf beSfelben — SIffomobationS* frambf. Sie © d) m ä d) u n g begt. S ä b nt u n g b e g SI f f 0 m m 0 b a t i 0 u ö m u g f e I ä bot gur fjolge, bafj bie Sinfe bic ö'öbiofeit ein= büßt, fonüc^er gu loerben unb bfermit ibre Sred)fraft erböben gu fönuen. Sic fyolge baüon ift bag Stuftreten üon 2Seitfid)tigfcit unb, ba mit ber Slffommobationgtäbmung aud) eine SSergröfgerung ber ffSubittc ücrbun* ben ift, fo entftebt SItenbung beg Stugeg, fo= löie unbeuttid)eg ©eben. 9Kan beobad)tet bie Säbmung bei Er= franfung beg Eebirng, ©bbbdiä, Säbmung bcr äußeren Stugenmugfetu, bann alg üor= übergebenbe Erfd)einnng nod) Siübteritig, 3uderbarnrubr, S3Iciücrgiftnng, Eefid)tg= fd)merg (Trigeminusneuralgie), ferner und) Einträufelung üon Sttrobin, S)l)ogcl)nmin, Eoeain u. a. in bag Stuge. Eine Stffommo- bationgfd)iüäd)c fonimt üor bei S.llcid)fnd)t unb 93Iutarmnt. Siefe ©torung erforbert üor altem S3e* banbtnng beg Eriinbteibeng. Eg benußt bcr Strgt außer 93ritten u. a. Einträufelung üon Eferin, metd)eg SOtittcI 3nfammengiebung beg ^ffommobationgmugfelg unb biermit Surg- fidftigfeit, foUtie SSerengerung ber fBupiltc bcrüorruft. Sec St f f 0 m m 0 b a t i 0 n g t r a m p f bo lüirft bag Entgegengefeßte toie bie Stftom* mobationgtäbmung: er ruft ^urgfi^tigfeit, SSerengeruug ber fßuüilte unb ©d)mergge* füt)t im Stuge berüor. Siefer 3uftanb ent=» tüidett fid) im hoben Erabe nad) Sinträufe» lung üon Eferin ober Eftraft ber £atabar= bobne. Stnberc Urfad)en finb SSerteßungen, Ouetfdbung beg Stugeg, Sierüenteiben, fterie, Ueberanftrengung ber Stugen, gu* loeiten Sfranfbeiten beg Obreg, beg Sfafen* unb 3fJad)enraumeg. 3ur Söebanbtung ber ©törung ift eine 93el)anbtungbeg ©runbleibeng unb 3?ermeib» ung ber Ueberanftrengung ber Stugen er* forbertidb. ©törungen, moüon bie äußeren St u * genmugfetn ergriffen merben, ücran* taffen Soppelfeben, b. i. ©d)ieten. ©iel)e hierüber unter „©d)ictcn". V. Äraufbeiten bcr .f^orntjaut. Sie S>ornI)aut beg Stugeg ift eine üolt* fommcu burd)fid)tigc öaut üon fugelförmi* gcr 33egrengunggftäd)c. Siefetbe befißt einen tamellenförmigen S3an nnb beftebt ang fünf übercinanber getagerten Eingclfd)id)tcn, metd)e burd) S'ittfubftaug üerciuigt finb. ©ie bat feine Eefäßc, fonbern begiebt ihr Släbr* material üon einem an ihrem Sianbe geta* gerten ©efäßneße aug. Eefäße bilben fi(ft auf berfelben nur bei Erfroufung berfclbcn unb beeiuträd)tigcn biefe bann bie Surd)fid)* tigfeit ber öornbant (Slannugbilbiiug). 1. Sie E u t g ü u b u u g bcr S) o r n * baut, Keratitis. 5e nad) bem Sißc ber (Sntgünbnng unb nad) ber ücrantaffcnbcn Urfadfe äußert fid) bic Entgünbung in Der» fdficbener SSeife. S>ornt)autcntgünbnng ift — abgefeben üon ißerteßung, 56erbrül)nng, SJcräßung, S.'cr* brennung berfelben ober infolge bcr Steig» nng berfelben burd) fd)ief gcmodjfcnc Stugen* lüimpcrn ober burd) Einbringen üon fyremb* förpern — burd)mcg bic ß-olgc üon onbe» reu Erfrantungen beg Stugeg, gnmat bcr