895 3ä^nc — Bßtjne fünftUd^e. tbie norf) febtenben 8 Bteibenben SKabtsäBttc 8um 5ßorf(f)eine. ©enauercä über ben 3eit=' raum be§ Babnenä ficBe unter ,,S)urd)Brud) ber Bäbne'' ©eite 231. ®a§ Jöeröortreten ber Böbnc ift bei Dielen 55ienfd)en Don ber Siegel abtt)eid)enb, ohne ba6 frantbafte Störungen 51t ©rnnbe 5u liegen braudien. gibt ^inber, meldje fd)on gig. 405 (1 imb 2). 1) Wciftcnfotgc be§ .ßcruotürcdjcjiä ber aKiltfiftärntc mtb 2) ber bictbcnbcu 3<ir)uc. recht frub ihre erften 3. befommen, mäb* renb anbere lange auf ba§ (Srfd)einen ber* feiben märten laffen. 93ei fränflidjen unb fd)mäd)Iicben Sinbern, gumal bei ffrofutöfen SHnbern treten bie erften Böbne erft ftjöt berbor. ®a§ 2tu§bleiben berfelben nad) bem 10. Sebenämonate, äumal menn bie SHnber nodb grohe offene gontanellen buben, red)t* fertigt einen ©dbluß auf borliegenbe ®nt* micfelungäftörungen beim ^nbe, unb foll bie ©Itern bagn ermähnen, fid) an einen SIrit äu menben. 3(ihue füitftlirf)c. SSerloren gegangene Bäbne lünftlid) ju erfefeen, ift ein febon in grauer SSorjeit geübte^ Sßerfabren unb mar bereite ben Sleghbtern betannt. Sie Xed)^ nif bat im Saufe ber Beit große ^ortfdiritte gemad)t unb mirb in ber Befetjeit im fünft* lieben ©rfal3 ber Bäbne SSoItenbete§ geleiftet, fo baß sabniofe SDienfeben bureb einen ent* fb'red)enben Babnerfaß mieber äu fauen unb beutlid) äu fbredben inftanb gefeßt merben fönnen. 9TIS ©rfaß ber berloren gegangenen Bäbne menbet man ineifteni fßotäellanääbne an. Sie gig. 406 (I unb II). I Sic oScren uub II bic unteren aJMCi^sfifjue. a Sebneibesä^ne. b ®rf}af)n. c SPadensö^ne. 58efeftigung berfelben im fOlunbe erfolgt je nach ben Umftänben — Babl ber gu erfeßen* ben Bäbne, Sage ber nod) borbanbenen, 2Trt ber S'ieferbilbung, ob nod) SSurgeln alter Bäbne borbanben u. f. m. — in ber berfd)ie* benften SSeife. Bft 5- ein Bal)n su erfeßen im Balle, baß nod) eine gefunbe üSursel beg berloren gegangenen beftebt, bann fann ber fünftlidfe Bahn mitteig eineg ©tifteg in bem ermeiterten S'anale ber Babnmnräcl befeftigt merben (©tiftäabn). Bn anberen Bällen mer* ben 5ur Söcfeftigung eineg fünftlid)en Babncg bie näd)ftgelegenen Bäbne bcnnßt, an mcldfc ber fünftlid)e Bahn mittelg .klammem angebeftet mirb. 3Benn nicbrere Bäbne gu erfeßen finb, bann mirb ein fünftlid)cg @e* biß angefertigt mit einer ,®anmenblatte aug