3)eöinteftiouömitte(. 218 ,3itbcm ciiiiditc ^IJcrfoucit mit nitflcrteiibcn >th:anlen öcrfel)ren müfien imb ferner baä Sh:anfeniimmer anfteclenbe Giflenfct)nften an* neijnien fnnn, fo tucife iri) nad)ftel)enb auf bie äJerbadnnoömaOrcGcIn I)in, bie man äu beobncI)ten bat äiini ^tucrle ber ^Iblnenbnng ber Öfefunbljcitägefabr, lucldje auä bem i8ertel)r nnt nnftedenben Sltnnfen, bem Üh'anlenäimmer nnb ben infiäierten ©egen* ftänbeu in bemfelben berüorgebt. :3d) er* örtere bemnad) bie SSerbaltnngömafsnabmeu mit SSesng ouf 1) ben ÄTanfenmärter bei anftedenben j^ranfbeiten, 2) ba§ 5h:nnfenäimmer bei anftedenben Sh'annfciten, 3) bie erfranlte fßerfon felbft. 1. ® e r r a n f e n ln ä r t e r bei an* ft e d e n b e n S? r a n f b e i t e n. ift begreiflid), baff berjenige, inelcber einen anftedenben hänfen bfleflt/ ber ©e* fal)r ber ?Inftedung au§gefebt bleibt, ba er ja mit ben üom Shranfen au§gebenben Sn= feltionäleimen in näbern SSerfebr gelangt. Siefe ©efabr ift bei ben einäelnen anfteden* ben Shanfbeiten ungleid) grofe. Unter f8e* obad)tung beftimmter 3Sorfid)t§ma6regeln bleibt biefelbe bei einjelnen, öoin SSolfe burd)rt)eg febr gefürchteten Stanfbeiten — n>ie Ö)olera, UnterleibStbbbuö, IRnbr — fel)r gering, fo bafe man fid) ohne ©eben ber ^anfenbflege mibnien fann; bagegen helfen bei anberen Sfranfheiten ©dniömaffregeln hjenig. Qu letiteren gehören üornebntlid) bie Snfettiongfranfbeiten, meldie fid) burd) SSer* mittelnng ber Suft übertragen, inie fßoden, ©d)arlad), füiafern, g-ledfieber, ®ihbtberie u. a. ©iebe hierüber fJJübereä unter „an* ftedenben Sfranfbeiten". Sm allgemeinen finb folgenbe fRegeln ju beobad)ten: ©ö bat ber Ä'ranfenloärter ba* rauf fein ittugenmerf äu ridfteu, baff er im SSerfebr mit ben üom 5franfen auggefd)ie* benen ©toffen, melche bie SInftedunggfeime enthalten, bie notluenbige S8orfid)t obiual* ten löfft, unb baff er feinen Sförüer uiib feine J?leibung üor SSerunreinigung burd) biefel* ben betoabrt. &at eine SSeriinreinignng ftatt* gefunben, fo muff er burd) ®e§iufeftiong* mittel bie anftedenben ©toffe töten in ber SBeife, mie biefeä bei ber ®e§infcftion an* geführt toorben ift. Sni Shanfensimmer mnö baber ftetes eine iiöfung üon £i)fol ober üan Stnrbolfäure (1:20 SBafferj ober üon ©ub* limat (1: 500_ SBaffer) üorrötig gehalten mer* ben, um fie für geeignete 'Jölle benuhen äu tönnen. 3nm SBafchen ber .*öänbe unb be§ , ©efid)teö üerioenbe man ©eife mit SBaffer, ober eine 2ö)ung üon £bfol (unter ©chon* nng ber Singen), mobei e^ auf orbeutlicheö Slbfüülen ber &aut mefeutlid) anfommt. S'ür bie fSe^infettion unb unfd)äbliche Un* terbringung ber anftedenben Slbgönge bet Shranten, fomie ber iöett *unb 2eibtuäfd)e be§ Jfranlen hat ber Sfranfennjörter genjif* fenhaft ju forgen. (Sie jur Jfranfenüflege bienenben f8ettfd)üffeln, 91ad)ttöüfe, (fiter* beden, Snftrumente n. bgl. finb mit 2cg* infeltionämitteln gehörig ju reinigen, fjüt bie unfd)äbliche Unterbringung unb Stuf* betoabrung ber fDeginfeftionämittel bat bet Shanlenmärter loegen beten ©iftigteit ju forgen. fjerner ift eä feine fßflid)t, leinem Unberufenen in baä ^ranfenjimmer ©in* tritt äu gemähten, hierauf mache ich ins* befonbere aufmerffam, meil burch ben un* nötigen SSerfehr mit bem ^anfenjimmet nid)t nnr bie Slnftedung§ftoffe birett über* tragen, fonbern aud) mit ben Kleibern ber 33efud)enben in anbere Säufer üerf^leüpt merben. ©egenftänbe, meld)e mit ^antheitsfeimeu i infiäiert finb, hat ber Äranfenmärter gehörig 5u übermad)en unb batf nid)t geftatten, baß biefclben in 95erlel)r mit gefunben ffSerfonen gelangen, beüor fie einer S)e§infeltion un* terjogen morben finb. Sind) erlueift eä fich al§ notmenbig, fid) felbft gehörig ju be^in* fiäieren, beüor er mit anberen fßerfonen ober anberen SBohnungeu in SBerbinbung tritt. ®al)er follen fJSerfonen, mclchc anftedenbe Sld:an!e pflegen, fid) mährenb ihreö ®ieni'tcu befonberer leid)t mafd)barer Dberfleiber (lan* ger, ben Körper runb umfd)lieffenber ©^ür* jen mit Slermeln) bebienen, melche fie oor Sferlaffen beg Sh'anlensimmerS ablegen müf* fen. 9tad) !öecnbigung be§ fSienfteä follen fie ein ©eifenbab nehmen ober menigften» bie frei getragenen Seile be» iförpcrä mit einer Sbfollöfung (1; 20 SSaffer) gehörig reinigen unb bann mit fßJaffer abfpülcn; in gleidfer SBeifc finb fBart* unb Saupt* haare mit berfelbcn Söfiing au‘3subürftcn. ^or SSerlaffen ber 2öol)nung beä itranfen follen bie iflcibcr Gcmed)fcU merben, mofern man fid) leinet ©d)utdleibung im ihanten*