833 g3etfolgun9§u)a^n — ^^ergiftung. ner (£rfd)eimmgcu, tDcId)C in bcmfelben bie !$SorftcUung beg aSciiotgtiucrbcn^ beroorru» fcn. derartige f vaiifc finb burdjiücg für ibre Umgcbinig al§ gcfäf)rUd> 511 cradjten unb baber in bic Qrrenauftnlt übctäiifübren. «?cvöirt«»9. Söoi't ein rcIatiDer 33cgriff. (Sin nnb bicfcibe ©nb= ftans fann, je nad> ber fütenge, n>eld)e bein Körper cinoerleibt luiirbc, foinic nad) ben obiunitcnbcn Umftänben, cntiucber eine bei* Icnbe ober eine fdjnblidje 28irfung auf ben menfd)üd)cn Drgniii^muS auSüben (fiebe 9tnbcreä bei „(Sjift'O- lieber bie gefunbbcit§fd)äblid)e SBirfung ber (Stifte ift bei ben bic 23. betoirfenben ©ub* ftansen baä 2EBiffenglt)ertefte abgebaubelt nnb fiiib bie 23ergiftung§crfd)cinungen, foloie bie fOUttel anfgefübrt, um ber 2Sergiftung öor* subeugeu unb bie baburd) oeranlafeten ®e* funbbeitsfd}äbigungen 511 b^ben. 58ei 23. banbeit eä ficb oft um fd}leunige S)ilfe, um lebeuSrettenb 511 mirfen. ;3nr 5iad)foIgenben gebe id) baber eine lurse Sin* leitung, mie man fid)- bei 23ergiftung§fällen im allgemeinen äu oerbalten bat: 2Sor allem mu6 man nad) ber 2lrt be§ genoffenen ®if* teä forfd)en, fotoobl um feiu eigeneg 23or* geben bferaadb' einjuriditen, all aud) um für bie $)erbeibolung eineg (SJegengifteg äu forgen, meld)eg ber üon ber 2lrt beg ©ifteg beuad)ridbtigte Slrst ober Slbotbcfer Oerorb* nen mirb. SBejüglicb ber 2lrt ber ©ifte ift ju unter* fd)ciben: 1) ©äuren (tote ©d)mefetfäure, ©albeter* föure, ©aläfäure, ^arbolföure u. bgl.), 2) 2llfalien (laugige ©ubftanjen, U)ie Sauge, 2lebfalf u. bgl.), 3) ägenbe ©ifte (lote ©albeterfäure, ©cbloefelföure, 23itriolöl, Ufebfalf, 2Ieblauge, ^ubfer*, 8int*, Duedfilberfatje, Slrfenif, fßbogbbor u. bgl.), 4) betäubenbe ®ifte (loie ©trbdinin, um, fOlorbbium, 2ltrobin, Sollfirfbbe u. bgl.) Sinjelue ©ifte (loie ftarfe ©äuren, 2leb* laugen u. a.) geboren foioobl äu ben äfecn* ben (Giften, alg oud) äu ben ©äuren refb. Sllfalien. 23ei ber 23. oerfabre man folgenberma^en: 1) fOlan fud>c bag (Sift im fDlagen unmirl* fallt ju mad)en bureb Sinflöffeu Oon (Segen* mittein, ioeld)e faft überall äur öaitb ftcbeii, unb 2) man fud)e bag (Sift aug bem fDlagcn ju entfernen burd) (Srregen eineg 23red)* afteg. 2Son baber 23Sid)tiglcit ift eg iu bead)* ten, baf) man bei einer 23. mit einem ä b e n* ben ©ifte ä u e r ft bie äbenbe 2Birfung beg (Sifteg a b ft u m b f e n mufe, beoor man ® r* b r e d) e n erregen barf, inbem fonft bic ®e* fahr üorliegt, bafe beim ©rbred)en bie ©peife* röbre burd) bie 58erübrung mit bem (Sift fo augeäbt mirb, baff fpäterbin eine gcfäbr* lid)e 2Serengerung bcrfclben nid)t augblei* ben mürbe. Siefe Slbftumpfung ber 2leb= mirfung erfolgt bei mand)en (Siften bereitg burd) bag gereid)te (Scgenmittel, nämlid) bei giftigen ©äuren burd) bie gereidbten alfali* feben ©egenmittel, unb bei giftigen Sllfalien imreb' bie alg Gegenmittel benubten ©äu* ren. fliur im f^alle, bafe bag genoffene Gift n i d) t äöenb ift, fann man f 0 f 0 r t Gr* bred)en erregen, j. 23. bei ben betäubenben Giften. iliadbftebenb führe iob' bie überall Ieid)t erreid)boren Gegenmittel gegen ©äu* ren unb 211 f a l i e n, fomie bie 21 b ft u m* bfunggmittel für äbenbe ©ub* ft a n ä e n , im fjalle bafe fie nid)t aug ©äu* ren unb 2ll!alien befteben, an: a) 2llg Gegenmittel gegen ©äu* ren gibt man oerbünnte 2llfalien, mie (Seifenmaffer, ober roie ^alf, 23ottafd)e, ©oba, f äm 11id) in 2G3 a f f er a u f g e* löft unb ftarf oerbünnt. fBiefc fDiit* tel finb überall leid)t ju befd)affcn; ber £alf ift im Diotfallc üon ber 3inimerbcdc ober 8imrnermanb abäufraben. b) 2llg Gegenmittel gegen 2111 a * li e n (laugige Gifte) gibt man üerbünn* te ©äuren, mie G’ffig, 3iti:onenfaft, ben fauren ©oft üon Gingemad)tem, jebod) aud) fämtlid)' mit 23Baffer üermifd)t unb baburd)' üerbünnt. 3) 2llg 2lb ft umpfungg mittel für äbenbe Gifte, benen n i d) t burd) Sar* rcid)ung ber ad a uiib b genannten SJiittel il)rc äbenbe Gigenfd)aft benommen merben fann, gibt man eimeiffbaltige, ober f d) l e i m i g e, ober ölige ©toffc (nur fein fl3etrolcum!). 9iur ift eine 2lugnabme bei fPbogpborüergiftung su mad)cn, mobei Del uicl)t gcreid)t merben barf, mcil bagfclbe ben l^bogpbor auflöft unb bic 233irfung ücrfd)lim* mern mürbe. 23on ben üermenbbaren unb 53 Dr. ©dmiils, önuölcrdoii.