711 «Schienbein 0*icit6ciit, Tibia, wirb ber Grööcre ber bciben Untcrid>cnfeItnoc[)en genannt (iiel)e ®(ibicrlinö, Conium maculatum, eine Umbcltifcrc, atä inivtfanien 93eftanb^ teil „Koniin", n)clcr)e‘3 in geringen 9Jien= gen framtrfftillenb (narfotifd)), in großen ©oben aber Ijeftig giftig loirft unb, außer Säbmung ber SlugenmuSfetn, eine fiäbnning be5 Sttmnng^äentrnmd berbeifnbrt. ®ie 9Ser= giftnnggerfdjeinnngen finb üerfdnebenartig unb befteben in iljren ^yaubterfdjeinungen gifl. 328. Sditlbörüfp. a ©djilbfnortiel. b SRingfiiorbel. e, c flnorbel ber Suft- rbfite. d iRedjter, e Unter unb f mittlerer Siapben ber @tt)ilbbtiife. in Sreunen im S>alfe, ©rbred}en, ©cbtoinbel, fButjillenermeiterung, ^ältegefübl, 58Iaufud)t, ©rftidunggerfdjeinungen. Sei Sergiftung buri^ ©d>. fuebt man ©r= bred)en ju erregen unb menbet ®rregungg= mittel an, mie ftarlen Kaffee, ©ffigfltiftiere; bei ©rftitfunglnnfällen leitet man bie !ünft= Ud)e 2ltmung ein. tobfbrüfe, Glandula thy- reoidea, mirb bie an ber Sorberfeite beg oberften Slbfdjnitteg ber £uftröl)re gelegene SDrüfe genannt. ®iefetbe beftebt aug jmei ©eitentabben, meldie teilmeife ben ©djilb* — Schlaf. fnorbel beg Sleblfobfeg bebeden, fomie au§ einem bie ©eitenlnbbcn »erbinbenben 9Kit= telftüde. ©ie ift mit einer [troffen Sinbc= gemebgbülle umgeben, n>cld)c fjortfäße in bie ©d). bineinfd)idt nnb fo ein foferigeg ©erüft bilbet. S)ie fRnume biefeg ©erüfteg finb mit Keinen Slögcben auggefüllt, bereu Snbalt ßug einer flüffigen eimeißartigen ©nbftanä beftebt. ®ie ©d). befißt leinen Sfugfübcnngggang. Ueber bie S’unftion ber ®rüfe finb bie Elften nod> nießt abgefcßloffen, jebod) bringt mau ibte Sötigfeit mit ber Slutbilbung unb ber Sötigleit beg ©eßirng in Serbinbung. Sie ©ntartung ber 2)rüfe füßrt jur Silbung beg ^roßfeg (fieße „troßfO. 0cßüt>fitor:|)el mirb ber an ber Sorber* feite beg ^eßlfoßfeg liegenbe ^norßet ge= nannt. ©ieße „^eßlloßf". ©(binnen nennt man bie Keienförmige Stbfcßilferung ber ^oßfßaut, mel(be mit Öaaraugfall üerbunben ift (fieße „$)aar= fdbmunb'O- 0(binjna<b ift ein fod>faIäßaItigeg ©cßmefelbab Uon + 33^ C. im Startoie (©(ßmeij) bei 3ürid), 343 m ü. 9K. Stn= menbung finben bie SBöffer bei ^autfran!^ ßeiten, ©Irofulofe unb ©ßßßilig. ©(blaf. 5)ag ©eßirn ift, mie förntlidje ^örßerorgane, jeitmeife ber ©rßolung be== bürftig, um friftße S!raft für feine meitere Strbeitgfößigfeit anäufammeln. ©obalb ber Seitßuntt für bog fRußebebürfnig beg ©e^ ßirng gefommen ift, madßt fid) eine oll« gemeine ®rfd)Iaffung beg ©eifteg unb beg ^örßerg bemerfbar; bog ®enfüermögen mirb berringert, bog ©ebödRnig bermirrt fieß unb fdßließlid) fd)minbet bog Semußtfein; bie millfürlicße Semegnng ber fOlugfeln ßört auf unb tritt ber ©d). ein. ®iefer ift ein bem Sobe äßnlidjer 3uftanb, mobei aber bie ©r« feßeinungen ber Sttmnng unb beg Slutum« iaufeg metter befteßen bleiben. Stud> ift bie ©eiftegtätigteit nid)t in bollftönbigem «Sinne beg SBorteg gelößint, fonbern eg merben im« mer noiß burd> bie bem ©eßirne bon ben ©innegnerben jugelcitcten ©rrcgnngen Sor« ftellunggbilbcr im ©eßirn ermerft, bie aber, ba bag Semußtfein feßlt, falfd) gebeutet mer« ben, infolgebcffen fid) ber buntfarbige £raum augbilbet. SSäßrenb beg Stnßcsnftanbeg bei ©eiftegtätigteit ßänft fid) in ben Sterben» jellen neue S)raft an; bag Sterbenfüftem mirb neu belebt unb ju frifd)cr Sötigleit geträf«