^'inbcrd^oleta — :fl'inbet(ä()mung fpinale. 456 ftaiib Iciftcnbcn ^erfüllen iinOcbinflt erfor» bertid). Sie ©d)tunitflcre foU ibrcii Störuer burd) ^nbeii unb Söafdjcu rein crbniteii, unb ift cö iljr äii cin)jfel)icn, in ber lebten 3cd bev ©d)n)angei-fd)aft einige ®iole eine bcö* iniiiiei'enbe ®in|>ribnng in bie ©d)eibe init= teig beg 3vrigatüi'g (0i>ültnnne) jn madjen. i)(lg ©•inibribmiggflüfiigfeit embfieljlt fid) eine 9Jlifd)iing öon 20 g St)iol auf 1 1 lau* luaiineg SBaffer. Sie größte ©orgfalt ift bavauf gu ueriuenben, baf] bie bie ©d)>i)an* gere, ®cbärenbe ober Syöd)nerin innerlid) uuterfud)cnbe ober oberatioe $)ilfe leiftenbe 95erfon aufg brinlidjfte il)re $)änbe unb il)re 3nftrumente, ferner aud) bie Umgebung ber ®efd)ted)tgteile ber 3U Unterfudjenben rei* nige, bamit feine Snfcftiongftoffe in bie ®e* burtgioege Ijineingelangen. Sie 9teräte unb i)ebnmmen finb bieröon genügenb unter* ridjtet unb mit ben ju beobad)tenben SSor* fid)tgmnßregeln oertraut gemadjt morben. Seiber gibt eg nod) maueße S)ebammen, loefdje gemiffenlog banbeln uub bie geböte* neu 33orfid)tgmaßregeln üernod)Iäffigeu ober nid)t geuügenb beadjten. Semnad) ift eg äu emofeblen, baß bag fßubtifum felbft Äon* trolle augübt, bie Hebamme jur O'C'ntidtften fReinlidjfeit anbält unb barauf bringt, baß fie oor ber innerlid)en Unterfudtung bäl. oOeratiOen öilfeleiftung, bie fie im 9^ot* falle madjen barf, ilire !pänbe unb il}re Qn* ftrumente beginfiäiert Sa bag Ä. übertragbar ift, fo bürfen ^eb* ammen nid)t gleidfäcitig tuodienbettfieber* franfe f^erfonen Oflegeu unb ihrer fonftigen fßrai'ig nadigcben, fonbern fie müffen ent* meber bie fßflege ber (Srfranften, ober ihre fonftigen 58erufggefd)äfte einftefteu. Sie föebanblung beg Ä.g ift ©ad)e beg Slrjteg. fülan muß beffen $)tlfe fofort in 9InfOrud) nehmen, fobalb 3-teber mährenb ber SSodtenbettseit auftritt. Sie 33ehanb* lung ift eine ähnliche, luie fie bei ber 33aud)* fellentjünbung unb bei bem Siterfieber ftatt hat. Minbcrchotcva = 93red)burd)foll ber Äinber. Älini)Cfö<U’tcu fiehe unter „©chule". .MiuÖcvfvämVfc fiehe „©flamofie ber Äinber". .Slinbci'frantOcitCit luerben bie Äranf* heiten genannt, locldje oornehmlid) in ben erften SUnDcrlaijren nuftreten. Sicfelben un* tcrfd)ciben fid) bem SBefen nad) nicht »on ben and) bei ßrload)fenen bcobad)tcten Slranf* heiten, fonbern eg befteht nur bag (iigen* tümlidtc, baß ber jarte loibcrflanbgunfähige finblidje Drganigmug mehr als ber ber er* madjfenen ijierfonen ju fold)en Äranfheiten neigt, unb baß baher bei ilinbern biefe Äranfheiten häufiger oorfommen. 3u ben Ä. finb Oornehmlid) ju red)nen: SOiafern, ©d)nrlad), 33räune, Siohtherie, Äeudihuftcn, ©d)mämmd)en, Äinberd)olera, Gnglifche Äronfheit (9ihad)itig), SBafferfoof u. a. (fiehe biefe Äranfheiten). .Vitnbcrlähmung foinalc. 9Son biefer Äranfheit merben üornehmlich Äinber oom 1. big 4. Sebengjahre befallen. Sie Urfache berfelben beruht auf einer ßrfranfung beg Diüdenmarfeg. 33igtt)citen gehen ber Äranf* heit 3eid)en öon Slbgefchlagenheit öorauf. ©emöhnlid) aber beginnt biefelbe olößlid) mit hohem lieber big ju 4P C., Äooffd)mcrä, Äreuä* unb ©lieberfdjmerjen, aud) mit SSer* bauunggftörungen. Siefe Grfd)einungen oer* lieren fid) meift in einigen Sagen. SBährenb biefer 3eit entloideln fich Säh* munggerfd)einungen an ben fDfugfeln, melche nad) 9lblauf ber genannten 9tllgcmeinerfd)ei* nungen in bie 9lugen fallen. Sie Söl)* mung fdfreitet oft üon ©liebmaße ju ©lieb* maße fort unb befällt auch häufig bie 93Iafe. Sie Äinber fönnen bie ergriffenen ©lieber nid)t mehr betuegen, mährenb bie Gmpfin* bring erhalten bleibt. IDieifteng fehrt im Saufe ber Äranlheit bie Semegunggfähigteit ber gelähmten ©lieber big 3U einem be* ftimmten ©rabe mieber äuriid, febod) nicht üolll'tänbig; eg bleiben einselne 9JiugtcIgruo* Oen ober felbft aud) einselnc ©liebmaßen bauernb gelähmt ober bod) in ihrer 93croe* gunggfäl)igfeit ftarf gefd)mäd)t. Sie ge* lähmten 9Jiugfeln fühlen fid) meid) an; in furser Seit nimmt bie 93iugtclmaffe in ben gelähmten ©liebem ab; bicfciben magern ab, fühlen fid) fall an unb crfd)cincn bläu* lid) gefärbt. 99iit ber Seit oerftümmen fich aud) bie gelähmten ©lieber. i)ieroon merben am häufigften bie Süße betroffen, infolge* beffen fid) Älumofuß*, ©oiofuß, feiten "Statt* fußftellung augbilbet; sunäd)ft biefen merben S)anb unb ©d)uttcr betroffen, bismeilen aud) bie D-Iiugfiilatur ber "SJirbelfäule, melche fid) babiird) oertrümmt. Sie .Unochen ber ge» lähmten ©lieber bleiben im Saufe ber Seit