600 ^JJiutterfornüergifhing — ^JJhitterinxld;, ^JJIuttermUd;etfau. (mcbnuntg täolid) 1 Sfjcetöffct big % Gfj^ löffel öüU äu ncljmcn). 3ftä luebetrcibcnbeg 3Dtittet lüirb ärätlid)crfeit§ faft immer Don in ©ubftonä ßiebraiid) oemad)t (0,25 big 1,0 g alg (Sinjcloabc). ^ic SInmcnbitng beg TO.g imb feiner fßräbnrate barf nur auf ärätlid)e Sßerorbnung erfolgen, lieber bie giftige SBirfung beg fDl.g fiel)c „Jt'ric* belfranfbeit". 9Kuttcrfovnt)crgifhing fiebe „Shiebel^ Iranfbeit". fKCluttei'fränsc fiebe DJiutterringe". 9RuttctIui!bcn, Placenta, beifet bag bie Srnäbrung ber f?rrud)t im SKutterleibe ber= mittelnbe Drgan. 'Scrfelbe ftellt ein fdiei= benförmig geftalteteg fcbtonmmig=tt)eid)eg, aug Slutgefäfien unb SBinbegemebe jufam= mengefebteg ©ebilbe üon annöbernb 16 cm 2iurd)meffer unb im SJlittel öon ungefähr 500 g @emid>t bar, mit einer oberen ettoag fonöefen unb einer unteren Ieid}t fonlaüen fytädje. SKit bem 9K. ftebt an ber fonfatien iJIädbe bie 9ZabcIfd)nur beg ^nbeg in Qu^ fammenbang. 'Sie 9iabelfdbnur enthält 58Iut* gefä&e, nämlidi stoei ©cblagobern unb eine Stutaber. S)urd) bie ©d)Iagabern ftrömt bag finblidbe Slut 5um bin, bureb bie $8Iut^ aber öom SD?, mieber jum IDörf>er ber f^ud)t äurüd. ©g treten mit bem fRanbe beg SDl.g Sie ©ibäute (fiebe biefe) in SSerbinbung. Oie lonbeje 3^Iäd)e beg SDi.g beftebt aug einer SDlenge Sotten, in beten einjelne fid) je ein @nbäftd)en ber 3?abeIftrongaterien bin* einoeräfteit. Sie Sotten beg SDl.g berfil^ gen fid) mit ben gefäfereidjen Sotten ber ©ebärmutterftelle, an meldjer ber SD?. an= haftet, ohne bafe febod) bie Slutgefä^e beg SD?.g unb ber ©ebärmutter bireft in einanber übergeben, fo baff bag S3lut nicht bireft aug ben Blutgefäßen beg mütterlidjen Drganig= mug äu bem beg ^inbeg binftrömen fann. dagegen tritt in ben beiberfeitigen Sotten bag Blut ber SRutter unb ber fji^udtt in Slugtaufd) ihrer Beftanbteile burd} bie bün« nen Blutgefäßmanbungen binburd) mittelg (Snbegmofe (fiebe biefe), unb mitb baburd) bag Blut beg ^inbeg einerfeitg üon feinen fdbäblidben Beftanbteilen gereinigt, loeldje in bie Blutgefäße ber SDtutter binüberioanbern, unb anbererfeitg mit ben äum Söeiterleben unb äur ©rnäbrung ber f5rud)t notmenbigen ©toffen üerforgt, bie aug ben Blutgefäßen bet SDtutter in bie Blutgefäße ber S*rud)t bineingelangen. (Surdb ben 2tugtaufd> ber Beftanbteile beg Bluteg smifdjen SDlutter unb ^^inb mirb bag Blut beg ^inbeg mit ©ouer* ftoff üerforgt, foioie üon S^oblenföure be* freit, unb braud>t baber bie Sunge beg Sfin* beg nid)t ju atmen (fiebe „©mbrijo"). Sn ber S?ad)geburtgäeit mirb burd) bie SBcben ber SD?, aug bet ©ebärmutter auggeftoßen (fiebe „©ebären"). iSet SD?, hübet ficb im 3. £e=> bengmonate ber Sruebt unb nimmt mit bem £)eramoad)fen berfelben an ©röße ju. ©iebe aud) „Borlagerung" beg SD?.g. SJluttcvfuncf fiebe „büfterifebe ^gel". 9D?uttcrlaude nennt man ben 9?üdftonb ber ©alinentüäffer, nad)bem bie ©alje aug* frbftallifiert finb. Oag aug bem ©inbam* bfen ber SD?, geioonnene ©alj nennt man „3D?utterIaugenfalä". 3D?an benußt beibe äur Bereitung üon Bäbern, inbem man bem Babemaffer eine entflrrecbenbe SD?enge jufeßt. ©ehr befannt ift bie „^eusnacber SD?.", tueldie ärätlicberfeitg jur Sluffaugung üon 2tugfd)tüißunggftoffen, fomie bei ber Be* banblung üon ftrofulöfen Seiben üiclfacb an* getuanbt mirb. SDittttermot, Naevus, nennt man ange* borene üerfärbte ©teilen ber 5>aut, meicbe in ihrer Slrt, 2foobe unb Slugbebnung febr üerf(bieben finb. ©ie liegen entmeber in gleicher S>öbe mit ber ^aut, ober ragen etmag über biefelbe üor. Sbie ©ntftebung ift auf ©ntartung eineg ©efäßbejirfeg ober fonftiger ©lemente ber $)aut jurüdsufübren. Slm böufigften fommt ber „Blutfihrnamm" (fiebe biefen) üor. SD?it bem S)eranmachfen ber Berfon mirb aud) bag SD?, größer unb erreid)t oft eine enorme Slugbebnung. Sie Bebanblung beftebt in ber Slugrot* tung beg SD?.eg, mag meifteng nur burch Slugfdineiben, feltener bureb Sleßung erfol* gen fann. ©g loirb babei immer eine 9?arbe entfteben, unb böimt eg mefentlicb üon ber Slugbebnung berfelben ab, ob bie ©ntflcl* lung burd) bie Dberation gebeffert merben fann unb biefe baber angeseigt i)'t. ajluttcrinitd), aDiuttcrmilchcrfoh. Sic SD?uttermild) ift bag üon ber S?atur für bie ©rnäbrung beg SNnbeg beftimmte ©rnäb* runggmaterial, unb gibt eg fein 9?abtungg* mittel, mcld)eg biefem in feiner ©üte gleich* juftellcn ift. Saß ber ©äugling bie hefte Slugfid)t bot/ oüi Sehen ju bleiben unb uu* geftört äit gebeiben, loenn er an ber 9)?ut* terbruft ernährt mirb, lehrt bie ftatiftifdte ©mfabrung, melcbc nacbmeift, baß üon 100