153 iölutinote — 33liitftiUung. faßt' roirb bcr ctaftifd)c 0d)taud) gelöft, >üo= vtuif jcbt loieber iöUit tu bo3 ©ticb f)iueiii= ftröint. ®ie Umtuicfelung cine§ ©ticbcä mit ber elaftiidjen S3inbc bnrf nid)t angemcnbet luerben, mcnu bic ©cioeb^teile mit_ eiterigen unb fauligen ©toffeu burd)febt finb, meit bic SufcftionSjtoffe baburd) in ba§ 83Iut luuciugebreßt mürben. SQinn ftcIU bann eine teiimcife Sluttcere baburd) I)er, ba& man ba§ ®Iieb eine jeittang bo(^f)cbt unb bann ben 6d)tnnd) nmfd)nürt. ®er ©d)Iaud) fann ohne 9iad)teit bi§ iu 2 ©tnnben liegen büe= ben. 93ei längerer Umfd)nürnng tauft ba§ ©lieb ©efabr, branbig ä« merben. iBtutteer fann man ein (Mtieb and) mad)en burd) Dlnmenbung ber ütberbreffe. ©iebe fßöbereä unter „Slourniguet". iölutmoJc. ^at bei einer ©d)mangeren eine 93Intung innerhalb ber Gebärmutter ftattgefunben, fo bilbet fid) aui bem Stute häufig ein fefter ftumben, roetd)er bie g-rudit enthätt unb bann burd) SBehen auggetrieben mirb. iSiefer mirb „Stutmote" genannt. ®urd) tängereä Siegenbteiben be§ Stutftum* ben§ in ber Gebärmutter nimmt berfetbe eine berbe Sefdiaffenheit unb teberartigeg Sluäfehen an. Gr heifet bann „g’teifdimote". 3lud) biefe mirb fd)tiefetich burch SBehen aug= getrieben, ©iehe SBeitereg bei „gehlgebtirt". 'ClutrcintöttttGömittcl. S!Jtebisinifd)e fDtittet, um baä Stut öon anhaftenben fd)äb= tid)eu Gigenf(haften bireft ju befreien, gibt e§ nid)t. Sagegen fann man burd) 2tnre= gung ber ©d)mei6= unb Urinabfonberung manche fchäbtithe Seftanbteite au§ bem Stute entfernen, .^n biefem ©inne finb fdfmeife^ unb urintreibenbe fOlittet (fiehe biefe) ot§ S. äu erad)ten. Sn ootfgtümtichem Gebran=> che finb eine fOlenge berartiger, fomie ab= führenber Kräuter, Shee§, frifcher Kräuter* fäfte, metd)en man btutreinigenbe Gigen= fd)aften jufdireibt. Unter biefen ift aud) ba§ 3ittmann’fd)e Sefoft (fiehe biefeg) gu er= mähnen. geuermat, Angiom, Tel- angiectasie, ift eine Gefd)mutft, metd)e haubtfäd)tich aug Stutgefäfeen ,beftet)t unb meifteng in ber öant ihren ©ih hat, mo fie bann ftäd)enl)aft geftattet ift, nid)t über bic Öaut hcrüorragt unb eine röttid)e ober btatt= rote Sarbe befiht. ©ie befteht aug einem bict)ten Gemirre öon Snhittargcfäfjen ober fteinen Seiten, ftettenmeife aber auch nug btutgefüttten öohträumen. SJteifteng ftammt ber S. öon Geburt aug. Sa berfetbe burth^ meg eine große 9ieigung befißt, fich }u öer= großem, fo ift eg ju embfehten, benfetben frühzeitig entfernen zu (affen. Siefeg ge* fdhieht beim fteineren S. burd) idugfehneiben unb Sernähen ber SBunbränber, beim augge* behnteren burd) Steßung mit ©äuren ober burd) ^tugbrennen juittefg beg Shermotau* terg, Gtüheifeng, burch btaftifd)e Dberation u. f. m. Stutferum heißt 5ie farbtofe eiroeiß* hattige g-tüffigfeit, in )oetdher bie Stuttör* herd)en fd)mimmen. Seim Gerinnen beg Stu* teg ,fd)eibet fid) bag S. ab. ©iehe SBeitereg unter „Stut". Ü31utff)cicu, fiehe „Stut* huften". iBtutftiKunG. 3ur Stutftittung bienen 1) mebizinifd)e ^eitmütet, 2) mechanifch mirfenbe SKittet. ad 1) Sn erfter fReihe ift atg Stutftit* tunggmittet bie Gifenchloribtöfung (Liquor ferri sesquichlorati) zn ermähnen. Siefetbe mirb entmeber unöerbünnt ober in Serbün* nung mit SBoffer äußertich mittetg eineg SBattebaufd)eg auf bie btutenbe ©tette ge* bracht. Sn ftarfer Serbünnung benüfet man fie aud) atg füJiebizin bei inneren Stutungen beg SKageng ober beg Sarmfanatg. Sie* fetbe macht bag heröorfidernbe Stut ge* rinnen unb merben baburd) fteinere Stut* gefäße gefd)toffen. ©ie mirft aber in fon* zentrierter Söfung äßenb. Gmbfehtengmert für bie äußere ^tnmenbung ift bie Gifen* d)toriblöatte, b. i. mit Gifeitdhtorib getränftc Saummotte, metche in ben ^bothefen öor* rätig gehatten mirb. flJton brüdt biefetbe gegen bie btutenbe ©tette. Sn zweiter fReihe bienen zur Stutftittung bie zufammenzie* henben SDZittet (fiehe „Sufammenziehenbe bittet")/ Wetd)e bie fteinen Stutgefäße zur Sufammenziehung anregen unb hierburch bie eröffneten Gefäße fd)tießen. Bnmat finb zu nennen Idtaun, Gerbfänre, Steizuder, met* d)e äußertich unb innertid) angemenbet mer* ben, fomie StRutterforn zur iuncrtid)en Ser* )öenbung. 2) 3u ben medfanifd) mirfenben Sfittetn gehören: a) Sie $)od)tageruug beg aug tteinen Ge* fäßen btuteuben Gtiebeg, moburch in ben