532 £iifttöf;teneutäünbung. unb fd>lüäd)Iidöc IJJcrfonen fc^^r ju bcrfelben öeneigt. bic om I>äufigften öcrnnlaffenbe llrfndjc finb fd)roffc S^embcraturübergänge, (Srtältung, bann rcijenbc, in bcr Siift ent* baltene ©afe nnb (Stoffe (©taub, fjafern u. bgl.) ju beseidjiten. ^ud) bie 33Iutüber* fültung bet ©d)feiml>aut, h)ie fie bei föerj* frantbeiten, bei einjelnen Snfcftionötranf* SufttöbrenberäTOeigungen innerbalb bcr Sunge", »oetdje Shanfbcit „Bronchitis capil- laris“ genannt roirb. ®ie afnte £. beginnt gehjöbniid) mit feid)tem Stöfteln ober mit einvm ftarten 3-roftanfatle, 2tbgefd)iageni>eit in ben ©lie* bern, ©d)nubfen, fTciefen, Srönen ber Stugen, ©tirnfobffd;mcr8, 2:rodenbeit im ©d)Iunbe I giß. 263 (I unb n). üuftrölire. I Sic fiuftröljrc uub beten Scrjwclgunßen. a fteblbetfel. b 8u**ßen5ein. c ©^ilblnorbel unb d IRinßfnottJcl beS flebdobfeS. e fiuftxbbre. f Eintet nnb g tecblet aft bet Sufttbljre. h Stittc SerjtDeißiinßen ber Euftrbbre. U Sin anctaQabßug bet Setjtoeißnnß cineß Sufttöbeenafieß in natütliibct Sröge. beiten (luie ©rippe unb SKafern) ftott bat/ erjeugt S.; ferner ift fie meiften? eine Se* gleiterfd)cinung ber ßungentubcrfulofe. fOian unterfdjeibet eine „afute" unb eine „d)ronifd)e S."; ferner njirb nad) bem ©ibe bcr ©ntgünbung bie afute J^rantbcU unter* fdjicben in ben „Sbotarrb bcr großen £uft* röl;renäfte" unb in ben „5?atarrb ber feinen unter fRötung beöfelbcn, fomie Suftenreij, nieit fid) an bem ffatarrb mciftcn§ au^ ©d)Iunb unb ^cblfopf beteiligen; bcr üippetit liegt barnicber. fjteber fan” bei ©rgriffenfein ber großen Suftröbrenäfte febicn, ift aber im* ntcr oorbanben, menn bie (hitsünbung auf bic Flcincn 9leftd)cu übergegangen ift; bcr iRuIiJ ift befd)Icunigt. ®urcb ben SÖIutanbraug