©ter&en — ©tiimne. 765- Stcröctt ift bcr SSorgaiig bc§ ©rtöfcfKnS bc§ Sebcnö. ®a§felbc tritt unter öcrfd)icbc^ neu ?5ormen ouf: ©ntlucbcr erlifd)t ba§ Seben au§ Stttcr§fd[)njäd>e (bem nntürlid)cn SSorgange), ober ou§ ß-ntlräftung beg Jför»= })crg nad) ooraufgegangenen 9IbäeI)tungg= franfbeiten, ober aber geluattfamer SSciie, inbem bie Sätigfeit IebengU)id)tiger Organe ((Sebtm, £)erä, Sttmunggorgane) bureb ber== nidjtenbe ober aug S^anfbeitgoorgängen I)er=» oorgebenbe ©einalteinftirfung oernidjtet mirb. lieber bag Swingen beg Sebeng mit bem Sobe fiebe „j£obegIambf". 6tcrOUdb(cit, SQlortoIitöt. ®iefclbe ift gemö6 ben ftatiftifeben Slufscidmungen in ben tierfd)iebenen Stttergbenoben eine febt üerfebiebene. Ungefähr Vio flüw ©ebore-* nen ftirbt im 1. Sebengmonate, V40 ber Uebriggebüebenen im 2. ßebengmonate, Vio im 2. unb 3. Sebengjabre. ®ie Hälfte aller ©eborenen ftirbt Oor SSoIIenbnng beg 25. Sebengjabreg. ©iebe SBeitereg bei „£e^= bengbauer". Stcrilificrcn. füJian üerftebt bietunter im allgemeinen bag f^eimad)en irgenb eineg ©egenftanbeg öon allen bemfelben anbaf= tenben lebengfäbigcn keimen, bäl. organigmen, fbeäiell im mebijinifeben ©inne bag ^Befreien bon franfbeitgerregenben 5Dii= Iroorganigmen. Sum ©. benufet man — ab= gefeben bon diemifcben Seginfeftiongmit^ teln, mobureb Sebenjefen getötet tnerben —, bie 5)ibe. SÜJietallifdbe Snftrumente merben mit ©i(berbeit fterilifiert burdb ©rbiben auf 150C., fjlüffigfeitcn burd) eine bßlbe ©tunbe anbaltenbeg S'o(ben. SSertcagen bie äu fterilifierenben ©ubfianjen nidit bag ©r«* bifeen auf 100*^ C„ njobl aber big auf 60 big 70", bann fann bie ©terilifierung ber-* felben burdb mehrtägige SSieberboIung ber ©tbibung auf 60—70 " C. erreitbt merben. ®g merben nämlidb burdbi 60—70 " bie §8af^ terien getötet, nid)t aber ihre ©tjoren. 5)ie ©t>oren mad)fen nun insmifdjen gu S3alterien aug unb merben bann getötet. 3Jian nennt biefe 21rt beg ©.g bie „bigfontinuirlidje ©terilifation". fjlüffigleiten tönnen aud) burd) fjiltrieren in befonberen S'ütern (f3or= äellanfiltem) fterilifiert merben. ©iebe l)ie= rüber unter „SBaffer". ©iebe aud) „fßa« fteurifieren" unb „®eginfcftion". ©tetilität fiebe ,,Unfru(^tbarfeit''. ©tcvnum = 58ruftbein. ©tctboffo:|), S)örrobr, ift ein jum 93e*= bordjett ber S3ruft u. f. m. bienenbeg ärjt«» lidjeg 3Enftrument. ©iebe „21ugfultation". ©tirfffitfi; ift eine SSejeidjnung bofür, bo§ ber 2:0b burd) ©tillftanb ber fiungentätigfeit eingetreten ift (fiebe „(Srfticten"). ©üdbuften = X?eud)buften. ©iiUcn bcö iiittbcö fiebe „©äugen^^ ©timmbänber fiebe „Sfeblfobf" unb „©timme''. ©tiinmc. ®ie ©timme entftebt im ^ebl* lobfe boburdb, baß ber beim ®in= unb ?lug=>- atmen burdb ben ^eljlfobf ftreidjenbe £uft^ ftrom bie mabren ©timmbänber in ©d)min^ gung oerfefet, moburdb biefe jum Sönen ge^ bradbt merben. SBeil jur ^erborbringung ber berfdjiebenen Söne bie ©timmbänber eine berfdjiebene ©bannung unb Sage er== halten muffen, fo finb am ^eblfobfe (fiebe biefen) befonbere füJiugleln borbanben, um bie bemeglicben ©ie§bedfenfnorbel, an mel®- d)en bie ©timmbänber befeftigt finb, in bie- Stellung äu bringen, mie fie bie ©bannung unb Sage ber ©timmbänber äur 5>erborbrin^- gung eineg beftimmten Stoneg erforbert. ®ie menfdjlidbe ©. febt fidb^ äufammen aug einer- fReibe bon Sönen, melcbe in genannter SBeife- berborgebradjt merben. 21m Stone mirb bie- Ööbe, bie ©tärfe unb ber ^lang unterfd)i&=- ben. ®ie SSerfdjiebenbeit biefer unb fomit auch ber ©. mirb burdb folgenbe Urfadjen be= bingt: 2111e Umftänbe, moburdb bie ©d)min= gung ber ©timmbänber befdjieunigt mirb,.. erhöben ben Son. Se ftärfer baber bie. ©timmbänber — fei eg burd) bie ^eblfobf^-- mugfeln, ober fei eg burdb ben beim ^tmen; ben ^cI)l!obf burdjftreidienben Suftftrom —- angefbannt merben, befto höher mirb bcr Son. ©ementfbredjenb bringt ber ©äuger im allgemeinen bie höheren £öne burd) S-or= tiffimo^Singen, bie tieferen STöne burd) lci= feg 2Inblafen beröor. ©g laffen fid) aber aud) hohe Söne leife fingen unb jmar ba»^ burd), baf) beim intonieren nur bie Üläuber ber ©timmbänber sum Sönen eingcftcllt merben, infolgebeffen gleidjfallg ein fd)ucl«= lereg ©djmingen unb böbereg Sötten berfcl= ben bemirft mirb. 21uf foldjc Söcife beruor»- gebradjte Söne nennt man „ialfett*=Sönc", im ©egenfabe äu ben ,,23rufttöiten'', bei mcl-»- dien bie ©timmbänber in ihrer gonäen Sänge fdjmingcn. ie bider länger unb maffiger bie ©timmbänber finb, um befto tiefer müffen fid) bie l)erOorgcbrad)ten Sötte gcftnltcn aug bem ©ruttbe, meil ber Suftftrom eine lottgc;