©d;üttc[iuc()en — ©d;ii)ämmd;eii. inu eine GJelnntftontnfi, oI)iic btifi fid) I)crau bafür eine anntomifd)c SScränbcnuio im ®el>irn bat nad)locifcn laffcn. ®ie Strnnfbeit beginnt meiften§ fd)lei= djenb unb sinar mit 3ittcrn einer $)nnb, Hieran fid) anbere ©lieber anfdjiieüen. 2)a§ Bittern nimmt langfam an S>eftigleit ä»- ®ie befattenen 93hi§fetn befommeit fbätcr eine beftimmte ©tarrbeit, infolgebeifen fid) eine d)aratteriftifd)e 5?örber§ an‘3bilbet. ®er ^obf ift ftaid nad) öorn geneigt, ber fRnmbf nornübergebeiigt, bie SIrme fteben Dom Dtumb'fe ab, ©Ilbogen unb $)anbgelen!e finb Ieid)t gebeugt, ebenfo bie Slnie unb einanber geuäbert, bie B'nfeoclenle gefttedt unb bie 3cben fraltenförmig ge= frümmt. ^ierbnrd) mirb eine befoubere 2irt bea @eben§ bebingt. ®er ©ang beginnt langfam unb äögernb, bann mirb er immer fd)neUer unb gebt fdbtiefend) in ftürsenbeS Saufen über. ©» fommt biefe§ baber, baß ber ©d)merbunft beg Äörberg äu meit nad) norn öerlegt mirb. S3ei ftarter ©ntmidc= luug ber ^ranfbeit ift ba§ Bittern ber be^ fältelten ©lieber boebsrobig, unb merben bie Äranfen bann aud) im Siegen üon ben un= mitlfürlid)eu 90hi§felbemegungen bin* unb bergemorfen. Bin ©dllafe tritt öottftänbi* ger 9^ad)taß beg BitternS unb ber fOhiätetbe^ megung ein. 2tud) leibet burd) ©rgriffenfeiit ber betreffenben 9Ji:u§telu bie ©üxacbe unb merben bie SBorte ber'üorgeftoßen. ®ie ®ran* ten merben fd)Iießtid) fraftloS unb üerfatten bie ergriffenen ©lieber in Säbmuug, moburd) bie Äranfen geämungen merben baä SSett gu buten. ®ie Ä'räfte nebmen ab unb geben bie Oranten burd) ®rud'branb ober infolge einer bingutretenben ^ranfbeit gu ©runbe. S)ie ^rantbeit bauert bi§ gum tötlid)en ©nbe oft eine fReibe ton Bebten. ®ie JBebanbtung ermeift fid) alä erfolglos. Saumarme !öäber mirfen günftig ein. 0(^üttcIltic()cn beißen bie heftigen ©e== burtgmebeu, meld)c beim ®urd)fd)iieiben be§ finbes auftreten, mobei bie ©ebärenbe ton t)od)grabigen ©d)mergen burd)fd)auert mirb. merben S3rilten genannt, meld)e ben Btted bnben, ba§ Xage§tid)t ab* gufd)mäd)en, infolgebeffen ber fReig be§ Sid)* te§ auf erfrantte Stugen abgebalten mirb. ©d). finb aug bunfetgefärbten ©töfern (grau, blau, grün) angefertigt (fiebc „Srillen"). 731 0(l}itt;f)ü(fcn, fiebe „Bmtfnng". ©d)luad)fimt. fIRan begeidfnet bamit eine getinbere Bonn be§ angeborenen IBIöb* finneg (fiebe „Bbiotie"). ©rfMtmfOndj in foeffen bei SBiegbaben, 282 m ü. 9R., befißt triiftige ©ifenquelten,. metdie fid) bei SStutmanget unb beffen Botge* guftnnben atg beilbringenb ermeifen. ©d)lortijnurf)cn, ©oor, Sttbtben, fKRebt-* inuitb, fÖLeblbniib, nennt man eine Slranf* beit ber fOhiubböbte nnb beg 9fnd)en^, metd)c burd) einen fßÜg, ben ©oortilg (Saccha- romyces albicans) ternrfad)t mirb. ®er ffSitg )Dud)ert auf unb gmifd)en bem ©bitbet* überguge ber genannten Organe. ®ie Srantbeit mirb bäufig bei ©äugtingen, bann, aud) bei t)0(^grabig Sungenfd)minbfüd)tigen beobad)tet unb bemirft heftige ©eßmergen im SJluube, fomie ©d)tingbefd)merben, fo baß bie fßerfonen an ber 9?abrung§aufnabme be* binbert merben. Stuf ber bunfet geröteten ©d)leimbaut bemerft man onfang§ meiße SJunfte, metd)e fid) termebren unb fd)tieß* ti(ß meiße B'teden unb BTifetn bilben. ^enn mon biefe Stuftagerungen entfernt, fo er* fd)eint bie ©d}leimt)aut munb. S3ei ©äug* tingeu unb fünftti(^ aufgegogeiten Siubern mirb bie l!ranfbcit baburd) terautaßt, baß ber SRunb be§ ®tnbe§ fomie bie ©aug* flafd)en unb SRunbftüde (©augaütarate) ber BIafd>en nid)t rein gebalten merben. ®ie ternad)läffigte Stranft)eit fann gu ernften SSerbauungSftörungen, SRagen* unb ©)arm* entgünbung führen unb baburd) ba§ Seben be§ Stdnbeg gefäbrben. (Sie 95ebanbtung be§ Seibenä begmedt bie ©ntfernung bgt. Berftörung S3itge§. Stin beften befeitigt mau benfetbeu med)anifd) burd) Stbmafd)en unb Stbfraßen unter gletd)* geitiger Stnmenbung ton ©)e§infeition§mit* tetn. $)iegu eignet fid) fet)r tortrefftid) bie häufige SBeßinfeluiig ber erfranften ©tctlen mit einer Söfung ton übermnuganfaureni üali (1 3)eil ouf 100 (Seit SSaijer), ton d)torfaurem ^ati (3:100), (Borfäure ober (Borofmeinftein (1:30). Stuf bie Steiner* baltung ber Stbharate, metdfe gum (Sränfen be§ ^inbe§ benußt morben, ift ftreng gu ad)ten (fiebe „©augflofdfen"). ®ie ge* ringftc 35ernad)täffigung ber 9teiutid)feit führt gu ben fd)limmften B'olgen. (Ser 9.Runb be§ ffinbeg muß uad) ieber (Sränhmg be§* fetben orbeiitlid) au§gemnfd)eii merben. Bn