B04 ilrnnfcnpffeije. gcluocttc ifraiifc leicBtcr lüicbcr ciultfjläft, nlä bei- fcfjüii nad> lucnigcn 5Dliuutcn geiuccfte. ®iii ®c[unbcr, tucIcBcr [id). bei SCagc bem ©d)tafe überläßt, luirb beä 5tad)tä iiid)t gut [ddafcit; bei iTranfeu ift bieg umgefebrt; je iitebr mau fic fd)tafcn läßt, umfo länger bleiben fie bnbei. ©ernbesu graufam ift ein in ber Ä-ran== feuftnbe gefnbrteg Qieflüfter, bn ber Slraufe fidjerlid) nidjt itinbiu tann, fid) babei mit Subören ansnftrengen. ©d)Ieid>en auf ben Beben nnb SSerftellnng ber ©timme ift ben Sh-nnfen bßct)ft tüiber= lüärtig. 9Beit beffer ift eg, feine natürtid)e, luenn and> raube ©timme, bören gn laffen, atg' eine leife nnnatürlid)e ©prad)e angu^ nebmen, bic ben hänfen gernbegu neröög mad}en fnnn. ®g gibt i)3flegerinnen, mel(^e bie SEüre nid)t gumadjen fönnen, obne alleg in lär== menbe ©rfdjntterung gn öerfetgen, ober mclcbe fie unnötig oft aufmadfen, toeil fie nid)t an' alleg baditen, mog mit einmal bereingebrad)t njerben fonntc. Sd) bube ben ©d)reden mit eigenen klugen gefeben, ber fid) im ©efii^te ber hänfen malte, fo oft bie SBärterin bereintrat unb nicht umbin fonnte, febegmal gegen ben ^oblenfaften ongurennen. ^eiterg forgt eine richtige fßflegerin ba= für, baß leine Süre im ^ronlengimmer fnarre, lein f^enfter llirre, lein Dloulcau ober SSorbang biit^ unb berfcblage, unb auf biefen fßunlt loirb fie befonberg bann $8ebad)t nehmen, menn fie fid) anfd)idt, ben ^an^ len über 9iad)t allein gu laffen. ©tetg feße man fid) bem Manien gegenüber, bamit er nid)t nötig habe, erft ben ^opf mübfam gu menben, um ben ©pred)er angufeben, beim jeber bat bag Sßerlangen bem, mit loel* d)em er reben loill, ing ®efid)t gu feljen. 2lber aud) luenn man aufred)t fteben bleibt, giuingt man ben Sranfen, immer in bie $)öl)e gu bliden. fUlan fitge möglid)ft rnl)ig unb unterlaffe im ®cfpräd)e jebeg (yebärbenfpiel. iJliemntg foll man einen J?ranlen plößlid) anreben, ebenfoloenig aber and) feine ®rlunr= tung auf bie flotter fpannen. ISen nmber' gebenben S^ranfen barf man nicinalg nnbal» teil ober überlaufen, um il)iu etiuag gn fagen. 'JJtan mad)t fid) feine SBorftcltniig Oon ber Slnftrengung, bie eg einem (yenefenben foftet, aud) nur luenigc ©efnnben ftcl)en gu bleiben unb gu hören. 9llleg, mag im Simmer beg Sßranlen nod) iiad)träglid) uorgenommen mirb, nad)beni man fid) fd)on „gute %ad)t" gefagt l)flt, ift geeignet, ihm eine fd)led)te 9lacl)t gu berei» teil. 2Sedt man ihn üollenbg nod) einmol auf, fo ftef)t ibm mit ©id)erl)eit eine fchlof* ' lofe 9lad)t beoor. S-erner ift gu merlen, baß man fich nie* malg gegen bag 33ett antehnen, ober fich ba* rauf feßen ober unnötigermeife baran ftoßen foll, benn ber Sßranfe mag bieg burchaug nid)t leiben. 9Jtan foll bem Shranleit ftetg mit 33c* ftimmtheit unb ©emeffenheit entgegentreten, befonberg mag münblid)en i8efd)eib berlangt. iJinmentlid) foll man eg nid)t merlen taffen, menn man etma in einer ©ache felbft nicht red)t entfd)ieben ift, uid)t einmal, faft möchte id) fagen, gang befonberg nid)t mag Shleinig* leiten betrifft, ©tetg behalte man ben Btoei* fei für fid) unb bemahre bem Uranien gegen* über ben ©chein ber (Sicherheit. Seute, metche bag taute 2>enfen nid)t laffen lönnen, unb bag gange fyür unb SSiber jebegmat burch== fpred)en, paffen nicht gur ^anfenpflege. llnfd)lüffigfeit ift überhaupt allen Sran* len ein öfreuel; menn fie ihre Umgebung unfd)lüffig fehen, fo raffen fie lieber felbft mit füiühe unb Slnftrengung alte ©ebanfen gufammen, um gu einem ©ntfd)luffe gu lom* men. 33eim 33etreten ober SBerlaffen beg Sran* lengimmerg ift entfehieben rafcheg, bod) nicht etma überrafd)enbeg hßftige^ ober gar ge* ' räufihüolleg 3luftreten gu empfehlen. fliiemalg and) taffe man ben Manien lange märten, big man ihm etmag gu holen geht ober big mon Don branßcn mieber herein* lommt. lleberhanpt befleißige man fid)_ ber SHirge unb Seftimmtheit in alten ©tüden unb uermeibe ößft unb ßite. S'reitich uur, mer fid) felbft gang gu bef)errfd)_en meiß, mirb ,> gmifd)en Sangfamleit unb S)aft bic 'iDlittcl* i ftraße gu manbcrii miffen. I Söag bag Sortefen im ißranfengimmer bc* | trifft, fo geht meine (Erfahrung baßin, baß, I menn ber S^ranfe nod) nicht fähifl iß/ T»r fich f felbft gn tefen, er aud) gemöhnlid) bag 'Bor* Icfcit nid)t oerträgt. Sft cg notmenbig, baß bem ih-anten cüwuj üorgelefcn merbe, fo gefd)ehc cg laiigfain. Denn man in't, menn man glaubt, bag eg ihn um fo meniger angreife, fc rafeßer , man bniiiit gu (Siibc lommt, unb menn man > i t