214 ©cöinfeftion — ®cöinfeftionsliiitteI. !^cäin?cftion. lliitcv 5). öerflcljt mau bic SScrnidjtuun uou frnnföeitScrrencubcn iUJih-üoroauiömeii ([lebt’ „3tnftccfunoäftoffe'0 biird) befüubcrc itämlid) biird) bic !^cStitfcftiondmtttc(. füid)c bienen 1) bic 5>ibe, 2) d)emiid) mirfenbe SKittel. ad 1) ©ämtUd)c SI?ifroorganiämcn unb beten febe miberftanbäfäbige ©auerfboren merben bntd) bic genügenb longe (ginloir= tnng einet ^it3e non 100" C, ingbeionbete bntd) fttömenben SBaffetbambf getötet. ad 2) ßbcmifdjc ®c§infeftiongmitteI mir= fen je nad> ibtet 3iatut in oetfdjiebenet 3Beife oeniidjtenb auf bie SKiltootgani^men ein — bntd) ®etinnenmad)en beg int ^ötbet bet SWitrorganigmen entbaltenen (Sitoeifeeg, bntd) Hebung, SBaffetentäiebung u. f. to. 9Jlan fennt eine füienge foId>et fDlittel, toeldje je nad) ibret SCtt in ftärfetet obet fd)toä= cbetet SBeife toitfen, b. b. lütäctet obet längetct 3eit bie 3[ßifrootganigmen töten. S)a bie bei Ittnftedunggftoffen (3nfeftiong= ftoffen) im ©biele ftebenben S!Jtifrootganig= men eine mebt obet meniget ftattc SBibet= ftanbgfäbigfeit befigen, fo benübt man füt bie iBetniebtung bet bei ben einjelnen ^anf= beiten üorlommenben ^iifeltiongfeime nidbt bie gleid)en, fonbetn Oerfebiebene ftarfe S).; fetnec muffen je nad) bet '>2ttt bet ®egen= ftänbe, mel^c mit ^nftetfunggftoffen infi* giert finb, oerfd)iebene ®. auggeotäblt mer= ben, bamit bie ©egenftänbe felbft nid)t bntd) bie d)emifd)c SBittung bet SJiittel bet SSet= niebtung üerfallen. 5>emnacb gibt eg fein Unioerfalbeginfeltiongmittel. ^Ig ®. lner= ben gut eine 3leibe ton SKitteln bc:= nübt, ton meld)en id) u. a. ©ubiimat, ^ar= bolfäure, Sbfol, ©teolin, ^ormalbebbb, 5IIfo= bol, ©algfötire, ©albeterfäure, ®biot, ^ali= feife, 58orfäute anfübre. Sntmerfort taud)en neue fUfittel auf, meldbe gu ®eginfeftiong= gtoeden eine baffenbe SSertoenbung finben fönnen. 9ia(bftebenb gebe id) eine n I c i t u n g gut fSeginfeftion: a) 33ei tt) e r 11 o f e n, mit Sofeftiongfei» men butd)feud)ten ©egenftönben embficblt eg ficb bet SSorfid)t bofber, bie infigicr-» teil ©ad)en gu üerbrennen, inbcni butd) bie ^eueräglut fämtlid)e ?lnfteriunggftoffc get* ftört luetbcn. SSerbrannt foUen loerbcn alle SScrbanbftüdc (Gbnvbic, ficinioanb n. bgt.), foiuie toetttofe (iJegenftänbe, meld)e mit (£iter, XJtnt unb anftedenben ?(ugiourf» unb 21bfon»- betunggftoffen bet Shranten terunreinigt finb; ferner bag 93ettftrob nnb ©eegtag, loo* rauf anftedenbe Jhanfe gelegen haben. SBo* ■ fern ®elegcnbeit bagu geboten loirb, fönnen aud) bie anftedenben (SEfremente bet an Ebolera, UnterleibgtbObu^ unb 9lubr er* franften fßetfonen, fomie bet ^lugnmrf 2un= genfranfer butd) freuet oerniebtet loerbcn. Siicfeg ift g. 58. auggufübren, loenn bet f^cu» erroft einer 5)amtifmafd)ine ober ein an= betet in 58etrieb ftebenber großer tJeuerraum gut 3Setfügung ftebt. SBenn ein 58erbrennen bet infigierten tocrtlofen GJegenftänbe nicht gu crmögtid)en ift, bann müffen biefe an» bertücitig unfebäblid) gemad)t merben. ißid)t foll man fid) biefer gefunbbeitggefäbrlicben Gfegenftänbe babutcb gu entlebigen fueben, baß man fie in nid)t beginfigiertem Buftanbe in ^Ibortgruben, auf 'Süngerbaufen febnttet, ober fie foni'tioo ablagert, fo baß fie in 5Be* rübrung mit SKenfd) ober 35ier gelangen, ober baß fie in ben Untergrunb bineinge* raten unb biefen infigieten fönnen. ©egen bie 5ßorbeugemaßregeIn mirb oielfad) gefehlt unb .hiermit ©elegenbeit gut ^lugbreitnng anftedenber Ärantbeiten gegeben, ßs ift g. 58. mit 58eftimmtbeit gu ermatten, baß, menn bie ®Efremente ber an ßbolera unb Unter* leibgtbbhuä erfranften fCerfoncn in genann* ter 5>Irt bebanbelt merben, burd)meg fpäter in ber Umgebung biefer Sagerftätten bie Äranf* beit üon neuem auftaueßt, loeil fid) bie Sufeftiongfeime an ben ''vHbtagcrunggftäiten üermebren unb bann oerfd)Ic{ipt merben, bag burd) ben 58oben giebenbe ßrunbmaffcr infi* gieren, in bag Srinfmaffer biueingcraten unb bann burd) ben ©enuß beg infigierten 5SJafferg gut 5JSeiterocrbrcitung ber Ätanf* beit fübten fönnen. ^ 5ESäre bie J?enntnig ton ber 5llrt unb 5lBeife ber Uebertragung nnilcdcnbcr .ifranf* | beiten mehr befannt nnb mürbe infotgebef* | fen mehr 5Sorfid)t bei ber Unterbringung I aller mit Snfeftiongfeimen terunreinigten ; ©egenftänbe fomie fold)cr, mcld)c alg gün* i ftige 58rntftätten für Mranfbcitgfcimc gn et* ( ad)tcn finb, — mic ßi-frcmcntc, Urin, 2um- I pen, ibtodten, 5!CbftiUc beg Staufeg u. bgL — angcitanbt, bann mürbe hiermit tidfacb • bie Urfad)e gut Untcrbaltung nnb 'itnütcr* terbreitung anftedenber Sir auf beiten fort* fallen.