248 ©ifenpräparate — (Siter. iirit ber (£. bic ooit ü)m bcbecftc StörberflcUe nid)t brüdc, füllt mau mir mcnigc ©iäftiicfe in bciifclben iinb Ijännt it)ii beravt au einer 3d)uur auf, bafj berfetbe fd)mebt unb nur bie untere 5'Iäd)e be^fetbeu bie $)aut bäl. beu ÜBerbaub berührt. SBeil fid) beim ©d)meläeu be^ ©ifeö Suft im 33eutel aufam* melt unb biefeii aufbläht, fo muf} mau bi§^ meiteu beu ®edet beg lüften unb burd) Umfaffen beg S3eutelg mit ber öaub bie Suft augbrüefeu, morauf ber 23eutel uon neuem gefdjloffeu mirb. (i'ifciiVi'äMat'ate. (Sifeu ift ein 33eftanb* teil beg iöluttürbcrd)eug, luctdteg mit §ülfe beöfelben befähigt mirb, ©auer= ftoff aug ber Suft ber Sunge in [ich aufjunehmen, iubem eg biejeu djemifd) an nd) binbet (fiehe unter Sltuumg ®. 47). (Sifenmanget im S3lutc berau= la§t ©rfrantung (fiehe „ißlutarinut")-, mitten bei anämifchen firanfheiten häufig in heröorragenber Sßeife güiiftig auf bie Stutbilbung ein, jumat bei 33leichfucht. @g gibt eine fehr grofee fUtenge Um bag (5ifen teiditer auffaugbar ju madien, menbet man mit 25orteil ffSräparate an, in meld)eu bog ©ifen au @imei§ gebuubeu ift. Saft feber Slrjt bat fein Sieblingg; Präparat. 2Ug recht Permenbbar ift ber in feber Slpotbefe borrätige Liquor ferri albuminati ju empfehlen, ber fich, jumal mit 3ucfermaffer bermifdtt, leicht einnebmen Uifet unb bie 3äbne nicht angreift, mie biefeg fauere (S. ju tun pflegen. (Srmachfeue nehmen ba= bon 3 mal täglich 1—2 Sbeelbffel boÜ. Sleuherlid) unb innerltd) mirb bag Sifenddorib (Liquor ferri sesqui- chlorati) algSlulftilluiigmittelbenuht. Snnerlid) fomie bei ber äu&eren 2lnmenbung auf ©chleimhäute berbüunt man benfelben mit SBaffer (fiehe „iSlutung'O- (S'ifcn^ut fiehe „i2l!onit". G'iicntüäffcr. Stahlmäffer. ®ine uuge= heuer grofee iJlnjahl Pon ©ifenquellcu fpru* Sein an ben berfdjiebenften ©teilen ber ®rbe hetbor. föie meiften @. finb (Sifenfäuerlinge, S. h. fie enthalten einen grofjcn ©chalt an ^ohlenfäure. ©inb bie ®. reid) au fohlen* faurem fJtatrou, bann heifeeu fie „alfalifdte ©ifeufäuerliuge"; führen fie biel il'ochfalä, fo metben biefelbeu „uuiriatifd)e ®ifeufäucr=- linge" genannt; ift biel ©hpg ober ihreibe in benfelben, bann bcäeid)uet man fie mit „erbige ßHfenfäuerliuge“; ift ein Smuptbe* ftanbteil berfetben ©lauberfalj, fo merben fie „falinifd)e ©ifenfäuerlinge" geheißen. !öeini Gebrauche ber ®. ju 33äbern fonimt mefentlid) bet (behalt an ^ohleiifäure in S3e* trad)t, meld)e einen erfrifd)enben belebenben (Sinflufj auf ben Drganigmug augübt. ®ie (£. merben hauptfäd)lid) benübt bei SSlutarmut unb 58leid)fucht, fomie hierauf beruhenbeu Seiben ber oerfchiebenften 9lrt (fiehe „93lutarmut"). (Sitcr. ®er (£. befteht aug fleiuen färb* lofen fRuubäellen, ben „Siterförperdjen", smifdjeu meld)en fid) fylüffigfeit befinbet. Si= terbilbung ift immer bie fffolge eineg (Siit* Sünbunggborgangeg in einem ©emebe. 2lcn Urftoff 5ur (Sitcrbilbuug liefern bie meißen Slutforperchen, meld)e am ©iße ber Snt* Süubung in großer fDienge aug ben 33lut* gefäßen augtreten unb fid) innerhalb beg entjünbeten ®emcbcg anhäufen. 2ie (5itc* rung mirb burd) befonbere f))iifroorganigmcn herborgerufen. ®g gibt eine große Üliijahl SJtifroorgauigmen, mcld)e, in bie Äörperge* mebe eiiigcbrungen, (Sntsünbuiiggproäcffc beranlaffen, bie bann jur (Siterbilbung füh» ■tfifi. 141. Qßifer. ®iterf'6rpett^«n. b SJlitrotoHen beS 5it«8. c Slurf'orbtrdien. (t SpitbclitcIIen.