260 (Snglii'dje tabes): bie 3öbne fommcn erft febr fbät äuin ®utcbbrud)e; in nieten S-älten hjirb ber SruftForb mißfialtet, noch born jugefbibt Sfifi. 146. öngUrtil» EranWitit. Setrrüntmunß bet Beine eine® ßlnbe» bur^ bie enfltijct)e ßranl^eit. (^übnerbruft); boä SSeefen erfährt eine feit= liehe Stbblattung, inbem beim ©eben bie Dberfihenfel bie ©eitenteite beSfelben ein» brüden; bie Shiorbelenben ber ©liebfnochen P »uerben berbidt unb aufgetrieben (bobbette ©tieber), bie Olöhrenfnochen fniden ein, toeit fie ben ^örber nicht su tragen bermö» i gen unb entftehen baburch SBertrümmungen I ber Seine; ber Sauch tritt [tarf herbor; ' ’ bie öaut ift jart, bta| unb fieht man bie ’ Stutabern burchfeheinen. (Bie S^inber ternen ' fbät gehen unb ift ihr ©ang matfehetnb »oie bei ber ©nte infotge ber ^ümmung bet ' Seine nach außen. (Die J^ranfheit nimmt einen chronifchen Sertauf, beginnt sroifchen bem 5. bi§ 10. ! Sebenämonate unb bauert oft bi§ ing 5. i ßebengjaht hinein on. ^aben fich bie Äno» i dien ibährenb bet Buntheit ftart oerbogen, i, fo bteibt bie SKißftattung für immer be» i ftehen. ; ®ag Seiben ift einer Sehanbtung jugang» tich unb eräiett man babei oft guten @r» j ! fotg. (Die toaubtfache bteibt ^äftigung beg li hnbtichen Drganigmug, jumat burch jroed» mäßige ©rnährung. ©äugtinge müffen burch li eine gefunbe ^mme mit reichticher guter J ftJiitch ernährt merben. (Jtettere ^nbet be» j bürfen einer hinreidienben ©imeißnahrung i (Sier, ftJiitdh, fjteifd)). (Jiotmenbig ift bet ^tufenthott in frifcher fonniger £uft. 9Itg OJtebifament menbet mon mit ©rfotg job» hattigen Sebertran unb Sobeifen, ferner ©atäbäber, ^ten in ©ootbäbern (Sxeujnad), Poeten u. a.) an. £>aben fich Setbiegungen ber Knochen auggebitbet, fo finb biefetben orthobäbifd) unb djirurgifdh äu behanbetn. ©otange bie Podien noch meich finb, taffen fich Serfrümmungen berfetben burch ortho» bäbifdhc Stbbarate unb Sanbagen gerabtf rid>» ten; ift ober bereitg Serfnöcherung einge» treten, fo müffen bie ©tieber gemattfain ge» rabe geftredt merben. (Die Sehanbtung ber ®. Ä. muß bem ütrste : übertoffer. bteiben, unb mcife id) jumat bo» rauf hin, baß Sernochtäffigung einer ge* eigneten Sehanbtung fo häufig bie Schulb abgibt, baß bie an bet ©. Ä. teibenben .stin» j ber iu Shrübbetn merben. (Durd) gute unb smedmäßige ©rnährung j ber Sfinber fann man ber ^ranfheit in bieten ; g-ätten borbeugen. SBenn bie ©ttern merfen, baß bei ben erßen ©eh* unb ©tehberfuchen ber fteinen SHnber fid) bereu, Seine frümmen, fo finb biefe Serfuche fotange hinaugäu» ' fehieben, big bie ihiodjen fid) gefräftigt ha* ■ ben unb bie Sörbertaft ju tragen bcrmögen.