682 ^DMld^briiftgaiuj ba^cr tu bcn 5öaucrnl)äufcrit unb in beu ©tälteii fcbr Ieict)t Sufcftiongftoffc iii bic aJi. bineingctouocu, fo füll cg als Sficgcl bienen, — »ucil bic 3W. bnrd) ©rbiben nn il;rcr ©üte feinen ©d)aben cr= leibet, fonbern fid) nnt fo beffer fonfer^' üiert — bie 9Df. furje 3cit üor ibrem &c=> nuife nlg 9ial)runggmittcl gut aufäutod)en, luoburd) mit ©id)crf)cit alle in bcrfclben norl)anbenen S?ranfl)eitgfct7ne nnfdmblicb ge= raadjt merben. "Samit bic oufgetod)te lOi. fid) tabcllog erhält, muß bag 9Jtitd)gefä6 gut Derfcbloffcn, mit ®ecfel, ^orf n. bgl. üer=' l’efien merben. 3'ür Shanfe unb ©d)mäd>linge crmcift fid) bie 9K. in üielen 3'ällen alg ein fcl)r geeig= neteg 9inl)runggmittel, äumal für blutarme unb bleid)füd)tige ißerfonen. ®g bängt aber mefentlid) non ber SSerbauunggfraft beg 9Jiageng ab, ob bie gut ertragen mirb. Öiei muß ber SSerfud) entfdieiben. SOtan gebe bie 9Ä. bei ißerfonen mit fdilcditer SSerbau= ung in fleinen SlJtengen, anfangg felbft efe^ löffelmctfe. $8ei beftebenbem S)urd)|atle eig= net fid) bie 3!Ji. nid)t jur ©rnäbrung unb mu6 ibr ©enufe augge[e&t merben. ®tefeg ift äumal bei fleinen ^inbern ju beadjten. Seiber mirb biei^seseti Unfenntnig febr häufig gefehlt unb bie ^ranfbeit oerfd)lim= mert (fiebe „93red)burcbfall ber ^nber"). lieber bie SSermenbung ber SOI. jur ®rnäb= rung beg ©äuglingg fiebe „fDiuttermild)^ erfab". fiebe unter „Sbmob= gefäfefbftem". 9)iild)brüfc fiebe „Sruftbrüfe". 9Witd)fic6cr. 9iad) ber ©ntbinbung be= ginnt bie Sätigfeit ber 93ruftbrüfen Ieb= baft äu merben, meldbe bie jur ©rnäbrung beg ©äuglingg bienenbe ÜJfild) abfonbern. ©egen ben 2.—4. SCag tritt oft eine bebeu= tenbe fdimerjbafte ©f>nnitung ber angefcbmol= lenen 58rüfte ein, momit eine Icidjte ©teige= rung ber ^ört>ertemberatur einbergebt. ®en fieberäbnlii^en Buftanb b^l man „9JiiId)fic= ber" genannt. 9Äit ber ©ittff>annung ber Dollen 93rüfte beim beginnenben 3[)iild)fluffc finft bie Sfört>crtemberatur algbalb »oicber. Sie £emt)cratur beim 9}i. überfteigt nid)t bie 5)öbc oon 38,5 ^ C. ®em SW. beugt man bnrd) äcitigcg ü(n= legen beg S?inbeg an bic fütutterbruft oor. ©efd)icbt biefeg bcrcitg am 1. ober 2. 5Jagc, bann tritt feine Semberaturfteigerung ein. — 9JJild;flufe. ©inb bie 93rüfte febr gefbannt unb merben biefclbcn bureb bag jränfen beg Stinbeg nid)t entleert, fo embfieblt eg fid), eine fünftlicbe ©ntlccrung mittclg ber SOIilcbbumbe (fiebe biefe) üoräunebmen, ober bie 93rüfte aug^ jnbtüden, mobei bie SOfild) in feinem ©trable beroorfbribt. 9lud) beloäbrcn fid) ©inrei= bungen ber 93ruft mit Del gut, moburd) bie Sörüfte entfbannt merben. ®cm W. legt man gar ju gerne allerlei llnrcgelmäf3igfciten mäbrenb ber SBocbenbelt* seit }ur Saft, mäbrenb bagfclbe botb nur bie S-olge eincg lebhaften natürlid)en ißroäeffcg ift. 39ian foll baber bei ficb einftellenber Ün= regelmäffigfeit unb bei Unmoblfein ber 2Böd)uerin ftetg ©ebraueb öoni SEbermometcr mad)en. ©teigt bie ^örbermärme über 38,5° C. an, fo liegt fein SKilebfieber, fon= bern in ber fRegel SBoebenbettfieber (fiebe bie^ feg) Oor, unb gebietet biefer äuftanb bann unbebingt, bie 5)ilfe beg Sfrsteg nacbju=» fud)en. fWUttbftufj, ©alaftorrboe, nennt man bag Don felbft erfolgenbe Slbfließen ber fOfild) aug ber fjrauenbruft. 93ei g’raucn, melcbe Diel SJiild) haben, tritt häufig 9)f. ein, nacb^ bem fid) bag ^nb fatt getrunfen bat, hört aber algbalb mieber auf. ©in franfbafter Sui'tanb ift eg, menn bie 9[Jiild) bauemb abfließt, mobei fid) oft eine bebeutenbe fDienge fütildb nach unb nad) entleert. S)ierburd) fommen bie fOiütter förberlid) herunter unb entfteben an ber SSorberfeite ber Sruft oft 5>autaugfd)läge infolge Don SSunbmerben ber ^aut burd) bag fortmäbrenbe Dlaffbleiben. fSie Urfad)e ber fDI.eg fann in bem piö^ lid)en 2lbbred)en beg ©äugegefd)äfteg, bann aber oud) in ©ebärmutterleiben begrünbet fein. 3ur SCbftellung beg DIi.eg menbet man meifteng einen fSrudoerbanb ber 33rüftc an. Stuf bie 33rüfte mirb SSatte gelegt unb ba= rüber Dom Slrste ein funftgered)tcr 58erbanb gemad>t, mcli^er einen föruef auf bic SBatte* bäufdfe augübt. Oft hilft biefeg 58orgcbcn. 3n anberen S'ällen mirb ber Qlrst oon innc:> ren 35littcln, meld)c bic 9lbfonberung ber ©^rü* fen Dcrringcrn, — mic ©Tgotincinfpriirnng, 3ob, 9ltroüin — ©ebraud) madten. Sei Dorliegcnbcn ©ebärmutterleiben finb biefe su bebanbcln. S>cr fDf. hört häufig mit cin== tretenbem fOionatgfluffc auf, unb mürbe in cntfbrcd)cnbcn fyälten bie Ülnrcgung beg lciv= tcren bnrd) beific g-ufsbäber 511 bemirfen fein.