507 .Urniin;eit — Atrn^je. fcfbeu lucrbcn im OroiiitiSmuS bcö Slranfcii „ÜOtftcdhmo^ftoffe" (Snfcrtioiiäftoffe) crseiiot, incfdfje, lucmt fic in bcn Drgauigmug beä gefunbeit 53fcnfd[icit f)incingcratcn, audj bicfcit fi-itn! ntad)cn föunen. ©icf>e f)iei;üDer amtcr „Sfnftecfenbc SB.en", anftcdcnbeu SE.cu ertüeifen fid) al§ ber arö&tc fjretnb be§ 9Jtenfdjen. 'Surdj bicfelDcu lüerbcn piifig Öfaifenerfranfungcu ecäeugt. „(S^jibcmij'dje Sf." nennt man eine foId)e, meldje an einem Crte ober in einer ©egenb in Ijiinfigen S'üllen anftritt, eine äcittang anijält unb bann loieber oerfdjloinbet (fielje bemie'O. a§ gibt Drte nnb Sanbftridie, in loetdjen eine nnb biefelbe ^-anffjeit beftänbig berrfdit, inbem ber Sranft>eitgfeim fid> bafetbft fort= mäljrenb üon neuem erseiigt. ®ine berartige Sranft}eit nennt man eine „enbemifd^e S!." (fiel^e „Srnbemie"). 23enn man oon getooltfamen (Singriffen in ben menfd)Iid)en Drganigmug — mie e§ 5. 35. bei Unglüdifölten ber fjalt ift — ab* fiefit, fo beginnt in ber fReget jebe mit einer geringen ©törnng in einent If'örfjer* Organe; nad) unb nadj üergrö&ert fid) bie* felbe, geioinnt an 3tu§bef)nung unb loirb erft nadb einiger Seit äur tjeftigen ©törnng, )oeId)e bann fogar ba§ fieben bebrol^en farm. SOiit ber ergef)t eg in ber fReget loie mit ber 33ilbung ber ©dineelaioine in ber S3erg* gegenb: auf ber S3ergfbifee fefet fid), longfam obtoärtg rollenb, eine fteine ©dineemaffe in Söetoegnng unb nimmt baburd) an Umfang immer met)r ju. ®ie rollenbe SJiaffe loirb oUmötitid) immer größer, bann möd)tig unb f^Iießlidö riefengroß, loobei fie, je loeiter fie in bag Stol I>inabgelangt, befto meßr an Umfang, ©dönelligfeit unb ^-aft äu* nimmt, alleg mit fid) fortreißt unb jebem üon il)r getroffenen (Jiegenftanb filtern Un* tergang bereitet. 3Son ßoßer SBid^tigfeit ift eg, baß bie üon einer ergriffenen fRerfonen jeitig in ärät* Iid)e 33el)anbtung gelangen. ®ie ficß ent* lüidelnbe ift ber (Sntfteljung eineg 33ran* beg SU üergteid)en. fS'cr 33ranb entftebt in ber fRegel burct> ein sünbenbeg Sninfd)en, iüetd)eg beiseiten Ieid)t su Iöfd)en ift. 3Birb bie Seit üerbaßt, bann fad)t fid) bie Sdamme an, Iob«t auf, loirb sur ®tut unb troßt bann ßäufig bem fräftigften 3BafferftraI)te. S)ag 3tnfanggftabium einer ift für bie S8e* banbluiig bie loeitaug aUerloid)tigfte Seit. ®ic i?. I)ört in ber Siegel fd>ncU auf, loenn bie Urfad)c ber förüertid)en ©törnng ge* ßoben ift. $iefc läßt fid) im 33eginne ber il. am Ieid)teften befämbfen unb oft ouf leidftc SBeife bannen, loäßrenb fpäter bie I)änfig bcn cingrcifenbften 9}iittctn troßt. ©0 gelingt cg mand)inat bitrd) früßseitige SCntoenbung ber SJnlte auf ein entsnnbctcg ^örßcrgtieb, burd) einen früßscitigcn ©d)uitt in ein cntsünbctcg (Sfclüebc, burd) eine ©d)lüißfur, burd) ^Regelung ber Siät, burd) ein seitig angetoanbteg Jpeitmittel u. f. m. bie Sfranfßeitgurfacße unb bamit bie Ä. felbft SU ßeben — luoßingcgen nad) langem Su* loarten big su einer Seit, lüann bie Iranfßafte ©törnng tüeitere Slugbreitung gefunben ßat, man ßäufig berfelben Ä. mad)tIog gegen* überfteßt unb troß befter ^ilfe bie ^örtrer* ftörung nid)t meßr bannen fann. ^Jransöcfftfje i)cö .«öerjettö ßeißen bie ©d)lagobern, loelcße bem fersen bag su feiner eigenen (Srnößrung notloenbige SSIut Snfüßren, foiüie bie iBlutabern, lüeld>e bog $8lut loieber aug ber $>ersfubftans abfüßren. Sag Jpers bebarf nämlicß loie jebeg anbere Drgan ber 33(utsufußr. Sie b. £). Oerlaufen in ißren ^mußt* ftämmen alg üerßöltnigmäßig bide Slot* gefäße quer über bie Dberfläd)e beg $ierseng unb umgeben bag $»ers iu ber fyorm eineg ^ranseg, looßer ißr fRame abftammt. @g gibt stoei ^-ansfcßlagabern, eine red)te unb eine Unfe, ioeId)e aug ber Slorta gans in ber fRöße beg Verseng entfßringen. Sie Sronsblutabern, toeId)e fid) sum größten Seil SU einem 33Iutgefäß üereinigen, mün* ben in ben red)ten 35orßof beg Sierseng ein. iVvauinaßt, Sronennaßt, loirb bie siui= fd)eu bem ©tirnbein unb ben beibeu ©eiten* loanbbeinen üerlaufenbe sudige, bie ge* nannten ^nod)eii oerbinbeiibe Snod)ennoßt genannt. ift .eine inbifferente loarme Quelle üon 41—43° C. in Kroatien. ^Irälfc loirb eine burd) ein ©dfmaroßer* tier, bie „^räßmilbe", ücrurfadfte 5>aut* franfßcit genannt. Sie mit unbeioaffnetem Sluge eben nod) alg fßünftdfeu erfennbarc ^räßmilbe (Acarus ober Sarcoptes scabiei) crfd)eint unter bem 35crgrößernnggglafe üon oüaler fd)ilbfrötenförmiger ©eftalt nnb ift