761 ©tal;ln)äffet - ganifcf)en ©toffe eine fcäftig oft)btcr^be SBirfung auä, fo baö ba§ fluä bet Ic45tcu tergvube abfUeßenbe SBaffer bie erfotbetUd^c gteinbeit befißt, um unbebenflid) in offene (SJemäffer abgeleitet metben ju fönnen. ®ie §lbfaßbaffin§ fomie and> bie g-iltergruben bleiben lange Seit funltionSfabig, oI)ne eine ateinigung ju erforbern. SBäßrenb bie SSot= ftärer bauernb in Sätigfeit bleiben fönnen, niüffen bie DsDbationgfilter jeitmeife in atubeftanb übergefübrt merben, b. b. mit Stb* maffer einige ©tunben binburtß nießt be= febidt merben, möbrenbbeffen bann bie burd) bie ^oblenfcbladen burd)fttei^enbe £uft bie an ben ©d)Iaden baften gebliebenen organi» fd)en ©toffe serfeßt unb in gefunbbeit^un® fd)äblid)e ^erbinbungen überfübrt. ®ie Djb* bationäfiltergruben finb habet fo gebaut, baß fie aug mebreren f^ilterbetten befteben, üon melden einzelne außer betrieb gefeßt merben fönnen, ebne ben Dauerbetrieb iu ftören. Dag Dfßbationgoerfabren bat fidb gut be= möbrt unb baffen bie Slnlagen äumal für flei= nere ^Betriebe (inbuftiielle ©tabliffementg, u. a.), aug mel(ben ftarf oernnreinigte ?lb* mäffer beroorgeben. Sn neuerer Seit bat man auch bie (£le!=' trijität baju benußt, um bag aibmaffer äu reinigen. Diefeg Sßerfabren befißt ben SSor= äug, baß ni(^t nur bag Stbmaffer Oon feinen organifeben Seftanbteilen befreit mirb, fon= bern baß audß bie in bemfeiben üorbanbenen fOtifioorganigmen bei genügenber ®in* miifung färntUeb abgetötet merben. ®g ift biefeg gegen bie Ooibet befdiriebenen aSer= faßten ein großer SSoräug, inbem fomobl bie Don ben aiiefelfelbern abftrömenben, alg aud) bie aug ben Djßbationgfilteranlagen berDor= gebenden gereinigten Slbmäffer — ingbefon= bere menn ber betrieb in f^neller SBeife er= folgen muß — nod) äablreidbe lebengfäßige SOtifroorganigmen äu enthalten bflegen. ©tablmä^fet: fieße „(Sifenmöffer". ©taObMtofoffen fieße „fOiifrofoffen'^ 2Kan Derfteßt ßierunter eine burd) Doraufgegangene ©ntäünbung Derau» laßte aiugbucßtung ber S)oruI)aut ober ber meißen 3lugenßaut. S)ierburd) fann bie ©eß* fraft beg Slugeg ftarf beeiutröd)tigt merben, äumal menn bie Slugbucßtung bie ^ornßaut betrifft, inbem bann bie in bag Stuge fallen* ben Sidbtftraßlen nad) Derfeßrten fRidjtuugen abgelenft merben. Sft bag Seiden ßod)gtabig. - Stötlemc^l. bann ift bag 2tuge äum ©eßen niißt meßr §a gebraud>en. Um bie burd> ein ßoeßgrabigeg ©. Deranlaßte fReisung beg 2Tugeg feßminben äu mad)en, fomie aueß um bie (Sntftellung beg aiugeg äu Derbeffern, ßilft mau^mal eine oberatiDe Entfernung beg ©.g. Dagfelbe mirb mit dem 3D?effer abgetragen unb bie 2Bunbe Dernößt. Entfteßt bureß ein ftoJßbßlomatög entarteteg Sluge eine fReiäung beg äineiten aiugeg (fieße „fßmbatßifdße Wugenentäün* bung" ©eite 74), bann ergibt fidß oft bie aiotmenbigfeit, bag ganse 9tuge äu entfernen. ©tat. 1. E r a u e r ©t. fieße „2lugenfranfßeiten'' VII ©eite 70. 2. ® r ü n e r ©t. (Elaufom) fieße „9lu* genfranfßeiten" XI ©eite 73. 3. © ^ m 0 r ä e r ©t. fieße „lÄmaurofe" ©eite 21. ©tttto:ßei:atiatt fieße unter „Slugenfranf* ßeiten" VII ©eite 70. ©tärfcmcßl, Amylum, findet fid) in ber Eeftalt Derfd)ieben geformter Körner in ben meiften fßflanäen Dor. Diefe Körner befteßen aug einem äarten Eerüfbc (©tärfeaellulofe), in beffen SRafeßen bie fogenannte „Eranrr* lofe" entßalten ift. Seßtere ift für bie Etnöß* rung Don ßoßer 93ebeutung. Diefelbe mirb nämlicß burd) Einmirfung beg 9Ruubfbeid)elg unb beg ©afteg ber a3aucßfbeid)elbrüfe in Suder, ßaubtfädßlicß in SRalääuder (9Ral* tofe) unb in Draubenäuder (Dejtrofe) umge* manbelt. Ueber ben 5Räßrmert beg ©t.g fieße unter „fRaßrunggmitteln". Dag ©t. geßört äu ben ^oßleßßbraten (fieße biefe). Eg ift-ber S>auptbeftanbteil ber Serealien (Äöruerfrücßte) unb findet fieß aueß reießließ' in Dielen ^nol* lengemäd}fen (Kartoffeln u. a.) Dor. Söeil ©t. feine Eimeißfubftanä und Sett entßält, fo ift eine einfeitige (Srnäßrung mit nur ©t. ent= ßolteuben IRaßruuggmitteln olg gefunbßeitg* mibrig äu eraeßten. Dagegen ift ber Eeuuß Don derartigen IRaßrunggmitteln in Sßerbin* bung mit eimeißreid)en iRäßrftoffen unb mit ber erforberIid>en DRenge Don Sett feßr ge* eignet für bie Ernößrung beg fDfenfcßen, mo* bei auf bie Dauer bie Körperfülle äuneßmen mirb. 2Beil bei maiußen fflerfoueu Don fd)ma* d)er SBerbauunggfraft bag ©t. SBerbauungg* ftörungen Deranlaßt, fo ßat man ißroparate ßergeftellt, in meld)cn bag ©t. bereitg fünft* lid) Derbaut ift. ©t. mirb allein ober im aSerbinbung mit ©alicplfäure (1 Deil ouf