12 Slbuctoren — 2(betn. 5?rfifte bcS (Srfranftcn burd) jh)ccfentfbred)cnbe 9?af)ruufl8niittcl 31t beben. ^Ibbttctorcn beißen bie 9Jlu8fetn, toetdbe bei ihrer Sufamnicniiebung ©liebmaßen ober Jede berfelben ansießen, b. ß. ber aJiittelUnie beg Störberg näßern. 91bcU)cibdqucUe, eine in 5>eiIbronn Bei 9J?ünd)en _(33oJ)crn) in ber iRöße Don Stöls gelegene iobßaltige Stod}fal3quene öon an» geneßment ©eid)made, melcße bei Sfrofu» lofe, Stranfßeiten ber ^arnmege, ©ierftodg» gefd)mülflen unb Stnodjenleiben alg irinf» nnb 23abefur angemenbet mirb. 9(bcnom ift eine Srüfengefcßmutfl be» fonberer 2lrt, meld)e ju ben gutartigen ©e» fdjmiilfien geßört (fieße ,,©efd)mulft")- 9(bci'ßaut bcö 9(itgcd, Sßorioibea, ift eine bünne, gefäßreieße ^aut im Snnern beg 2iugeg, meldje am ßintern 2tbfcßnitte beg Slitgabfeig smifdien ber meißen ßarten 2iugenßnut unb ber Dießßaut gelegen ift unb am borbern 2tbf(ßnitte beg Slugeg bie 3ie» genbogenßaut (Stig) bilbet. ©ieße unter „Sluge". ^Ibcrtoß, SSenaefeftion. Unter 21. ber» fteßt man bag su $)eilält)eden bienenbe ©r» öffnen eineg Slutgefäßeg mitteig eineg fd)ueibcnben Snftrunienteg, unb bag 2lug» flicßenlaffen einer beftimmten SUJenge S3lul aug biefem ©cfäße. ®er $)eil3med für biefeg 2?erfaßren ift bie ©ntlaftung beg SStutge» fäßfbftemg bom S3lute. önbem einerfeitg burd) ben 21. ber äilutbrud unb bie ©bnn» nung ber 23lutgefäße berringert, anberer» feitg bag 5)ers bon feiner SlrBeit entlaftet mirb, fo lönnen baburd) Stauungen beg iGluteg im SBIutlreiglaufe auggeglidjen mer» ben. 2urd) ben 21. ift man baßer imftanbe, mand)e lcBenggefäßrlid)e Störung 3u befei» tigen, unb ermößne id) jumal bie gute SBir» luug beg red)tscitig angemanbten 2l.eg beim Sd)lagfluffe (©eßirnblutung), ferner bei ber fiungenentsünbung, menn ber fleine 33Iut» freiglauf in’g Stoden gerät unb fieß Sun» genöbem augßUbet, loobei bag $)cr3 8u erlaßmen broßt. Sn früßerer Seit manbte man ben 21. 8u allerlei Smeden an, aitmal mit ber 2lbfid)t, bag Sieber unb bie ©nt» Sünbung su Oerringern. 2)urd) bie ©rfennt» ntg ber ßierbei obmaltenbcn falfcßen S^oraug» febungen, ingbefonbere bnreß bie ©rforfd)ung beg Sicberg ift man oon bem früßer nur allsußäufig ongcmanbten 21. abgetommen. ©inem Iräftigcn 2J?enfd)en eine fleine füienge 23lut iu entsießen, ßat für benfelbcn feine fd)limmen Solgen; einen gefeßmäeßten, Blut» armen 9Jfenfd)en ober bureß IBegnaßmc Oon 23Iut ju entfroften, fann für benfelben oerßöngnigOoll merben. ®er “ä. ßat bei ben Slersten ber fßeujeit feine beftimmte genau begrenste SBertoenbung; bogegen mirb iura größern Steil ber 5>eilimed, moiu man früßer ben 21. anmanbte, in befferer unb unge» fäßrlid)erer SEßeife bureß bie Slnmenbung an- berer SllZittel erreießt. 5)er 21. mirb in ber Seßtieit burdjmeg an einer S3lutaber (2?ene) beg ^rmeg, meifteng an ber in ber ©llen- bogenbeuge oberflöcßlidß Oerlaufenben Vena cephalica auggefüßrt. Um bag S3lut an» iuftauen unb ßierbureß bie iu eröffnenbe 23ene onfd)raellcn iu laffen, umfeßnürt man ben Oberarm mit einer Sinbe. hierauf ftießt man mit ber Sßiße eineg fOlefferg (Sansette) in bie 9Sene ein unb feßlißt bie SBonbung berfelben in ißrer Sänggrießtung etma 5 mm lang auf. ®ag bunfelrote S3lut tritt in gleid)mößigem Straßle aug. Stodt bogfelbe, fo läßt mon bie 5)anb beg 2lrmeg, an mel» d)em ber 21. Oorgenommen mirb, abmecß» felnb fd)ließen unb öffnen, moburtß ber Slutlauf angeregt mirb. ®ie iu entjießen- be 23lutmenge fd)manft smifeßen 200—500 g beim ©rmaeßfenen. 2ia(ß ©ntfernung ber 58inbe mirb bie fleine SBunbe mit einer rei- nen ^omßreffe bebedt unb biefe mitteig einer S3inbe ummidelt. Diadß SSerlauf Don eini- gen Sagen ift bie SBunbe geßeilt. 3tbcrn ßeißen bie IRößren ober ©efäße, burd) meld)e bag 23lut unb bie Somoße fließt. Sie erfteren merben „^Blutgefäße", bie leg» tcren „Sßmpßgefäße" genannt. Sie S3lut» gefäße hüben in ißrer ©efamtßeit nebß bem Serien bag „ÜBlutgefäßfoftem beg menfeß- lidfen Slörßerg". Sog 23lut ift ber ©rnäß- runggfnft, meld)er ben einielnen ^örperge- meben bag iu ©rßaltung notmenbige fJfäßr- material iufüßrt unb glei(ßieitig aug ben ©emeben Slbfallftoffe in fieß oufnimmt, bie burd) befonberc Organe aug bem Sörper entfernt merben müffen. SSon bem in ber 'l^ruflßößlc gelegenen Serien goßt eine bidc 2lber aug, meld)C fidß auf ißrem Verlaufe burd) ben Sförper immermeßr in Srociüe teilt. Sic Sweio^ibcrn teilen fidß ißrerfeitg micberum immermeßr, oerbreiten fieß bureß ben gauien Slörpcr unb merben, je mcitcr 00m Serien entfernt, befto bünner. Sk erlangen fd)licßließ eine iol(ßc Seinßcit, baß