404 .'Öciäuiiß. 5Jad)teil bcr BciUralöeisiinn ift niiiiifiiörrn, bafj bei ciitftcbeiibcr 33cfd)äbiflimo bcr ganjc 33etricb geftört luirb. S3ci bcr burd) Ocfcn bctoirftcn öcijung faim bcm Stinmcrbciuobncr babiird) gcfimb» I;eitlid)cr ©djabcu cr>oad)fcn, bafs SRnud)» ga[c nug bem Ofen in bn§ Si’inncr gefangen. ®ic fid) beim Verbrennen beö 93rcnnniQtc=- riafg bilbcnbcn ©afc cnlbaltcn nämlid) jd)äb=' lidjc S'igcnfdjnftcn, nnb ift äiimnl ba§ Stob« Ienoyl)bga§ 311 crinäbncn, iücld)c§ fid) bei ungenngenber SSerbrennnng cntloidclt. 5)n§ Sfobfenofbbgai fdjäbigt bic ©cfunbbeit iin I)öd)ftcn ©rabe nnb fann fcibft ben jTob tter= anlnffcn. ©icl>c 9^öf)cre§ biernber bei „Stob* fenosbbgaS". 3nr SSerincibung ber 9iad)tcite, tt)cld)e bcr ©efunbbext infolge bcr S8erfd)Icd)tcrnng ber Sinnncrhift bnrd) bie Dfenbeiäung ernind)* fen fönnen, bat man nad)flcbenbe für ben ^Betrieb ber Dfenbciäiing ioid)tige fßunfte äii bead)ten: SSor allem ift für bie Unterbaltnng eine§ binreid)enben Suftänge§ in ber S^enerung nnb int ^amin ©orge ju tragen, bamit einevfeit§ bag SSrennmateriat jur OoHftän^ bigen SSerbrennung gelongt, nnb anberer* feitg bie bei ber öeiäung fid) bilbenben 3Ser^ brennungggafe au§ bem Ofen unbebinbert in bie freie Sitmofbbäxe abbunften tonnen. Unter ©rfüllung biefer Sebingungen bleibt bie Sntmidefung Don fRaud) anggefdjioffen. Sinei Urfad)en fönnen ber $8el>inberung beg Sugeg im Dfen ju ©runbe liegen: einmol ber Umftanb, ba& nid}t binreid)enb Suft in ben Dfen bineintritt nnb ba& baber bem Sörennmateriale ber äur SSerbrennung nötige ©auerftoff mangelt; bag anbere füial ber, baß megen Äonftruftiongfebler im .'S'amin ober im Ofen, ober inegen nod) 3U erörtern» ber Uml'tänbe bie idbbunftung ber SSerbren» nungggafe eine ©todung erleiben muß. %n SlRangel an Suftäufubr im Dfcn mirb nun einerfeitg baburd) nerantaßt, baß — bänfig aug fd)ied)t angebradjter ©barfam» feit — bie unter ben ©fenroft fübrenbe Dfen» türe nid)t genügenb offen gebaltcn tnirb. 2ie Solge biernon ift bei ißcrinenbnng fd)Ied)tcn iöeismaterialg eine nngenügenbe IBerbrennung nnb baburd) bie Gntiuidclnng non fRand), iocId)er bnrd) nnbid)te ©tcUcn fd)fed)t neraniagter Dcfen nnb ang ben 5Bcr» binbnngg)'tcf(en ber Dfenröbvcn Icid)t in bag Simmer angflrömt, snmaf für ben fjall, baß bajn nod) bie ^bbnnftung bcr fRaud)* gafe ang bcm ©d)ornflein crfd)loert loirb. i£icfcg ift jnmat bei ben beliebten „fRegu* ticrfültofcn" ju bcnd)tcn. Xiefetben bürfen nur mit guter iRntbrasitfoble gebeijt mer» ben, inbem fid) bei fd)ted)tem öciimatcriole 3iaud) cntlüidett, locnn man Wenig Suft in ben Ofen eintreten läßt; außerbem muß bei foldfcn Oefen bcr Stamin gut befeßaffen fein. 3Ifg Urfad)en, toetd)e bie 9Ibbunftung ber im flreucrraume gcbilbcten SSerbrennungg* gafe beg Dfeng beßinbern, finb folgenbe 3U erwößnen: iSamit eine Wbbunftung ber 3Ser* brennungggafe überßaubt ftottfinbe, muß aug bem S'encrranm beg Dfeng eine Seitung in’g 55rcie füßren. ©ine foId)e ift ber Sta» min, in mefeßen bie ©fenrößre einmünbet, nnb metd)er mit bem ©cßornfteine abfcßließt. ®ie fi(ß im Cfen bilbenben 3Serbrcnnungggafe befißen infolge ißrer ©rwärmung eine ge- ringere '$id)tigfeit nnb fteigen baßer burtß biefe Seitung in bie obere Suftregion em» bor. Se Wärmer bie SSerbrennungggafe bei ißrem Uebertritte öom Dfcn jum Kamine finb, befto größer ift ber ©ließtigfeitgunter* )d)ieb äWifd)en Suft nnb ©ag, nnb um fo lebßafter baßer bie fJIbbunftung bcr SSerbren» nungggafe bnrd) ben ©dfornftein in bie fäl» tere nnb bid)tere 2ftmofbßäre. Qe f(ßnellcr bie Stbbunftung ber ©ofe üor fidß geßt, befto rafd)er wirb fieß im Ofen bie 9?erbrennung beg fBrennmaterialeg gcftaltcn. ÜRan ßat nun feftgeftefit, baß eine ßinrcid)enbe 915- bunftung biefer ©afe ftattfinbet, wenn bie- felbcn in bem 9Iugenbtide ißreg ßintritteg in ben ®amin eine Jemberatur oon C. befißen. 9Iuf biefem fBrinsipe berußen bic „fReguüerfütiöfcn". Um einer 9?crfcßwcn- bung an ^Brennmaterial ooräubeugen, cm- bfießlt eg fid), bei i'tarf ßeisenben ©cfen bie Warmen, ang bcm Cfen abftrömenben fßerbrennungggafe burd) eine longc 9ioßr- leitung äu füßren, in wcld)cr fic naeß nnb und) erfaltcn big 311 bcm 3ur 9tbbnnftung crforbcrtid)cn SSärmcgrabc. SBci gewiffen Dcfen fnd)t man bie 'Verbrennung b^3 i'cis* materiafg baburd) 311 oersögern, baß man in bic Dfcnvößvc — meii'tcng im 9ln- fanggteife bcrfelbcn — eine ttcrf(ßicb- bare Dfenffabpe cinfdialtct, wcicßc eixK 9icgclnng bcr 'Verbrennung im Cfen