810 (^ie baten. fd)iucisl)att: Jvätov etfolncii biofelbcii l)äii-= filier, bnttcn Iniiner an, lucrben fräftifler, luivffamcr nnb babei nuri) fd)mcriibaftcr. ©ic brnuflen üon oben nad) nuten niif bie 3-rnd)t' blafe nnb eröffnet fid) bnrd) ben %ibrnnfl ber ^rnd)tblafe, »uetd)e ftrnff bnrd) baä S-rud)tiunffer oeff)nnnt luirb, nad) nnb nad) ber 'JJhitterinunb ber (^ebärnuitter. ©d)Iieö* lid) filnbt bie 3'rnd)tb[afe, eg fUe&t bag (5rrud)t)uaffer bnrd) bie ©d)eibe ab nnb tritt bann bei erneuten 2BeI)en bie 3'rnd)t bsl. bag iJinb nng ben ®efd)fed)tgtcilen I)eraug. ©bä* ter fennmt bann bei erneuten 2SeI)en bie „■JJad)gebnrt", b. f. bie ®il)änte nebft betn 9Jintterfud)en'nnb bent nod) nid)t geborenen Seif ber 9tabelfd)nur, 511 Stage. SSie cinäctnen Sßorgänge ber ©eburt finb, toenn fie oI)ite ©törnng üerlaufen, fotgenbe: 9Jian teilt ben ©eburtgberlanf in 3 ijSerio* ben ein, näntlid) in bie „©röffmingg*, ülug* trcibungg* nnb 9iad)<iebnrtgberiobe". SSie © r ö f f n u n g g b e r i 0 b e toirb ein* geleitet bnrd) anfangg fd)load)e nnb feltene, bann aber immer ftärfer itnb bänfiger toer* benbe 28el)en. S)urd> biefeiben nimmt ber üängg* nnb Ouerburebmeffer ber ©ebärmut* ter ob, ber Xiefenburd)meffer ju, infolge* beffen bie SSauebtoanb tiorgeioölbt toirb. 33eim SSeginu ber ©eburt, beoor bie SBeben ftarf nnb regetmäßig getoorben finb, ein* pfinbet bie ©tbloangere Unbebogen, fcbmerä*= bafteg Sieben im Äreuä unb $)arnbrang; SiimnI finb bie erften 3BeI)en mit bem ©e* fübte beg fRadtabmärtgbröngeng oerfnübft. Siefc SBeben bei&en „oorberfagenbe 3Beben“ nnb tonnen, äumal bei ©rftgebnrenben, ©tunben unb felbft Stage lang fid) binsieben, mcit fie nad> turjem SJtuftreten bäufig loieber augfeben. fßod) unb nad) fteigern ficb bonn bie SBeben on, loerben heftiger unb reget* niäfeiger. SSie ©ebärenbe loirb infolge beg 2Bebenf(^merjeg unruhig, aufgeregt, oerläfet ihr Säger, fudft eg loieber auf, ftübt ihr .'i^euä, bag S8lut gerät in SBatlnng, bag ©e* ficht rötet fid&; aud> ftetten fid) bigioeiten ©törungen ber SSerbauung ein, ioeld)e äum ©rbreeben führen fönnen. SSie altmäblid) ftärter merbenben SBeljen beioirfen Inngfam eine ©töffnung beg fDtutteriminbeg. 9)tnn nennt biefelbcn „oorbereitenbe 3Bel)en". Sn ben Sühittermunb brängt fid) bie üralt ge* füllte (5rud)tblafe hinein; bnrd) bag Sing* bebnen beg SJhittermnnbeg entfleben an bem fetben fleine ©inriffe unb loirb baburd) ber SU biefer Seit in fleineren SJtengen burd) bie ©d)cibe abgebenbe ©d)leim blutig ge* ftreift. Xnrd) bie SBirfung ber ©eburts* loeben loirb nad) nnb nad) ber Sbluttermunb immer loeiter unb brängt fid) bie Srud)tblüfe immermebr hinein; fd)lief5tid) ploöt auf ber Ööbe einer 3Bcl)e bie '5'rud)tblafe — Sötafen* füning —, loorauf bag Srud)ttoaffer aug ben ©eburtgloegeu beroorftürst. Xnrd) bie hier* mit erfolgte SSerfleinerung beg ©ebärmut* terinbatteg tritt bann eine längere SBeben* baufe ein. SJtit bem SBlafenfprunge ift bie ©röffnunggberiobe beenbet nnb beginnt jetit, nad)bem bie SBeben loiebergetebrt, an öän* figfeit unb ©tärfe sngenommen haben, bie Slugtreibunggberiobc. Xureb ben Xrud oon oben rüdt bie Srnebt immer tiefer in bie ©cbeibe binob, ioeld)e baburd) roeit anggebebnt loirb. Xer Xamm loirb bei jeber SBebc ftarf oorgeioötbt unb loerben bie oor* tiegenben Srnditteile fiebtbar — es fommt Sum ,,©infd)neiben“. 33eim SSorrüden beg S'inbeg loerben bie ©cbainlitmen augeinan* ber gebrängt. Siegt ber Sobf beg Äinbeg oor — mag bag ©eioöbnlidie ift — fo roirb ber ©ebäbet fid)tbar unb tritt mit feinem größten Umfange in bie ©d)ainfbalte. Xa* bei ift ba’ Xamm auf bag böcbftc gefpannt unb bitbet nur nod) einen bünnen Saum. Xurd) bag Stugeinanberbrängen ber @e* burtgmege merben bie SBeben' äufeerft febmers* baft unb geben felbi't bei ber belbcnmütig* ften ©ebärenben Slnlaf) 511111 Sd)inersaug* brud)e. Xer ®opf ftel)t jebt im „Xnrcbfd)nei* ben". SBäbrenb einer ber nad)folgenbrit SBeben, ober and) burd) Slnioenbung ber S3aud)preffe in einer SBebenpaufe loirb ber Sf'opf beg ^inbeg geboren, bie Sd)inersen taffen etmag nad). Unter ©rneuerung ber SBeben treten oud) bie übrigen Xeile ber S-rud)t aug. Seht ftürst bag nod) in ber ©ebärmutter oorbanbene Srud)tioaffer mit 33lut oermifd)t nad). hiermit i)'t bie Slug= treibunggperiobe beenbet. Xie ©ebärenbe iit loie üon ihren ©d)inersen erlöft. Xag ge* borene ilinb ftel)t nod) mit bem in ber ©e= bärmutter tiegenben sjhitterfnd)en burd) bie 9iabelfd)nnr in Skrbinbung nnb mufj abge* nabelt loerben (fiebe „Slbnabetn"\ Siadi einer fürseren ober längeren Banfe beginnt bann bie „St a d) g e b n r t g ü e r i 0 b e. ©g treten loieber SBeben mtf, loeldie jebod) ben Ooranfgebenben an ^rdniiers nidit mehr