54 3(e^en — 9(ufjvtin(]cii ber .sbaiit. We^ctt, Unter Sieben berflel}t man ein 3crftörcn ber ©eloebe bitrdj incbijinifcbe SJlittel — Slebmittel —, toclcbe fiel) ebemifef) mit ben ®en)ebBeIementen nerbinben unb babnrcl) biefe fnnftion^iinfäbig niadben. £)ierbei bil= ben fidj Slefefdborfe. Slt^ Slebmittel bienen Slrfenifbafte, SlebbaftC/ Kalilauge, 6blor= äinf, ©brom, S)önenftcin, Slarbotfänre, Sublimat ii. a. 91I§ Slebmittel benübt ninn and) bic ©lül)* bibe in ber S'Oi’nt be§ ®Iübeiicn§, ferner bnrd) ben eleltrifd)en Strom in§ ©lüben üerfebte fßlalin='3nftrumcnte (Sdjetntofauter) u. a. ^c^laudc fiebe „Sauge''. ?rttffrf)tccfett itädfiUdbcS finbet man häufig bei Äinbern. 'Siefelben fahren in ber Siegel fürs nad) bem ®infd)lummern plöblid) crfd)redt in bie $öbe, btiden ent* febt rim fid) unb loäbncn Sd)redbilber äu feben. Sie ^inber finb fdiUjer gu beruhigen, fdblafen aber al§balb loieber ein unb haben am folgenben fUtorgen feine ©rinnerung an ben SBorfall. Sa§ n. Sl. fann beranlaßt toerben burd) Sbüliuürmer, toeId)e bom Sarme au§ ©ebirnreigung bei:beifübren. fOiit bem Slbtreiben ber SBürmer hört bie beun= rubigenbe ©rfd)einung al§balb auf. St. St. finbet fid) aber aud) al§ SSorläufer bon ©ebirnbautentgünbung unb ift bann alg ein fd)Iimmeg Seichen ?n erad)ten. ^tuffüttern fiebe unter „9DiuttermiId):= erfafe". ?(ufött6, Infusum, U)irb burd) lieber^ gießen ber Slrgneimittel mit heißem SBaffer bergeftellt. ^uflicden fiebe „SBunbliegen". 9(ufföfcn nennt man baä Ueberfübren eineg feften Slrgneimittelg in bie flüffige g-orm burdb Sufaß bon SBaffer, SBeingeift, Sletber u. f. tb. «itflöfcnbc «Sirfuuö nennt mau bie SSirfung eineg Slrgneimittelg, tocId)eg gäbe, fefte Stugfd)eibunggftoffe in Icid)tflüffige gu oerroanbeln bermog. ?(ufrcöunflg5uftani> ift berienige 3u=- l'tanb, bei loclcbem fid) ber gonge Drganig» mug in leid)tcm Sicigguftanbe befinbet. Sog ©efid)t rötet fid), bic 5)crgtbätigfeit, ber Sßuig unb bie Sltmung finb befd)Icunigt, bie fOZugfcIn gittern unb geraten in gudenbe Se- roegung. Sic Souegungen ber ©lieber luer» ben heftiger, bie Stimme loirb louter, er» regt _unb berfagt bigloeilen. Siefer Snfianb ift bebingt burd) 33lutan» brong gum ©ebirn, luomit eine Steigung begfelben bcrbunben i)"t. Sic 33cronloffun» gen biergn fönnen ©emütgbchjegnng, fjreube, ©rtoartung, SSorfteltungen, 3om u. bgt. fein. Siefelben ©rfd)einungen roerben ober auch beioirft burd) fieberhafte Stronfbeiten unb bilben bann gOoöbnlid) bag Slnfanggftabi» um berfetben. Sind) hierbei roirb bag ©e» birn burd) bag überbißte 23lut gercigt. 3ur SSefämßfung beg Sl.eg ertoeifen ficb folte Umfd)läge über ben ^obf unb über bie S)erggegenb, fotoie bie Slnujenbung beg ©ig» beutelg günftig, inbem baburd) ber geftei» gerten SSlutgufubr gum ©ebirne bin ent» gegengelüirft tuirb. Sen ©cmütgaufregungen follen f|3erfonen, föeld)e an ©rfranfung beg SSIutgcfäßfßftemg, beg $)ergeng, ber Sungc, unb beg Stertien» fbftemg leiben, auggun>eid)en fueben, inbem ber Sl. gefabrbrobenbe ©rfd)einungen her» Oorgurufen imftonbe ift. iMufrirf)tctt ber Gebärmutter ii't eine Dbcrotiou, ioetd)e bei 33iegung unb ^nidung ber ©ebärmutter gur SSebebung ber 93e» fd)U)crben unb gur ©rmöglid)ung einer Sd)U)ängerung auggefübrt )oirb. Um bie ©ebärmutter in ihrer Sage gu erhalten, bebient fid) ber Slrgt befouDerer Snftmmente, ber fßeffarien (fiebe biefe), ioeld)e im Sn=’ nern ber ©cfd)lcd)tgtcilc oerbteiben. 3(uffauounO/ Steforbtion. $)icrumer per» ftebt man bie Sl)ätig£cit ber Sßmpbgcfäßc unb ^Blutgefäße 1) im SItagen» unb Samt» fanal, looburd) ber oerbaute Speifebrei bgL S'Iüffigfeitcn in bag SßmpbocTäß» bgl. S?lut» gefäß aufgenommen roerben (fiebe ,,S>crbau» ung"); 2) in ben ocrfd)iebenen ^örpergeroc» ben, rooburd) oon ©ntgünbunggprogcffcn her» ftammenbe Slugfdfroißunggftoffc fortgcfd)afft roerbeti. Seßtereg ift ein Steilunggoorgang. 9tufft>ri«öCit l>cr ,<ö(Uit. Sic Salgbrü» fen ber S)mtt liefern bag S>autfctt, roobureb bic Staut gcfd)meibig erhalten roirb. iltan» gelt bogfcibc, fo roirb bic Samt fprobe, rif» fig unb bebedt fid) mit Sebrunben, rodebe fd)mcrgcn unb Icid)t gur Snfeftion ber Staut SBcranlaffung geben. Ser ©runb für bag Sl. b. S)- fauu licflcu 1) i“ ©rfranfung ber Salgbrüfcn, loic cg bei beftimmten S)aut» franfbeiten ber S-all ift, 2t im böbfvcn SUtcr,