543 i^imgcncriDeiterung - nuÄlMIbenben a3Iutftauunn finb 9JJagcn= unb 2iavmftöriuigcit, JI'rttinTf^c bcrfelben, ®iird)= tüH, Sebcranfdjiucniutg, öämorrljüibcu u. bgl. derartige STvanfe finb tuegen bcr ©djieimabfonbcning, infolge bet llebevlabnng bev Snnge mit 33tnt, banevnb mit S)iiften be= haftet. Ülnfjer an ben genannten Seiten er!ennt bet 2ttät ben franffjaften Buftanb beim 93e= äffiarbBurg’f djer tranäbortafilec BneumatiJdjer Sipparat. ftotjfen unb f8ehord)en bet 58ruft batan, boff et 5»oat bie Sunge übermäfjig mit Suft ange^ fütlt finbet, bagegen ba§ Sttmengeräufd), loie eg bei normafet Sätigfeit bet Snnge beut» lid) hörbar ift, uidjt ober faum öeruimmt unb bafür raffelnbe unb äifdjenbe 2iöne in» folge beg beftehenben Sf'atarrheg hört. Ser SSertauf beg Scibeng ift, ebenfo tuie bie gntftehung begfetben fehr langioicrig; bie ft'utäatmigfeit öergrößett fich, eg treten - Sungenent5ünbung. äeitiucife aftt>ntatifd)e Stnfätte auf; fchUefjUd) fteüt fid) iufotge beg f)Zad)taffeg bet 5>etä» fiaft 9Bafferfud)t ein unb erfolgt ber Job burd) erfd)öt>fung. Siie mit S. behafteten Stronfen fönneu unter ber SBoraugfehung, bafj fie fid) red)t fd)onen, lange 3cit hinbutd) ein erträglid)eg Sehen führen; eine SBiebergenefung ift bei fd)on oorgerüefter S?ronfheit nid)t ju ertoar» tcn. 3ii oermeibeu finb alte ©d)äbUd)feiten, looburd) Katarrh ber Suftmege oeranla&t mirb. 3it heilen ift bie S. nur int beginne ber Sntftehung. 3Sor ollem finb bann bie Urfad)en 511 meiben, cüentuelt bie f8efd)äf» tigung, loeId)e Stuftrenguug ber Sunge erfor» bert, aufjugeben. S^atorrhe ber Suftmege finb burd) eutfb’red)cnbe fDHttet äu befömbfen (fiehe „Suftröhreneutäünbung ^rouifche"). 2fuf bie übermäßig aufgeblähte Sunge fanu ärätlid)erfeitg im ^Beginne beg Seibeug baburd) med)anif(h eingemirft merben, baü man bie Traufen mittefg befonberer Wppa= rate (SBoIbeuburg’fcher Stbbarat, ©eigel» 3)feher’fd)eg ©(^öbfrabgebläfe) in berbünnte Suft augatmeu läfft. ©leichfaftg ermeift fid) bag mechanifche 3ufommeuhreffen ber SBruft bei ber Stugatmung alg mirffam. fBei borhanbener heftiger Sftemnot (ofth= matifchen Stnfällen) ift gegen bie ju ©runbe liegeube ©elegenheitgurfadie anjufämbfen. 93ei 2tnfammtung bon ©afen im fSarmfa» nale fomie bei 35erftohfung helfen 2tbfül)r» mittel; liegt öeräfd)mäd)e bor, bann ermei» fen fid) fBelebunggmittel alg mirffam (3Sein, Stether u. a.); bei nerböfen f)3erfonen mad)en narfotif(he SOfittel (fdiorbhiuminieftion) ben StnfatI fd)minben. ©g ift biefeg ©ache beg SIräteg. 2tuf bie ©rhattung ber Kräfte ift burd) entfbredhenbe fJfahrung $Bebad)t 311 nehmen. fBei S)eräleiben mirb ber Strst bon bem 3'in» gerhnt (Digitalis) ©ebraud) mad)en, um bie Öergtätigfeit äu regulieren, ferner bon S'amhhet u. a. Sunocittitä^d)CU fiehe „Sunge". Snnocnhlutung fiehe „fBIuthuften". fiungCKcntsünbuna, Pneumonie. fDinn unterfd)eibet jmeierlei S., nämlid): 1. (Eie fibrinöfe (frupböfe, lobäre) S., 2. bie fatarrhalifd)e S. (lobufäre ober SBrond)obneuntonie). 1. 'Sie fibrinöfe S. (lobäre, frupböfe S.), eine ber am häufigften borfommenben