683 Slötelii — 9JotIauf. her Sluafdölag ait§, iucld)cr Bucrft im ©e=» fidöte erfcfteint uub üon bort nod) QbmärtS ben gatiscn ^lörbcr befällt. 9Jtcifteng fd)iDcI‘ len babei and) bie $)al§lbmi>l)brüfen an. Gelten gefeiten fid) Ipinterfdfeinnngen ober Gntsnnbung ber 9(tmung§organe I)inju. ®tc Sfrantbeit öerlänft in ber Sieget fd)nelt nnb gut nb. ®ine befonbere S3ebnnblung bebarf bie Äran!I)eit nid)t. genügt, bie ^in»= ber im Sinnner jn hatten, bst. üor ®r!äl=' tnng 5u fdfüben. Sliete Stei'äte erad)ten bie Sl. al§ teidite fOlafern^ bäl. ©d}artad)fälle. Slotlauf, Slofe, ©rbfibd/ Erysipelas. fDlan begreift hierunter eine SBunbinfeItion§* franfheit, melcl)e auf ba^ $)iueingelangen be» ftimmter SDtüroorganigmen (Keine mehr= ntiebrige fetten bitbenbe folfen) in eine $>autn)unbe hinein äurüdguführen ift (fiehe „Snfeftiongfraniheiten")- ®ie 2Jlifroorga= niämen öermehren fidh in ben ber $)aut= mnnbe benad)barten Shiuphsefäßen nnb 33in= begemebäfpalten nnb eräeugen baburdh eine önfeftion beg befallenen förperg. tßiä äum 2tu§bruche ber franfheit§*®r^ fd)einungen »ergehen öon 15 ©tunben bi§ äu 3 Sagen. Sie franfheit beginnt mit einem ^roftanfalle ober njirflidiem ©dhüt= telfrofte, loelcher in ganj leichten gälten and) fehlen lann. jeigt fich atgbalb an ber infiäierten ^autftelte eine stoei SJlarK big hanbgrohe, lebhaft gerötete ©teile, meldje infolge üon Surdhtränfung beg (Semebeg nnb öon SSIutfüIIe über bie gefunbe 5>aut »or* ragt. Sie ©teile ift fdhntershaft hei Srud nnb bie benad)barten Shmphbrüfen meifteng gefdjmolten. Sie erfranKe S)autfteIIe bleibt 1—4 Sage lang gerötet nnb bilben fich burdh ben SntäünbunggpToseh oft iBIafen auf ber £)aut. Sann bläht bie S)autftetle ab unb geht in eine fdjmuhig^gethe garbe über, Worauf fich bie Oberhaut in Keinen <Sä)üpp= chen ober in größeren gehen ablöft; inner* halb 8 Sage erfd)eint bie $)autftelle mieber gefunb. SBährenb fid) ber (£ntäünbungg»ro* jeß an ber befallenen ©telte in ber genann* ten aSeife abfpinnt, breitet fi(h bie ©ntäün* bung Oom Staube ber geröteten ©teile aug nad) ber einen ober anberen ©eite aug, ergreift bag benad)barte ©eWebe unb fried)t langfam Weiter, fo baß oft in furjer Seit Weite ©treden Oon bem Sl. befallen finb. Surdiweg in 5—10 Sagen, feltener früher ober fpäter, lommt eg sum ©tittftanbe ber ©ntjünbung. a3ei längerm 23eftet)en fann bie Stofe faft über ben gansen förper wan* bern (SBanberrofe) nnb werben bigweilen and) üorher befallene unb bereitg obgebtaßte ^autrtellen neu ergriffen. SJlit biefen ört* Iid)en frnnfheitgerfcheinungen ift meifteng hoheg gieber öerbunben; ber SIbfatI ber f ör* pertemheratur erfolgt oft hlößlich mit bem ©tittftanbe beg (Sntäünbungghroäeffeg. Sie franfheit nimmt in ber Siegel einen günftigen fßertauf: nur bei otten Seuten, Srinfern unb SJwfonen mit S)ergberfettung, ©dhwerberleßten, ober bei feßr tanger Sauer ber franfheit fann biefetbe burdh fräfte= üerfall ber ®rfd)öhfung tötlich enben. Stud) fann ber St. äu (Siterung, (SiterOergiftung unb Stierenentäünbung, fowie bie fopfrofe äu $)irnhuutentjünbung führen. gig. 820. tKoKIttn itßs ®trtIflufE0. (800 mal i)erGtb6ert). Sie 33ehanblung erftredt fid) bei heftigem gieber ouf bie fBefämpfung begfelben burd) temperoturherabfehenbe SJtittel (Stcetanilib, ©hiuin u. a.) Steußerlid) legt man auf bie entjünbete ©teile ben (Sigbentel auf, sumal bei ber fopfrofe, um öirnhautentjünbung öorjubeugen. gur SQlilberung ber ©pan* nung ber $aut reibt man IBorfalbe ein, ober bepinfelt mit famhferöl ober 5o/oigem farbolöl. Tlan bebedt bie .'öaut mit einer Sage reiner aSatte, worauf ber (Sigbeutel äu liegen fommt. 33ei ber ®efährlid)feit eineg fid) augbreitenben St.eg ift eg erforber* fid), beiäeiten ärstlidie öilfe aufjufud)en.