907 3c(Igeine(iäent5ünLmng - aud) tion cirößcrcn SScrlc^unocu I)ci:|tamiucii, ober ctit DticmtioitSiüitnbcu fid) (iiifd)tici3Cii. 9iad) erfolgter önfeftion entftefit im_23iitbe=' geiuebc SBlutüberfüIlung, int ütnfd)lnffe Olt eine feröfe iJtu§fd)n)Unntg, ber oBbnlb eine ®urd)fel5ung beg ©cioebcd mit metfjcn 95Intfört>erd)en folgt, morotif bann gemöl)n= lid) eine an§gebel)itte, nid)t begreiiäte (Stte= rting int SellgO^ebc erfolgt. ®a§ non 3- befallene J?örlierglieb loirb fcbnteräbaft, fd)loillt an, füf)lt fid) teigig ober btall an. ®a§ entäünbete ©lieb ift fd}merät)aft ttnb beiß. Snt 58erlaufe ber ©tttäünbung rötet fid) gemöbnlid) bie £)aut an einer, meift in ber fOiitte beg entjünbeten ©emebeg gelegenen Öantftelle, eg mirb bie öorl)er bralle ©teile bnrd) 2lnfantntlung non ©iter meid) nnb ent= ftmnnt. 9?ad) ©ntleerung beg ©iterg tritt bann üJadilafe ber ©cbmersen nnb ber ©nt= Sünbnng ein. ®ie S?ranfl)eit nerläuft mei= fteng mit bobent gieber nnb ftarfem 2111= genteinergriffenfein. SEegen ber $)eftigfeit ber ©Tttäünbnng öerfällt bag mit ©ntjün^ bunggftoffen burebfefete ©eroebe oft bem 2lb= fterben nnb ftofeen fid) bei ber £)eilnng ©e= mebgfeben ab. ®ie Solge ber 3- ift big= meilen 2lIIgemeininfeftion beg Drganigmng nnb 25lutnergiftung (fiebe biefe), morin bie bobe ©efabr ber 3- begrünbet ift. 2lufeer auf ber &out, fann fid) 3- nmb in= nerbalb ber £örf>erbnblen augbilben. ®ie= felbe mirb bäufig natb ber ©eburt im 2Bo= cbenbett (fiebe „SBoibenbettfieber") beobad)= tet alg fjolge einer ftott gehabten Snfettion non ben ©eburtgmegen aug. ®er ©iö einer berartigen 3- ift gemöbnlid) im fleinen SBeden in bem ßellgemebe, meldbeg bie ©e= bärmutter umgibt, ingbefonbere im ®ou= glag’fcben fRaume (fiebe biefen). ®ie 95ebanblung ber 3- erforbert unbe= bingt fcbnelle ärätlid)e S)ilfe. ®iefelbe beftebt onfänglid) in ber 2lnmenbtmg ber ^älte in ber f^orm beg ©igbeutelg, meld)er auf bic ent= iünbete ©teile aufgelegt mirb. 58efd)ränft fitb bie ©ntäünbung auf biefe SBeife nid)t, fonbern greift fie meiter um fid), fo finb grof)e feidite ©d)uitte (©farififationen) bnrd) bie S>aut big in bag entjünbete Unterbaut^ jellgemebe hinein ju mad)en, um baburd) eine ©ntfbannung beg entäünbetcn ©emebeg äu bemirfen, mobitrd) bem 2lbftcrben begfcl= ben norgebeugt merben fann. 9jtan legt bann mit Seginfcttiongflüffigfeiten, j. 23. mit ft'or= - 3erftnubiingSnppnrate. bolfänrclöfnng (5 Heile ^nrbolfänre auf 100 Heile 2Baffer) getränfte 2Scrbanbftüde auf. 23ilbet fid) ©iter on einer ©teile, fo ift bem= felbcn bnrd) einen ©infd)uitt 2lbflnf3 5n ner= fd)affen. 23efd)rnnft fid) baburd) bie ©nt= äünbnng, fo ift Sooffnnng auf 9iettnng beg bebrobten ©emebeg norbanben. Hie meitere 23ebanblnng ift bann bie gemöbnlicbe einer SBnnbe bjl. beg ©iterabfeeffeg. ©iebe 2Bei= tereg bei „falter 25ronb, 23lntnergiftung, ©i= terfieber, 2öod)enbettficber". 3cKttlorpatboIoöic ift bie non fl3rofef= for 23 i r d) 0 m aufgeftellte Sehre, bafe, mie alle ©ebilbe beg organifd)en Drganigmng nug 3ellen bernorgegongen finb nnb alle £e= beitgnorgänge bnrd) 3ellentätigfeit bebingt merben, fo and) bie ©törungen ber £ebeng= norgänge, b. b- bie l^ranfbeiten non ben organifdicn 3ellen auggeben. 3cttulofc ift ein in ben fßflanäen nnb- auch in bem Hierreidie norfommenber ^ör= per, meicber eine meifee burd)fcbeinenbe ftid= ftofffreie gefd)mad= nnb gerud)Iofe fUiaffe barftellt. fjür bie menfcblid)e ©rnäbrung ift 3- fnft non feiner 23ebeutung, nnb finb ba= her an 3- reiche iRabrunggmittel alg febr minbermertig für bie (Rnäbrung äu erachten. 3cntnalhcisung fiebe bei „S)eiäung". 3e«tralttcrUcttf^ftcm. 9Wan begreift hierunter bag ©ebirn, fRüdenmorf nnb fhm= patbifthe iReröenfhftem, meil in biefen Drga= nen bie iReröenjellen (©angliensellen) in ge= bäufter 9Renge jufammengelagert finb. ©iebe 2Beitereg bei „fRernenfpftem" nnb „©pmpatbifug". ^ctcolictt fiebe „©erealien". 3crölieb«i;uttgöfuttbc fiebe „2tna= tomie". 3crftätthunööoppttratc. ©omobl äunt 3mede ber ©inatmung flüffiger ntebifamen= töfer ©ubftanäen, alg and) um fold)c auf ^örperftellen in feinfter 2SerteiIung einmir= fen äu laffen, bebient man fich befonberer 2lpparate, meld)e „3-" genonnt merben. Hie gebröud)Iichfte 2lrt ber 3- ift folgenber= mafsen fonftruiert. ©ine feinanggesogenc ©lagröbre taud)t in bie su äerftänbenbe fytüf= figfeit ein. 2Bagered)t über bie frei ang= münbenbe ©pipe biefer 9iöl)re mirb mittclg einer älneiten 9iöbre ein 2uft= ober Hnmpf= ftrom gcblafcn. $)ierbnrd) entftebt eine Suft= nerbünnnng in ber erften 9iöl)re nnb mirb baburd) bie f^lüffigfeit äur ©lagröbrenfpipe binaufgefogen nnb bann bnrd) ben Suft=