521 ^eberflecfeii — 5?eDerfronff;eücn. auf Stttgemcinletbcn, ioctrf)c jur entfiafmug gcfülirt babcu (loic bei S^rcbalcibcn, bei lariafiebcr u. bgU äurücfsufiibi-en ömmo fd)iuinbeu bie 2., iwim ber betrcffeube [taub, tueld)er [ie b'^rüorgcrufcn ftattc, gc>= buben ift; inand)mat bleiben fie bauei-nb be= fiebe'n. „ . . 3ur Sntfenumg ber S. bebient mau fid) fcidter fOiittel, iueld)e eine (Sntfermmg ber überftäd)ttd)cu &aut[d)id)t b^rbeifübreu, ber Einreibung mit ©d)micrfeife, ber Ueber= [d)täge mit einer lunfferigen ©ublimatlö[ung 1:120 23aficr), ber (Sin= ^linfelung mit ©ubtis mnifütlcbium u. bgl. ©crartige 55crürbmingen bat tücgcn ber ®iftig= leit ber angeroanbten [Diittel ber Slrst ju mad)en. ©kbe flidbered bei „Sonnnerft.'rofien". Ccbcrfranfbcitcii. ®ei ben nerfdnebenen S. fmb bie i^iauptbeftanbteile ber Seber, nämlid) bie ßeberäeUdten, bad Sinbes gemebe unb bie Shit^ gefd^e — bie einen - baubtfäcblicb, bie an= beren mehr nebenbei nid golge ber iüerän* beruiig ber erfteren — beteiligt. 3ft h 33. bnd 23inbegemebe — mie bei ber ©äufcrleber — bon Entsünbung befal= len unb fdirumbft bad= felbe fpäter äiifamtnen, jo merben bie Seber= ^ 2e6ennfeid)ctt Inppdien burdi bie ©dirumpfung erbrücft unb babitrd) fun!= tiondunfäfiig. 91iit £eber!ranfl)eit paart fid) oft Efelbfucbt (fiebe biefe). ®ie ®elb= fud)t ift bann feine Shanfbeit an unb für fid), fonbern mirb burd) ©anenftauung in^ folge ber fßeränberung im Sebergetocbe be^ bingt. SSon ben 2. ertoäbne id) folgenbe: _ S)' i e 2 e b e r e n t ä ü n b n n g , Hepati- tis. Siefetbe fann ben U e b e r j u g ber 2e= ber allein ergreifen (Perihepatitis), ober be= trifft bie eigentlid)e 2 e b e r f u b ft a n ä. 3Jian nnterfcbeibet bcjiiglid) ber Entäünbnng bed 2cbergciocbed eine Entäünbnng mit Sind» gang in Eiterung — 2ebernbfcef5 — unb eine Entsnnbung mit Sludgang in 2ebcr* i^d)rnntpfnng — 2eberatropl)ie. Eine anbcre ber 2. ift bie a m p=‘ loibe Entartung ber 2eber, mo* bei ed fid) um eine Slblagerung eined cimcif)^ artigen ©toffed in ben ©efäfjioänben ber 2e» ber nnb beren Umgebung l>anbelt. Eine mei» tere §orm ift bie f e 11 i g e E n t a r t u n g ber 2eher. SBeitere Ertranfnngen finb © e f d) m u l ft b i 1 b u n g e n in ber 2cbcr, gutartige unb bodnrtigc, mie Ed)inofoffcn» bilbung, ^rebd u. f. m. g-ig. 260. XcbEr02hiBb2 (270 mal Pergröüert). b Stutgefäfee, ätnifdjen beu 2cßetinfe)d)eit uerlaufeitb. göngctjen, ä»i)cßen ben Seberinfelcßen betlaiifcub c ®aHen« I. 2cbcrfd)mctluuö. 9Jiond)e ber Porauf genannten ^anfl)eiten geben entmeber bauernb ober menigftend an= fänglid) mit einer © d) m e 11 n n g ber 2 e= ber einl)er. Sie 2eberfd)metlnng fann aber and) burd) bauernbe fBlntübcrfüllung, fei cd bnrd) Permebrten fßlntänflnji 5»i-' 2cber ober burd) bcl)inberten Slbfluß bed fölntcd, bebingt fein, föereitd nad) jeber reid>lid)cn iDinbljcit ift bie 35lntänfnl)r äiir 2eber l)in gefteigert, gleid)t fid) aber loiebcr fd)nell and. iSanert bie überrcid)lid)e Ernübrnng an, fo bleibt bie ©d)mcllnng bcftcl)en. Sind) unter Eininir* hing Pon beftimmten ^nfeftiondfeimen (5. 58.