390 ^afcnauge — ^Qusnpot(;efe. SOJait »ocnbet bcii <ö. bei ipciioiicu nn, H)cW)c Dpintc iiid)t ertragen, ferner bei ßieiftcä*' nnb fRerüenfrann^citen, fonjic nlä ©d)lnfmittet. ^(tfcttaudc, Lagophthalmus, nennt man baä ^tuge, bei iüeM)eni bnrd) Sßerfnrsnng ober franfbafte SSorgänge beg oberen ^u=’ genlibeS ba§ Singe nid)t mebr gef^iloffen locrben lann nnb bal)er bie Sibfpalte beä Singet offen bleibt. Sie SBejeidjiinng er=> folgte nai^ ber früher geltenben Slnnafmte, bafj ber $)afe bei offenem Singe fd)Iafe. Snrd) bng S). loirb bie Hornhaut bei Singel il)rel natürlid)en ©djnbel beraubt nnb erfranit bal)er gor Ieid)t infolge ber auf bal Singe eintoirfenben ©d)äblid)feiten. ®ie 58el)anblung ift ©ad)e bei Slrstel; ie= bod) ift biefelbe häufig aulfid)tlIol. .Oafemnuttb, öafenfeharte, nennt man eine angeborene Sütifebilbung, toeId)e barin befteht, ba& bie Dberlippe gum Seil ober bil in bal SZafenlod) hinein gefpalten ift. fSiefe SD^ifebilbung ift barauf äurüdäuführen, bafe träditigt mirb, an SBohlflang geminnt. ^>nHl)Cd)c(rt)uräct. SieSBurjel Oon Öno- nis spinosa, einer fßapilionacec, mirft harn^ treibenb. SOian gibt biefelbe all Stbfod)ung (10—20 e auf 200 g SBaffer). fiel>e „SBohnung". ^auldpothcfc. 5ür ben Sanbbcloohner, lüeld)cr ben Slrst nnb bie fölebifamente nicht gicid) jur ©teile haben fann, fonjie für bringenbe fjälte unb leidhte (Srfranlunngl* fälle, meld)e nid)t fofort ärstliche öilfe nötigen, ift el loünfdienitoert, einige ^ciU mittel sur 5)anb ju haben. "Sie Sufammen* ftellung einselner nühlidjen SWittel in einem ©d)ränfd)en ober 33ehälter hübet bie &aul= opothefe. SDiefelbe foll nur folche ©ad)en enthalten, toeId)e nidöt ju ben ftart mirfen= ben, ober bennoch njirffamen fpeilmitteln gehören, mit bereit fpanbhabung fich ber 2aie in ber SOiebiäin üertraut machen mufe. 9ioch== ftehenb gebe idh einjelne folche SJiittel on, üon melchen nicht ju grofee fDlengen bor= tätig äu halten finb, bamit fie nicht Oer^ gig. 201. ^arBnpdiartB ttorfrfjtE&EnBn ®ral»B0. bie im fjötalleben bei 9Kenfd)en beftehenbe ©aumenfpalte fid) nid)t ober nidht ooüftän=’ big gefd)Ioffen hat. SSiimeüen üerbinbet fich mit bem £>. bal Dffenbleiben bei GfaumenI, eine fKifebübung, loeId)e „SBoIflradjen" ge= nannt loirb. Ser S). läßt fi(h burd) Operation heilen. 6l mirb ber fRanb bei Sefeftel mit bem SOieffer beiberfeiti entfernt unb bann bie beiben angefrifdhten SBunbränber burd) bie chirurgifd)e Siaht bereinigt. Sa äl)nlid)er SBeife läßt fich billoeüen ber SBoIfIrachen heilen; ift jebod) bie Süde groß, fo baß bie=» felbe nid)t operotib gefd)Ioffen merben fann, bann bemirft man ben 33erfd)Iuß burd) ®in=» feßen einer ®ummi= ober ©Ifenbeinplatte. Ser SSorteü ber genannten Operation bjl. bei bemirften SSerfchluffel befteht, außer bet SSerfdiönerung, inibefonbere barin, baß bie ©prad)e, mclche burch bie füiißbübung beeilt- berben. Sie SInioenbung ift an ben betref- fenben ©teilen biefel S3ud)el ju erfehen. 1. iö e I e b ti n g I m i 11 e I für Ohnmachtl- äuftänbe u. bgl., toie ©almiafgeift all 9iied)- mittel, föoffmannl'Sropfeu jum Stiechen ober äum (Sinnehnten, £ölnifd)el SSaffer all fRied)- unb SBafd)initteI. 2. ^ r a m p f ft i 11 e n b e unb fchmers- ft iII e n b e 90Z i 11 eI, wie Opiumtinftur, Kamillen-, fßfeffermünä-, Salbrianthce. Opiumtiuftur bient gleidiseitig all ©topf- mittel bei Surd)fatl. 3. 9R a g e n m i 11 e I, loie ÜBroufcpuIbcr, gebrannte SRagnefia unb 33ittcrthee. 4. St b f ü h r in i 11 e I, loie Sennelblätter, SDlarienbaber-, ©t. ©ermainthee, 5-cncheI' famen, J?arllbaberfal5, iöitterfaU, fRicinul* öl. 5. © d) ni e i ß t r e i b e n b e 2R i 11 c I, loie S'Iieber- unb Sinbenblütenthee.