^niftbrüfe. 179 ä)fird)bereituug ecfolgt in bcr SBcife, bnü bic 9lu§fleibiing^äenen bev blägcf)cnförmigcn ®niäif)en fid) bittd) S-cttanfainmlung Der« groüern, bnrd) ftct§ fid) in ber Xicfe ncn bifbcnbe Seifen abgeftoßen nnb innei-l)alb bcr 2)lild)gänge in bcr fid) bort augfd)ci= benbcn S'Inffigfcit gelöft locrbcn. S» bcr ÜBrui'ttonräe föcrbcn bic größeren 5DZifd)= gängc bnrd) freigförmige SOhilfelfafcrn ücr= fd)Ioffen gebatten; bnrd) bag ©nngen be§ ©ängling^ loirb ober biefer SBibcrftanb gc=l fd)Icd)tc niicntnjidclt bleibt. ®ie 'S)rüfcn=« iä}jf)d)en öermebten nnb öergröfsern ficb, iDÖbrcnb bn§ ä)üifd)cn= nnb ninlagernbc 3-ctt= fjolftcr jnnimnit, infolgcbcffcn fidb bic 93. balbfugclförmig Dorroölbt. ®iefc ®ntfnlt= ung ber 93. ift bemnad) ein Seid)en ber ®efd)Ied)tgreife ber Jungfrau. Sbre mildb* abfonbernbe ^ätigteit tritt aber erft sur Seit bcr ©dbltmngerfdbaft ein. S)ie 93. nimmt bann mit bem 93orrüden bcr ©d)loangerfd)aft an Umfang ju nnb fängt ber um bic 93ruft=« giß. 104. Me vediie BniUbrüre rinBr S«Henbßn. (Sn 2/3 ber natürlidien ®röbe) hoben nnb fbrifet bann bic TOitd) bnrd) ben S)rud ber gefüllten 93rnft berüor. ©inb bie 93rüfte mit 9KiId) überfüllt, fo mirb ond) obne ©äugen ber 955iberftanb ber ©d)lte6mu§feln übertmtnben nnb fidert bic SDiilcb ob (fiebe „fütibbfluf)"). _ '3)ic 93., meld)c and) beim männ(id)cn &e^ ld)tcd)tc öorbanben ift, beginnt erft bei ber @cid)Icd)t§reifc beö 9Jinbd)en§ (mit bem ®in:= treten be§ fTOonat^ftiiffcg) fid) ju entfall ten, toobingegen fic beim männtid)cn cyc= marsc bcrumliegenbe 9Baräcnbof, meld)cr bei bcr Sintgfrnn bell gefärbt ift, an bunfeler ju än inerben. Sic 9KiId)bcreitnng nimmt fd)on einige Monate üor 93ecnbignng bcr ©d)iDangcrfd)aft ibren 9(nfang, nnb läfft ficb in ben lebten Monaten nug ben SBarjen bcrcitg eine "^•febartige S'Iüffigtcit trobfeniocifc aug- brüden. Sn lebhafter Sätigfeit mirb bic 93. tn ben erften Sagen nod) bcr ©eburt angeregt. Sicfcibe fd)iüint bann an nnb ent* 12*