526 ^ciif — £id)tbäbcr. S3äbcr Dviiint ©rtcid)tcnma. S^craltcte ^-öllc Don i]. luerbcii crfolflvcid) in *iliirüctcu mit I)ciücit Quellen (Dlacben, Söie^bnben n. a.) beljnnbelt, mobei gleicbjeitifl (yebrnnd) Don »uarinen SDiifdjen auf bie iVeeiiiocooib nnb ^Jhtffnge ber erfennften ^Eeite im mannen 33abc bnrd) geübte tUtaffcuce geniad)t mirb. 9(nd) evmeift fid) eine metlmbifd) geleitete in einer mebifomed)nni[d)eu ?[nftalt Ijänfig al6 mirffnin. Senf, Sd)mefel'©tnl)lbnb nnb ©ommer» fnrort, 1105 m ü. SK., im Sfanton 33ern in ber ©d)meiä. Sie Semberatur ber ©d)me= felgnelle beträgt 51° C. ScfJVrt fiel)c „^liigfati". Scf()rtV9tc mirb ein mit ©törnng bei 93e* mnfetfeini Derbunbener fd)lafäl>nlid)er 3u* ftanb genannt, meldjer fid) sumal bei fd)me^ ren ®el}irnleiben einäuftelleu bfleQt. SBedl man ben ©rfranften, bann mad)t berfelbe fanm auf, ftößt unüerftänblid)e SBorte ani unb öerfintt atibalb mieber in feinen Qu* ftanb äurüd, ©iel}e SBeiterei unter ,,©d)laf^ fud)t". 8cud)t9rti, Sai S., meldiei bureb trodene Sel'tillation ber ^or>le, bei S)oläei, bei 3’ettei, ber ^etroleumrüdftänbe, bei £)aräei u. f. m. gemonnen mirb, beftel)t aui einer SKifd)ung unatembnrer unb giftiger ©afe, meld)e unter $)injutritt bei ©auer= ftoffei ber Suft mit leuditeuber fjlnmme üerbrennen. Sai S. entäieljt beim 93renneu ber Bimmerluft ©auerftoff unb gibt bafür S?ol)lenfäure unb anbere®ofe an bie Simmer=> luft ab. Semgemäf} muff bie Suft biird) bai brennenbe S. üerfd)led)tert merben. ®efunb> I>eitlid> ift ei ba^er erforberlid), baff, bie ffierbrennungigofe, mie fie aui ®aibabeöfen u. bgl. l;erborgel)en, burd) 9iöl)ren abgeleitet merben. ©eljr gefäl)rlid) ermeift fid) bai aui unbid)ten Seituugen ober aui offen ge* laffenen ®aibrennern ober auf anbere Söeife in fRüume auiftrömenbe ®oi ani amei ©rünben: nömlid) megen feinei ®el)nltei an 5^ol>lenojt)boa§ unb )oegen feiner ©rblofio* fäl)igfeit, memi ei in einem beftimmten 5ßer* l)ältniffc mit Suft gemifd)t ift. ©iel)e l)ier* über bei ,,^of)lenoEl)bgai". 3Benu foüiel S. in einen berfri)loffeuen 9ianm aniftromt, bojf ber Seudttgaigelt'ttlt bei Slanmei 4—25o/o betrögt, fo mirb biefe SOiifd)nng eyütofiü, b. I). bai ©emifd) entjünbet fid), fobalb ei mit S’cuer in iüerüljrung tritt, in feiner ganjen 9(nibel)nung unter ^nallentmidelung, unb erlangt babnrd) eine ©trrengfraft, )Deld)e bie gröfjte Beri'törung anrid)tct. 91m l)öd)ften ift bie (£jrüiüfiofäl)igfeit bei einem ®el)alte oon 15o/o S. in ber Bimmerluft. öieraui ergibt fid) bie grofje ®efal)r, meld)e mit bem ^Betreten leud)tgaierfülücr Köume oerbun* ben ift. iUiertt man an bem ft>eiififd)en ©ai* gerud)e bie brol>cnbe ©cfal)r, fo foll man fein Sid)t anäünben, fonbern burd) Deffnen oon Suren unb 3-enftern für Süftiing unb Xurd)* jug forgen. Sabei i)’t ber 9ltem anjubal* ten, toeil bai 3ltmen in biefen Käumen loe* gen iljrei ©ef)altei an Sfol)lenofl)bgai grof3e ©efal>r in fid) fd)liefjl. Scufncmic, SBeifjblütigfeit, bejeid)net eine ih:an{l)eit bei Sflutei, meld)e fid) ba* burd) äufjert, baf) bie roten 93lutfört)crd)cn an abgenommen, bie )oeif3en bagegen an SKenge sugenomnten hoben. Sie ^ant* l)eit ift fel)r böiartig unb enbet gemöl)u* lid) mit bem Sobe. ©ie beruht auf einer ©rtranfung ber blut* bereitenben Organe, nömlid) ber SKils, ber Shmbhbrüfen unb bei ^iod)enmarfei. Sie Urfad)en ber S. finb uod) nid)t aufgeflört, jebod) höngt biefelbe mit bürftigem Seben, ftarfen ©trabageu, fd)meren ©orgen in 3u* fantmenhang; and) tritt fie und) bem 93o* d)enbette unb nad) ©bbhdi» ouf. Sie Trautheit entmidelt fid) fchleid)cnb. ©i bilbet fid) l'tarle 3[nfd)mellung ber SOiila, Srüfenanfd)mellungen aui uub ftellt fi^ 3'ieber ein. Sie fyorbe ber öaut mirb öufjerft blaf3i ei eutfteht Äursatmigfeit in* folge ber SBerriugerung ber 3ol)I bet roten 58lutforberd)en unb megen ber 93eengung bei 93ruftraumei burd) bie oft toloffal oer* gröfferte SKila. 3umeilen tommt ei au ®lutungen im Sarmtanale, im Kuge uub Ohr, unb tritt fd)liefelid) ein 9?erfall ber S?röfte ein, meldfer aom Sobe führt. Sie 5ßehanblung hot fid) ouf ©rholtung ber SEröfte burd) eutbrcd)enbe Kohrung 311 rid)ten. ©ifenbröparote mirfen in biefer S^ranfheit menig, im ©egenfabe aur '3Ieid)* fnd)t (fief)C biefe). ScHfovvfjuc = toeiiäer öluf). Sid)t fiel)c „53clcud)tung". Sid)tOnbcr. ©omohl im ©onnenlidft cli and) in bem eleftrifden Sid)tc finb ohofi' falifd) nnb d)emifd) mirffame ©trahlen ent* holten, mcld)e auf ben nienfd)lid)en Organii*