^eijung. 403 iRaume, loo ber £)ciäfört)er ju ber=» toeifen, infotgebeffen mcbt SBärmc in bcn SRaum abftrömt. 5)ic Siöbrcn bcr öciäförijer tragen ötclfnd) nodj eiferne fRitJbcn (öeiä* riwen), um befto mehr Söärme in ben fRaum *u bringen. Ser einsclnc S)eiäförber mirft loie ein gcmöbnlicbcr eiferner Bimnxerofen, jebod) ift bie ©rlünrmnng be^ 3intmer§ burd) benfefben eine gleid)mäf5ige, unb fann ber ^eiaförber nicht er* glüben mie ber 3inmter= efen; aufeerbem läßt fut and) burd) (5in= unb 2Iuö* Id)ci(ten bon f)Ji3f)ren im .sbeiätörbcr ber 3uftrom bon iffiärme regulieren. ?0Jil ben ^eijförpern ift in bcr yiegel eine ißentilierbor rid)tung berbunben in ber §(rt, mie fte borber beim „ißentiticvmantctofcn" be= Khricfcen iborben ift, tbo= burd) ftcb3 frifebe Suft bon bem §eiafbrper nngefegen mirb unb bann bon biefem in baö 3'»inier Übertritt, infefgebeffen ber 3immer= rmim bauernb mit frifeber Suft berforgt bleibt 3n gefuiibbeitlicber 33ejiebung ift bie 3entrn(l)eisung — Snftbeiäunq, SBarimoaffer*, Sampfbeiäung — febr ju befürworten, wenn fie gut eingerid)tet ift unb Wenn mit ber Sampf* unb SBnffer* beigung gugleid) bie genannte S3entilicrborri(htung per* bunben ift. Sad)c berobgegogen loerben, mag fid) burd) fRobrleitung leicht erreichen löftt. ©ömtliche SeTitralhcigungen hohen bcn SSorteit, baft bie Sebienung eine fehr he* Queme ift, boft bie fReinlithfeit in ben 3im= merräumen feine (Sinbufte erleibet — in* bem aug ben einjelnen Sintmeröfen feine 2Ifd)e entfernt gu werben broucht —, bofi bie 5)auggänge unb Sreppengehäufe mit* 33et fämtlichen 3«ntral* beigungen ift für bie 2ln* i bringung bon Slbgugfanälen , in ben 3immetWänbcn gur ' b 5lbleitung ber berbrauchten 3immerluft ©orge gu tragen. Siehe hierüber unter „Süftung". 35ei ber iJuftheigung ift weiter 93ebad)t borauf gu nehmen, baft bie Suft, Weld)e bem im £el* lergefchoft ftehenben ^eigofen gugeführt wirb unb bon biefem auä bann burch tanallei* tung in bie Bimmer abftrömt, bon einer reinen Emtnahmeguene herftammt. 3n bie* fern 3lbede foll fie bom ©orten ober Pom 519- 208 (I imb II). Beftfinmig t>tt Jcnfralhtairprlicigunfi. ©totoerf, C ähjeite« ©todiücrt, D 2)ocb9cfd)o&; a SBailef i b ®i'tianfion8gefä§, c, c ^eijförjjer. II egtn ©BtjItürpBr. erwärmt Werben fonnen unb baburd) ber läftige 3ug beim Deffnen ber Bimmertüren fortfällt, baft fRaumcrfparniä innerhalb ber Btntmer burd) aSegfall ber grojjen Dcfcn eintritt (gumol bei ber Bentralluftheigung\ unb fd)Iief3lid) baburd), baf) mit jeber Ben* tratheigung fid) in teid)ter SBeife gleichgeitig eine SSentilntion^anlnge Perbinben läftt Sllä 2C*