389 ^artleibigfeit 9Kori)]Öhnn, ferner SBärme in ber S'orm Don 58reiuntfci)Iägen, luarnten 93äbern n. bgl. j&ai-ticiaalcit, DbftUjation, Stouftipa«- tion, Obftrnftion, ©tul)löerl)altung, 5Bcr=» ftopfung. SDian üerfteftt hierunter ba§ 9tuS^ fet3cn bc§ ©tnl)tgflngc§ für eine längere Sauer. 58ebürfui3 ber ©tubtentee® rung ift abhängig öon ber fOienge unb ber ?trt ber genoffenen 9kl)rung. fPerfonen, loeId)e rcid)lid) offen, foloic foldje, Jüeld)e fid) ooriuicgenb mit oegetabiUfdjen ©bcifen — ®entüfe, Jtartoffeln u. bgt. — ernöbren, haben bäufigerii unb reid)tid)eru ©tubigang aB foId)e, meld)e mäßig effen unb meld)c üormiegenb anintaUfd)e fßabruug — fjfeifcb, (Sier u. f. m. — ju fid) ncbmen. SSäbrcnb eine gemifd)te ^oft njobl tägticb ©tubigang bemirft, läßt bei Oorloiegeub auimatifcber ^oft ba§ Sebürfnig oft einige Sage auf fidb märten. $)ieraul ergibt fid), baß eg tein ßeicben Oou SJranfbeit ju fein braucht, menn ber ©tublgctng einmal ju geroobnter Seit nid)t eintritt. SBerliert ber ^örljer oiel SBaffer burd) ftar^» feg ©d)mißeit ober Sürfteu, fo biden fid) bie ©Efremente ein unb mirb bie ©ntleerung ber* äögert. Sei längerm Serbalten beg ©tubl* gangeg entmidelt fid) ein ®efübl ber Un* bebaglid)feit im Unterleibe, meil bie barten J?otballen ben Sarm reifen; aud) tritt ©tö* rung in ber Serbauung unb ^opffcbmetä auf. Sie Entleerung ber beiten ^otballen er* folgt unter ©cbmierigteit unb ©cbmersen. Um bei gemöbnlidier Utabrung einen regel* red)ten ©tubigang ju erjielen, embfieblt eg fid), unb äumal für fold)e, mel^e menig %ör* fjerbemegung buben, täglid) äu einer beftimm* ten Seit ben Serfucb äur ©tublentleerung äu ma(ben, iitbem ber ^örfier fid) nach unb nach an fRegelmäßigfeit ber fjunftion in biefer $)infid)t gemöbnt. Sie fißenbe Sebengmeife fomie bag böbere Sllter, in melcbem bie Sförperfunftionen träge merben, neigen gu ©tublöerftoljfung. Sie i^olge längerer Serbaltung ber ^otmaffen fann jur IReiäung beg Sidbarmeg, fomie §u Entäünbung unb Erfcblaffung begfelben füb* ren. Sei Serfonen, meld)e an bauernber ©tublöerftobfung leiben, entmidelu fid) in* folge ber d)rouifd)eu Üteiäung ber fOtaftbarm* fd)leimbaut büufig ^ämorrboiben (fiebe biefe). Um ben übelen fjolgen öorjubeugen, ift — ^afd)ifd;. äioeierlci angejeigt: erfteng fDlaffage beg Un* terleibeg, b. i. Stneten begfelben burdb tiefeg ©treid)en, um bie Sarmbernegung ansute* gen, unb jmeiteng ©orge für Serflüffigung beg Sarmiiibalteg. fießtereg erfolgt am ein* fad)ften unb äüJedmäßigften burtb ein lau* marmcg SBafferflßftier. fötan muß foöiel fföaffer eingießen bjl. einbumljen, big Erfolg eintritt. Sei [tarier ©tublnerbärtung finö bie Sotmaffen oft red)t batt unb bebarf eg bann felbft bei ber Entleerung ber fJlacbbilfe burd) ein löffelortigeg Snftrument ober bgl. Sei einfad)er Serftotjfung bringt bag Ein* nebmen eineg Slbfübrmittelg (fiebe biefe) Er* leid)terung. gür Serfonen, meld)e bauernb an 6. leiben, ift ber ©ebraud) eineg abfüb^ renben SJafferg (Sittermaffer), beg Sitter* faljeg ober beg Sarlgbaberfaljeg ju em_l)feb= len. Sind) müffen fid) berartige Serfonen baran gemöbnen, täglich äu einer beftimmten ©tunbe ben Serfucb jur ©tublentleerung su mad)en; menn aud) in ber erften Seit fein Erfolg eintritt, fo regelt ficb fpäterbin oft bag Serbältitig, unb finb bann SCbfübr* mittel nid)t mel)r notmenbig. $). tritt aud) alg 3-olge oerfd)iebener an* bermeiligen Erfranfungen auf. $)ier finb äumal bie Sageoeränberungen (Serbrebung, Seugung unb ^nidung) ber ©eMrmutter su ermäbnen, moburd) ein Srud auf ben SKaft* barm unb bamit eine Sebiuberung ber Sä* tigfeit begfelben auggeübt mirb. Sn biefem Salle ift bag ©runbleiben ju bebanbeln (fiebe „Siegung ber ©ebärmutter"). (Srleichterung gemäbren Älßftiere unb leichte Slbfübrmit* tel. hierüber bat ber Slrjt äu befinben. ^arshcrö ift ein ©oolbab unb flimati* fd)er Kurort am S>arä. ©attcrhrunnctt ift ein alfalifd)* muriatifd)er ©äuerling in ©raubof bei ©oglar. mirb ein aug bem inbifcben $>anf burci) Wochen ber Slüten unb Slätter gemonneneg unb äur Estraftbide einge* bamt>fteg narfotifd)eg fDZittel genannt. fDtit ©üßigfeiten bereitet mirb bagfelbe genoffen, unb getrodnet mirb bagfelbe geraud)t. Sie 3Sirfung begfelben in flcinen ©aben ifl eine bag DierDenfßftem belebenbe, bag Sen* len unb bie Sbantafie anregenbe; in große* ren Sofen bagegen bat bogfelbe eine bag DterbenfDftem erfd)laffenbe fchlafmachcnbc unb läbmenbe SBirfung.