858 SBnffcrfopf. ‘Sic erfcficimmflcn bcr ^rniiföcit finb gcnbe: StSbcrau gut aufgelegte ftiubcr ucr^ licreu bie Suft am fbielcu, locrbcn öugft= Itd), fiub Icicbt erregbar, fcftcn fd)lccf)t aug, magern ab, fd)lafeu unruhig, fahren im giß. 396. ißinii mit angcbDrEnent H)an*Erlt0jif. ©d)Iafe auf, fnirf(^en mit ben 3öhnen, öer«= lieren ben Slbbctit, fiebern, flagen über ^bffd)merscn, leiben an ©tuhlöerftobfung unb Srbrechen. ©ie merben algbalb bctt= lögerig unb fteigern fid) bie Sobffrf)nter«> jcn big äur gröfjten ."öcftigfcit. Ser fßulg mirb ocrlangfamt unb unrcgelmößig, bie 3ltmung bcfchleunigt. fßerööfe ©rfdjeinun^' gen treten in ben 93orbcrgrunb, mie ©timm* rihcnframbf, Ungleid)hcit ber fBubillen, S8er== . icrrung beg fötunbcg; bag 33ettmf3tfcin mirb getrübt unb ftellen fid) bann Sl'ououlfionen ein, tt)cld)cn fid) Sähmungen anreihen. 58ei fleinen ^{Hnbern mit nod) roeichem ©chäbel finb bie S'ontanellen ftarf gefbannt unb iDölben fid) öor. Sie St'onbulfionen mieber* holen fid) unb tritt fd)lie&lich ber Sob ein. ^ommt bag Sinb mit bem Seben boüon, bann ift bie ^olge ber h^fliGen ®ehirnftö= rung entUjeber 35löbfinn, ober ©törungen in - ben ©innegorganen, mie Saubheit, Saub== ftummheit u. a. Sie 33ehanblung hat menig iJlugficht auf (Srfolg. Ser 2lrät mirb öerfuchen, burd) Slnmenbung ber ©igblafe auf ben Äobf, bei fräftigen ^nbem burch Slnfefeen »on 99lut:= egeln an ©tirn unb ©^läfe, innerlich burch ^alomel, äußerlich burch Ginreibung grauer Guedfilberfalbe in bie ^pfhaut bem Sei= ben entgegenjuarbeiten. SBenbet fich bie Faulheit augnahmgmeife sum SSefferen, bann leiften öobmittel — innerlich 5ob= falium, Sobeifen, äußerlich Sobfalben jur Ginreibung am ©d)äbel — oft gute Sienfte. adb. Ser dhronifche SB. fommt in ben meiften g’ällen angeboren öor, unb gmor ift er meifteng ein Grbteil alg f^olge bon Srunffud)t, ©hphili^ ber Gr^euger, ober alg fjolge blutgbermonbter Ghen u. bgl.; jeboch tritt er oud) ohne nachmeigbare Urfache auf unb mieberholt fich bigmeilen bei meieren • Zubern aug berfelben Ghe- SSerbunb^n ii't ab unb ju mit bemfelben bie Gnglifche ^anl* ! heit (fRadfitig). Snx ^nbcgalter hübet fid) I berfelbe aug im Slnfd)luffc an bie afutc fyorm beg SB.eg, an STciglaufftörungcn im ©ehirne, loelche burd) @efd)roüli’tc am ' $)alfe ober burd) Grlranfung ber Sltmungg«« | Organe bcranlnßt merben. Gharafteriflifd) für biefe g-orm beg SB.cg bei tlcinen Zubern, bereu ©d)äbclfnochcn ■ nod) nid)t bermad)fen fiub, ift bie uuge* ’ möhnlid) große ©cftalt beg ©d)äbclteilcg beg ^opfeg, )ücld)cr burd) ben flüffigen fpaunen* *, ben 3«holt nufgetricbeu mirb. Sic Sopfnöh^e finb augcinanbcrgctricben, bie Slugen er«» fd)cincn gloßcub unb treten oor. Sic !^in-‘ bcr fönnen ben fdtmeren l^opf feiten auf* rcd)t tragen unb finft berfelbe sur ©eite. i