Stottern — Struma. 770 tig 5u fi>yccr)cn u. f. m.; bcr Stotterer t>in^ gegen ftJrid)t ba§ eine SDtnl bie Sßorte gnnj nngeftört, toäbrenb er baä anbere SJtnt bie=» felben SBorte nur unter ben nnfngtid) ntüf)e=» bollften 5Öetfud)cn tierOorbringt. Sft ber Stotterer attein, bann MeiOt er meifteng öon feinem Uebet beim Sbred)en öerfdjont; er fängt nur an ju ftottern, fobntb er beim Sbced)en in 2lffe!t gerät. ®iefe§ beutet be= reitä baranf bin, bafe baä Urfäd)üd)e beä S.§ eine Störung ber feelifd)en iätigfeit ift, alfo oom ©ebime anggebt. 2öeld)er 9trt bie jn ©runbe liegenben Störungen finb, ob 3Ser» änberungen be§ 93Iutgebatte§ be§ ©ebirnS babei im Sfriete fteben ober bgl., ift luie nod) mand)c§ anbere bejüglid) be§ S.§ biSberan niibt aufgeftärt. SWan lann annebmen, baff beim Stotterer bag Sbradjäentrnm feine nor= male SBiberftanb^fäbigfeit gegen beftimmte feelifcbe ©inflüffe üerloren bat, mettbe ouf ben iJiidbtftotterer unfdtäbücb einmirfen. ®ie meiften Stotterer teiten bag Stuftreten ibreg Uebetg auf beftimmte SSerantaffungen — nne f^alt auf ben fobf, heftigen feelifdben Stffelt u. bgt. — jurütf, alg bereu fffotgen bie Scbmätbung im Sf>racbäentrum ficb aug= gebilbet äu haben f(fteint. Selten ift bag S. angeboren; bigmeiten entftebt bagfetbe burd) Siadbabmung. ®ie Stotteranfälte finb bei bcrfelben flSerfon nicht immer gleidb häufig unb gleich heftig. 2fm geringften treten fie auf bei !ört)erlicbem Sßobtbefinben unb bei feeiifdbem ©teicbgemichte, mobingegen förber» tidbe^ UntDobIfein unb jumal geiftige Slf* fette bog Uebel erhöben. ®ah geiftige ©in* flüffe eine hohe Stollen fbielen, erlennt man baron, bah ber Stotterer im SSerfebre mit Selannten unb ©leidbgefteltten nur in ge* ringer SBeife ftottert, bah bagegen bag S. heftig tpirb, fobalb er fremben ober höher gefteltten fßerfonen gegenüber ftebt, ferner roerm er fcbüdbtern mirb, ober menn Stngft, 3furdbt u. bgt. auf ihn einmirfen; in biefen tffällen öerliert er bie SOtadtt über fein Sbtadjäentrum. Sn ber Siegel ftettt fich bag S. im 4. big 8. Sebengjabre ein, mirb altmäbtid) ftär* fer unb erreidlt feine $öbe äur Seit ber ©efcbledhtgreife. Später üerringert eg fid) tangfam, oerfdbminbet aber erft im böbcrn Sebengolter äu einer Seit, mann ber fötenfd) gelernt bat, fid> ooltftänbig ju beberrfdjen. S3eim meibtid>en ®efd)ted)te finbet fid> bag S. fettener, unb ift bag SSerbältnig bcr iöäufigfeit begfelben beim meiblicben ©e* fd)ted)te äum männlid)en ungefähr mie 1:10. ®g bürfte biefeg bamit äufammenbängen, bah bag mcibüdje ©efcbted)t bon Sugenb auf füradjgemanbter ift unb feelifdten Stffeften meniger auggefebt bteibt. 2)og Stotterübel ift beitbar. S)ie iöebanblung beg S.g mirb auf bie mannigfadlfte SBeife betrieben, unb bat ficb im Saufe ber Seit eine befonbere Strt bon Shrad)tebrern auggebitbet, metcbe fidb mit ber öeitung bon Stotterern befaffen, unb bon metd)en jeber feine befonbere fDtetbobe augübt. Sm allgemeinen finb eg jmei toren, beten metbobifcbe Stnmenbung ficb ge* gen bag S. atg mirffam ermeifen, näm* tid> 1. bag Seibringen geregelten Sttmeng beim Sbredjen, unb 2. bie Stärfung unb 5)ebung ber SBittengtätigfeit beg Stotterers, fo bah er fich beberrfchen lernt, nicht in Stffeft gerät, unb bah bie gefteigerte ®r* regbarfeit beg Sierbenfttftemg unb bie er* böbte Sieftejtätigfeit ber Shracbmugfulatur berabgeminbert mirb. 2tlg Oorteilbafte 9Jfe* tbobe haben fich bemäbrt bag rtitbmifche ober taftmähige Sbrechen, fomie Sungen* gbmnaftif. Stnahigtnug fiebe „Schieten". fiebe „Stftinombfofig". Stnatnonium fiebe „Stechabfet". Stvangutation fiebe „©rbängen". Stncdmugfctn finb biejenigen SlZugfctn, metcbe jmei burch ein ©etenf oerbunbene ©lieber öon einanbcr entfernen. Strcifctthügcl, Corpus striatum, beißt ein ©ebirnabfd)nitt in ber ©rohbirnbalb* fuget am Soben ber Seitcnfammer beg ©e* birng. Strcbtofoffcn, ^ettenfoffug, fiebe ,,^of* fen". Striftur beseidjuet bie 95crengerung ei- neg S)obtraumeg ober eineg Äanalcg. Siebe „SScrcngerung" unb „Sbarnröbrcnocrengc* rung." Stvobhantug. S)ie Samen oon Stro- phantus Kombe, einer ©attung bcr fyami* tie bcr Stpocbneen, enthaften einen giftigen Stoff, mctchcr in ähnlicher Strt mie boe Singerbutfraut mirft unb sumaf bei S»erä* leiben Stnmcnbung finbet. ®ic ©abc bcr gcbränchtid)cn Stinftur ift 4—10 Sropfen, in SBaffet sa nehmen (böchftc ©injclgabc 0,5 g, böd)ftc Stageggobe 1,5 g). Struma fiebe „Shopf"-