409 ^et5ffnppenfe(;ler. 9Jtan uiiter)cf)cibct bei bcn ö.u jiDcicrtei: Sft bie iiÜappc oeteugt, fo finbct baä 93tut eilt öiubenü^ für feinen SlnStritt nii3 bcnt betreffenbcn ^erävanine. fSiefer 3-eI>ier beißt Stenofiä bcr ^ersflappe". Sft bie ^appc bagegen fd)tußnnfäf)ig, bann tann baä 93Uit jiüar nnbebinbert angtreten, ftröint aber fo»' fort bei fJ^adflaß ber Sufammeitäiebnng be§ ^)eräen§ loicber teil'iüeife in ben betreffenbcn Öersranm jiirüd. ©iefer Sfcblcr loirb „3n= fufficieitä bet £)cräflappe" genannt. S)ie g-otge bei beibertei S?.n mnß eine a5eränbe= rung be§ 93Intbrucfe§ im üenöfen Stbfdjnitte ber $8tntbabn fein; e^ toerben babei bie 5ße* nen mit 33Int übertaben, bie Strterien blut= teer, f&a toeiterbin ber Stersranm, an mcidjem ber feinen ©ip bat, ftetä mit 23tnt über* laben bleibt, fo bebnt ficb biefer 9^aum bnrd) bie Serrung feiner SBänbe anä unb entftebt babnrd) eine ©rloeiterung beifetben — &ers* ermeiternng (fiebe biefe) — momit bie £)erä* fraft gefd)tüäd)t mirb. Sie &. bemirfen bem* gemäß eine unregelmößige $8Iutoerteilung, unb ergeben fid) bieriuä ©törungen fomobl ber mit öenöfem SÖIute übertabenen ©rgane, üti and) ber mit ju roenig arteriellem 5ÖIute üerforgten. .ge nadß bem ©ibe beg S.g an ben üier $)eräräumen, best, ber bierniit in IBerbinbung ftebenben großen fötutgefäße un* terfdieibet man fotgenbe ; a) an ber tinfen ©eite beg ^Jerseng; 1) an ber smifdjen linfem SSorbof unb tinfer ^leräfammer befinbtid)en jmeigipfeti* gen SJiitratftappe eine Insufficientia ober Stenosis mitralis; 2) an ber Etappe im Stnfanggteile ber Storta, meltbe aug ber tinfen 5>erjfammer beröorgebt, eine Insufficientia ober Steno- sis Aortae; b) an ber rechten $>ätfte beg gierseng: 1) an ber stoifdiem rei^tem 3Sorßof unb redßer $)erjfammer gelegenen breigipfcligen S?tappe eine Insufficientia ober Stenosis tricuspidalis; 2) an ber stoppe ber Sungenfeßtagaber (Aorta pulmonalis), meteße oug ber redßten Öersfammer entfpringt, eine Insufficientia ober Stenosis pulmonalis. ®ie ^'tappen erlueifen fid) oft berart Oer* önbert, baß fie jugtei^ fomoßt meniger burdjtäffig, atg aud) fd)tießnnfät>ig finb; bann befteßt gteid)jeitig eine .gnfufficienä unb ©tenofig. fSer am ßäufigfien beobadjtete Stoppen* fct)ter ift bie Insufficientia unb bie Stenosis mitralis. 9JIit biefem g-eßter ift eine ®rmei* terung ber tinfen SBorfammer beg S)cr5eng gepaart (fieße „öeräbilatation"). Sg muß fid) aber laud) ferner bag 93tut Oom tinfen iSorßofe aug big äur Sunge, unb oon biefer meiter big äur red)ten Sieräfmnmer anftauen, atfo eine ^nftnuung beg iBtuteg im fteinen Sreigtaufe eintreten. Sie reeßte S)eräfammer mad)t energifeße Stnftrengungen, um bag un* ter ftarfem fSrude im ©ebiete ber Sunge tagernbe S3tut meiter ju treiben. Suriß bie bauernbe Ueberfüttung ber red)ten &erj* fammer mirb aud) biefe ermeitert. gnfotge ber Ueberfüttung ber Sunge mit Sötut ent* fteßt Snräatmigfeit fomie bag ©efüßt beg SSotlfeing im föruftraume. ©ine meitere gotge ift ßäufig bie Stnftauung beg iBtuteg über bie Siersfammer ßinaug big in bie SStutobern beg großen Sreigtaufeg. ©g btei* ben bie Organe beg Unterteibeg, sumat bag fßfortaberfßftem unb bie feieren mit üenö* fern SStute übertaben. 2luf bie ©ouer tei* bet ßierunter bie Sätigfeit ber fJiieren unb gerät bie 2lbfonberung beg Siarneg ing ©to* den. fSie gotge baüon ift 2Iugtreten beg fötutmafferg in bie Sorpergemebe unb in bie Sörperßößten — eg entfteßt SSaffer* fud)t. gn äßntii^er 2Irt ßaben aud) bie übrigen Stappenfeßter ißre befonberen ©rfd)einun* gen. Sag ©nbergebnig ift bag Sluftreten oon äBafferfud)t. Ser SIrät ift imftanbe, burd) 93eßord)en nnb SSeftopfen ber fBruft, bejt. beg Öerjeng mit 93eftimmtßeit bie 2Irt unb ben ©iß beg Stappenfeßlerg äu erfennen. Ser* fetbe oernimmt nämtid) onftatt ber Söne, metdße beim Deffnen unb ©d)tießen bet £)erjftappen entfteßen (fieße „5)erätone"), be* fonbere ©eräufeße; er ftetlt äugteid) ben ©iß ber ©-rmeiterung beg Sierjeng, nad) redftg ober tinfg oon beffen fOIittcttinie feft unb mad)t baraug feine beftimmten g-otgerungen. Sie ©ntfteßung unb ber SSertouf ber S>. ift burd)meg ein tangfomer; biefetben tre* ten meifteng im 2tnfd)tuffe an ©etenfrßcu* matigmug (fieße biefen) auf. Wnfangg ma* d)cn bie $). bem Sranfen — abgefeßen Oon attgemeiner ©d)mäd)e infolge ber fid) ein* ftettenben öeräermeiternng (fieße biefe) me* nig 93cfd)merben; fie bemirfen erft naeß unb