0d;iucfeIfaIbc — ©d;n)eif3abfonberimg. babia, ^öftgcii in Unanrn, 93ab Sd)inännd) (©d)roeiä), (Obcrungnrn) — nnb al§ falte ©d)tücfclQiicIIen in Änrortcu imc Dad) (ißicberbaöcrn), SUnancu (©djlncis), ü8entl)cim (öamioüer), ©ilfen (©d)aninburg=' Sibbe), S-Iüfite, ©urnigel, J&cuftxid), (in bec ©d)tüei5), S'ainsenbab (bnl)evi[d) ^od)^ lanb), Sangenbrüdcn (58aben), Sangenfalsa (Sfjüringen), Sangcubrücfen nnb ficnf (^an== ton SSetn), 9Jieinberg (Sibbe), ©tnd)cIOerg (©d>ioeiä), SBeilbad) (Ü^g.-Säf. SBielbaben) it. a. Ooi'fontmen, and> fünftlid} au§ ©d)h)C' fcifatium (50—150 g sunt SSabe) bereitet luerben, ertteifen fid) al3 toirffam bei iöciut® tranfbciten, Unterleib§bfutftamingen burd) ©tochutgcn im ^fortaberfreiSlaufe, Suftröb'* renfatarrb/ d)ronifd)er Sltetotltiergiftung u, a. Seiben. Sd)lt)cfelfat6c. ©iefelbe beftebt au§ 1 Seil ©d)mefet nnb 2 Seilen ^ett, nnb inirb bei S)nntfranfbeit angeioanbt. ©^bbJCfcIfäuvc. Sie gereinigte 6d)'. wirb äufeerlid) oI§ Steömittet, in ^aftenform (1 Seif Sdy. auf 7,5 Seile fPflansenbnIber) benubt, nnb innerlicE) (in ber ®abe öon 1 bi§ 2 g auf 200 g SBaffer mit 30 g ©irub Sioeiftünbüdl 1 ©feföffet boll) af§ füljlen^ beg SOlittel bei fieberhaften Sfranfbeiten, fo= toie in ber Sorm be§ „S)aner’fd)en ©ouerä'' (1 Seil ©d)i. auf 3 Seife ©birituS) in ber (Sfabe öon 10—20 Srobfen bei £ungenbfu= tuug in ©d)feim ober ©irub gegeben. Sie robe ©d}mefeffäure toirb suc Selinfeftion ntertlofer ©egenftönbe benubt (fiebe „Se§^ iufeftion" ©eite 215). ©d)bJCfclfäutcUcröiftun0. Sa bie ©d)ttJefeffäure ftarf ätsenb loirft, fo toer* ben bie öon ibr berührten ©etoebe bei genü= genb langer SBirfung öerfdjorft unb öer= fobft. Sie äußere ^aut töirb gelbbraun, bie SKunbfcbfeimbaut Uteiß gefärbt. Sie 3ei^ d)en ber ©dii. finb: 5>eftiger brennenber ©cbmers im ©d)funbe, ftarfer Surft, ©r= bred)en öon faffeefaßartigeu fOiaffen, Sijfagen^ fcbmers. Ser Sfuggang ber ©d). ift ent= toeber fdjnetler Sob, ober Surdbbrud) ber 9Jfa= gentoanbung mit barauf folgenber tötfidjer iöau(bfeffent5Ünbung; aud> fann burcb bie Sfnäbung bed ^ebfbedefä unb bie bierburd> betoirfte 2Infd)tt«Ifung ber ©cbfeimbaut ©totti^öbem (fiebe „^eblbedef") unb ba= burd) ©rftidung eintreten. Sft bie SSergif* tung eine nid}t fo heftige/ fo erfolgt ber Sob Dr. ©dimife, fönn^Iejifon. 737 häufig nod) nndjträgfid) burd) 9Jlagenbfu=> tung. 9fnd) in ben nidjt totfidb auggebenben f5fäf(ett bilben fid) SScrengerungen ber ©bcife= robfc ober be§ 9Jfagen§ burd> fRarbengeiöebe ang, unb fann baburd) ©rfi^öbfung eintre= ten. ifiur bei SSergiftung burd> öerbünnte ©d). ift Reifung su erwarten. ?(fi ©egengift rcidjt man Sfffalien, mosu fid) snmal fOfagnefia (50 g auf 300 g SBaffer, affe 10 fOiinuten 4—6 ©ßföffef öoff) eignet. Sft fOZagnefia nid)t oorbanben, bann gibt man gefebobte ^eibe, SBanb^ faff, ©ierfd^alen, ©eifeniöaffer, ©iJoeißwaf* fer ober fOiild): fcfbft SBaffer sur Sßerbün:= nung ber ©äure, fdjfeimigeS ©eträn! unb Del fann im fJiotfaffe helfen. Sie 33ebanb^ fung bnt fid> nad^ber auf bie 9)Zagenent== Sünbung su erftreden (fiebe biefe). fiebe „©ebfammbäber". ©(!bh)cifja&fonöcrttttO. Ser ©ebtoeiß mirb öon ben in großer 3fnsabf in ber Öaut fiegenben ©d}töeißbrüfen aud bem 33litte abgefonbert. Serfelbe beftebt aud SBaffer, ©afsbeftanbteilen unb einigen ga^ figen 93eftanbteifen. Surdb' ©d)ttiiben n>erben auä bem menfebfidjen Drganigmu§ täglid) ungefähr 500 g ÜBaffer entfernt, febod) ift bie Sijtenge fteigerunggfäbig big su 1600 g in einer ©tunbe bei ftarfem ©d)tüiben. SBe^^ gen ber 2lugfd)eibung biefer ©toffe ift bie ^aut beg meufd)licben förf>erg afg ein lüidltigeg Sfbfonberunggorgan su erachten, öon beffen ungeftörter Sätigfeit bie ©e= funbbeit febr abhängig bleibt, inbem bie seit* lueilige Unterbred^ung ber ©d)., loie fie nod) ©rfäftung, SSerbrennung u. f. tu. auftritt, ©rfranfung beg menfd)fid)en Drganigmug beeöorruft. Ser ©d)iueiß luirb in größerer füienge obgefonbert, toenn bie Stbbunftung ber Äörheriuärme bebinbert, ober ber 58lut* umlauf burd) oermebrte SDlugfelarbeit ftarf angeregt, ober tueun bie £)arnabfonbcrung unterbrüeft ift. Siird) ftarfeg ©d)iüißen fann ber 3Kenfch' eine nad) ßiter säblenbe 9Kengc 3Baffer öerlieren. Ser ©d)ioeiß gebt leid)t in 3erfeßuug übet unb übt bann eine reisenbe SBirfuug auf bie ^aut aug, infolgcbeffeu fid> Staut* augfeibläge ougbilben. SBcnn ber abgefon* berte ©eßtueiß su rafd> öerbunftet, bann luirb bem ^örtirr in fd)neller Söeife eine große SKenge Söärmc entsogen, unb reißen 47