576 'JJkcrrcttig — 33klano)c. SWccrrcttid), Cochlearia amoracia, eine (Stucifere, eiUl)äU einen bie ©d)leiml)äute rei^ Äcnbcn ©toff (31111)1). .^n fleincren SQlengen genoffen förbert betfelbe bie SBerbannng. SJiCcrtoa^cv fiebc „©eebab". 2) {ccvjt»icl)cl, bie .^tollen bon Scilla maritima L„ einer 9Igbl;oi>elee, üon efel= baftem bitterm nnb fd)Ieimigein öle[d)macf, lüirft ald fvifd)e 2Bnrc auf bie Jömit reijenb unb entäünbunggerrcgenb. 9e= nommen I)at fOJ. eine äl)nlid)e SBirfung mie bex S'ingerbut (Digitalis) unb »uirb bei 33affcrfud)t atd barntreibenbeg SJlittel big* iDciten bennj5t. "3)ie 931. bnrf nur auf örst* (idbc 2(uorbnung ücrabreid)t »uerben. fiebe „©d)iüünund)en". 3) tci)lfVCifcit. Ueber ben 9iäl)rttjert ber 99i. fiel)e unter ,,91nl)runggmittel''. (Siefelben feben tni allgemeinen eine gute 3Serbauung Doraug, iubem fie bei 931angel einer fol* d>en Ieid)t ju 3etfeöung unb (81äl)ungen ißcranlaffung geben. 9J1. eigenen fid) baber burd>meg nid)t für 931agenfranfe, ferner nid)t für fßerfonen, meld)e an 931äbungen, an SungenseUenertueiterung, $>er5öergrö6erung unb ©tublüerftoüfung leiben, aud) nid)t für ©d)tuangere, inbem burd) Sluftreibung ber (äebürme bag 3rt>erd)fell in bie S)öbe 9e* trieben mirb unb bietbureb Snräatinigfeit entftebt. 9!)lctDom’fd)c Prüfen finb Keine, in ben £ibtnort>eIn ber Slugenliber eingebettete (Srüfen. (Surd) entäünblid)e SBerbärtung berfelben entftebt bag „S)agelforn" (fiebe biefeg). 99lcIan(^oUc, ©dituermut, beäeid>net in ber ©eiftegtranfbeit ben Buftanb, tueldier bur^ eine öerabfebung ber ©entütgftim* mung unb burd) eine Hemmung ber 9Sor* ftcllunggtätigfeit getennjeidinet ift. 931. ift bag Sntgegengefebte ber 931anie (fiebe biefe). SBöbrenb bei lefeterer bie (Seiftegtätigfeit er* regt ift unb ein Sßorftellunggbilb bag an* bere nerf(^eud)t, liegt bei ber 931. bie geiftige SSorftellunggtötigfeit berart barnieber, baß ber Jhanfe bigmeilen in ©tumbffinn üer* fallt. (Sie Ieid)tere fjorm ber 931. äußert fid) alg „meIand)oIifd)e SSerftimmung" in bet 21rt, baß bie hänfen eine SBeflommen* beit emüfinben, eine 91eigung smn SBeinen icigen, unb siuar bünfig im 2Infd)lnffe an natürlid)e SSorgänge, mcldfe bag ®emüt »er* flimmen, ä. 93. infolge eineg Srauerfalleg, 93ermögengl)crlnfteg u. bgl. ©ic zeigen Unluft für bie gcioobnte 93efd)äftigung, »er* finten in fid), oerlieren ben ‘ilppetit, be* funben ®leid)giltigteit für alleg, fi^en ba unb ftarren oor fid) bin, befunben Sebeng* Überbruß, fpreeben faum unb fd)lafen fd)lcd)t. (Sag 93emußtfein ift nod) erbalten. (Sie fd)merjt)ollen (Smpfinbungen unb 91ngi‘t* gefüble führen oft ju heftigen ©d)merseng* augbrüd)cn, meld)c fid) fogar äu tobfud)t* artigen (Unfällen fteigern unb 5U ©clbft* morb Oerleiten tonnen, öinsu gefcllen fitb in fdnoeren gälten ©innegtäufebungen, mei* fteng feiteng beg ©ebörorganeg, foroie (Bahn* oorftellungen traurigen gnbalteg. (Sie kanten tlagen ficb oermeintlid)er 93ergeben an, glauben fid) oerfolgt megen ihrer oer* meiutlicben ©d)ulb. (Sabei liegt bie 9Ser* bauung barnieber unb nimmt ber Grnäb^ runggäuftanb ab. gm l)öd)ften Glrobe ber 931. finb bie Äranfen oon (Beroußtfeinftörung, oon ben gualoollften ©innegtäufebungen unb SBabnOorftcllungen befallen, figen ftumm unb Oor fid) bini'tierenb ba, bemegen ficb nicht, ad)ten nidbt auf bie (ßorgänge in ihrer Umgebung, oermeigern bie 91abrung; ber ©d)laf fehlt faft gänslid). guroeilen tommt eg aud) hierbei äu tobfüd)tigen Slngriffen ouf bie eigene 93erfon ober auf bie Umgebung. 211g SSeranlaffung jur 931. finb erbliche (Belaftung, heftige ©emütgbetoegungen, (Sr* fd)öpfung ber ^äfte, oft im 2Infd)luffe an fieberhafte ’^ranfbeiten, ju nennen. 2Sag bie 93ebanblung anbetrifft, fo fönnen bie S?ranfen, folange fie fid) unb ihrer Um* gebung nid)t gefäbrlid) merben, in ihrer SBohnung beiaffen merben. 931an hnlte fie aber ftetg unter (8eobad)tung unb Ueber» toad)ung, jnan entferne alle gefährlichen Q3e* genftänbe, toeld)e äum ©elbftmorboerfuche benußt merben fönnen. (übsuraten i)'t ba» Oon, bie Sh:anfen sur Srheiterung beg @e* müteg in ©efellfdfaft, auf (Reifen u. bgl. äu fd)idcn, inbem bag ertranftc ©chirn (Ruhe bebarf unb feine (Reijung erträgt, gn höherm ©rabe erfranfte (Rerfonen bebürfen ber 93ehanblung in einer grrcnanfialt. 63e* gen bie ©d)laflofigfeit merben mit Srfolg ärätlidferfeitg ©d)laimittel oerorbnet. Wclrtuofc nennt man eine Sunfclför* bung größerer ©treden ber S^aut infolge oon garbftoffablagnrung in bem ©ernebe ber* felben. (Sie 931. cntmidclt fid) oft nach