^anaritium tafiung be§ 5föri)cr3, um ^ierburc^ Stuf^ fdjliife über bcftcbenbe ^anfl)citen äu gc=» Winnen. ®urd[) 5)3. beä Unterleiber fann inan j. 23. ©efcbwulftbilbungen an Organen ouffinben; burd) 23etaftcn einer ®ejd)wulft gewinnt man 2lufflnrung über U;re 2lrt, über ihren Suftait u- f. tü. '2>en Strjt leiten bei ber 5]S., ebenfo wie bei ber Sturfultation unb 5)3erfuffion, bhbfifaiiWe fenntniffe. i|3anaritium, fiebe „S-ingerentjünbung''. iIJöncreör = 58aud)ft)eid)elbrüfe. ^ancrcon ift ein au§ ber 23aud)f)>eid>el= brüfe ber ©djweiner gewonnener unb mit ©erbfäure Ijergeftellter SJtebitament, Weld)er, in ben ®arm übergeführt, biefetben (Sigett'* {haften entfaltet, wie ber ©aft ber 23audh'= fbeichelbrüfe, nämlid> ©iweife ju f)ebtoni=» fieren, ©tärfemehl in 3uder ju oerwanbeln unb 3'ette ju fbatten. SHefe für bie 2Serbau= ung bet fJiahrungrmittet fo f)od)Wid>tige ©igenfdhoft ber SCbfonberungrfafter ber 23auchft>eicficlbrüfe f. 3. bereitr äur 5öorfteUung ber 9)tebifamenter„Pancreatin“ geführt, jebo(h erwier fidi biefer fOHttel äur SSerwenbung atö nicht befonbetr geeignet, weil er fidh im fKagen äerfefete unb bann feine 2Birffamfeit einbüfete. Surd) bie 23er= binbung ber 2Serbauungrfafter mit ©erb= föure ift in 5)3. ein 5)3rät)arat entftanben, wel== djer ftunbenlang im füJtagen tierweiten fann, ohne fidh 5U jerfefeen. SBenn bar füJittel bann nad) erfolgter 5)D?agentierbauung mit ben ©heifen in ben ®arm hinabgelangt, entfaltet barfetbe im alfalifd)en ®armfafte feine tierbauungrförbernbe Sdaft. sitfan Wenbet 5)5. bei ben tierfd)iebenften, auf ©tö= lungen im 5Sarmfd)tauche beruhenben 2Ser== bauungrieiben mit gutem ©rfolg an, unb befiht bar 5Kittet abfotut feine fihäblidhen (Sigenfehaften. 5)3. fommt in ber f^orm tion fomhrimierten Tabletten im S)unbel tior, tion Welchen 1—2 ©tüd alr einmalige ©abe genontmen werben. 5(3an&cmic, Unter 5)3. tierfteht man eine ©bibemie, welche ben größten Seit ber 58e== tiötferung einer Sdnber ober bie 23eüölferung mehrerer Sänber befällt. Panniculus adiposus = Unters hautfettf(hid}t (flehe „Unterhautbinbegcs Webe"). t^annur nennt man eine burd) (Sntjüns bung ber Hornhaut ober ber Stugcntibbinbcs haut, inrbefonbere burd) bie ffrofiilöfe unb — 5]3aranoia. 655 äghbtifd)e Sfugenentjünbung (fiel>e „2tugen»> frnnfheiten II b unb e") tieranlaf3te ftarfc ©efäfeentwicfelung auf ber S)ornhaut, wo» burdh bie 'Xurdhfidhtigfeit ber Hornhaut unb bamit bie ©ehfähigfeit ftarf beeinträd)tigt wirb. 5£äe ^olge ber 5)3. ift häufig bteibenbe Hornhauttrübung (fiehe „Hornhoutentäün«' bung"). 3Kit bem 5)iadhtaffen ber (Sntjün» bnng tritt eine fRüdbitbung ber ©eföfee ein. 5Eie 23ehanblung rid)tet fidh gegen bar ©runbleiben. 3ur SSefämhfung ber ©efäfe» entwidetung macht ber 2)rgt manchmal ®e» braud) tion ber ^älte. = 2Serciterung ber Stuger (fiehe „5dugenfranfheiten XI c" ©eite 75). 5)Ron begreift hierunter fnöt» chenförmige hirfeforn» bir linfengrofte Her» öorragungen ber Haut, wetd)e man bei man» dhen Hautfranfheiten beobad)tet. ©ie fd)rum» bfen entweber jufammen, ober gehen in 23Iärchen unD 5)Suftetn über. i^aracentefiS = 5Saird)fted)ung, Stnfte» dhen, um ä. 23. in ber 23aud)höhle angefam» mette fjlüffigfeit abäuloffen. 5)3araeftlh£Hc = üerfehrte, faifche ©m» hfinbung. fiehe „Sähmung" unb „bro» greffitie 5)3oraIhfe". Paralgsis agitans fiehe „©cfaütteU täbmung". 5t3aramettiti^ nennt mon bie 3eltge» Webrentäünbung im Weibtichen 23eden in ber Umgebung ber ©ebärmutter, wie fie fid) I)äu» fig burd) 3tifeftion Währenb ber 2Bod)enbett» seit ober infolge tion (Sntjünbung ber ®e» bärmutter aurbilbet. ©iehe unter „3eIIge» webrentjünbung". 5)3aranoia, 2Serrüdtheit, 255ahnfinn, ift eine ©cifterftörung, welche tiorsugrweife burd) bar 23orhanbenfein tion 2Bahnibeen gefennjeid)net ift, Währenb ber 2Iffeft in ben Hintergrunb tritt, ©ntweber wirb ber ^onfe nur tion einer änjigen 2iBahnibee beherrfdht unb fbricht man bann tion einer „fifcn 3bee", ober er wed)feln bie 2SaI)nibeen. 5£iefe leiten bar ganje Hanbeln ber Grfranften unb madj)en benfelben auffaUenb; im übri» gen fann bie Sntelligenä lange erhalten blei» ben unb leiftet mand)er ^'anfe jeitig auf gei» ftigem ©ebiete fogar Hertiorragenber. ©fjö» ter nimmt bie Sntelligenä allmähtid) ab unb fann ber i^ranfe fogar gans tierblöben. Sie