821 33eIIoJ; — 3>etbanb. luddbcu bie tranITjcit jabrctanci Beftebeii bleibt. 911^ 93eglcitet)cf>cinungcn ber 5lran^ beit finb SScränberungen int geiftigen SScr= halten bei- ihanten äu ermähnen, mie jträg* beit be§ ©eifteS, SWnngel an SBillenSfraft, in febmeren g-älten ©d)mad)finn, Delirien unb £»anuäinationen. Sie fflebanbinng bed 5B.eg b^it ficb öor allem auf bie ber ®ranfl)eit ©runbe liegenbe Urfadje ju erftreden, fomeit bier= gegen angegangen merben fann, nämlid) ouf bie 93efämbfung ber 93Iiitarmut, auf 5)ehung bea ©rnäbrung^äuftanbeä burd) gute Ieidbt= berbaulid)e ®oft unb Wnfentbalt in fonniger frifd>er Suft (fiebe „S3Ieidbiucbt") u. ). m. 58ei SBurmleiben finb murmtreibenbe 9Kit= tet angejeigt. Snt allgemeinen beifen f)iet= bureb leichtere STufälle ber Sranfbeit ohne SJIebilamente bon felbft ab. ©ifenbräbarate leiften bei 58Ieicbfud)t gute ©ienfte. SSon fonftigen mebiäinifd>en SJJitteln bemäbrt fid) am beften ber ^rfeni! in ber f^orm ber %o'm^ ler’fchen SIrfeniflöfung. 5ßon biefem 9Kit= tel erbalten Sinber 5—8 Slrobfen, ®rmad)= fene 8—12 Srobfen breimat täglich'. ©ün= ftig mirtt ferner bie Slnmenbung be§ fonftan= teil eleltrifchen ©tromeä (©albanifation) auf baä fRüdenmarf, fomie marme Säber. Sn heftigen fjällen finb narfotifd)e SRittel jur Beruhigung ber 9Jiu§feIn nicht äu üermeiben, unb mirfen bann am beften ÄIhftiere mit Shioraihbbrat, fomie Einatmung bon Ehloto* form. Sie Berorbnung ber genannten Btittet ift Sache beg Strste^. ^eltbch ift ein Kurort in Kärnten, 850 m ü. 3K., mit eifenhaltigen Quellen unb 211= benfUma. Vena Cava hebe „Saba". ^enäfeftion = 2tberlah. betten = Blutabern. üöcncncntäunbttttg, Phlebitis. 2ll§ Ur= fadm ber B. finb attäufübren: Bermunbung, Quetfehung ober Uebergreifen eine§ Entäün= bunggbroäeffeg auä ber Umgebung be§ Btut= gefäheä auf lehtereä; aud) fann bie Entjün* bung bon einem Blutgerinnfel, roeldieä fidj in ber Bene gebilbet hat, auggehen; häu= fig fteben alä urfäd)lid)e Beranlaffung ber Entsünbung Snfeftionäfeime im ©biele. Sie irantbeit fann fid) in afuter ober in d)roni= fd)er gorm abmideln. Sie afute Entäünbung gebt gemöbnlid) mit ©(hmellung unb giötung beä baä ©efäü um= gebenben ©emebe§ einber, moran fich oft Ber= eiternng be§ ergriffenen ©emebeä anfchliefit, mährenb bie d>ronifche B. meiften? ju Ber= biefung ber SBanbung beä Blutgefäfteg unb fd)licf3tid) ju Beröbung begfelben führt. Sie B. ift an unb für fid) al§ ein ernftcä Seiben äu erad)ten unb jmar auä bem ©run= be, meil, menn Eiternng ftattfinbet, bon bem Blutgefäße auä fUiifroorganiämen in bie Blutbahn geraten fönnen, moburch bann bie ©efahr ber Bilbung bon SRetaftafen (fiehc biefe) nahe liegt. 2tu§ biefem ©runbe ift ba= her jeitig ärjtliche ^ilfe nad)sufud)en. Sie B. erforbert bor allem Buhe beä bon ber Äranfheit befallenen ^örbergliebe§. ^ft ber Broäeß ein afuter, mit Entäünbung ein= hergehenber, fo ift bie Stnmenbung ber Spälte (Eisbeutel) erforberlich, mohingegen bei ber chronifdjen Entäünbung bie SBärme gute Sienfte tut. Bei Eiterbilbung ift bem Eiter al§balb ein Stbfluß burch Eröffnung be§ 2lb= feeffeg äu berfebaffen. SScttctrifdjc ^vaufheiten = ©efd)lcd)tg= franfbeiten. Ventilation, VentilationSborei^tnnacn, Vcntiliet'ntantclofen fiebe unter „ilüf= tung ber SBohnräume" ©eite 535. Ventrifel = ^eräfammer (fiebe ,,^erä")- Ventriculus = Btagen. Vennöhera = ©chamberg. Veratrin fiehe „Bieämurä". Verhanb. 9Jtan berfteht hierunter 1) baä äu ^eilämeden auggeführte Einhütten eineä leibenben Sörherteilel, unb 2) bag äur Ein= hültung berloanbte fOtateriat, atfo bie Bcr= banbftüde. 3e nach' bem Sloede unb nach bem Drte am Vorher, mo ber B. %u liegen Eommt, ift berfelbe berfchiebenartig äufammengefeht unb mirb in berf(hiebener 3Beife angelegt. Sient ber B. baäu, SBunben bor Qnfeftion unb gegen bie Einmirfung aller äußeren ©d)äb= lid)feiten äu fd)ühen, fo heißt berfelbe „SBunbberbanb"; ift berfelbe baäu beftimmt, einen Srud auf eineu Sörperteil auaäuüben, fo mirb er „Srudberbonb" genauut; äum Berbinbeu gebrod)ener 5?uod)en unb berrenf= ter ©lieber benußt man ben „feften ober ftarren Berbanb" ufm. Sag Bfaterial, mel= d)eg äu ben berfd)icbenen Berbänben benußt mirb, ift, je nad) bem ^ibede feiner Bcftim* ntung, berfd)iebenartig; man gcbraud)t baäU