2G8 (Stbfcn — (Srftieten. 3m nUocmeincn füljre irf) an, bofj man bei lief) cinftcllcnbcin nnb ^ütoen ben acn nid)t bnrcl) (Sinflößcn »on ©feifen, ®e=- tränfen — »nie 2:f)ce, 5KUd}, Sßaffer nnb bergt. — bctnflen barf, fonbern ba& man in einem fotd)en Buftanbe nid)t§ geniefeen fott. ©ünftig »oirft burd)meg, bei anbotien=» bem fteine ®i§ftüdd)cn in tangeren 3iüi= fdjentmnfen gn üerfddnden nnb bie SlJlagen* gegenb burd) Stuftegen be§ (Siäbeutetg ober fatter Sfombreffen füt)t gu fentten. b. f. SSarietäten unb ©bietarten Don Pisum sativum (ißabitionaceen), getiö* ren gu ben S)ütfcnfriid)ten. ©on>obt in grü= nem at§ and) in gereiftem Suftonbe finb biefetben fct)r nahrhaft, ©ereifte enthalten 18—270/0 fjjftangeneiföeife, 50—600/0 ©tärfe= metjt unb and) fjette. Siefetben bürfen nid)t mit fatftjattigem Sßaffer gelodet tt>er^ ben, inbem baä fßftangeneimeife mit bem Statt eine untöätid)e SSerbinbung eingefit, moburdö bie ®. fermer öerbauticb werben. S)tan fefet baber gwedmöfeig bem gum Soeben benüfeten SBoffer etmaä gereinigte ©oba (eine SJtefferfbüic öott auf 1 1 SBoffer) gu. ®. baffeu ni^t für fßerfonen, roetd)e on fcbwo= djer SJerbauung ober an SStötiungen teiben. Gröbccrcn. Ser SBert ber ®. (Fra- garia vesca unb elatior) at§ Siabrung§mit= tet ift al§ öufeerft gering gu erachten, ba biefetben nur 0,5 0/0 ©tidftofffubftang unb 60/0 3uder entfeatten. 3n grofeen SDlengen — 1 biä 2 kg — geuoffen üben biefetben eine abfübrenbe unb btutreinigenbe SBirtung auä. S3ei eingetnen fßerfonen ftettt fidb nach bem ©enuffe Oon ©. ein Sieffetaugfdbtog ber öaut ein. (^rbroffeln, SJtan oerftebt hierunter ©r® ftiden (fiebe biefe§) infotge fefter Umfd)nü= rung beä S>atfeg. (^rettion, Slufriebten be§ männtid)en ©tiebe§, fommt boburd^ guftanbe, bafe ficb in ben im ©tiebe entbattenen ©d)Wetiför* üeni 33tut anftaut unb biefe ouffdfwetten madjt. 'Siie SStutftauung wirb burd) bie 3u= fantmengiebung eineä bobfetfeitigen 9Jtuä= fetä (Musculus ischiocavernosus) bewirft, wetd)er bie SBurget ber ©d)Wetl!örber gegen ben ©ifefnorren anbrüdt unb baburd) ben Stbftufe beg S3tute§ aug ben ©djwetlförbern hemmt. “Sie @. erfotgt in erfter Dteibe burd) finutid)e Steige, wetd)e fid) auf baä ©e* fd)ted)tötebeu begieben. ©0 faun ©. bei ge= |d)ted)t§reifen unb reigbaren männtid)cn SSer= fonen oerantafet werben bureb SJorftettung unb Slnbtid bon ©egenftönben, wetebe auf bie ©efcbted)t§tätigfeit SBegug nehmen, burd) ba§ ßefen fd)tübfriger Slomane u. f. w. SBäbrenb ber gefebteebt^reifen 3abre fanu ber in ben ©amenbtöSeben angefammette mönnticbe ©ame gur Urfacbe be§ finnticben Steiget unb ber ficb hieran anfebtiefeenben ©. Werben. Stueb bureb ©rud ber gefüttten S)ambtofe auf bie ©ebwettförper fann 6. berautafet Werben; naebbem ber öatn abge» taffen, febwinbet bie @. ©teicbfatt§ führt ber Steig bon S3tofenfteinen unb 9Jtaben= Würmern im Stfter bureb reftettorifeben Steig manebmat gur ®. ®aä Wittfürtiebe ©rregen finntieber, auf bie SBirtung ber ©efebfeebtituft obgietenber Steige ift aufeerbatb ber ©he bon ber SJtoral berhoten. ©iebe SBeitereg bei „fßottutionen". (Svctbt^tuud nennt man Wn 3uftanb attgemeiner frantbafter Steigbarfeit ober bod)grabiger nerböfer ©rregung. (Srfrictttitö. SJtan begeiebnet hiermit bie trantbafte ©inwirtung ber ^ötte auf ben Korber. 33ei ©. fommt in ben weiften ten bie tatte Suft in SSetraebt, nur in fet= tenen Sötten bog tatte SBoffer unb ©ebnee, nömtidb beim ©intamben unb SJernjeiten in tattern SBoffer unb bei SSerfebüttetwerben bureb ©d)nee. (Sie ©inwirtung ber ^öfte auf ben Korber erfotgt in tangfamer SBeife. 3n erfter Steibe mad)t fieb biefe SBirtung an ber ß>aut gettenb, inbem bie oberftäcb^ tidben SStutgeföfee ficb ftort gufammengieben, infotge beffen bie ß)aut erbtafet. S3ei tanger bauernber ©inwirtung erfd)taffen fobonn bie Stutgefäfee, wobureb bie ^aut ftrofeenb mit (8tut Übertaben wirb unb babureb eine btau* rote Sarbe annimmt. (Sie weitere SBirtung ift bie, bafe fid) auf ber ß)aut Stofen bitben, äbntid) ben Sranbbtafcn, wetebe jeboeb nid)t wie bei tefeteren einen ftaren wafferbettrn, fonbern einen trüben unb btutig gefärbten 3nbatt befifecn. Sie btafig erhobenen £»aut= teite finb bem Stbfterben oerfatten. Sie Sronbbtafen geben manebmat in ©efebwüre über unb beiten bann nur tangfam bureb ©iterung aug. 3e tiefer bie sPölte iu bie ©ewebe eiubriugt, befto gröfecre 3erftorung rid)tet fie an: bie ©ewebgftüffigteitcn er- ftarren, bie Slutförücreben gerfatten; bie betroffenen Seite werben bvanbig unb febei^ ben ficb burd) ©iterung oom gefunben ©e- webe ab. ©0 tonnen bei ©. bie 3cben,