3(tmim(iörc(ie(n — 3(tmuiuv fünftlidie. 49 bic £uft, in meldjer mon atmet, rein, nid)t ju falt unb nidjt 8« troden ift, bann fann e§ natürlid) gans gleidjgüttig fein, ob man bie £uft burcb bie 9iafe ober burd) ben fUiunb in bie Sunge überführt. Sft aber bie Suft=> befd)offenheit alueifelbaft unb muff mon in ftaubiger Suft ober in einer Oerböcbtigen srtmofbhcite atmen, toeldie fronibeitsfeime enthalten Knnte, bann foll man bnrch bie iWafe atmen unb bie DZafenhöhle nad)her burdh SluSfchnauben reinigen. ad 2. 58ei ber Einatmung behnen ficb bie Sungensellen au3 unb füllen fidh mit Suft an; bei ber iduSatmung merben biefetben 3ufommenget)re§t unb hierburd) bie in ihnen roeUenbe Suft burch fÜJiunb unb fRafe au§ge=> ftoßen. 93eim tiefen idtemholen entfalten fidh bie Sungensellen allenthalben in üerftörfter SBeife unb merben bon ©taub unb ©dileim gereinigt, möhrenb hibsegen bei oberfIä(^=< lichem idtmen, mobei sumol bie Sungenfbifeen unthätig bleiben, bie Sungensellen, in§be=> fonbere bie in ber ©biöe ber Sungenflügel iiegenben, ni(^t genügenb sut Stugbehnung gelungen unb hoher nicht orbentlich benti«» liert merben. ®iefer fKongel an Sungen«» thätigleit mirb häufiü äur Urfadhe ber ®r=> franfung ber Sunge, sumol ber Sungen=> fbi^en (©bihenlotarrh). Stuf biefen SSerhöIt«« niffen beruhenbe Sungenleiben fieht mon häufig fid) entmideln bei fchmächlichen, blut- armen fßerfonen, ingbefonbere bei folchen mit fchminbfüditiger Stniage, fobann bei fßer- fonen, melche bei fifeenber Sebengmeife eine fortmährenb nach bornüber geneigte Rott- ung beg Dberlörherg einnehmen, moburd) ein tiefeg Sitemholen unmögli(^ gemacht mirb. fUlan atme baher mit bolter SSruft unb nehme beim ©ifeen, ©chreiben unb Sefen eine bie idugbehnung beg SSruftlafteng nid)t hinbernbe gerabe $>altung ein. ®ie Sehrer unb ©Itern fotlen mit aller ©trenge barauf a^ten, bofe bie ©d)üter unb ^inber gerobe fihen unb fich nid)t nad; bornüber hängen (affen, fid) beim ©chreiben nidjt mit ber Sruft gegen ben 2ifd) unb bie ©diulbanf anlehnen unb nidht ben tohf tief über bie 3:afe(, bag fbeft ober bog $8ud) neigen. iBurd) mieberholteg ©rmahnen unb geeignete ©träfe bemahrt man auf biefe SBeife mand)eg Siub bor Sungenleiben, (Sngbrüftigleit unb ©chminbfudt. ®ah ber ©d)ulunterrid)t big- mcilen fo berberblith auf bie Sugenb ein- Dr. ©d)mife, §augIeyifou. mirft, ift u. a. ber fd)(echten öoltung ber ©d)ü(er susufd)reiben, moburd) Sruftleiben, fRüdgratgberfrümmuugen unb 2(ugen(eiben herborgerufen merben müffen. ©iehe aud) ,©d)u(e''. 3mingt ber 58eruf su einer anbouernben nad) boritüber geneigten S'örherholtung, fo (affe man mitunter eine fßaufe in ber idrbeit eintreten, ftrede ben Dberförber noch hinten unb atme mehrmalg tief hintereinanber ein. ^ttnuttd» ®iefe(be ift bann einsuleiten, menn burch irgenb meldhe 3SeranIaffung (Erhängen, (Srmürgen, ©rbrof- feln, (Srtrinfen, (Srftiden, hod)grabige Dhn- mocht, beim Ehioroformieren u. bg(.) bie na- türliche SCtmung ftodt unb ber Sob einsu- treten broht. ®ie Erregung lünftlicher idtembemegungen fonn auf berfd)iebene SBeife bemirft merben. 9Kan unterfcheibet bag SSer- fohren nach öomarb, nach ©ilbefter unb nach fO^arfhall £)a(I. §)at man feine smeite ffJerfon sur S>anb, fo berfahre man folgenbermaßen: 1. SSerfahren nach S)omorb: fj'Jachbem ®u bie Sunge beg ©dieintoteu borgesogen haft, lagere benfelben flach sur Erbe, mit bem fRüden sum iBoben gemenbet, unb fchiebe ein ^(eiberholfter, 5)o(sftüd ober bergl. unter beffen Senben, fo baß bie SBruft hoch borragt. Sarauf fniee rittlingg über ben ©cheintoten in ber SBeife, ba& beffen £)üften sttJifchen Seine beiben ^niee su lie- gen fommen, mobei bag Eeficht beg (Schein- toten Seinem Eefichte sugemenbet bleibt. Sn biefer fnieenben ©tellung umgreife mit Seinen S)änben ben untern Seil ber 9Sor- berbruft beg ©cheintoten unb hreffe bonn burch SSornüberneigen Seineg Dberförherg bie Sruft beg ©d)eintoten sufammen. Su führft bieg am beften folgeubermafjeu oug; Sege bie ^ohlflädhe Seiner beiben $)änbe ber- ort auf ben Oorbern untern idbfchnitt ber SBruft beg ©cheintoten ouf, baß bie neben einanber geholtenen Saumballen ouf bie füiagengrube uub bie übrigen gefbreist ge- haltenen 3'inger auf bie unteren 9tibben beg (3d)eintoten 311 liegen fommen, flemme Seine Ellbogen feft gegen Seine lüften an unb neige Sid) barauf tief Oornüber gegen bog ®efid)t beg ©dfeintoten hin. $)ierbei mirft bie Saft Seineg Dberförberg a(g Eemichtg- brud auf Seine .t)änbe, infolge beffen bie 93ruft beg ©dfcintoten ftarf sufamme_mic-