yiugenfran{l)eiteii. 70 (Srtättung, ©ötiliiUS, ®id)t unb gonotrl^oifcöe ©elenfäcntjünbung Ocronlaßt tüerben. ®er gclüöbnUdje Sauf ber ^ranföcit tft folgenber: ‘Jtm 9ianbe ber iöornijaut entfielet auf ber loeißen ?IugeuI;aut ein Xfranj öou feinftcn SSIutgefäffd^en unter Sluftreten Don Wugcn=>, ©tirn=», ®efid)t§fd)utcrä: ba§ ?Iuge tbrönt Ijeftig unb tft Itd)tfd)eu; bie fRcgenbogcnbaut uerliert iftren ®Iauä, fbäter tritt eine 3'Ctr* benüertoanblung ein in ber Strt, Dafs blaue klugen grün, graue unb grüne fd)muöig= grau ober fcbntufeiggrün erfdieincn; bie^u= bitte ift ftarf oerengt. ®urdb bie bei ber (Sntjünbung abgefonberten iJtu§fd)iüi^ungä= ftoffe üerftebt fid> bie fRegenbogenl^aut an cinsetnen ©tetten mit bem Oorberen fRanbe ber Sinfe — hintere ©hned)ie. ^ierburch loirb bie ^Regenbogenhaut in ihrer 93etoeg= ungäfähigfeit behinbert unb erfdieint bann bas ^ubittentoch bei ©rtoeiterung begfetben (auf ^trobineinträufetung) nid)t mehr runb, fonbern ungteidjmäßig gerunbet. ®iefeSSer^ ftebungen loerben fbäter ju feften SSerioad)f= ungen unb beruht hierin bie öaubtgefahr für bag Stuge, inbem bei ©rloeiterung bät. SSercngerung ber fßubitte bur(^ biefe ©tör= ungen eine fReiäung beg Stugeg auggeübt mirb; aud) fann bei totaler SBertoachfung bie fRubitte oertegt unb hiermit bie ©eh^ fähigfeit beg Stugeg beeinträchtigt loerben. Oie SSehanbtung ber fRegenbogenhautent^ äünbung forbert bor attem eine 33ehanbtung beg ©runbteibeng. Oag haubtfäd)Iid)fte me«* biäinifche SOHttet befteht in 2ttrobineinträu= fetung (l°/oige toäfferige Söfung) in bag kuge, tüoburd) bie ^ubitte ertoeitert, SSei»' loadifung ber ^Regenbogenhaut berhinbert, be= ftehenbe getöft unb ber im Stuge herrfd)enbc Orud berringert mirb. Sft burd) bernadRäffigte ober berungtüdte 33ehanbtung eine bottftänbige 33erioad)fung ber ^Regenbogenhaut ober eine SSertcgung ber fjSubitte eingetreten, bann fann babiird) 3tbhitfe gefchehen, ba& ber Dbcrateur ein ©tüdchen oug ber fRegenbogeiihaut augfd)nei= bet — Iridectomie — (fiet)C biefe) unb ba»* burd) eine fünfttiche ißubitfe bitbet. Oie ®cfahr, metd)c bie ®ntäünbung ber 9kgeu# bogenhaut in fid) fd)tic(jt, fott beu .*it!ranfcn bcrantaffcn, atgbatb ärättid)en tBciftanb na^» äufud)cn. VII. ©rfronfuuo ber Vlunciilinfc mirb berantafft 1) baburd), bofe bag 9tuge boii öujjercr ®cmattciumirFung getroffen loirb, looburd) bie Sinfe berteht (burth ©in- bringen bon S-rembförbern) ober aug ihrer Sage gebrad)t — tufiert — mirb, 2) burd) 9RitbctI)eitigung au einem Sntjünbunggtiro» jeffe ber inneren 9tugcngebitbe unb 3) burd) Stttcrgberänberuugen beg Sinfengemebeg. Oer geioöhntid)e 9tuggang ber Sinfenent»» äünbung ift eine Orübung berfetben, moburch bie ©ehfraft beg Stugeg beeinträchtigt mer= ben bgt. bag Stuge erbtinben muh, inbem bie Sid)tftrat)teu nur in abgefchmäd)tem füRafje bät. nid)t mehr jur tid)tembfinbcnben iRehhaut hingetangen fönnen. 9Ran nennt bag Unburd)fid)tigmerben ber Sinfe „grauen ©tar" — Katarakt. Oie Leitung begfetben befteht in Entfernung ber Sinfe — ©tar=> ofjeration. Oiefe Dberation ift uralt unb mürbe bereitg bon ben alten Steghbtern mit Erfolg ouggeführt. Sot Saufe ber 3eit haben fid) bietertei 9trten ber ©taroüeration auggebitbet, bon metdien jefet meift nur nod) fotgenbe atg bie befte auggeführt mirb: Oer Dberateur macht entmeber am fRanbe ber S)ornhaut ober in neuerer 3eit faft immer in ber meinen Slugenhaut, unb smar am obern ^tbfdmittc berfetben in ber tRähe ber Siornhaut, einen ©d)nitt bon ber ungefähren Eröhe beg Ourd)mefferg ber Sinfe. löier* burd) mirb bie borberc 9tugeufammer eröff* net unb ftieht SFammerrnaffer aug. ©emßhn» tich foßt man bann mit einer tRinsette eine fjatte ber fid) Oorbrängeiiben ^Regenbogen* haut unb trägt ein ©tüdd)en berfetben ab — Iridectomie —, mag aber aud) unterbtei* ben fann. Oarauf eröffnet man mitteig eineg befonberen 3nftrumenteg — Cystotom — bie Sinfenfaüfet unb brüdt mit einem töffetförmigen 3bftnimcntd)cu auf bie öorn* haut in ber Eegcnb beg ber ©ehnittmunbe gegeiiübertiegcnben Sinfenranbeg. Siicrburch mirb bie Sinfe aug ihrer i?apfct getrieben unb bann burd) ©treid)cn mit bem Söffet*. d)en auf ber Siornhaut burd) bie ©dfniti* luunbe aug bem Stuge entfernt. iRach Ein* träufeln bon üttropin in bag Ütuge mirb ein Orudberbanb augetegt. Oer Cperirtc mufi ungefähr eine SS5od)e lang fid) ju 33ettc im bcrbunfetteu 3iminer hatten, nad) 35ertauf bon metd)cr 3eit bie üuf5ere ©d)nittmunbc berheitt ju fein pflegt; iebod) ift nod) längere ©d)onuug beg 9lugeg erforberlich. 2Seit burch bie Entfernung ber Sinfe bie 93red)fiaft be-3 Ütugeg berringert ift, muf) ber Cperirte fi^ äum ©eben eineg Fonbej:en (erhaben gefchtif* i