315 (Äicbnrmuttiiri'ntüünbuiui — C«iebttrimittet(}c)cl)ii)ü(fte. lücrbfii. ci'foibi'tu eine G(i)»pibfiu’. nntevbaUcn ©cfcbiüiilftc ben fl) müffcii biefe, luemt übcrbniibt luonlid), ausjiierottet mcrbeit. 3»r SBicbcibcrftcIIimn ber cvfranftcit ©cbteiinbaut ift bor allem jKeinerbalten berl'elbcn burd> 9lu§fpülunflcjt mit beginfisierenben ©ubftauäcn geboten; fernev finb äufammeitätebenbe SJtittel nu* gescigt. ©egen beu ©d)eibenftii{3 l)clfcn @in= fpribungen mitteB einer ©bülfnnne (Srngn^» tot) mit gläfernem 5öintterrol)re. ber= artigen ©infbvibinigen embficblt fid) nlä SDci^infeftiongmittel eine Söfung bon 1 Seil ih-eoioll'eifenlöfung anf 100 Seile ^af=> fer, löomit bie ©djeibe mebrmal^ töglid) 5u befbüleb ift- Siefeg fann bon ber (£r= franften felbft beforgt merbeu. (Sinfbtib* nngen in bie ©d)eibe gelangen aber nid)t big in bag Snuere ber ©ebärmntter; bnber mirb burd) fold)e and) lüdjt ber &. beeinflußt. 5'ür bie Teilung ber ©ebärmutterfd)leiml)‘aut bat ber lJlr§t 8u forgen, mag teilg burd) ®in= fbrißung bjl. Slugfbülung beg ®ebäbrmut= terinneren burdb befonbere .^nftrumente, teilg burd) Hebung ber ©d)leimbaut, bigmeilen burd) Sluglraßen ber erlranlten ©dbleimbaut u. bgl. erfolgt. b) ©ntäünbung ber 9Ji u g f e l f u b ft a n g ber Gebärmutter, Sdetritig, ift ein öiel eru=^ ftereg unb tiefgreifenbereg Seiben alg ber Gebärmutterfatarrb- Urfad)e ift bag Ginbringen Oon eitererregenben Snfettiong= leimen in bie fötugfelfubftans ber @ebär= mutter gu eradbten. Sie S!ranll)eit mirb am bäufigften gur SBoebenbettgeit beobad)tet, mann bag innere ber Gebärmutter eine große SSunbfläcße bilbet, auf meldier gar lei(^t Srantbeitgerreger bnften bleiben unb eine i^nfeftion bemirlen (fielje „SHinbbett* fieber'O; alg meitere Urfadte ift Snfeftion bet Gebärmutter burd) unreine Qnftrumente gu ermähnen; ferner Snfeftion mit Sribbet= gift, meld)eg Oon ber ©d)leiml)aut aug in bie SDtugfelfubl'tang einbringen fann. 58ei ber Gntgünbung fcßmillt bag Gemebe an, eg entftel)t lieber unb fönnen fid> ©d)üt= telfröfte einl'tellen. SBeil ber Gntgünbungg* brogeß faß ftetg auf bag 58aud)fell über^ greift, fo ftellt fid) Unterleibgfd)merg ein unb liegt bie Gefaßt beg 2luftreteng allgemeiner Saucßfellentgünbung (fieße biefe) naße. Sureß ßJtitbeteiligung ber bie Gebärmutter umgebenben Organe an ber Gntgünbung bil= ben fid) gmifd)en biefen Organen unb ber Gebärmutter Ü3ermad)fungen aug, moburd) ftjätcr infolge oon iüarbenbilbung ßäufig üageoeränberungen ber Gebärmutter ent fteßen, mie ßiüdmärtg^, Söormärtglagerung, ilnidung ber Gebärmutter u. bgl. Ser Gnt< günbunggßrogeß ber SOiugfelfubftang fann einen d)ronifd)en SSerlauf neßmen unb fid) lange ßingießen. -3n biefem 3-alle bleibt bann meifteng eine 58ergrößernng beg Organes gu=» riid unb reißen fieß ßieran ©törungen beg fülonatgfluffeg, ßteroenleiben, ößfterie u. bgl. an. Serartig erfranfte ßjerfonen bleiben oft jaßrelang leibenb. Sie Seßonblung ift ©aeße beg Slrgteg. 93eim afuten Seiben rid)tet fie fieß ßnu))t* fäd)lid) gegen bie 58and)fellentgünbung. Sag d)ronifd) gemorbene Seiben erforbert forg* fältige 33eßanblung, mobei ßiegelung ber Siät, ber ßebengmeife, örtlid)e Stutentgieß= ungen, SSabefuren, DJiaffage, 58eßanblung ber Sölutungen, 3leßungen ber ©d)leimßaut u. f. m. eine fRolle fßielen. ^eßävmutterdcfdtmütfte. Sie am ßäu= figften beobad)teten Gefeßmülfte ber Gebär= mutter finb ©d)leintßott)ßen, S'ibrome, fütßome unb ^rebg (fieße biefe). Sie ©d)leimßoIßßen ßaben gemößnlid) im S)alfe, bie 3'ibrome unb SJt^ome im Grunbe unb Sörßer, ber ^rebg am ©(ßeibenteile ber Ge= bärmutter ißren ©iß, jebod) fönnen bie brei guleßt genannten oud) meitermu^ern unb bag gange Organ befallen. Sille biefe Gefdßmulftformen ßaben bag Gemeinfame, baß fie SSlutung aug ber Ge^ bärmutter, gumal gur 3eit ber fßeriobe oer= anlaffen, baß bie ©cßleimßaut beg Orgaueg miterfranft unb boßer Slugfluß befteßt (fieße „Gebärmutterfatarrß"). 3nr ÜKonatggeit Oeranlaffen biefelben aud) ßeftige ©d)mer= gen. Ser Slugfluß ift übelriedßenb, bigmei= len feßr reidßlid). Surd) bie !ölutung, meld)e bie G. Oeranlaffen, merben bie ^ranfen ent^ fräftet elenb unb befommen eine blaffe S’arbe. SIm fd)limmften mirft in biefer S5e-^ gießung ber Sfrebg, meld)er allmäßlid) ein faßleg Slugfeßen ber Traufen ßerOorruft, bie Sfräfte langfam fd)minben mad)t unb fd)ließ= lidß gu SSerjaud)ung beg Organeg unb gum Sobe füßrt. Sie erfolgreid)e 33cßanblung befteßt in ber G*ntfernung ber Gefd)mülftc. 2eid)t ift biefeg gu erreid)en bei ben )lioll)ßcn. 'J'f’i-'üme unb SJtßome finb meifteng aud) ber Sießnnblung burd) Sliigfd)älen gngänglid), gumal )oenn