436 Jungfernhäutchen — Jungfrau. fnm erlüeifen fid) fühle SSäbcr, fnttc fd)töge mit ober ohne Jufah Oon ©uhlimnt, ISinreihung Oon leidjt üerbunftenben ©toffen, )üeld)e Spälte etiengen, mie Stether, SQlenthol, St)intng, benen man ©lücerin jufeht. ?tnd) bcmirft bie ^lUoenbnng ber ©leftrisitöt {^aU oanifd)er ©trom) oft (Srleid)terung nnb felDft Jöeilung. Stm meiften miberfteht baä im ütiter auftretenbe ^antjuden ben angeioanb^» teil SKitteln. S3ei ber ©ditoierigfeit ber 33eurteilung be§ S.e§ loenbe man fid) an ben fad)Oerftänbigen 'iträt, mctd)er bie geeigneten 9Jiittet jiir. S)ei= lung ober bo^ toenigftenS jur Sinberung be§ Seibcng anäfinbig mad)en n>irb. ($uno?ct'nl)äutd)cn. Hymen, hcifet ba§ mit einer fteinen Oeffnung oerfehene £)äut* d)en am (Eingänge ber ©d)eibe, looburd) bie ©d)eibe oerfd)Ioffen mirb. 2iie fteine Deff* nnng bient baju, ben 3Konat§fIuß aug ber ©d)eibe abfliefeen ju taffen. ®nrd) ben S8ei= fd)taf loirb bag J. infolge beg ©inbringeng beg männticben ©tiebeg in bie ©d)eibe äer= riffen nnb erfolgt babei eine fteine unbe^ beutenbe S3tutung; in feltenen Jälten loeift fid) bag J. fo behnbar, bafe, eg troB beg aug^ geübten S3eifd)tafeg erhalten bleibt, ©in ger* riffeneg J. täht bemnad) auf ©ntjungferung fchiiefeen. 33igloeiIen fommt eg Oor, bah bag J. teine Deffnung befiht. ‘3)iefer fehler mad)t fi(^ jur Seit ber ©efdilethtgreife gel* tenb, inbem ber SKonatgfluh bann feinen Stbfluh finben fann nnb fid) in ber ©theibe nnb in ber ©ebärmutter anftaut. ®iefe tRegetroibrigfeit üerlangt einen (hirnrgifd)en ©ingriff, nämticb bag ©infchneiben in bag S. 3Birb biefer ^ehter nicht gehoben, bann liegt bie ©efahr oor, bah hag in ber ©ebär= mutter aufgeftaute ©efret in Jerfehung über» geht, nnb fann bagfetbe burd) bie ©iteiter in bie Sauchhöhte übertreten, moburd) iBauchfellentäünbung oerantahl merben muh. Jungfrau ift bie SBejeidntung für bag fid) jum SBeibe entmidetnbe 3Räbd)en. ®ie fi^ im Drganigmug hierbei abfoietenben SSorgänge merbcn eingeleitet burd) bag 2Iuf» treten beg SRonatgftuffeg (ißeriobe, 3Ren» ftruation). Jm Saufe ber Seit hrögt fid) ber njeibtid)e Xl)bug immermehr burd) bie ©ntfaltung beg Ä'öriicrg in beftimmter 9fid)» tung aug, mie fie bur^ bie Sätigfcit ber jeht in fjunftion trctenben ®efd)tcd)tgorgane be» bingt mirb. ©g oerlangt biefe ©ntmide- lunggäcit eine befonbere gefunbheitUd)e ^fte» ge, nnb barf sumal S^örOer unb ®eift nicht übertaftet merbcn, meil fonh ber gan§e 0r» ganigmng ©(haben nehmen mürbe. t£ie Ucbermad)ung ber auffeimenben Jungfrau ift oornehmtid) ©ad)e ber 3Kutter unb ber ©riieherin. S3ebad)t ift oor attem su nehmen auf eine rid)tig gemähtte fRahrung, auf oiel 93emegung in frifd)er fonniger Suft, ©in» hatten ber ©chtafseit unb fjernhatten oon allen ©inftüffen, metche fd)äbigenb auf bie ©ntmidetung beg Störperg unb beg ©haraf» terg ©inftuh üben. Jn biefer Seit oerfangt ber Störper jumat eine eimeihreiche fRah* rung ju feiner ^Bräftigung. S)er fIRanget an jmedmähigen fRährftoffen, in SSerbinbung mit bem bauernben £)oden in gefchtoffenen fRäumen unb bem Ueberfaben beg ©eifteg burch übertriebeneg ©tubium, macht bie Jungfrau bteichfüd)tig unb legt ben ©runb äur fRerOofität, metche fich nach nnb nach immermehr äuhert, anfänglich burch 2Rih* ftimmung unb ©ereijtheit, unb fpäter in höherm ®rabe burch bie ©pmptome ber ÖPl'terie (fiehe biefe). Sie jehige ©rjiehunggart ber beffer fitu» ierten flRenfchenftaffe ift oietfoch baron fd)ufb, bah ber jungfräutiche Körper oerfüm» mert unb bie geiftige ©ntmidetung ©^aben nimmt. SInftatt bie auffeimenbe Jungfrau anjuhaften, ficb burch fräftigenbe ^oft ju ftärfen, fich reid)fi^e fBcmegung in frifcher Suft ju oerfchaffen, bie ©chtafseit inne ju hatten unb fich in entfpred)enber, ben ©eift befebenber unb ben ©inn für bag ©bie för» bernber SBeife jn befchäftigen, mirb unrid)» tige fRahrung genoffen, ber Sag in bumpfer Simmertuft ohne f)inreid)enbe fBemegung, ber Stbenb in brüdenber Soilette im Sonjert» faale ober im Sheater, bie h^tbe fRacht im ftaubigen 95altfaate oerbracht, ber ©eift mit fabem ®efeItfd)aftgftoffe, finnenberüdenber Seftüre überfüttt unb ber fDforgen im 93ette oertänbett. Sa fott man fich mun» bern, bah bie J., anftatt fich Jur auftnofpen- ben fRofe su entfalten, eine oerfümmernbe fßftanäe mirb, mctd)e oom leifcftcn ©türme getnidt merben muh. Sie Oom SBohtftanbe oernachtäffigte 9Ren» fd)cnnaffe fünbigt an ber ©cfunbhcü ber auf» teimenben J. oietfad) baburch, bah ber jii» genbtid)e Körper mit fehmerer langbaucni» ber 9trbeit, jumat mit J-obrifarbeit über» tal'tet mirb, moburd) Slutarmut unb ©nt» midetunggftörungen beg SBörperg ocranlaht