bin- »um '.ytibicblaii üctöietcii Xicro fcl)iieü in nbi'vncl)t, tuobiird) eg eben ne* fnnbbeitgloibrine (£igen[rt)nften nnniinml. Söag ben 9iiil)riüert beg niif bei- 3-leifcl)= banf »cifnnften 3-.eg anbelonnt, fo rid)tet l’idj biefer bei ein nnb benifelben 2;iere nad) gig. 158. bei Sage begfelben am Ä'örber beg (3d)Iad)t= tiereg. .gn ben beifolgenben S'iguren ent* Ibrtdd bie 9iangorbnung in Sejug auf 9tät)i=: mert beg f^.eg bei fRangorbnung bei einge= fügten Bälden. @o finb j. $8. beim fIRoft= od)fen bie ^Ieifd)ftüde bei elften klaffe un= gefnl)i äebnmal fo »onmcitig äu eradjten gig. 159. 5diaf. »nie bie ©tüde bei öierten Sdaffe. ‘Sement* fbred)enb merben bem Stanfgebrand)c gemäfj bie loertlofeften ?ffleifd)ftndc bnrd)l»eg am teuerften besafjtt. '3)ie fRiimnu'in bnben folgenbe Siangoib nnng, mit bei beften beginnenb; B-lei)d^btül)e. 9R a ft 0 d) f e: 1. .dtaffe: 1 Sd))»anäftüd, 2 Senbenbra» teil, 3 58oiberriwe, 4 .<öüftenftüd, 5 &in* teifd)enfet: 2. ft'Iaffe: 0 Dbermeidjteite, 7 bintereg SBeidjenftüd, 8 SSabenftüd, 9 gjMttcIri}jpen=» ftüd, 10 'Dbeinrmftüd; 3. Maffe: 11 3-Iantenteil, 12 ©d)ultcr- blatt, 13 Sruftfern; 4. klaffe: 14 SBamme, 15'SöaIg, 16 unb 17 93eine; 18. S)er S?übf mirb nicht gerechnet, Salb: 1. Stoffe: 1 Seide, 2 fRieienftüd (’Senbe'i, 3 SSorbeibieitel; 2. Stnffe: 4 ©d)utterftüd, 5 93ruft= nnb 5öand)ftüd; 3. Stoffe: 6 Sobf unb Bunge, 7 .^atg. © th a f: 1. Stoffe: 1 .Seute, 2 SSiertet (Sottet unb iT'itet); 2. Stoffe: 3 ©d)utterftüd, 4 Sopf; ö 93iuft^ unb 95auchftncf, 6 öotg. 3-Ictfd)briihc nennt man bie burch So* d)en beg S-teifdjeg mit SBaffer getuonnene 95rüt)e, metdje einen angenehmen ©efchmad befitd. Siefetbe enthött bie getatinöfen 93e* ftanbteite beg fyteifd)eg, eine nur äußerft geringe SKenge ©ittieife, bagegen ober eine grofee 9Renge bei im fyteifd)e oorhanbenen ©otäbeftanbteite. Bn ber befinben fid) bemnadh nid)t bie im S'teifd)e fetbft üorhan* benen nahrhaften fBeftanbtede, fonbern eg merben biefe in bem nuggefodjtcn fyteifchc äuriidbehatten. “iSentnad) ift bie meit »er:* breitete 91teinung, baff bie 5-tcifd)brühe naht* haft fei, »ottftnnbig unrid)tig, unb mürbe ber menfd)tid)C Drganigmug bei alteinigem 6k* nuffc üon %. faft ebenfo fdfnett ju ©runbe gehen, mie menn man gar feine iRahrung äu fict) nähme. Wogegen befiht bie 5-teifd)brühc eine alt* gemein nerucnerregenbe, ingbefonbere bie Sierätötigfeit onregenbe ©igenfdfaft infolge ber in berfetben »orhonbenen, aug bem B'tcifdje auggesogenen fttöhrfotse vphog»h»v- fonre unb d)torfanre Sotifotsc). -^iefe ©ol.n’ befihen eine bclebenbe, ben Organigmug ftär* tenbe Sirfnng, meldic mon nod) einem imi' fügen ©ennffe »on fv. ebenfo mie nodi bem OHninffe »on älkin, Soffee nnb Ühee empfing bet. Tie S". ift bcmentfpredienb nur alg