787 ^epli^=©d;üenau — S()orar. ritfcnc nbuotmc Stenmio imb SJiißftnItung üon ©Hebern 5u fteüen ober ju öcrbeffcrn. ScpU<fsS(i)UCiutn ift ein böl}mi)d)er 5?urort mit üicicn mannen nIfalifd)*faUigen Quellen Don 36—48^ C., meld>c gegen ©id>t, 9ll)eumatiämu§, Söibmiingen, ©elenf= nnb 5?nod)enfranU}eiten, ©frofidofe nnb bcgin* ncnbc a^ücfenntarbfranffjeitcn angemanbt merben. Sct^cntinöt, Oleum Terebinthinae, ift ba§ Qu§ ben ©aftgängcn bet Diinbe einsei» ner DZabelböIser gemonnene barsbalttge farblofe ätl)erifd)e Del- »on eigentümlichem ©ernd)e nnb fdjarfcm frahenbem ©efdimade. S)a§fclbe mirb angemanbt iux ©inatmuug (1 SI}ceIöffeI Ooll auf hei^eä SBaffer) bei Suftrobren» nnb Sungenleiben, bei meldien ein eiterig»fauler Stuimurf abgefonbert mirb, ferner innerlid) sur Söfung öon ©allenfteinen (5 biä 20 Srobfen) nnb al§ ©egenmittel bei fßbo^Pboi^ün-'giftung, mosu alteä fauerftoff» reidjeä "Z. benufet mirb (bi§ su 50 Stopfen in fd)Ieimigem ©etränf); bann äufeerlid) su reisenben (Sinreibungen nnb sur Bereitung bautreisenber ©alben (1 Seil S. auf 3 Seile fyett). Scftiict = S)oben. Sctonuö = ©tarrframpf. S:I)alc am ^ars, 180 m ü. Tt., ift ©ool» bab nnb flimatif(ber Kurort mit fd)öner Umgebung. SbitUin. ®a§ am meiften gebräud)Iid)e T, sulfuricum ift ein gelblichmeifseg, nad) Sfnig ried)enbe§ fßulöer, meldheä mit ©r» folg gegen Sripper alg Sougiegftäbdhen sur E'infübrung in bie Harnröhre, ober al§ Ein» fptipung (1—5 Seile S. auf 100 Seile SSaffer) benufet mirb. 3;l)CC fiepe „Epinefifdier Spee". ' 2pcYu ift ber mirtfame 33cftanbteil beö Spees (fiepe „Epinefifcper Spee")- S:peobt‘omitt, rnirffamer Seftanbteil ber fafaobopne (fiepe „©ipofolabe")- Theobrominum natriOosalicy" licum, Diuretin, ein meifeeö gerud)tofe§ fUuIoer, öon fü6»falsigem, etmaä laugenpaf» tem ©efdpnacfe, mirb all parntreibenPel IDiittel (fiepe biefe) benupt. Sie ©abe ift 1 g meptmall täglid). iSpcrapcutit, Spcrapic ift bie miffenfd)aftlid)c Sescid)» nung für bie praftifcpe Ipeittunbc, mcicpe bie Siegeln aufftellt für bie Sepanblung ber Traufen. Spermen, SBarmbäber, nennt man natür» lidje manne Duellen, melcpe, roenn fie menig mineralifd)e ©ubftansen entpalten, „inbif» ferente Sp.", unb menn fie üiele mineralifd)e Körper in fiep füpren, naep bem SSorperr» fd)en bei einen ober anbern mit „©cpmefel» tpermen, fod)faIstpermen''' u. f. m. beseidj» net merben. Sie S>uuptmirfung bcrfelben beftept bei ben peilen S. in ber (öipe, meldje auf bie $)erstätigfeit unb Sltmung möd)tig cinmirfen. ^insu gefeilt fiep bann bie SEßir» fung ber im SBaffer entpaltenen minerali» fepen ©ubftansen. Sie peifjen S. (2lad)en, SBielbaben u. a.) ermeifen fiep peilträftig bei d)tonifcp»rpeumatifcpen Seiben, sur Stuf» faugung öon Stulfdjmipungen, toeldpe naep SSerlepungen unb ipronifepen ©ntsünbungen Surüdgeblieben finb, bann bei Söpmungen, fd)Ied)t peilenben ©efdjmüren, d)ronifcpen S)autleiben u. a. Sie füpleren S. fteigern ben ©toffmecpfel. Sie SBirlung ber S. mirb burep beftimmte befonbere 5>eilmittel in ben SSäbern — Sufd)e, fjrottieren, SOiaffage — nod) unterftüpt. Spermofauter nennt man ein Snftru» ment, meldiel meipglüpenb gemad)t mirb unb in biefem Suftanbe sum 33rennen unb ©d)neiben angemanbt mirb. Salfelbe beftept aul einer fßlatinpülfe mit ©riff. Ser $)ülfe lann man burd> Slnlmedlfelung jebe belie» bige g’orm geben, S- S. bie einel SDiefferl, SJnopfel, einer ©pipe u. bgl. Sie ^ülfe ift popl unb ftept mit einem Soppelgeblöfe in Sßerbinbung, melcpel aul einer Sdafdje flJetroIeumätper sufüprt. ©rpipt man bie £>ülfe über einer ©piritullampe unb fept bal Soppelgeblöfe in Sötigleit, bann mirb bie $)ülfe burep SSerbrennen bei sugefüprten, mit Suft gemifepten fßetroleumötpcrl in SBeipglüppipe erpalten. 9Kit bem ;3nftru» mente fann man in biefem 3uftanbe unblu» tige Dperationen aulfüpren, tncil bie iBIu» tung fofort burd> bie ©lüppipe bei Snftru» mentel geftillt luirb. Ser S. ift fepr panb» lidi unb erfept bie ©alöanolauftif. (©iepe 5-igur 354.) Sltcrmomctcr. Salfelbe mirb sur fötef» fung ber jförpertemperatur gcbraud)t. Sßci» terel fiepe bei „S?örpermärme". Sponerbe fcpmcfclfoure = StIaun. Sporns = 23ruflfaftcn (fiepe „^ruft'O- 50*