®afyer[uc^t — SBed^feljeit. 860 oon Slutfaft burcf)ftrömt. ftaut ftd) bic^ fer ©äfteftrom iebort) unter ge»uöi)nUd)cn SScrftättniffcn nid)t an, ineil bie ©öfte nad) •ürbgabe bcftimmtcr ©toffc an bic ®ciücb§jcl<= len unb nad) 9Infnabmc bcr 3tn§fd)cibnng§= ftüffe ber ®c)oeb§jetIen (gtcidifatls burd) ®i=< fnffionäöorgänge) triebet in bie ^abiUarge= fäfec bjl. SSenen prüdftrömen. iJtnberä ge=> ftaltet fid) aber bie ©ad)tage, trenn bet fuffirn eiti 5>inbemi5 im SBege ftebt. ©old)e 5)inbcrniife trerben reranla&t bnrd) rerän= bette iDTndrerbältniffe im ©ebiete beS 58Int= fteiälanfeg, frtrie burd) SSetänbernng bet 33Iutmifd)nng. ©§ treten bann ätrat bie flüf= figen Slntbeftanbteile anä ben ^abiltarge* fäfeen au3, trerben iebrd) nid)t mebt in nor= malet SBeife anfgeirgen. Sie fjolge bierrrn ift batin eine idnftaunng bet f^Iüffigfeit in ben ^örbergetreben, frtrie in ben alä gtr§e St)nibbtänme aufjnfaffenben ^ötbetböb'Ieit (58aud)brl)te, SSrnftbrbte, ^ersbentet u. f. tr.)- ©etrebe, äumat ba§ Unterbant= äellgetrebe fdttriüt bann bnrd) bic fid) ctn= ftauenbe ^lüffigteit anf, fübit ficb teigige meid) an, retliert bie ©taftijität, unb blei?^ ben beim Bubrüden bie g’ingereinbrüde im ©emebe eine seittang befteben, morauf fie lieb mieber au§gleidben. ®a fieb bie jigfeit bem ©efefee bet ©dttrere entfpretbenb nach unten fenft, fr fdbmetlen äuerft bie (Snfel unb bie 5'üße an; batauf febt [itb bie ?In= febmellung beg UnterbautäellgemebeS Iang= [am nad) au[märt§ fort. 9Jtan nennt bie 2ln[d)meIIung be§ Unterbautsellgemebeä „Debem", menn fie nur in befd)ränfter Söeife auftritt, bagegen, „SInafarfa", menn bie= fetbe allgemein am körbet rerbreitet ift; bie Stnfammlung öon ^lüffigfeit in bet S3aud)böble benennt man mit „91§cite§" ober „SSaud)ma[[er[ud)t" (fiebe biefe). Sie 2B. ift feine ^-anfbeit an unb für fid), fonbetn nur ein S?ranfbeit§fl)mbtom, melebeg entmeber auf ©törungen im ©e= biete beg Äteiglaufeg, auf öerj«», fRiercn»', Seberfranfbeit u. bgl. biumeift, ober burd) Oeränberte Slutmifcbung bebitigt mirb. Semeutfbredienb muß fid) bie Scbaublung bet SB. gegen bag ju ©ruube tiegenbe Sei= ben richten unb fanii biefetbe burd) £tebung ihrer Urfad)c fd)miuben. Sag fJfäbcrc mirb bei ben mit SB. rerbunbeneit ^aufbeiten abgebanbett. Bm 23cfoubern fiebe ,,S3aud)=» mafferfud)t, 35ruflmaffcrfud)t, 6erj=, 9iie=> reu»', Scbcrfratifbciteu". @g bteibt uod) ju ermäbneu, baß a I f =* gemeine SB. a(g ein febr fd)(immeg Bet=' ben aufiufaffeu ift, meit bie übermäßige Stn« ftauung beg 33Iutmafferg in ben Äörper=^ böblen fd)tießlid) jum Sobe führt infolge ooii ‘ 58eeintröd)tigung ber SItmuug unb beg 33Iut== freiglaufcg. Sfllgcmcine SB. ift meifteng bag lebte ©tabium rietet Shanfbeiten. Um bag SBeiterteben mögtid) ju machen, bteibt bann böufig nur nodb ber SBeg offen, baß man bur(b fünfttidben ©ingriff bie angefammette fjtüffigfeit abftießen täßt. Siefeg erfotgt bei S3aucb^ unb 58ruftmafferfud)t bureb Stb= äabfen (fiebe biefeg unb „SSauebmaffer* fud)t'0- Sei SInafarfa täßt man burd) ©inftoßen eineg ober mehrerer Srofarg big in bag Unterbautsettgemebe hinein, an ab= hängigen ©telten beg Sörberg ober bureb [eichte große ©infdmitte in bie öaut bag an= gefammette SBaffer abfidern. Siefe SSornab* me ift nur ein Stugbitfgmittet, metebeg aber bie ^anfbeit nicht bebt, bagegen im attge= meinen mit ber SSertängerung beg Sebeng ,! auch eine meitere ©ihmächung beg Sranfen ]' berbeifübrt. föc^fclficbcv fiebe „SDlatariafieber". | SBcthfctjcit, Klimakterium, nennt man j bie Srttergberiobe im Sehen beg SBcibcg, in ( rnelchem bie f^ruchtbarfeit begfetben aufäu= j hören beginnt, inbem ber ©ierftoef feine Sä* -j tigfeit einftettt unb baber ©ier nicht mehr abgefonbert merben. ©g fünbigt [ich biefer Beitfnmft an burch bag Unregelmäßigmerben ' beg SJionatgftuffeg, meld)er fchtießtid) ganj augfeßt. Sie SB. tritt bei ben einjetnen Ser* ■' fonen rerfd)iebenäcittid) ein, im attgemei* | neu jmifhen bem 45.—52. Sebengjabre; je* ; hoch rerfii)iebt fi^ ber Beitbuntt auch noch f meiter unb finb fjätte befanut, baß 60 Sabine ' atte Serfoneu uod) geboren haben, ©inftuß auf bie SB. übt ©*rbtid)feit unb ^tima aug, ; inbem Serfonen, beren SQlüttcr frübscitig ; ihre Seriobe rertoren haben, in ber flieget ,; gtcid)fattg frübäcitig in bie SB. gelangen, unb inbem beim frühreifen Siäbdfcu in heißen f Sänbern bie (yeud)tbarlcit rerbättuigmäßig fdmett auf hört, momit fid) gteichjeitig ein fd)nettcg Stttcrii beg SBcibcg twart. Som \ 3eitf)uuftc ber SB. an nehmen bic meibtichen C Serfoncii meifteng an i^örperfütlc su. 1 Bn ben bäufigften [yätteu erfotgt biefer ? 3Bcd)fcl ohne ©toruug beg SBobibefinbeug. » fDlaud)c Serfoneii haben aber babei in ber f