Säugen. 696 Ijaftcr ©tiamtung einijerge&enbe ?tnfd)tüel« lung bet Prüfte, Jüetdje fidb' am äiueitcn ober britten Sog nad) ber 9iicbcrfmift fo an*» fteigert, baß bic SSödjncrin fieberhaft mirb. 90?an nennt biefen 3uftanb „fDUIchfieber" (fiehe biefel). Söeit in ber ©chluangerfd>aft ber mütterUd)e Drgnniänuiä feljr foftreid) gemorben ift, fo forgt bie natürliche 9Ser= ontagxmg be§ SBeibeg bofür, boß bic im SBörtjer ber SKntter überreichüd) oorhanbenen fRährftoffe nad) ben SSrüften hingeleitet unb äur füiilihhereitung oertoenbet loerben. Sag 9JJild)fieber tritt burdimeg nid)t ober nur in gelinber SBeife auf, toenu bag SHnb jei* tig an bie 35ruft gelegt mirb, unb empfiehlt cg fid) hoher, bag ©äugegefd)äft fofort su beginnen, fobalb fich SKild) angefammelt hat. S'iu Slnfangc flieht bie füiild) fbörlich, unb glauben hoher manche SJiütter, bah fie nidht Itillen fönnen. ©elbft menn man oermeint, bah noch gar leine 5ölild> in ben prüften öorhanben fei, fo barf man bag ©tillen hoch nicht unterlaffen, meil burd> bag Slnlegen beg ^inbeg ein [tarier fReij auf bie förüfte auggeübt unb baburd) beren Sätigleit an^ geregt Ujirb. Snt Saufe ber 3eit [teilt [ich burd) fortge[ehteg Slulegen beg ^nbeg bei manchen fOlüttern ein [tarier SJUlchfluh ein, toährenb biefelben anfänglich gar leine füJiild) äu halben glaubten. Slugbauer beim ©äuge^ gefd).äft ift, toenu auch bignteilen red>t fd)merähuft, bag richtige SSerfaljren äur Sln^* regung beg 3[Jlild)fluffeg, unb finb biefem gegenüber alle fonftigen in ©ebraud) ge== sogenen fDUttel, melche meifteng in Sränl= eben aug Seeforten, frifchem fSiere, S)afer= f^leim u. bgl. beftehen, nid)t im geringften [o erfolgreich. Sie füluttermilch, loeld)e in== nerhalb ber erften Sage üon ben SSrüften abgefonbert toirb, bient, auher jur ®rnäh= rung beg ^nbeg, toegen ihreg groben ®e^ halteg an SKilchiuder aud> noch boäu, um ben angefüllten Sarm beg ^nbeg äu ent‘> leeren. Saher foll bem Slinbe biefe erfte SlJlild) nidjt oorenthalten merben. Sem ©äuglinge [tatt beffen Slbfühmiittel 511 reid)en, ift berluerflich, inbem [elbft bie leicht lüirlenben SRittel, toie 9ih<tbarberfiruh u. bgl., bie gorte ©d)leimhaut beg linblid)cn 58erbauunggfd)laucheg angreifen unb häufig SSerbauunggftörungen herbciführcu. Slbfüh= reube Sränldjeu unb ©äftd)en erfd>laffcu beu finblid>en Sarmtonal berart, bah bag Stinb, loenn nid)t infolge beg Sränld>eng ©tuhl« gang betoirft mirb, öerftopft bleibt, fölan^e ©äuglinge leiben freilich, ohne fonft Iran! gu fein, an ©tuhlöerhaltung, unb ift man bonii genötigt, bie ©tuhlentleerung lünftlich gu beförbern. Stm beften beroirlt man bie= feg burd) ein 2ßofferfli)ftier mit blutmarmem SBaffer. 9Jlan benuht hiergu eine Heine 3tnlfbrihe mit abgerunbetem futgem ©chno bei. Sie fOlutter muh fich bie öefchidlich= leit beg ^Ibftierfe&eng burd) Slnmeifung beg Slrgteg ober ber Ipebamme aneignen. ©olonge bie SJiutter bag 33ett hütet, er* meift fich alg bie hefte Sage bei Slugübung beg ©äugegefd)äfteg für biefelbe bie ©ei* tenlage, mährenb bag SHnb in benjenigen Slrm genommen mirb, melcher ber gum Sie* gen benuhten ^lörberfeite entfpricht, meil in biefer SBeife bem ^nbe bie SBarge munbge* re^t geftellt mirb. Sg i)'t barauf gu achten, bah bie Slafenöffnung beg ©äuglingeg nicht burch bie SBruft üerfchloffen mirb, fo bah bag Sltmen beg ^inbeg frei bleibt. 3u hie* fern Qmtdt muh tnan bie S3ruft an ber ©teile, mo bie Slafe beg ^nbeg aufliegen mürbe, mit einem [Ringer gurüdbrängen. ©chmer berfehlen mürbe fich bie fUlutter, menn fie beim ©tillen beg ^nbeg einfchla* fen mürbe; eg lönnte nämlid) burch bie Sruft SKunb unb Siafe beg unbeholfenen Sinbeg luftbicht öerfchloffen merben unb baburch ber ©äugling erftiden. Sluch foll fie bag Sinb beim ©chlafen ni^t neben fich im SSette behalten, inbem bag ^nb bon bem fd)me* ren 5?örher ber Sllutter erbrüdt merben lönnte. S3eim heften SBillen ber SJlutter, ihr ^nb felbft gu [tillen, lönnen trohbem Umftänbe ouftreten, melche bem SHnbe bie SJlutterbruft gu berfagen gmingen. Siefer Soll ereignet fich h- hei ©rlrantung ber S3ruftbrüfe ober bei Slllgemeimertranlung ber SJlutter. Surch ungmedmähigeg SSerhalten mährenb ber SBo* d)enbettgeit unb gumal burd) Srlältung tritt häufig (Sntgünbuug ber iöruftbrüfen ein. Sie SUlild) einer erlranlten iSruft nimmt bobei bitr^meg eine beränberte 33efd)affen* heit an, mcld)e fie gur Ernährung beg Säug* lingg uutauglid) mad)t. Sind) mirft fieber* hafte (Srfrantung ber IDhitier oft fo nach* teilig ouf bie SJhittcrmild) cin,J)ah bie S?cr* menbung bcrfelben für ben Säugling gc* rabegu gefähvlid) merben fann; meiitcng