677 9iabiuä — yjefleybeiuegimg. S-ä crüBriat nodf) baraiif nufmcrrfam ju mad>en, baß mau jur Seit bc3 9iabfal)t=> lerneiiä )ict) Dot UebccauftrcugunQ büten muß. ©iefeä ift auä bem ©ruube uötig, föeil ber Stövi)ci- jn befantcr Seit uod> uid)t an bie außcvgemül)ulid)e 9Iuforberuug, meldje au bie SJtuöfelfraft gcfteltt mirb, gctüobut ift, uub baber gar Icid)t beim g-orsiereu ba§ öers mit Slrbeit übertaftet mirb, tno§ fid> äumat bei uufreiftigeu ifjcrfüueu geltcub mad)t. ®e^balb mirb bor laugbouerubeu Soureu bei 2lufäugeru gemarut, uub foll ber ©bort uuterbrodjcu merbeu, fobalb fidb (Srmiibuug uub äumol ^eräflobfen einftellt. ü)tan muß fid) uad) uub nad) mit 93ebacbt iu beit ©bort ciufübreu, bamit bie ©efuub^ beit uur SSorteit, nid)t aber ©ebabeu nimmt. Öerätraufe bürfeu nur mit ®rlaubni§ ibreg ^rste§ fid) bem fRabelu mibrnen. SIrmfbiubel, ift einer ber bei»» ben lluterarmfuodjen (fiebe „2Irm"). fRagflj, ein oielbefucbter Kurort in ber ©cbmeiä (ifauton ©t. ©alieu), 521 m ü. 9Jt., befommt bie in ißfäfferä entfbringenben, me»» nig minera(ifd)e iöeftanbteile entbalteuben, 35“ C. marmen SBöffer äugeleitet. ®er Drt mirb befud)t üou an ÖHdit, fRbeumatigmug, alten Slugfcbmißunglbtobutten uub 9ieröen=» franfbeiteu leibeuben ißerfonen. Railway spine ßebe „traumatifebe yZeurofe". diainfatn. ^raut uub bie fSIüten bon Tanacetum vulgare, einer ©ßnautbe^ lee, entbalten einen 33itterftoff. ©ie mer= ben im Siufguß (10—25 g auf 100 g SBof^ fer) gegen ©bülmürmer angemanbt. aud bem fR. gemonnene fR.öI fann in gro»» ßen (Saben giftig mirlen unb ber SDSutfranf* beit gleidfenbe ®rfcbeinungen berborrufen. Qfegengift ift ©bforalbßbrat. SlanutA fiebe „S’rofdjgefcbmulfl". Diflbitenau, 250 m ü. 9R., ©oolbob in 93oben. 9iotanöah)uräeI. ®ie SBurjel bon Kra- meria triandria, einer fßolbgalee, entbält oiel ©erbfäure unb mirb al§ jufommen»» jiebenbes fOtittel gegen ®urd)fatl (in Slb»» fodjnng oon 10—20 g auf 200 g SBaffer) angemanbt. 8tatiottaüämu& fiebe unter „©mb-irie^ fHnudfcn fiebe „Sabal". fNäud)crn, Fumigatio. fOtan berftebt hierunter jeneg SSerfabren, bnrd) metd)c§ ein JÖeilmittel ober SeSinfeftion^mittet in ga§»> förmigen Suflanb übergefübrt mirb, um auf biefe SBeife feine SBirfnng an§äunben. 9iäu»= d)erungcn äu öeilimeden mürben friiber bö»* fig geübt, äitmal bei gid)tigen Seiben (burdj ißerbrennen bon S)atäen unb bärtigen ööl» gern), fomie bei ©t)bbdi§ (mittelä 5öerbrcn= nen§ bon Sinnober unb S)aiomcl auf gtüben»» ben Noblen), ift aber feßt bertaffen. Su ®cäinfcftion§jmeden bient bie Snt»» midetung bon (Sbtorga§, 93rom, 2formaiIin= bämbfen u. a. (fiebe „Se^infeftion"). fRöudferungen mit ©ffig, aromatifd)cn fRäucberferjdben ii. bgl. haben gar feinen gefunbbeitlidien SBert unb finb nur baju geeignet, burd> Söannung be§ Übeln ßleru= d)eä im ^ranfenjimmer bie ©efabr su ber»» beden, meldie bie in foldien Simmern mei= lenben fRerfonen umlauert. 9lft«fd)6cerc, große $>eibelbeere, fKRoraft»» beere. Sie f^i^ucbt bon Vaccinium oligi- nosum, befißt narfotifdbe (Sigenfd>aften unb fann 35eraufd)ung unb Betäubung beranlaf= fen. fHautcngru&c mirb bie bom berlängerten flRarfe unb ben ©eitenftröngen beg ©ebirng gebilbete, am föoben ber 4. ©ebirnböblc liegenbe SSertiefung genannt. fHcaoenj^ta^icr nennt man mit be^ ßimmien organif^en fjarben getränftt ©treifen f^iltrierbaßier, mitteig meldfer man einen ^örfter auf ®ebalt an ©äure ober Sllfalegäenj au fjrüfen imftanbe ift. Reauniur = SOcrmatiictev ift bag nacßi bem ©rfinber 9t e a u m u r be=» nannte SOteilige Sbermometer. ©icbe „Sbermometer". fHeci4»ib, fRüdfall, mirb bag SSieberauf»» treten einer bereitg big aur fRefonbalcg»» aena Ober bollftönbigcn $)eilung gelaugten franfbeit genannt. fRccurrcnö. SQtan beaeiebnet bamit 1) bag fRüdfallfieber (fielje biefeg), 2) ben Nervus Recurrens, b. i. ben elften ölebirnnerben (fiebe „föeinerb"). fHcffcsitclucgung. fütan beacidjnet ba»= mit bie bei 9teiaung eineg Dteruen mittelbar bnrdj einen anbern bci'üorgerufcne föcme»» gung. ©o entftebt a- 33. 9tiefen burd) 9lei=» aung ber 9?afenfd)Ieimbout, duften burd) fReiaung ber S?ebIfof)ffd)Ieimbaut u. f. m.