^arnblafenentjünbuua — ^arnblofentatarrt). 380 ©(^idjten: Me innerfte ifl eine ©d)Ieimbaut; barauf foigt eine 9Jiug!eIfd)itf)t, toctcbe Don freiSförmig angcorbncten unb firf) Diel«- fö(^ frensenben glatten nu§bel)nungMäMocn SOiu^feljügen gebilbet wirb, infolgebefjen bie SBlnfc bie 3'Äbigfeit befiöt, fiel) auSbebnen unb siifammcnäicben ju fönnen; at§ brüte ©d)icl)t lagert bem in bie 33and)l)öl)lc l)inaiif-> ragenben Seile bet ö. ba§ 33aud)fell auf. SBcnn ber Urin burd) bie iDiugfelfraft ber 9Jfugfelfd)id)t entleert Wirb, bann fdirumbft bie 5). langfam sufammen; bei ^nfamni«- lung Don Urin bel>nt fie fid) auä. 3ur ungeftörten (Srljaltung ber 33lafen- tätigfeit ift eg notwenbig, bem fiel) ein- ftellenben ^arnbrange fjolge ju geben unb bie iBlafe äeitweilig ju entleeren. S)ält man ben Urin äu lange in ber 93lafe jurüd, bann werben bie fOlugfeln berfelben gebebnt unb fönnen — sumol wenn biefeg wieber- bolt gefdjiebt — in ihrer Seiftunggfäbigfeit erfd)laffen, woburch bie SSlafenfraft Derrin- gert wirb, ^ieraug fann bie Unmöglid)feit herDorgeben, ben Urin überhaupt ober Doll- ftänbig abjulaffen; am^ wirb bie 33lafe naöb unb nach unfähig, fid) Dollftänbig ju ent- leeren, unb entfteht babur(^ Serfefeung beg Uring unb Slafenfatarrh (fiehe biefen). SBenn fi(^ UrinDerhaltung einftellt, bann liegt bie ©efahr beg fßlaheng ber Dor, wag irt furjer Beü ben Sob im ©efolge haben fann; au^ mu& ber ^am fich in ben Harnleitern big gu ben fliieren hinauf aufftauen unb baburd) bie Sätigfeit ber fixieren beeinträchtigen, infolgebeffen fid) eine fehr gefährliche ^anfheit — Urämie (fiehe biefe) — entwidelt. ßähmung beg ©chließmugfelg ber H- hat unfreiwilligeg Slb- tröbfeln beg Harneg — Harnträufeln — gur Sfolge. SHe Unmöglichfeit, ben Ham ab- gulaffen, ift mit heftigm ©(^mergen Der- bunben, welche bei anbauernber Slafenüber- füllung unaugftehlich werben unb Wobei eg gum Borblahm ber H. gelangen fann. SSon ben ©rfranfungen ber H- fommt am häufigften Dor ^arnbtafenentsünbund, ^arnblafcnlatarrh. föie Harnblafe fann burdh eine biefelbe bireft treffenbe fReigung ober baburd) in ©ntgünbung geraten, bafj eine ©rfranfung ber 9iachbarorgane (Söorfteherbrüfe, Harn- röhre u. f. w.) auf bie 93lafe übergreift. Sie ©d)leiml>aut ber Harnblafe wirb bireft gcfd)äbigt burd) reigenbe Ginfprihungen in Sie 33lafe, bann burch ?lrgneimittel, weld)e fd)arfe Stoffe enthalten (wie fpanifche fjlie- gen, SopaiOabalfam u. a.), ferner Suxd) Harnblafenfteine; auch ber Genuff Don jun- gem ®ier Dcrurfadü bigweilen Katarrh ber ©d)feiml)aut; fchliefflich ift nod) Grfältung alg Urfad)e beg Blafenfatorrhg anguführen. Sur^ 3’ortleitung ber Gntgünbung Don ber Harnröhre aug beobachtet man häufig H. bei Sripper (Gonorrhoe). Sog ouggeprägtefte Beichen eineg SBlafen- fatarrheg ift HarnSroug unb ©chmerg beim Urinieren. Surch ben in bie S3lafe flic- ßenben Harn wirb bie entgünbete ©thleim- haut gereigt unb baburch bie 33lafenwanbung gur Bufammengiehung Deranla&t, wobei bag Gefühl beg Harngwangcg auftritt. Be häu- Slg. 197. SUlialtrdi rßaflterBnlrer Barn brl ifptn- nlfdirr Blarrnrnfpinbung. a a3^o8))^otfaute SlmmonioNSSngnefla-firijftalle. b #iter- rerbetefien. c aJlitrotoffen unb Satterien. figer ber ^anfe bem Srange gum Gnt- teeren ber 23lafe nochgibt, befio grö&er wirb ber Stang gur SBieberentleerung. Ser im beginn beg ßeibeng gelaffene Ham ift noch tlar; algbalb jebodh trübt fich berfelbe unb enthält rei^li^ ©chleim; bigweilen mifcht fid) bemfelben ^lut bet Sag Selben hat eine perfchicbene Sauet. Ser afute Katarrh fann innerhalb einiger Sage abgelaufen fein. Bn Dielen Böllen aber gieht fidh bie Süanfheit recht lange hin unb bauert bann ohne ärgtlichcg Gin- greifen monatelang unb fclbft jahrelang an.