376 ^aemop^ilie — ^ofer. eine lodere djcini^e SSerbintmng ein, weU d)c „DjU^Ktemoglobin" geuamit lüirb, in=> foigebeffcn ba§ 83Iut eine beUrote — arte= rielte — i^rbe annimmt. Sni S^atri^^arfreiä=> laufe beä ®Iute§, loo ber ©auerftoffbrud nidjt mehr genügcnb ftart ift, ünrb ber ©auerftoff Dom Djt)baemoglo£)in micber ab*» gegeben, njoburd) i>a^ 33Iut feine beltrote S’arbe üerliert unb buntelrot — üenö§ — mirb. Ji>aemo^^iUc = „Sluterfranfbeit" (fiebe biefe). Oaemotitoe = ©lutfpuden (ftebe „S5lut= buften"). .Onemorrboiben, ti^acmovvbtftbaUeibcn, goibene Stber. 3Jian berftebt bieruider eine fnotenartige ®e= fä^ertoeiterung ber im untern Stbfebnitte be§ SWaftbarmeS unb am fRanbe be^ Sifterä ge= legenen fBIutabem. fSiefe fönnen bei Iän= germ 93efteben infolge öon Sinbegetoebg^ mudberung ju bobnen= bi§ traubengro&en ^oten — ^ömorrboibalfnoten — anit)adb=» fen, njeicbe enttoeber frei fi^tbar üorlagern ober nod) innerhalb be§ fDlaftbarmeg ge= legen finb. fBie Shtoten, fotoie bie Um= gebung berfelben geraten häufig in ®nt= äünbung, infolgebeffen fid) heftige f8efd)loer= ben auäbitben, roeicbe unter bem tarnen „5)ämorrboibaileiben" jufammengefafet roer= ben. ^ie beroorragenbften (Srfebeinungen finb förennen im fOiaftbarm, ^euj^ unb fRüdenfdbmer}, sumat heftige ©dimeräen bei ber ©tuhientleerung, 58crbauung§ftörungen, geiftige SSerftimmung u. bgl. infolge ber ©ntjünbung unb be^ fSrudeä, ingbefonbere beim ©tuhlgange, berften einzelne ^oten unb entleert [ich bann SSIut, looburd) gro&e ©rieichterung eintritt, inbem bie ^oten ab= fchiuelten unb bie ©pannung aufhört. ®urd) ftarfe unb mieberhoite 33Iutungen tann ber Sräftejuftanb beä ©rfrantten beeinträd)tigt hjer^n. fSie ©ntäünbung ber fami ju @iter= unb ©efchluürgbübang, ju SSenenent= iünbung unb jur branbigen ^täünbung ber ^oten führen. S)ämorrhoibalteiben toerben OerurfocI)t bur(^ Äreiäiaufftörungen im ©ebiete ber fßfortaber (fiehe unter „Seber") bei Seber*» fd)loeIIung, fSarmleiben, ©efd)mülften in ber S3auch= unb 33edenhöhle/ ferner burd) Sun» gen= unb ^eräfranfheiteu. eine loeitere Urfadje ift aügemeine 5BoUblütigfeit anju« fülrren infolge oon lang auhaUenber allju* reichncher fRahrunggaufnahme ober bon reidhfid)cm ©enuffe geiftiger ©etränfe. 3(ud) fpielt bie ©rbiiehteit bei ben ö. eine große fJiofle. ©ißenbe £ebenäh)eifc bermehrt bie fReigung ju 5). ■Sie S). fpieiten in ber alten flRebijin eine große Stolle, meil man bie Urfoche be§ Seibenä nid)t erfannt hatte, ^uch ießt noch fdhreiben biele fRerfonen mancherlei £ei- ben unb S3efchtt)erben ben S). nxit großem Unrechte }u. ®ie ö. finb einfoch örtliche Seiben, herborgegangen au§ ^Blutüberfüllung unb SSlutftauung, mie fie burch bie erttwhn^ ten Urfachen bebingt merben. '3>ie Sehanblung ber Sd. hat fich nach ber ©runbnrfache ju richten, beren 93efämpfung bie öauptfache ift. SSor allem muß biefe gegen bie SBlutftauung gerichtet fein, maS meiftenä ärztliche 5>ilfe beanfprucht. ^erfonen, mel= che fich übernähren, b^l. jubiel alfoholifche ©etränfe genießen, müffen ihre IRahrung einfehränfen, bjl. änbern. 5>ie fißenbe Se» bengioeife ift aufjugeben unb üiel SSetoe» gung im freien aufjufudien. S)ie örtlidje S3ehanMung befteht in 9ln=» menbung ber ^älte, fei eä burch falte S:lp=« ftiere, ©ißbäber ober Umfehläge. Um einen bauernben iSrud auf bie er* ttjeiterten SSenen au^äuüben, macht man mit SSorteil ©ebrauch öon bem Strogen eineä auä ©Ifenbein ober öartgummi gefertigten Keinen Qnftrumenteg, beg „ffRaftbarmpef* farg". ©aäfelbe hat eine hantelförmige ©e* ftalt. SSer eine oerbidte Slbfchnitt be§ fßef* farä njirb in ben Elfter hiueingeftedt, tt>äh=’ renb ber jmeite bidere Slbfchnitt öor bem Slfter haften bleibt. SBichtig ift eö, für bie ©ntleerung be§ ©tuhlgangeg ju forgen, mo* JU fid) fühle ^Ißftiere empfehlen. iBorteil* haft öjirft ba^ öftere ©infalben ber ten big tief in ben SJiaftborm hinein mit einer aug ©erbfäure (Tannin) hcrgeßelUcn ©albe (1 Seil Sannin auf 10 Seile Sonolin). ^aemothötas = ©rguß oon '.Blut in ben 23ruftfetlfad (fiehe „'^ruftfellentjün* bnng“). •Örtfer, Avena sativa, ift fehr nahrhaft, inbem er ungefähr 10,5 <>/o ©tidftofffubftanj, 5,5o/o fjett unb 54 o/o ©tärfemehl enthält. Surd) S'od)en bereitet inati aug bcmfclbcn ben £)aferfd)leim, loeldjer u. a. mit iBovtcil bei iBerbauunggftöruugen, fomie bei ber fünfttid)en ©rnährung ber Säuglinge ju oer* toerten ift.