631 9Jctöen)i;ftem. bcr ®c)t)cbe unb Organe, bie ?nj[onberung ber 2:'rüfen unb bie Sonegnugganrcgung ber au§ glatten 9)in§felfafern gcbilbeten Slör- berorgane fotoie beg S>ersenä äuget)ören. (Ss ift biefe eintcilnng aber nid)t fo oufäufaffen, nt§ ob bie genannten beiben 9J.n ganj unob=" böngig bon etnanber feien. Sebent biefciben nämtid) bnrd) Sterben mit einanber in SSer<= binbung fteben, fo beeinftn&en fie fid> gegen* feitig, nnb ift äuinal baä animale in mandjer 93esiebnng imftnnbe, bo§ begeta* libe 91. 5U feiner Sätigicit onsuregen ober umgefebrt einen bemmenben ©inftiifj, auf bflonjen; fie finb nur at§ f5’ortfäüe ber 9Jer* benjellen äu erad)ten, toomit entmeber an* bere Dlerbeuiellen ober bie Sörbergemebe in 3ufammenbang treten. Sie im menfd)Ud)en S?örb’er borbanbenen 91erben finb bon ber berfdjiebenften ©idc; an einjelnen ©teilen fommen fie aU bide ©tränge bor, an anberen ©teilen erf^ei* neu fie aB bünne ^äferdben, bie ficb bon ben bideren obgejioeigt haben. 9Iu6er ben fid)tbarcn 91erben finb aber allenthalben in ben Organen unb ©etoeben aud) nod) feinfle 91erbenfäferd)en borhanben, bie man nur baöfelbe au§3uüben.il)i an imterfcbeibet an ben bei* berlei Slrten bon 91. einen „gentralen' unb einen „peribberen Seit". @el)irn unb 9iiidenmnrl fieHen beim animalen 91. ben jentralen 9Ib= fchnitt bar, rcährenb bie bon ®el)irn unb Sliiden* mart abtretenben 91er= ben ben peripheren Seil bilben. Ser Zentral* teil be§ begetatiben 91.§ ift an berfd)iebenen©teU len beä menfd)lid)en ilörperä gelagert unb bejteht au§ „9?erbcu= ober ©anglienfnoten", bie eine 9Jlenge 91erben* jeden enthalten, bon meld)en bann ber peri* Phere Seil als 91erben feinen Urfprung nimmt. Sic fgmpatl)ifd)en 91er= benftränge ju beiben ©eiten ber Söirbel* faule enthalten eine grofee Slnjahl berartiger 91erbenfnoten (fiehe „©pmpathiluS") unb ftellen ben ©ammel* punft bjl. 3lu§gang§punft beS peripheren StbfehnitteS beS begetatiben 91.e§ bor. SaS loirffnme fßrinjip be§ 91.e§ finb bie 91erbenäellen im jcntralen SCbfdmitte be§* fclben. Sen 91erben fommt nur bie 93e* beutung oI§ SeitungSorgane gu, iubem fie nur beu ihnen übermittelten fReig, entme* ber gentralibortS, b. h. äum gentralen 9tb* fdmitte beS 91.eS I)ib, ober aber peripher* tbörtS, b. h. bom gentraten Seile beS 91.eS aus auf bie ^örperorgone Ipa lociterfort* SJcrücnjcHcit a SIu» gig. 302. nc6ft beren 9lii§lnufctn (300 mal bergv’ogcrt). bem StüUenmartc. b 9lu8 bem ©c^iriic. mit ^ilfe beS 9JlifroffopeS gu erfennen bcr* mag. Sebe fidjtbare 91erbeufafer befteht, mi* Iroffopifd)' unterfudjt, ouS einer gahlreid)en fDlenge feinfter (gingelföferdjen, bie „91erben* primitibfafern" heifjen, unb bon incld)en eine Slngahl gufammcngelagerter bitrdj binbege* ibebige Umhüllungen gu S3ünbeld)en ber* einigt Serben. SHeinere 58ünbeld)en nrerben ibicber burd> ©inbegeioebe gu größeren bcr* buuben uub bann fd)lief3lid) al» 91erben bem 9luge fid}tbar. Sie 91erbenpTimitibfafcr ift burd)ibeg au§ brei Seilen gufammengefept, nämlid) auS ber 91erbenfd)eibe, bem 91erben*