<Sninenblääd;en — «Somenflufe. 692 tcn, tüorau§ bann ein nciicä Snbiüibnnnt berDorgebt. ®ie ©amcnscnc ift ein nüfro« ffotjifd) Hcineg ®ebilbe, loelcbeä au§ einem birlen, bimförmig geftalteten S'obfteile (S'crn^ teil bex Belie) unb einem tion biefem an§^ gcbenben fabenförmigcn iJInbange (®cifeel) beftebt (fiebe 3-igur 60 anf ©eite 101). ®ie ©amenjelle befibt $8en>egiing§fäbigfcit ba=» butd), ba6 ber geifeelförmige ülnbang fcblän= gelnbe Semcgungen au^fübrt. :3m S)oben ioirb fortmäbrenb ©amen bereitet, meteber burdb ben D^cbenboben unb ben ©amenleiter 5um ©ttmenblä^cbcn binQcIciHQt unb bei ber Sjafulation (fiebe biefe), in SBerbinbung mit bem ©afte ber 58orfteberbrüfe, burd) bie öarnröbre au^gefpribt n>irb. ©iebe 2Bei= tereä bei „Begattung, S)obcn, fl^oUution". SDie ©amenjellen, meld)e bei einer 5|5oUu= tion entleert merben, bebatten ihre 93ertje= gungiföbigfeit 16—20 ©tunben lang, in bem normalen ©dbleim ber mütterlicben @e= bärmutter aber tagelang. ®aber lommt e§, bafe eine Begattung befrud)tenb merben fann and) für ben baß fid) fein ©icben in ber ©ebärmutter befinbet. ®ie ©amenselle lebt nämlid) ungeftört in bem normalen ®cbörmutterfd)Ieim nnb U)irb fott)obt burd) ihre ©'igenbemegung, al§ aud) burd) bag SBimderebitbti ber ®ebärmutterfd)Ieimbaut in ben ©ileiter bineingetrieben. ©o fann bie 23efrud)tung beg Sieg oft erft längere Seit nad) ber ^Begattung erfolgen. ©d)IieBlid) gebt bag Seben ber ©amenselle aud) w bem @e= bärmutterfcbleim üerloren. $)at aber burd) ©rfranfung ber ©cbeibe ober ber ®ebär= mutter ber ©cbleim eine franfbufte 93efd)af= fenbeit, fo ertifebt bie Sebengfäbigfeit ber ©amenjellen febneU. S)iefeg ift einer ber ©rünbe bafür, bab mand)e ©ben unfrud)t= bar bleiben, ©iebe „Unfrud)tbarfeit". Samcttbtädfbctt roerben smei in ber 9fäbe beg ISIafengrunbeg über ber SSor* fteberbrüfe gelegene, aug Oeräftelten ^anäf» eben beftebenbe blägd)enförmige ©ebilbe ge= nannt, in n>eld)en ficb ber üon ben Stoben bereitete ©amen anfammelt, big berfelbe burd) ben ©ntleerunggaft aug ben ©. burd) bie Süimröbee binburd) auggefbribt loirb. ®ie ©. finb mit einer ©cbleim abfonbernben ©cbleimbaut auggefleibct. S)ie 2—3 cm oon einanber abftebenben ©. befiben einen ge* meinfamen Stugfübrungggang jur Starnröbre bin. ®urcb bie S3eimifd)ung beg ©d)leimeg in ben ©. toirb ber mönnticbe ©amen in feiner SKenge bebcutenb uermebrt, moburtb eine erböbte ©bannung beim idnfammeln ber ©amenflüffigfeit in ben ©. entftebt, in* folgebeffen ein erböbter fJieia in ben ©e* fd)(ed)tgorganen ftatt bat unb ber ©cfcblecbtg* reij oermebrt loirb. 2:iefeg bat bann Gref* tion unb fd)tie6ticb burd) fJleftcEtätigfeit ©nt* leerung ber ©. jur 3o(ge (ißoUution). lie ©ntleerung beg ©ameng infolge Sufammen* jiebung ber ©. erfolgt unter einem fräf» tigen (Srude auf bie ©omenftüffigfeit, mo* burd) ber ©ame aug ber S)arnröbre in fräf* tigern ©trable auggefbriöt mirb unb baburd) befto ficberer bei ber Seugung in bie ©e* bärmutter bineingefd)leubert mirb. i£ie ©. tragen baber ba$u bei, bie SSebingungen für bie Söefruebtung beg ©ieg günftig au geftalten. ©amengong fiebe bei „S)oben". ©atnenergieftung. 93ci ber S3egattung erfolgt eine ©. auf ber Stöbe ber gefcblecbt* Ud)en ffteiaung bureb fReflejtätigfeit. ©g ift biefeg ein aur Beugung notmenbiger 2lft. Gr* folgt, abgefeben öon ber SSegottung, eine ©., ohne baß biefe burd) eine fünftlicbe fReiaung ber ©efiblecbtgteile (Onanie) öeranlafet mirb, bann mirb biefelbe „fßollution", genannt (fiebe biefe). SBirb bie ©. bureb fünftlicbe fReiaung ber ©efcbleebtgteile millfürlicb ocr* anlaßt, bann fällt biefelbe unter bag „Ona* nie" benannte Safter ber ©elbftbefledung. ©iebe aud) „©amenfluß". ©atttcnfäDcn fiebe „©amen männlieber". ©atttenfluis» ©beematorrboe, mirb eine ©amenergießung (fßollution) genannt, meld)e ohne SBolIuftembfinbung unb ohne gefcblecbt* lid)e Dieiaung im mad)en Suftanbe erfolgt. ®ag ©lieb befinbet fid) beim Gintritt beg ©.eg nid)t Oollftänbig ober überbaupt ni^t in aufgerid)tetem Suftanbe. 2er ©. fommt meifteng bei gefcbmädften fßerfonen oor, mcl* d)e längere Seit biuburd) fid) gcfcblecbtlicbcn ©raeffen unb fReiaungen, aumal bem Softer ber Onanie biugegeben haben. Sei einael* nen fßerfonen genannter ÜIrt gebt auch beim ©tublgange unb Urinieren ©amen ab. 2ic bie ©amenergießung bemirfenben ültjporatc befinben fidb babei in einem Suftanbe franf= bafter ©cbmäd)ung, fo bau eg nur eiimg ge» ringen Ülnreiaeg bebarf, um ben v^ramen aug ben ©amenblägdien abfließen au macben. Ülud) finbet man häufig ben ©. bei 'i'crfo* nen, mcldfe an oeraltetem Tripper leiben.