Wel)örfloiu^trniin)eitcn — ('ieljörotßnn. ;58(; obiT bevidbf buvcl) 'iMiijqueUeii bni ök'börflniio, jiMMttftcIn’u Scbnierjcn, öör iu'rfrf)It'cl)ti'nuui, Dbrcnfnufcu, Cycrnufriu’, unb ftdlni fid) iiifolnc boii bigiiuMlen foanv nllacmriiu' S'rnmyfc, (Sr= bn:cl)ni, $)uften ii. bnl. tin. Die 33c()niiblimg bcftcl)t in bei (Siitfeninnn bc§ Dicä ift iiu annemeinen Snrbc beg '^Iväteä, lueit bnrrf} migeirf)irtteij 58ovgef)eii ber 3\ tiefer in ben ©ebörgnnn bineinnefeboben luerbeit tann nnb bnnn gar leidit (Sntsünbiing nnb 2?ericbnng be-3 Xrominelfelleg nernnlafjt. .^n ben inei= [teil S’öllen erfolgt bie (Sntfernnng bnrd) ein* fnd)e§ (Sinfbriben bon 3Bnffer in ben tfJe* börgang, bi3tueiten bnrd) sangen* ober Imfcnförnngc Snftrninentdicn, .S^aarnabel u. bgl. Um bie 'Ofnbäufnng oon Dbvenfd)inatä im (ik'börgange sn oerbinbern, iueld)e§ oft febr hart luirb, ba3 Trommelfell Oerlegt, in feiner fvnnftionäföbigteit bebinbert, ©d)>uerbörig* feit, Dbrenfanfen nnb (Sntsünbnng be§ Trommelfelleg oeranlafjt, ift c3 angejeigt bänfiger im .^cibfe — in ber Siegel feben Wonnt — bie Gfebörgänge mit laumnrinem 2Baffer nugsuforitsen. S)lan bebient fid) bn* sn enttoeber einer ©bribc (öbrfbvitie) ober eineg S^tigatorg (fiebe biefen). Damit ber angfliefeenbe 3Bafferftrabl ben ®el)örgang beffer befbitle, siebt man bie Dbrmufd)el und) oben unb bmten, luobnrd) ber ©ebörgang gerabe toirb, itirb richtet ben SBaffcrftrabl nadj üorn ber Siafenfbüse 511. '-öeim ©oriben barf mon feinen ftarfen Druef augüben, nm bag embfioblidie Trommelfell nidit so reisen, ©teilt fid) beim ©britsen ©diminbel* gefübl ein, fo nnterbreebe man bie SSor* nabnie. häufig mirb cg megen ber S;)ärte beg Dl)renfd)malseg nötig bie (Sinfbtibnng 51t roieberbolen. Sn biefem Solle embfieblt cg fid), sunt (Srtücidfen ber oerbnrteten Slru* ften morgeng unb abenbg einige Trobfen iöoumöl in ben @cl)örgang cinlaufcn so laffen. Durch bag Slugfbribeu toerben oft unglaublid) grofjc fPfrobfen aug bem (^c* börgongc entfernt, alte SBottebfrobfen u. bgl., tücld)e — ot)oc baff man baOon eine Slbnung l)ot — nionate*, ja jabrclang im ®ebörgange gctoeilt hoben. fOtit ibfcr (Sntfcrnnng ftcllt fid) böofig bag big bal)in mangclnbc ^ören mieber ein. tfinfbribnn* gen in bag Dl>r bürfen bei burd)lod)ertem Trommelfelle nicht 00m iiaien gcmad)t merben. (^(cl)drfnöd)c(d)cn, Ossicula auditus’ loerbcn brei so einem .ffnod)enfettd)cn Oer* einigte, s>oifd)en bem Trommelfell unb bem oOalcn Senfter auggefbannte flcine Sf'nöd)eU ri)cn genannt. Dicfclbcn beißen Sommer (Malleus), '2lmboß (Incus) nnb Steigbügel ■ (Stapes). S'l)te Sßeftimmung beftebt barin, bie bem Trommelfelle mitgeteiltcn ©d)tt)ing* ungen ber Snft auf bag Saborintbioaffer so übertragen, ©iebe 9?öl)ereg unter „@e* börorgan". WcöövfvnutOcitcn fiel)c unter „Dbr* franff)citcn". Wcßörovdnu. Dag Soren ift eine bureb bag DI)r Oermittelte ©innegmabrnebmung. 3Benn nämlid) ein fd)allgebenbcr Sförber in ©d)ii)ingung oerfebt mirb, fo überträgt ber* fclbe biefe ©d)loingnngcn auf bie ihn um* gebenbe Suft, loeld)c baburd) in mellige 55e* loegung oerfebt mirb. fßflansen fid) biefe Suftmctleu big auf nnfer Dl)r fort, fo ent* ftel)t in bemfclben eine ßrregung, meld)e burd) ben tfiebörneroen sum öicbirne ge* leitet nnb bort gebeutet mirb, fo baf; mir ein genaneg Slnfcbauunggbilb- oon bem ©d)alle (®lang, Ton) erholten, mcld)cn ber fd)allenbe Sörocr oon fiel) gibt. Dog &. beftebt oiig smei gleid)artigcn, afuftifd) gebouten Slpparoten, meld)e burtb i)?erOen mit Üfebirnsellcn in Sufommenbang fteben. 3Son biefen beiben Slpparaten ift ber eine an ber red)ten, ber nnbere an Der linfen ©eite beg ^opfeg gelegen unb smar teilg äufsertid) fid)tbar alg „äußereg ©bd', teilg innerhalb beg Sc'lfenbcincg, meldieg ein Teil beg ©d)läfcbcing ift. Der ©ebörao* parat ift basn beftimmt, bie oon fd)allcnben Körpern berftommenben ©d)allmcllen auf* sufangeii, nad) 'öebürfnig so oerbid)ten ober absufd)mäd)cn, bann bie ©d)allmcllen in Drncfmcllen nmsufeben nnb fcblicßlid) biefe anf ben .Sörneroen (Nervus acusticus' ui übertragen, mcld)er für mcd)anifd)e (STfd)üt* ternngen empfinblid) ift. Der .Sörnevt» pflanst bnranf ben ihm mitgeteiltcn IKeis anf bag ©ebirn fort, in meld)em fdiließlid) bnrd) einen fcclifct)en Slft bag \!(nfd)aunngg* bilb beg gehörten ©egenftanbeg snm '^e* mnßtfcin beg 'tiJfenfd)cn gebradit mirb. Sk'an untcrfd)cibet an bem ©elunapparatc brei Slbteilnngcn, nämlid) eine äußere, eine mittlere nnb eine innere. So ber äußcrrii \Hbteilnng gehören bie „€l)iinofd)el" nnb