27() (Sffeii. 3»iiammcn5icl)unfl bcr 5Jhiäfclii lebenbigc .U’rajt öctbrniid)t, lunä ftctä mit SScrbraudi öou 9Zät)rftoffcn fiiil)crflcl)t. Iini-auä folgt, bttß ein 'JJfcnfd), luddjt’v feint' fDhiäfeln biird) \Hrbeit in reger ‘Jntigfeit erljölt, nabrnngö» bebnrftiger loirb nlö ein ätneiter, meldjer fid) ber förljerlid)en i)inl)e l)ingibt. (£inen febr großen ©inflnß nnf bie Dtegfainfeit beö ®toffmed)felg ßat ferner ber erl)öl)te 3Bärme= öerlnft, ben ber .fTnnfer erteibet. '2tn§ biefeni ©rnnbe loirb eine fJSerfon, ioeld)e bei M* ter SBitternng oi)iie manne Ütleibiing fid) im freien aufl)ölt, ober biejenige, meld)e ein abfül)lenbeg 33ab genommen ßnt, naß= rnnggbebnrftiger fein miiffen nl^ eine fold)e, loeld)e mann gefteibet bleibt ober fid) im mol)lbnrd)mnrmten 3itnincr anfl)ält. mirb snr beißen Sobteääeit im allgemeinen bag 'Jtnbrnnggbebiirfnig an§ bent ©runbe nid)t geringer alg sur 3eit l)errfd)enber Äälte, meil in ber beifeett Qobi'Cgjeit bie ©d)meiß= abfonberung reger i)'t, mobei bem S'örber eine große SDfenge ©igenmärme entjogen mirb, in= bem ber ©dbmeiß Don ber &ont in bie Snft nbbnnftet. SBenn aber bei fd)müler 3om® merbifee bag Ulbbambfen beg ©d)meißeg me= gen Ueberfättignng ber Suft mit ^affer= bnmbf ein Stinbernig finbet, bann tiermin= bert fid) and) bag fßnbrunggbebürfnig unb mirb baburtib emd) bie ©ßluft geringer. 3)ag 33ebürfnig nnd) ©beife unb 3:ranf offenbart fid) burd) bag öunger^ unb 5Durft= gefübl. ©omobl bag öungergefübl alg aud) bag Snrftgefübl i)'t ber ^lugbrud eineg na=> tnrlid)en Sriebeg, meld)em man ©enüge lei== ften muß, mofern mau feinen gefunbl)eit= lid)en ©d)oben nehmen mill. ®ag önnger^ gefübl befriebigt man bnrdb fßal)runggauf= nal)me, bag ®urftgefübl burd) SBaffertrin^ fen. ©ntbölt man fid) ber 9ial)rung, fo gefd)iebt folgenbeg: S)er SRenfd) befißt in feiner ^örberfubflanj eine 5ßorratgfammer, ang meld)er er fein 5?äl)rmaterial bernimmt, menn biefeg ibm nid)t in genügenber SKcnge burd) ©beifen sugefübrt mirb. Stungert nun ber SJtenfd) längere 3cit, bann fängt bie Sl'örberfubftanä an ju fd)minben, meil fie jiir ©rnäbrung beg ©efamtorganigmug, fomie äitr SBärntebilbnng berangejogen mirb. ©g oerringert fid) äuerft bag 3-ettbolfter, mel=> d)eg alg geeigneteg 3Serbrennunggmaterinl bennßt mirb; nad) unb nad) nimmt and) bie yjingfelmnffe ab nnb fd)minbet gleid)ßillg langfam bie ©nbftans ber übrigen ®eid)^ teile — iebod) nur big su einer gemiffen ©renje, nach bereu Ueberfebreitung bag SKeU terleben beg Drganigmug ©efal>r läuft. Xem* infolge offenbort fid) ber längere anbauernbe Öungeriuftanb beim 9Jtenf^en bureb ?lb= magerung feineg Sförperg unb, infolge ber i.Hbnal)me ber fDhtgfelfubftani, burd) allge^ meine Äraftlofigffeit, moran ficb bei an=> bauernbem Jöungern ber Zob anfcbließt. 3Bag erfolgt nun, menn man in oiel ))iab=' rung iu ficb nimmt? 3n biefer S3eiiel)ung ift iioeierlei iu un=> terfd)eiben, je nad)bem man entmeber a) in einer fOiablieit mehr 9iabrungg=> mittet genießt alg bie SSerbanunggorgane iu bemältigen oermögen, b. b. menn man in Oiel auf einmal ißt unb trintt, ober b) fid) anbouernb iu reid)Iid) ernährt, b. 1). menn man anbauernb mehr ißt unb trinft alg genügt, um bie aug bem Slute febroinben^ ben fliäbrftoffe burd) neue iu erfeßen. ad a) Sßenn man unmäßig im ©ffen unb Xrinfen ift, bann mirb ber ältagen über* laben, feierburd) mirb bemfelben eine grö* ßerc ^trbeit aufgebürbet, alg er iu beroälti* gen iml'tanbe ift. SBeit bie 9iabrunggmittel iu ihrer 58erbouung eine beftimmte 9J?enge fDlagenfaft bebürfen, biefer aber in einer beftimmten Seit nur in einer beftimmten DJlenge abgefonbert mirb, fo fönnen bie fßab* runggmittel nicht bie nötige Bearbeitung erfahren unb merben im SJfagen liegen blei* ben . Qn ber fjolge erleiben bie iJfabrungg* mittet im füfagen eine ungemöbnlicbe 3er* feßung unb beginnen äu gäßren, mag fid) burd) Slufftoßen Oon unangenehm rieeßenben nnb fd)medenben ©afen funb gibt. 2^er SWagen mirb burd) feinen ungemobnten 3n* halt gereift unb fnci)t fid) begfetben äu ent* lebigen. ^ierburd) mirb fDtagenbruef, S)ta* genfd)merä unb Bred)reiä beroorgerufen. Söenn nun ©rbredben erfolgt, fo läuft bie ©törung nod) äiemtidb glatt ab; ift biefeg nid)t ber 2rall, bann reißt fid) fOfagentatarrß unb häufig fSarmfatarrl) an bie Unmäßig* feit an. ©g rufen bie aug bem Bfagen in ben ®nrnt übertretenben Dfabrnnggmittel, meil fie feine regelred)te Wagenoerbauung burd)* gemad)t haben, Seibfd)nierj, M'^olif, Xnrcßiall ßeroor, unb fönnen fid) nod) uerfd)icbenc franfbaftc ©törnngen hieran anfdilicßen. oui menfd)lid)en Drganigmng berrfri)t bag 0>c* feß, baß, menn ein .M'örperorgan fid) über* arbeitet bot, fid) nachher eine ©rfdilaffimg