iinb and) im mittleren Sebcnäaltcr t)äufig feine ©eI}ftörunGen nerantaßt, ftammt bal)cr, baß bei nicht alljn bod)Otabiget SB. ber im 2tuge befinblirbe 2lftommobntion3mu§fcl berart bie Sinfc neräumölben (conüejcr ju gcftalten) imftanbe ift, baß bie £icf)tftral)ten fid) nod) auf ber fRcßbaut bereinigen. Sft bie SB. aber bod)grabig, bann muß junt beut= Iid)en ©eben in ber fJläbe ber 2tffommo= bation§mu§feIn übermäßig ftarf angeftrengt luerben unb entfteben bterburdb S3efdimerben, bie man mit „affommobatibe ^ftbenofie^^ be= äeid)net. ®a§ 2luge ermübet bann nämlidb Ieid)t beim ©eben in ber 5Räbe; nadb fur<= 5er Seit ber fRube fdjtbinbet bai @rmübung§=' gefübl, [teilt fidb bann aber bei fernerm ®e^= broud) be§ 2Iuge§ mieber algbalb ein. SBirb troßbem bag 9Iuge benußt, bann tritt SIu^^ genfdimerä, fRötung ber 2Iugen unb SCränen auf. Se ölter bie mit SB. behaftete Bexfon mitb, befto mehr treten biefe SSefdimerben berbor. ®ie Urfadbe liegt barin, baß ficb mit äunebmenbem Sllter bie S3re^fraft ber fiinfe infolge bon SllterSänberungen in be= ren ©emebe berringert. SSon leßtgenannter Urfadje ftammt e§ aud) ber, baß unter nor= malen SSerbältniffen ber füRenfib üon einem getbiffen £eben§alter ab — burdbtueg mit bem 45. Sebenäjabre beginnenb — tvdb= [iditig tbirb, inbem er nabe jum 2luge bfn«“ gehaltene ©egenftänbe, tbelcße er früher beut" lidi erfennen fonnte, nicht mehr gut fießt, baber bie fRabel beim ©infäbeln, bag S8ud) äumSefen u. f. tu. bom Stuge abbält. 3[Ran nenut biefen Suftanb beg Slugeg „Breg^ bbobie". Sluf biefe SSerbältniffe ift eg äu== rüdpfübren, baß bie alternben tursfichti^ gen bie ©egenftönbe nicht mehr fo nabe pm Sluge bin, fonbern meiter abbalten, fo baß fie fd)einbar beffer [eben — eg hat [ich eben p ihrer furjfiditigfeit eine burch bag 211= fern ber Sinfe bebingte SB. bittpgefellt. ®ie SBebanblung ber SB. bot fich 1) ge= gen bie S5efd}toerben, toeldie bie aftommo= batibe Slftbenoßie beranlaßt unb 2) gegen ben Slugenfebler p ridbten. Sugenbli^e Berfonen, meldje über 2Iugenfdimerä unb ©rmüben ber 2lugen flagen, finb, ba fie bei ber Prüfung ber Singen oft febr gut feben, in ber SBeife p unterfudjen, baß man bie Slffommobationgfraft beg Slugeg augfcbaltet. ®iefeg gefdiiebt burd) ©intrnufclu bon SItro= bin in bog Singe, loorauf fid) bann bie ber= borgene SB. offenbart, ©oioobl bie aftbcn= Dr. ©d)miß, §außIej:iton. — fffienbung, 865 obifdben 'SSefdjroerbcn, alg ouch bie ©cb* ßörungen bei SB. merben burdi bog fragen einer ßaffenben SBrille mit erhaben gefd)Iiffe= nen (lonbcfcn) ©läfeni gehoben b?I. ouggc= glid)en. ®ag ßaffenbe ©lag finbet man burd) Prüfung ber ©el)fd)ärfe (fieße biefe) beg betreffenben Slugeg. S)ag ftärffte ©lag, momit ber p fßrüfenbe bie ©nellen’fdxm ©diriftßroben (fieße unter „©cßfcßärfe") noch erfennt, entfßridjt bem ©rabe ber ®ie mit SB. behafteten Berfonen braudben für ben f^all, baß ißr Slugenfeßler nidbt ßoch= grabig ift, bie Brille nicht fortloäßrenb ju trogen; bagegen follen fie [ich berfelben bei ber SIrbeit in ber fRäße bebienen. ÜBcijcn. '2)ie f^ru^t bon Triticum vul- gare, einer ©raminee, enthält annäßernb 130/0 ©iloeißftoff, 1,750/0 [Jett unb 70 0/0 ©tärfemebl. Stug bem SB. loirb bag SBeiß= brot angefertigt, fjür bie ©rnäbrung ift berfelbe bon ßoßer Bebeutung (fiebe „fRaß= runggmitterO- ÜBelftßfotn = SÜRaig. iSSenborf ift ein Dftfeebab bei SBigmar. ÜBcnbung. 9Ran berfteßt hierunter eine geburtgßilflidbe Dßeration, um eine faifcbe Sage beg ^inbeg im SButterleibe (Querlage, ©chieflage) in eine onbere Sage (^oßflage, Becienenblage) umptoanbeln unb bobureß bie©eburt beg ®inbeg p ermöglichen. 93ian unterfeßeibet bie „äußere" unb „innere SB." Sie erftere befteßt barin, baß man burd) äußere ^embgriffe bon ber Qberfläcße beg Baueßeg aug bag im SRutterleibe befinblid)e ^inb fo p breßen fueßt, baß ber ®obf nad) unten unb bie Beine nad) oben p Iie= gen fommen. Siefe SB., toelcße fid) oßne ©e= fahr unb Belüftigung ber ©dltoangercn bor= nehmen läßt, ift nur in ber leßten Seit ber ©chlbangerfcßaft unb in ber allercrften Sc^t ber fieß einftellenben ©eburt ju ermöglid)cn. ®g folgt ßieraug ber Borteil für bie ©d)ioon= gere, fidß beijeiten bon fad)berftänbiger ©eite unterfud)en p laffen. Surd) biefe Bornaßme erfßart biefelbe fid) bag fd)mers= hafte unb für bag ^inb nnb SCRutter nießt ungefäßrlid)e ©ingreifen, lbcld)cg bie innere SBenbung bebingt. Bei ber inneren SBcn= bung bringt ber ©eburtgßelfcr mit ber 5)onb in bie ©ebürmutter ein unb fueßt burd) Öanbgriffe bie Sage beg ^inbeg fo umsugc= ftniten, baß cntiocber ber S'oßf ober bag Bectenenbe beg ^iitbcg in ben ^uggang ber mütterlid)cn ©cburtgiocge ju fteßen fonimt. 55