2)iuöfelicf)tt)unb ffomüreifen, roclrf)e ntit (SI)toroforiu gctvänft ftub. Sei öuöerft f)cftiacm ©d)mcrä bringt eine »ioriibiuminicrtion algbalb erlcid)te^ rung, bie bet Strst äu üerabreidjen Ijat. 93ei cbroniid^em 9Ji. muü man jebe Ur^ fadic bcr (SrfnÜung ineiben. S« bie[et fid)t ift e§ üon 3öid)tig!cit, bie Unterfleiber sn med)fetn, fobalb bicfe gnd> nur im ®e^ ringften Don ©d)tuciö bcfcudjtet finb, unb ift biefeg felbft im ©ommer augäufübren. ©olaiigc mau in Scrocgung üerbarrt, fd)abet bei warmer aBitterung ba§ ©d)Wiben nid)t; bagegen ftetlt fid) bei förbcrlid)er 9tubc ©djiuibenbcn at^balb bet 9Ji. ein. Su 9Jt. ncigciiben Serfonen finb bei ber guten Sab= re§3eit Iül)tc atbreibungen ber $)aut unb ®ufd)en be§ ^örberS ju embfel)len (fiebe „Slbbärtung'O, mciterbin giabfabren (fiebe biefeg); bei bemfd)enber ^älte muffen bie== felben fi(^ genügenb warm ficiben (an^ fdbüeßenbe Unterfleiber), um ba§ (ginbrin^ gen bet ^älte auf bie embfinblicben 9)?u§= felbartien gu üerbinbern. $^n veralteten fjällen von TI. ift eine ^r in S'urorten mit warmen Quellen gu embfeblen. Sn bie^ fer Segiebung finb gu nennen: 21ad)en==Surt= fdjeibt, SBieSbaben, SBilbbab u. a. (fiebe „aSilbbäber'O. 9lucb fütoorbäber leiften gute 2)ienfte. Ueber alle bie genannten fUiittel bat ber 21rgt gu befinben. fUJuSfelatrobbte. ®nt= günbung§btogeffe im fUtuöfergewebe mit (giterbilbung haben 3[Ji. im ©efolge. 9iad) Ülblauf beä fßtogeffeg bilbet fid) aber gum Seil neue 99?u§felfubftang gn. Sie eigent^ lid)e ^anfbeit „9Jtugfelf(^Wunb" beftebt ba= rin, ba§ bie fDiuSfelfubftang eingelner Tlu§^ felgrubben Von felbft an fDiaffe nad) unb nad) abnimmt unb baburdb eine Slbmagerung ber betroffenen Seile, fowie eine ülbnabme ber Sunftionäfäbigfeit berfelbcn gur S'olge bat. fntan unterfebeibet gweierlei Sotmen be§ 99t.eg. ®ntweber bot bag Seiben feine Urfadbe in ben 9Dtugfeln felbft, ober aber im fRüdenmarfe (brogreffiber Ti.). Sie erfte S'orm ift gum Seil auf Sererbung gurüdgu= führen, unb tritt in ber ^nbbeit ober Sn* genbgeit auf. (gg entwicfelt fid) langfam unb in allmäblid)et Snnabme eine Stbmagerung beftimmter ^ugfelgrubben, g. S. ber ®e= fid)tgmugfeln, bann ber ©dbiiltcrblattmugs= fein, ober ber 99?ugfeln beg fRüdeng, ber ©d)ulter, beg Dbcrormcg, bann bcr 2cn=» — 2Rutterforn. 599 ben, beg Sedcngürtelg, Dberfdfenfelg u. f. W. Sie fiäbmung fd)reitet meifteng bom fRumbfe auf bie Setibbetie über. Sag Seiben enb* Widclt fid) langfam unb führt gu grober ^örbcrfd)Wädbe, ©ntftcllung unb gur Sunf* tiongunfäbigfeit ber ^örberglieber. Sei bem brogreffiben 99t. beginnt bie 91b® nähme ber ^ugfelfubftang an ber äufjerften Seribbetie, fo g. S. guerft am Saumen® ballen, worauf ©rubben ber öanbmugfeln, bann beg Unterarmeg, barauf beg Ober® armeg u. f. W. an bie fReibe fommen. Sie abmagernben 9Rugfcln geigen oft ein fibril® läreg Sittern, bie ©mbfinbung ift erbalten. Slafen® unb fDtaftbarmfdjlicfjmugfeln blei® ben berfd)ont. 9Iud> nimmt bie Staut oft an ber ©törung teil, inbem biefelbe riffig wirb, bie 9tägel fidb' abfd)ilfem u. f. rt>. Saburd) bafj meifteng nur eingelne ©rubben Von 9Dtugfeln bon ber ©törung befallen werben unb bal)er bie übrigen bag Uebergewid)t be® fommen, bilben fid) ^ontrafturen unb Ser® gerrungen ber ©lieber aug. Sag Seiben macht mit Unterbred)ung f5ortfd)ritte, unb unterliegen bie hänfen meift biugu® tretenben ^anfbeiten. Sei bem 99t. leiftet bie ©leftrigitSt am beften Sienfte, bann bie bbbrobatl)ifd)e Se® banblung (^altwafferfur) unb 9Raffage, Wo® burd) bigweilen ein ©tillftanb errcidft Wirb. Snnere Sebanblung bat feinen ©rfolg. DPtuttevibänbcr fiebe „©ebärmutter''. fJJlttfterforn, Secale cornutum. 99tan benennt mit biefem 9tamen einen auf bem ®orn wadlfenben, in ber fReifegeit feiner (gntwidelung gefammelten Sronbbilg (Cla- viceps purpurea) bon gerunbet breifanti® ger, etwag gebogener Sorm, bon bunfel bio® letter ober febworger S'arbe unb innerlid) weißem ober rötlid)em ©ewebe. Snnerlidb genommen befibt kigfelbe eine gefäßber® engernbe unb webenerregenbe SBirfung. 99tan benußt 99t. bornebmlid) iu ber ©eburtg® bilfe, um aSeben gu erregen bei aSeben® fd)Wäd)e, bei Slutungen infolge bon man® gelnben aSeben, in bcr 9taci)gcburtgberiobe, bei gu reid)lid)er Sei'iobe, fowie ferner bei Sungenblutungen. Sm lebgenannten S-alle fpribt man häufig bag wirffame Sringip beg 9R.g, nömlid) bag ©rgotin (fiebe biefeg), unter bie Staut mittclg bcr Srabab’fd)en ©pribe. ©in biclfad) angcwnnbtcg Stäparat beg 99t.g ift bie Tinctura haemostyptica