itufltoHeii — iHiuje. loobei bic Sntcbriilcu nid)t inc^r gcnügcnb »auttalg abfonbcrn, 3) in med)anifd)er (£nt* jieöung be§ $)autfette3 burd) (Sintuirhtng fettentsicljenbei- SJlittcI, mie 53ottafd)e, ©oba, ©eife, (bei SKägben, SBäfdjennnen, ©eifen=> liebem) Sblorofonn, Stetber u. a., 4) in aHsugmüer tälteehnuirfimg auf bie 5>out, looburd) biefelbe berftet unb riffig mirb. Sie Sebanbliing befteljt barin, baö ntan a) bie Urfad)eu nieibet, metd)e suiit 2t. b. S)- aSerantaffnng geben. 2Bäfd)erinnen tnüffen einige Seit fid) be§ 2Safd)eng entbattcn; ge= gen bie H'älte fd)ül3e man fid) burd) luarm* baltenbe S)anbfd)ube, fUfuff n. bgt.: b) eine "Jettfubftanj in bie $aut einreibt. SOfan be= Dient fid) öielertei ÜJiitteln. ©cl)r jn emt)fel)ten ift Sanotin (SSottfett), 58ortano= ün, Dliöenöt, ©cbineinefdintats, (Sotbcream, l^afaobutter u. f. ln. ?tufftoßctt. hierunter üerftebt man ba§ unmillfürlicbe plöfelidie, meifi börbnre ijer= auftreten bon (S)afen mobei biömeilen ©t»eifebrei mit t)inaufbe= förbert mirb. S)er ®runb ift auf übermäßige ©aäbÜbung im SJiagen surüdsufübren. 3)ie ®a§bilbung fann beraulafet merben burd) befonbere ©beifm — mie Stuiebet, ^nob= tau^, fRettig u. f. tb. —, fomie burd) fäure= baltige fd)äumeube ©eträufe — 20Zinerat= maffer, 23ier, ©bampagner — ober burd) 33erbauung§ftörungen, ruobei fid) abnorme, meift übelriedienbe ©afe bUben. Sefe= tereä ift ber galt bet boraufgegangener Uu= mäfiigfeit, SJiagenfatarrt), dn'ontfd)en 23ia= genteiben, ®efd)loürgs unb ®efd)lbutftbiU bung (Strebt). SDag burd) ^ranft)eit beS fOtagenS berantaffte 2t. bertangt 25et)anbtung beg ©runbübetg, äumat aber 2Sermeibung fd)tüer berbautid)er ®oft, folnie großer 5D?en=^ gen bon ©peifen auf einmat. ®egen bag faure 2tufftoßen — ©obbrennen — (fietie biefeg) geigt fid) bietfad) erfolgreicß bog @in= nehmen einer fUtefferfpitie bott SDtagnefia ober foblenfauren fRatror. ®ag inid)tigfle ^örPerorgan, burd) beffen SSermitttung loir mit ber 2tußenn)ett in nähere 58egiet)ung treten tutb bag Seben ung gum ©enuffe tnirb, ift bag 2t. Sogfetbe giebt ung ein getreueg 23itb bon ben ©egen* ftänben nuferer Umgebung unb gctangeu tbir burch bag 2t. gur unmittetbaren SEeuut* nig bon bem, mag fid) in ber SBelt ereignet. 2)er S3au beg 2tugeg ift ein nußcrft tunfibot« 55 ter, fo baß bagfetbe bag ©taiiuen beg Sünft* terg erregen muß. Sd) befpred)e gnerft ben ouatomifd)en 23au beg 2tugeg, foluie beffen pt)l)fiotogifd)e Xhö* tigfeit. tQiernn reihe id) eine furge 2tbhanb^ tung über bie Slranfheiten beg 2tugeg an. ®ag fugetförmige, in ber fnöd)ernen 2tu= gent)üt)te beg ^opfeg liegenbe 2t. hat bic 25eftimmiing, bon ben tichtaugfenbenben ©e=> genftänben onf einer innerhotb beg 2tugeg, am $)intergrunbe beg 2tugopfetg getegenen unb für Sid)t unb 5'orbe empfinblidhen ^aut, ber „2feßt)aut beg 2tugeg", ein berfteinerteg umgetehrteg SSilb gu ergeugen. Sag 2t. mirft baher mie ber photogropt)ifd)e 2tpparat, auf beffen matter ©tagftädie mon aud) ein um=- gefehrteg föitb entftehen fiet)t. Sie fßefehaut befteht aug nerböfen ©ebitben, meldhe burdh bie ing 2tuge fattenben Sichtftrahten in ©r= regung berfeßt merben. fOtit ber ftteßhaut fteht ber ©chnerb in SSerbinbnug, metd)er bie ©rregung ber ftteßhant auf beftimmte ©rup^ pen bon ©ct)irnncrbcngeltcn meiterteitet. Sm ©ehirnc mirb bann mit S)ülfe beg llrtcitg burd) einen fcetifd)cn fBorgang ein 2tnfd)an= unggbitb bon bem gefehenen ©egenftanbe herborgebrad)t, mobiird) mir gnm fSemußt* fein beffen gelangen, mag mir fehen. Sag 2tnge befteht aug bem 2tugapfct unb einem gugehörigen $)ütfg* unb ©d)iißappa=» rote. Ser 2tugapfet ift gang ät)ntid) fonftru» irt mie ber pt)otograpt)ifd)c 2tpparat. Scr= fetbe fammett nämtict) bic bon einem Iid)t= augfenbenben ©egenftanbe hcrborgebrad)tcn 2id)tftrat)ten mit löilfe cincg Sinfenfpftemg, fo boß auf bem 2tugent)intcrgrunbc ein unigc«» tehrteg berfteinerteg iSitb beg ©egenftanbeg entftcht. Ser 2tugapfcl befteht aug mehreren. SboSJffieigeSeä StußeS, ®iRbef)out 5iß. 30. linke Buge.