358 @efid;tälage — ®efunbl)eit§le()re. grünbeu. neigen ju bcmielbcn nerööS öeranlagte ißerfonen. ®ie 23cl)anblung beä ®.e§ rid)tet fid) nad) ber jn ®tunbe Uegenben Urfaebe — ©nt« fernnng Don ®eid)inülften u. f. ln. 93ei net» nöfen iCerfonen ift eine 9tItgentcinbeI)onb» inng, sumal eine Söaffcrfur oft öoti gutem Stfoige. %ic Slnioenbung be^ cleftrifd)en ©tromeS ermeift fid) maud)mal atg I)eilfam. beißt biejenige ©tetlung be§ SHnb^fobfeä tn ber ®eburt, bei meld)er bo§ ®efid)t bet f?rntd)t bortiegt unb ben juerft aufdretenben Seil bilbet. fSde Stugfidbten T meld)e jum Xeit bie Umronbung be§ 3Wun» be§, ber 9?afe uirb ber 3tugcnlibft»alte burd)» feßen unb mehr ober meniget tief in bie ®e» fid)t§teile einbringen. ©ie ftammen qu§ bem embryonalen Sieben beg Silenfcben ber. 3u biefer 3eit befteben im ©efiebte mehrere ©batten, metd)e fid) bei rcgelred)ter (Sntmide» lung ber f5rud)t fbäter fcbließen. 2)ag Offen» bteiben ber G). nadb ber QJeburt bebingt bie befd)ricbcne fblißbitbung. 3)ie 83ebanblung ift eine (birurgifebe. füotbergilt’fcber 0e» fidbtgfd)metj, Tic douloureux. TRan bejeicb* II Sifl. 188. (SEftcfitalagt. I ©c^äbellage unb .1 (ScfidilgtaBe be8 Jtinbeg. a flnbdjerneS Beden b (Sebärmutter. c gtuitwailer. für ben guten unb f^nelten Stblauf ber ©e» burt finb bei ber ©. meniger günftig alg bei ber ©d)äbeltage. fSie S)ebamme ift oerbflid)» tet, bei ©. ärättid)e $ilfe berbeijurufen, in» bem immer fünfttid) in bie ©eburt eingc» griffen merben muß burd) SInmenbung ber 3ange, SSornabme ber SBcnbung u. bgl. ®cft(btglä()mung tritt ein nad) Siäbm» ung beg 7. ©ebirnnerüen. ©iel)e fRäbcreg bei „fRerOcnfranlbeiten" (am ©nbe). öcud)törofc Hebe „fRotlauf". ®cnd)tgfbnttcn finb angeborene, ftarl cntftellcnbe ©battbilbungen im ®cfid)t. net biermit nerböfe ©d)mcr}cn, loeldje an» falttocife im ©ebiete beg breiteiligen 3?cr» Den (N. trigeminus) auftreten. Sc nbd) bem beteiligten 'Itfte biefeg DZeroen haben bie ©d)mcräen enttueber an ber ©tirn unb an ber obern ©eite beg .sTopfeg, ober im ©c» fid)te, ober in ben 3äbacu ihren ©iß. ©iebc iRäbercg bei „9ferbentrantbcitcn". ©cfidjtefinn ficbe unter „Ülugc". ®cfid)tdfti)rungcn fiebc untcr_ „ülugc", fomie bei „Wuvsficütigfett" unb „ü.'cunduigtcit". Gkfunbljcitolcbrc, iiygieine beißt bie auf mcbiäinifd)cr Grfabrung berubenbe 2i}if»