251 (gnamplie — (£leftrifd;eö Soßeulid)t. ning, gute Siift, im freien, überf)aiipt für .i^räftigimg beä Körpers bei Borbanbener Jförperfdpuäcbe ©orge gu tra^» gen. (Srrcgeifbe ®emi&mittel, mie Sfaffee, jbee unb geiftige ®etränfe finb einäiifd)rnn^ fen, geiftige ©rregimgen gu üermeiben. ©inb bie Shämpfe au§gcbrod)en, bpn forge man bafür, bafj beengenbe Sf'Ieiber entfernt merben, unb lagere man baä Xtinb fo, bafj eg fid) beim ©toßen ber ©lieber nid)t Berieten fann; man öffne ein S'en= fter, um frifdje Snft gugnfübren. Söenn ber Sopf beiß fft bann umbüllt man benfelben mit falten ^ompreffen mittetg eineg in fal= teg 3Baffer getaudjten unb gut auggcrunge= neu S!ud)eg, mobei man fliafe unb fOlunb freilä&t. S)ie übrige Sebanblung ift ©acbe beg ?Irg= teg, meldber gegen bag ©runbleiben Bor= geben mirb burd) SSefämpfung ber SSerbau»^ unggftörungen, beg ®urd)falteg, bureb ^b= treiben Bon SBürmern, ferner gegen bie all= gemeine ©cbmäcbe burdb SSerorbnung Bon befonberen fliobrunggmitteln u. f. tu. ad 2) ®. ber ©(^»angeren, ©e== bärenben unb 3Böd)nerinnen. ®iefe ^ranfbeit äußert fid) bureb bag oft blibartige Sluftreten Bon Kämpfen, toeldbe Biel ^ebnlicbfeit mit ben Stümpfen ber f5oll= fü(btigen befifeen, ober fcbneller auf einan= ber folgen unb eine tiefer eingreifenbe ©tö^ rung ber ©ebirntötigfeit unb beg 33eU)u6t= feing betBorrufen. ®urd) bie SonBulfionen iBcrben bie ©liebmafeen bin unb bet ge= fd)leubert unb mirb ber Sopf ftofemeife nad) Born, hinten unb gut ©eite gemorfen. ®er SBlid ift ftier, bie ^lugöpfel rollen, bie 9Kug= fein bleiben geitmeilig brettartig bnrt ge= fpannt unb ftellt ficb Stampf ber Ultmungg= mugfeln ein, mobei ber Eltern ftodt; ©djaum ftebt Bor bem fütunbe, bag ©efid)t ift blau= rot unb oufgebunfen unb tritt ©rftidungg= gefobr ouf. fltadbbem biefer Stampf V2 big 2 fötinuten angebauert bat, loffen bie ©r= febeinungen nod) unb erf(^laffen fdbliefelid) bie fKugfeln, morauf bie Sronfe in tiefe Betäubung Berföllt, aug meldbern fie fid) erft langfom erbolt, ohne eine ©rinnerung an bag SSorgefallene gu haben. ®g fann in feltenen f^üllen bei einem ülnfalle blei= ben; in ber fRegel jebo(^ mieberbolen fid) bie IKnfälle unb merben bonn meift ftörfer, mobei bie Sranfe gmifd)en benfelben nid)t mehr gum S3emuf)tfein gelangt. Sn ben fd)lintmften Süllen gebt bie Sranfe müb=^ renb eineg ?lufalteg gu ©ruube ober er^ mad)t nicht mehr aug ber 93etüubung. !öoff= nung für bag Seben ift in ber fRegel nur gu fd)öpfen, meun bie Slnfülle oereingelt bleiben . 93ei ben Bon fd)mcren ?lnfüllen genefenben fßerfonen bleiben büufig 9iad)= franfbeiten ber fi^merfteu Strt — ©ebirn= ftörungen, ©eiftegfranfbeit, Saubbeit, 93linb beit u. bergl. — gurüd, ober eg fdhliefeen fid) ©ntgünbungen an, meld)en bie Sranten fd)lief3lid) nod) erliegen. lieber bie Urfad)e ber Sranfbeit bat man noch feine ©emißbeit erlangt, föigmeilen ftel= len ficb alg 3Sorboten örtliche, burdh 3Baf* ferougtritt ang bem 33lute bebingte Sln=’ fcbmellungen ber Sü&e, beg ©efidhteg u. f. m. ein. 9Jtan bat bie Sranfbeit mit flfieren= leiben in Sufammenbang gu bringen ge= flicht; jeboeb merben häufig gong früftige fßerfonen, gumal ©rftgebürenbe Bon ber Sranfbeit befallen. fUteifteng treten bie 2ln= fülle mübrenb ber ©eburt ein, feltener in ber ©dhmangerfd)aft unb 3Bodhenbettggeit. Sie §lugficbt auf .Teilung ift größer, menn bie ©. nadh ber ©eburt fid) einftellt. ®a bie Sronfbeit Bon ber bcbenflicbfteu Strt ift, fo muß beim erften 2lngeichen ber= felben fofort ürgtlicber Seiftonb nad)gefud)t merben . 93ig gur Slnfunft beg Slrgteg lege man große falte Unifdllüge über ben Sopf ober benuße ben ©igbeutel. ®ie Sranten finb fo gu legen, baß fie fid) burd) bag Um* fidhfdllagcn an ben ©Hebern nidht »erleben. ®er Idrgt mirb ©ebroud) Bon franipf* ftillenben füfitteln — ©bloroform, 9)forpbi= uminjeftionen unb bergl. —, eöentuell bei früftigen ffSerfonen Bon Slutentgiebungen ma(^en. 33ei ©dimongeren bat oud) bie fSe* fdhleunigung ber ©eburt burd) fünftlid)en ©ingriff ©rfolg, jebodh uid)t immer. ^ftropium ift bag burd) ©ntgünbiing, ©efchmulftbilbiing u. bergl. bebingte 9lug* mürtgftülpen beg Slugenlibcg, mobei bag Singe fid) nid)t mehr Bollftünbig fd)ließt nnb bie ©d)leimbaut beg Slugenlibeg nad) aug* mürtg getebrt mirb. fBie S'olge bicröon ift büufig ©rtrantiing ber S)ornl)aut beg Sliigeg. ®ie SBebanblung ber ©.g ift eine d)irurgifd)e. G:täofftcd)rtVUin = Delguder. = Satmerge. (Slcftfifdjcg 500(icutid)t. lieber bie