541 fiiingc. fteßcn mit Ic{5tcrm burd) Blutgefäße in fammenljang. Seber Suugenftügel rußt mit feiner unteren fylädjc auf bem 3>t^i-'rd)fenf auf, liegt mit ber öiißeren gemölbten i^Ind)e ber Bruftmaub an, umfaßt mit ber inneren auSgeßößften Slädje ben il)m sugeteßrten Seil beg im $)crstientet cingcfd)Ioffcnen S)cr«> gcn§ unb rcid)t mit feiner abgerunbeten ©t)ibe bi§ snr ©piße bc§ BruftfeÜraumeg. ©ementfpred)cnb füllt jeber Sungenflügel fei=» nen cntfpred)enben Brufifellranm auä, oßne jebod) mit bem fRippcnfcüe permad)fen jn fein. Sm: linte Sungenflügef ift in smei, ber red)te in brei übercinanbergelagerte, unter fid) jebod) Perbunbene £o4)pen geteilt. Sie burd) meld)c ba§ Snngcnblut mieber in ben linfen Borßof bc§ ^erjenä iurüdfüeßt. Sie £nngenfd)fagaber teilt fid) in Stueige» meld)e fid) in ben £appen ber £ungenfiügel immer meßr Peräfteln unb meld)e fpäter ßaarfein, b. i. äu Bfutfapilfarcn merben. ?Iug ben Btutlapillarcn entluideln fid) im Snttcren ber £unge Blutabern (Bcnen), mcld)e bag Blut aug ber £unge mieber in bag öerj jurüd=‘ leiten burd) bie Pier in ben Unten Borßof einmnnbenben £ungenPcnen. Sn biefem biete beg Blutgefäßfpftemg fpielt fid) ber fteinc Blutfreiglauf (fieße biefen) ab. Sie ^autrtlappen ber beiben £ungenflügel teilen fid} i^erfeitg mieber in fleinere £äpp= giß. 268 (A B nnb C) Xungr. A SrBguD bet 8iiftr'öBrenber}rt)ei0iinßen mit ben 8uitßenßlä8cben (15 mal betßt'6§ert). B) ®erüft bet Sunße. ®4nitt' flätbe eine» ©tüdeä einet aufflebfofenen unb ßertoefneten ßunge (32mal öetßtbfeett). a, a SunßenBIäSdicn, b, b feinfte SSetämeigunflcn bet 8uftrbl)tenäfle. C Sunßenblfiäctien (ftatt betßtögett). a) ßunßenBIäädjen, b) fußeliße 8tu8bud)* tungen berfelben, c) fapiUate Sufttbßtenfiftcben. Berbinbung erfotgt babureb, baß bie £appen beg betreffenben £ungenflügelg mit 3mei»= gen ber £uftröbre in 3ufammenl)ang fteben. Ser rechte £uftröbrenaft teitt fid) nämlicf) in 3, ber linfe in 2 Bmeige. Sabureß baß bie Bmeige ber beiben £uftrößrenäfte in bie £appen ber £ungenflugel übergeßen, ßängen aud) ber red)te unb linte £ungenflügel burd) bie £uftröbre sufammen. SUlit bem Sjerjen tritt bie £unge bureß 5 Blutgefäße in Ber= binbung, nämfid) erfteng burd) bie aug ber reeßten öeräfammer ßerPorgeßenbe „£ungen= fd)tagaber", burd) beren Bcrmittlung bag Blut aug bem fersen jur £unge ßinftrömt, unb smeiteng burd) bie „Pier £ungeupenen". dßen; jebeg einzelne £appd)en befteßt mieber* um aug einer fOlenge naeß 2frt eineg g-ä* eßerg angeorbneter unb trid)terförmig ge* ftalteter fleinfter £äppcßen, meld)e burd) Bin* begemebe Pereinigt finb. ©inseUöpp* (ßen befißt einen feinen fanalförmigen Stug* füßrungggang. Sie einsetnen Slugfüßrungg* gänge Pereinigen fid) ju smeien ober meß* reren su einem biden ^anäld)en, meßrere fotd)er mieber su bideren, unb entfteßen ßier* burd) fd)UeßUcß 5 S)auptfanöle, meld)e bie Slugfüßrungggängc ber 5 £ungenfappen finb unb fid) jur £uftrößre Pereinigen. Sie ffei* neu, trid)terförmig geftaUcten (SinäcUäppd)en bilben bemnad) blinbfadförniigc (Srmeiterun*