Snii'tumrje - Bubonen. 186 _ ©rufhoatjc. 3um (Stillen be§ .Sl'inbcg ift ba§ SSorljanbcnfcin einer gut cntiuidtel» ten 23. unerläfelid). 2JZnncl)c SRüttcr, nieldte ber 23flid)t, iljr ftHnb an bet 9)lntterbrnft äu ernähren, gern nad)fontmcn töollen, finb iciber böufig baran baburd) öerbinbert, bafj fid) il}rc 2Barjen nl§ nntnuglid) eriueifcn. (£ntmebcr finb bicfelben nnenttuidelt ober locrbcn riffig nnb fdjrunbig. SDer ©runb für ba§ iinenttüideltfein ber 23. Jtainnit fd>on au§ ben 9Käbd)cniabren ber unb loirb meiftenä burd) ju fefteg 21nliegen ber ©d)nürbruft üerantoßt, tuobnrd) bie 23rufl= brüfe nnb juntal bie 2Baräe gebre§t unb baber in ber ®ntluidlung bebinbert luirb. Saä 5Riffig= unb ©dirunbigtuerben ber 23. mirb in ber fRegel bureb ba§ ©äugegefebäft fclbft öeranlaßt. 2Böbrenb ber 2Bod)enbettäeit muß auf bie 23flcge ber 23. große ©orgfalt öertuenbet loerben. ©iefelbe ift inebrmal§ töglid) ge^ börig ju reinigen, unb erlücift e§ fid) al§ öor* teilbaft, biefelbe mit einem in ©biritug ein^ getauchten Seintuanbläbbdjen einjureiben. S)urd) eine berartige fPflege loirb ber (Snt= jünbung, bem SRiffigloerben unb ber ©dirun^ benbilbung am beften borgebeugt — llebel, meldie fo bäufifl fi^b bei (Sinleitung beg 2(iäbrgefcbäfteg, äumal bei jungen fUiüttern cinftelten. :5ft bie Sruftniarse entäünbet, bann erfolgt bag ©tillen nur unter ben beftigften ©dimeräen. Sn biefem galle er^ loeift fid) bie ©dionung ber 2Baräe alg not= loenbig unb gioar am beften baburd), baß man ein 2!Baräenbütcben aug (55Iag ober ©ummi auf bie 2Baräe auffeßt, toelcbeg ber ©äugling gum Srinfen benußt. 23ei ©d)run= benbilbung unb fRiffigloerben ber 2Baräe ift eine jebegmalige Sieinigung berfelben nad) bem ©tillen beg ^inbeg erforberlid), too= rauf bann bie 2Baräe mit einer ©Ißcerin* borfalbe eingerieben loirb. Sie lounben ©teilen merben töglid) mit einer lOo/oigen Ööllenfteinlöfung (1 ^: 10 2Saffer) beßinfelt. ©onftigeg ift ©ad)e beg 2lrjteg. lörnfttonffcrfurbt ift eine 21nfammlung t)on toäfferiger Siüffigfeit im 58ruftfcllfade. Sie 2lugfd)loißung ber Siüffigfeit erfolgt aug ben feröfen häuten beg 23rnftfelleg (ficbe „23ruftfellentäünbung"). ®ie S. tritt nicht alg felbftftönbige Shanibeit, fonbern ftetg alg 23cgleiterfd)einung anbercr Shaiif* beiten auf, mcld)e äu ©tauungen in ben 2.31utgefößcn bet feröfen 5>äntc ober jn lonf» feriger iöefd)afienl)cit beg 231uteg führen. Gg finb alg folcbe Stranfbeiten sumal öerj* leiben, Hiicrenlcibcn unb allgemeine Ulbsebt* unggfrantbeiten (SlonfnmtJtiongfranfbciten) anjufübren. 2JUt ber 23. ift gcroöbnlidj 23aud)ioafferfud)t unb .<öautiöafferfud)t oer=» gefcllfd)aftct, loelcbe aug benfelbcn Urfad)en berootgeben. Sie 23. oerurfad)t im ©egenfaße jut 23ruftfellent5Ünbung bem Grfrantten feine ©d)mersen; bagegen loirb bie 21temnot in= folge ber 23eeintröd)tigung bet 23ruftorgane oft bodigrobig. Sie 23el)anblung ber 23. bat ficb gegen bog ©runbleiben ju rid)ten, bei beffen 23cfferung bäl. Sieilung aud) bie 23. fcßioinbet. 2hmmt bie in ben SBrnftfcllfad auggetretene Slüffig* feit überbanb, fo baß bie £ungen= unb 5)erj* tätigfeit beeintröd)tigt loirb, bann ift ber 2lrät meifteng genötigt, burd) Dßeration (Sborafocentefe) bie Slüffigfeit aug bem SBruftfellfade ju entfernen (fiebe „21b= äoßfen"). Ser ©rfolg beg 21bäabfeng hält nur fursc Seit an, loeil fidb immer neue Slüffigfeit in ben 23ruftfellfad ergießt, folange bog ©runbleiben fortbeftebt. ISuboitcn. fieiftenbeule ober 23ubo nennt man bie gefcbioollenen Sßmtjfbrüfen in bet Seiftengegenb. Sie bäufigfte Urfacbe ihrer ©ntftebung ift äurüdäufübren auf eine feftion mit ©ebanfergift ober auf fßpbili® tifdie Siifeftion. ©ie entfteben babureb, beß Don einem ©d)anfetgefd)müre — meicbem ober hartem ©d)anfer — bet äußeren ©c^ fd)led)tgorgane aug ber Snfeftiongfeim ouf bem 2Bege ber Sßmbbgefäße ficb auf bie Sci^ ftenbrüfen fortßflanst. Sic oon echter ©i)* bb'fi^ bc’-'i'übrcnben S. unterfd)eibcn fid) Don ben 18. oug anbercr Urfad)c babureb, baß fie in ben feltcnften Fällen in Gitcrung übergeben — barte 23uboncn —, loobingegen bie leßteren große Dfeigung jur Giterbilbung jeigen, erloeid)cn — iocid)c 18nbonen — unb bann änm Snrd)bnicbc bnrd) bie .V'^aut ge» langen (ficbe „©d)antcr" unb „©i);il)ili§"). 21nßcr bem ©d)anfcrgiftc fönnen noch an» bere Urfad)cn äiir Gntjünbung ber Seiften» brüfen führen. 2llg fold)c feien erioäbnt: Gntäünbnng ber Staut an ben ©efdiled)tg» teilen, Unreinigfeit u. bgl. Sic ifranfbeit oerläuft nnter foannenben ©dnnersen. ©dangt ber Giter äm» Snrrii»