22(i 3)ipl)tt)erie. Die lcid)tcn, öctUd) auf ben 5){ad)enGCp bilbcu fid) nbfpietenben S-ätle ber il'ranfti'eit finb enttpcbcr bon feinem ober nur geringem ^'ieber begleitet. Die (Srgriffeneii fiU)ten fid) matt, fingen über ^opffd)mcrj unb ©d)ling* befdjmerben. Die nnfänglid) fleinen bipb« tl)eritif(^n Rieden nergröfieren fid) iinb merben gii gelbgronen bideren 93tnffen. Der bipl)tl)eritifd)e Selng ftöfft fid) nnd) einigen Dagen ab unb binterlöfet auf ber ©d)leim= baut ein oberflöd)lid)eä rofnfarbeneS, leid)t blutenbeg ©efd)mür, tDeld)c§ al^balb öer= narbt, hiermit ift ber fjiroäef) beenbet unb tritt fd)nell bollftänbigeä SBoblbefinben ein. ön anberer SBeife geftalten fid) bie fd)lüe^ reu ?5älle. ben örtlid)cn .Sirantl)eit§* erfd)einungen gefeilt fid) bolje^ fjieber mit heftigem Slopffd)merä unb Delirien biusu; Die ©d)Iingbefd)merben merben äufeerft ftarf, bie ©prod)e nöfelnb, ber ©d)leim ääl) unb reid)lid). Söegen bcg Uubermögenä ju fd)lu* den merben bie geuoffenen 9iabTung§mit= tel burd) 'Uhutb unb fJiafe mieber nad) außen beförbert. Die Drüfen am Unterfiefer fdbmellen an. Unterfud)t man ben fRad)en, fo erblidt man au^gebebnte mißfnrbige SIe= den unb fylöcben auf ben fOianbeln, bem .^äpfd)en, nm meid)en ©aumen, an ber 'f)in== teren fRacbenmanb, meicbe ficb bi§ in bie ■Jiafenböble binauferftreden, fomie an ber .ßungenmursel. iJlug ber fliafe entleert fi(b ein übelried)enber ?lu§ftufj. Der Traufe ift matt. Der Urin entbätt (£imeiß. Die ange^ fcbtuollenen yatgbrüfen fd)meräen, bie $)aut über benfelben rötet fid); fd)ließlid) brid)t ber fid) bilbenbe (Siter al§ eine mißfarbige übel= ried)enbe SDiaffe burd). 23ei fleinen ^in= bern beftebt bie ^auptgefabr barin, baß fid) ber bipbtbcritifd)e fßroäeß auf ben ®ebl= fopf fortfeßt — bipl)tberitifd)er ®rupp — unb baburd) bas unter „Sräune" (fiebe biefe gefd)ilberte )öilb ber 'Qttemnot unb ^rftid^ ungSanfälle beröorruft, meld)en üiele ifin=- ber erliegeit. 3ft eine ^lügemeininfeftiou beS DrganiS' muS burd) iltufnabme beS bipl)tbetitifd)en ©ifteS in bie 331utbal)ii erfolgt, bann ge=> feilt fid) äum hoben fjieber l)od)grabige all» gemeine ©d)müd)e, löinfüUigfeit unb De» tirien. ;3n ffrolge ber läbmenben aBirfnug beS bipbtbcritifd)en (ffifteS auf baS !öerä ftellt fid) öer5fd)mnd)e ein, meld)e ben Dob jur (5’olge hoben fann. Diimnit bie ihranf» beit einen günftigen a.'erlnuf, fo reil)t fidi eine langfam öoranfd)reitenbe öenefung au. aus eine fd)Iimme fliad)mirtung ift allge» meine iölutleere beS SlörpcrS eine häufige fjolge ber D. aiud) treten oft ÜJäbmungS» erfd)einungen auf; }umal beobod)tet man ' üäbmung ber 9iod)enmuSfeIn, mobureb baS ©d)Iingen unmöglich mirb, fomie ©ebftörun» gen infolge öon üäbmung beS aiffomobati» onSapparateS im aiuge unb ber aiugenmuS» fein, mobureb Doppelleben unb ©cbielen bet» üorgerufen mirb. Su anberen fjällen treten SäbmungSerfd)einungen an ben airmen unb 58einen, an ber 33Iafe, am 9Jia)‘lbarme unb anberen Organen auf. Die ©enefung siebt fid) bei günftigem atuSlaufe ber ^anfbeit oft febr lange bin. SBaS ben aiuSgang ber ^anfbeit anbe» trifft, fo fei oon oornberein ermähnt, baß bureb Sinfübrung beS 58 e b r i n g ’fi^en DipbtberiebeilferumS in bie 58ebanblung ber ^ranfbeit ber D. ihr oerberblicber ©tacbel genommen morben su fein febeint. ©eit» bem bie.aierjte öon biefem 9)iittel ©ebrautb madien, geftalten ficb Dipbtbetie»Spibemicn nidbt mehr fo mörberifcb mie früher. DeiebtS» beftomeniger ift bie ^anfbeit immer noch als eine fd)Iimme SSolfSfencbe su eradi» ten, meil biefelbe ficb gut leicbt überträgt, äumal ^nber für biefelbe jebr empfänglich finb, unb meil, menn bie entfpreebenben i)eil» mittel nid)t frübseitig angemenbet merben, bie Äranfbeit gar häufig einen fcblimmen aiuSgang_ nimmt. Um non ber Ätanfbcit | nid)t befallen su merben, ift eS notmenbig, i fid) üor allen benjenigen ©egenftänben ju hüten, mcld}e mit Dipbtbetiefeimen infisirt i finb. 58or allem meibe man ben iBerfcbr i mit Dipbtbetieftaufen, fomie überhaupt baS ^Betreten eines BimmerS, in mcld)em eine fßerfon an D. erfranft liegt. aSenn auch I bie baS ffiranfeuäimmer betretenbe ilierfon | felbft nicht angeftedt mirb, fo beftebt hoch bie i ©efabr, baß biefelbe ben SufettionSfeim in ihre Kleiber u. bgl. aufnimmt unb bann in anbere i5'0uulien überfd)leppt. ÜBeü ber Dipbtbcriefeim lange lebensfähig bleibt, io foll man eS niemals unterlaffen, baS .Mran» fensimmer unb beffen Subult in gans ener* gifd)er SBeife 511 bcSinfijicren. ©S cmpficblt fid) bici'äu bie DeSinfettion mit fyormalbe» i)i)b (fiebe ©eite 220). Der Dnpbibci'ie'basilluS ift gegen ©onnen* lid)t fehl- empfinblid) nnb mirb fcbnell non bemfclben getötet. i>ierau^ gebt beroor, baß