J-erupunft bcS 5(ufles — ^etttjcrü. •2H4 SBaffer ein^ biä ilueiflüubtirl) 1 (Sfitöffcl tioll) fiuben atä Stcijmittct bei SSctbamniflä* fd7i»äd)e, äiniial bei ÜÖIäbiiuGeu iljre 9(uiuen=' bung. ifvcntpuuft i>c4 'HuflCö. 9Jian ücrCtebt bicnintev ben entferntcftcii £id)tpunft, bcjfen' ©trnblen fid) im 'Jluge auf ber fJZebbaut nodb SU einem beutlidjen £id)tpunfte oereinigeu fönnen. 33eim notmat febenben 9tuge liegt bet in unenblicbet (Entfernung unb muf3 ein fot(^§ iJtuge bie Sterne ohne fRanb* ftrnblung feben fönnen. Siebe Söeitereä bei „'?fuge" Seite 58. iycrnn(l)tinfcit, fiebc „SE8eitfid)tigteit“. Jycmim fiebe „®ifen". Ferrum candeus = „©lübeifen". S’Crfeniieitt, Calcaneus, ift ein fjufftnur* selfnod>en, an meldbem bie Slcbilleäfebne be= fertigt ift. Jvctt, ^ettgetoebe. ®a§ f^ettgemebe ift im menfdblicben Körper febr öerbreitet. felbe ift ein iBinbegemebe (fiebe biefeg Seite 123), beffen 3eflen fi^ mit ffett — einer SSer= binbung öon (Sflbcerin mit fjettfäure - an= gefüllt, bciben. fj^ettgemebe finbet ficb baber im Körper, nio Sinbegemebe üor= fommt, unb ift bon 3Bid)tigfeit für ben menfd)Iicben Drgani§mu§. fBaä am Körper »orbanbene bient alä f^olfter unb ®rucE= berteiler gegen medianifdbe ©inflüffe auf ben Störper, al§ Sfu§füItung§moffe, moburdb bie fRunbung ber f^orm bebingt mirb; at§ fcbledb* ter fßJärmeleiter trägt eg sur (Erbaltung ber Körperwärme bei, inbem eg bie ^bbunftung berfelben öersögert. Siebe Söeitereg unter „Seile" unb „Sellengemebe", fomie „f^ett^ leibigfeit". '2IIg fRabrunggmittel wirb bag^ felbe im £>augbalte beg Drganigmug sur (Erseugung üon SBärnie benubt, inbem eg SU Koblenfäure unb SBaffer oerbrannt wirb, wobureb öiel SBärme entftebt (fiebe „fRab= runggmittel"). 3ur fRabrung benubt man fowobl bag im Sierförper öorfommenbe alg aud) bag in ben fßflansen enthaltene, weldjeg ungefähr benfelben DMbrWert befibt. ©roßen f^ettgebalt befiben bie Samen unb 3-tüd)te mand)er fBflansen. 3« falten ©e=^ genben Werben tierbältnigmäßig große 9Ren= gen 3’. ini $8ergleid> su ben Säubern ber gemäßigten unb warmen Sone genoffen, weil bort bie Stbbunftung ber .Körperwärme be= fcbleunigt unb baßer mehr lörennmaterial im .Körper oerbraud)t wirb. (Ein fo fd)äb* bateg Dtabrunggmittel fj. aud) ift, fo fann bagfelbe allein bod) uid)t ben Drganigmug erhalten, inbem eg bie (Eiweißftoffe nicht SU erfebeu imftaube ift. (Durch reichlid)en Settgetiuß wirb ebenfo wie butch sucferbil- benbe fRabruuggnüttel bie Körperfülle öer=’ mehrt. wirb nicht im ÜRogen, fon= bern erft im Darme mit öülfe ber ©alle Oerbaut, ©in überreichlicher ©enuß oon S'. binbert bie SRagenOerbauung, inbem eg bie eiweißhaltigen unb suderbilbenben fRabr= unggmittel nmbüllt unb baburd) bag ©in== bringen beg SRagenfafteg in biefelben er* fd)Wert. Daher fommt eg, baß manche SSer* bauunggftörungen auf so fette Speifen so* rüdsufübren bleiben. S3eim ^ungern wirb bag im Körper aufgefpeicherte 2f. sor SBärme* bilbung ßerangesogen unb fd)winbet bie Kör* perfülle. f5ettreid)e fßerfonen fönnen baber auch länger bag Siungcni ertragen alg ma* gere, unb magern an fieberhaften Kranfbei* ten leibenbe fette fßerfonen nicht fo fchnell ab wie fettarme fßerfonen. Siebe SBeitereg bei „fRabrunggmittel". &cttflefd)imitft, Lipom, nennt man eine ©efcbwulftbilbung, beren ©runbgewebe aug i^ett beftebt. Die ©efchwulft fann eine be* beutenbe ©röße erreichen. Sie gehört so ben gutartigen fReubilbungen, gerät nicht in Sfr* fall unb bebrobt nicht tnig Sehen. Die fy., über Weiter bie S)aut unoeränbert erfcheint, fühlt ficb lappig, burebweg weich an unb läßt ficb ctuf ihrer ©runblage oerfchicben. Der Sieblinggfiß berfelben ift am fRüden, 'Saud), ^alg, ©efiebt, ^interbaden unb Schenteln. Die Sebanblung berfelben bei'tebt in ber ©ntfernung burch eine d)irurgifcbe Dpera* tion, weld)e ungefäbrlid) ift unb bauernben ©rfolg bot. Settberj. fDian begreift bicronter sioei wefentlid) oerfdjiebene Softänbe. Die eine iJlrt beftebt barin, baß ficb große fDtaffen gett auf ber Dberflä^e beg öerseng ab* lagern, woburd) bagfelbe mit g-ettfubftaus umWad)fcn crfd)eint fOt'an nennt biefe bie „S'Cttumwad)fung beg 5)erscng". Die au* bere 'Krt ift eine „fettige ©ntartung beg S)erseng", wobei bie fDhigfelfubi'tans beo S)erseng fid> in Sett oerwanbelt. 2Säb* renb bie S'fttumwad)fung bie ^ersfroft nicht wefentlich fcbwäd)t, lähmt bie iyett = entartung bie iRugfelfraft beg öerseuä unb ift für ©efunbbcit unb Sehen febr gefährlich, ©g fann bie iyf(tomwad)fung in fvettentartnng übergeben.