- ^crsbeiitelrnnffcrfiK^t. 407 ^crabeiitcltMitsünMiiui - „iiuüerc Statt bcö i).ä" QCiiamit unb ifl nirgciibiDo mit bcm inneren Slntte be» ö.ö üeriuarf)i'i n. 3tuifrf)e» bem innern nnb äntlern Statte befinbet fict) eine gerinflc iüienge (etma V2 Sbeetöffet üott) einer qcU ben ftaren ^^-tnffigfeit, loetcbe beftinnnt ift, bnö 5tneinanberreiben nnb SBnnblnerben bei* ber Stättcr 511 öert)inbern, mic fonft bei ber anbanernben nbmect)fctnben Bufaminen* äietjung beä £>eräen§ l'tatt haben mürbe. Sas önBere Statt beä S).§ berührt nnr bag innere Statt, ift nid)t am fersen, fonbern an ben grüüen Stutgefäfeen, metdje öom unb äum 4)cräen öertaufen, befeftigt unb fiht am Qjrunbe beä breit auf bem 3lr>er(^fetie feft oermachfen auf. Ser häutige S). h<rt bem* nad) bie ©eftatt eineg Äegeti mit ber ©t>ihe nad) oben unb ift batjer umgefehrt mie bag töerä geftaftet, metcheg mit ber ©hiöe nad) unten gerichtet ift. fSie beiben fich berüh* renben Stätter beg £).g fonbern eine geringe Stenge fd)teimiger getben fjtüffigteit ab, mcfd)e ben Oorher genannten 3med äu er* fütten hat. ^crähetttctcntsünhiing, Pericarditis. Siefetbe tritt atg fetbftftänbige Stranfhed burd)meg nur nad) Sermunbung beg ^erj* beutefg auf; meifteng feht fid) eine in ber 9iad)barfd)aft beftehenbe (Sntjünbung auf ben ^eräbeutet fort, ober eg mirb bie ö. ols Segteiterfcheinung attgemeiner Snfeftiong* frantheiten beobad)tet, inbem Snfettiongfei* me burd) bag Stut ober bie £t)mf>he in ben* fetben üerfchtehüt merben. 9tm häufigften liettt fich int Sertauf beg ©etenfrheuma* tigmug ein. Sier Sorgang bei ber $>. ift berfetbe mie bei ber Sruftfettentjünbung (fiehe biefe). 2)ie mit ber (Sntsünbung entftehenbe Stugfehmit* jung ift man^mat eine fehr geringe, unb fbricht man bann öon einer „trodenen mandhmat ift fie bagegen eine große, fo baß ber ^eräbeutet ftart auggebehnt mirb. ®ie S). gibt fid) im Seginne beg Seibeng, fotange nid)t eine große Stenge gtüffigfeit auggefd)mißt morben ift, burd) heftigen ©d)mer5 infolge beg Dteibeng ber beiben Slätter beg 5>eräbentelg bei ber Semegung beg $)eräeng gegen einanber fnnb. Sft bie 9(ugfd)mihmtg eine große, fo mirb bag £)ers unb ber Sruftraum beengt, unb äußert fid) biefeg burd) ein ©efül)! öon Sruftbeftem* mung mit Sttemnot. (£g tonnen aber and) biefe (£rfd)einungen fehten, mag jumal bei ©eienfrheumatigmug ber 3-aiI 511 fein pflegt. fSie £). mirb Pom Slrste mittclg ber Se* f)ord)ung nnb Seflopfung bet Srnft erfannt. ®enn fid) bie beiben Slätter beg öerjbcu* teig gegen einanber reiben, bann entfteht ein hörbareg fReibegeräufd). 2)ie Slugbel)* nung beg $)eräbcntelg burd) auggcfchmißte 3’Iüffigteit ift burd) Seränberung beg ®d)al* leg bei Setlopfung ber Stuft erfennbar. ®ie S). enbigt meifteng in ©enefung für ben f5^all, baß nid)t bie bie ©ntjünbiing her* Porruf.nbe fttebenerfrantung eine gcfahrlid)e ift, mie eg 5. S. bei £ungenfd)minbfud)t, Dtierenentäünbung u. f. m. äutrifft. ®ie Sehanblung erforbert Por allem 3tuhelage im Sette. iSie ©ntjünbung mirb burd) Sluflegen einer ©igblafe auf bie 5)eri* gegenb befämpft, moburch aud) ber ©d)merä gelinbert mirb. Seengt bie ftarfe 2rugfd)mit* jung bag öerj in feiner fEätigfeit, fo fann eg erforberlid) merben, bie 3'lüffigfeit mitteig eineg befonberen Snftrumenteg burd) ©in* fted)en in ben öersbeutel abjulaffen (fiehe „Slbjapfen"). 3ur Sluffaugung ber ^ug* f(hmißung mad)t ber Slrgt ©ebrauch Pon Öobpinfelungen u. bergt. JÖcrshcutcltPoffcrfiuht, Hydropericar- dium. :3nt öeräheiitel hefinbet fid) unter gemöhnlid)en Serhältniffen ftetg eine tieine fOtenge einer flaren gelblichen g’lüffigfeit, meld)e baju beftimmt ift, bie burd) bie Se* megung beg öergeng bei feiner 3pfpinmen* äiehung entftehenbe fReibung ber beiben Slät* ter beg £>eräbeutelg ju mitbern unb ber ©nt* äünbung berfelben Porjubeugen. ©)iefe g-lüf* figfeit fann burd) franfhafte Serhältniffe berart Permehrt merben, baß ber öeräbeutcl ungeheuer auggebehnt mirb unb baburd) bag $)erä fomie bie Sunge in ihrer S^ätigfeit beeinträd)tigt merben. iSiefen 3uflPPb nennt man $). iSiefelbe entfteht burd) ©tanungg* Perhältniffe, bie fid) im Sluttreiglaufe aug* bilben, unb geht gemöhnlid) einher mit Srnft* mafferfnd)t, Saud)maffcri'nd)t nnb allgcmei* ncr 9Bafferfud)t. Oie Urfnd)e ift surüdäu* führen auf öergleiben, Sungenfranfheiten, Sieren* unb £eberleiben u. a. Oie $)anpt» erfd)einnng bei biefer Shmntheit ift Ültem* not, )oeld)e oft fo hod)grabig )uirb, baß bie Sfranfen nid)t liegen tonnen, fonbern im Sette aufred)t fißen müffen.