803 ^Ctoinmelfettentjünbung — 2^rommetfeIIücrIe(jung. öeranlaffen fann. ®ic SSeftimmung, oB bo^ Strogen eineg f. %. ongejeigt ift, fotnie bie SiugnmBI begfelBen ift bem DBrenarjte ju nbertoffen. iSfommcIfcßctttäüttbuuö, Myringitis. SEiefelbe tritt feiten allein auf, fonbern niei* fteng alg SBegleiterfdfeinnng bon (S*ntäün= bnnggborgöngen in ber fßau!enl)öf)le ober im äußern ©cBörgange. SBirb bog £rom= melfell ober bireft öon fReijen getroffen, bann erlranft bagfcibe audb ollein. Sn foI= d)en fReisen gcbörcn SSerleßnngen begfelben, bog (Sinftößen bon reijenben ©toffen in ben (SJebörgang, fcl)lecbt auggefübrte (Sinftrcißun* gen in bog Dbi-'r sumal mit foltern SBoffer unb unter ftarf roirfenbem ©troble, bog Einbringen bon foltern SBoffer beim Soben g-ig. 369. 3tx\ UfmJJItdjb ^vommulfsüs. (32atlirHdt|e ®rB&c). in bog ingbefonbere beim 58oben in SBoffer mit heftigem SBellenfcbloge u. bgl. . SRon unterfcljeibet bie „ofute'' unb bie „cbronifcbe 5’orm" ber St. SDie 0 f u t e X. ift meifteng bon feßr heftigem ©chmerse begleitet, melcher noch allen ^Richtungen beg ^ohfeg ougftrohlt. Öinäu gefeilt fid) ©chmerhörigfeit, meld)e jeboc^, tücuu böä aubere öei'uub ift oft unbemerft bleibt. ®ie Sronfheit ift Big- metlen bon g^ieber begleitet, unb fonn ber Sronfe fogor in SBilirien berfollen. 33ei bet Unterfuchung mit bem ©hrfbiegel finbet man bog Strommcifell gerötet unb gefdjiool- len. Entmeber bitbet fid> ber iRroseß ju- rüd, ober eg fommt ju Eiterung im Strom- melfelle unb loirb bogfelbe bonn meifteng burd)Iöd)ert; leßtereg ift äumol ber f^II, menn fich Eiterunggbrojcffe in ber fJ5au- fenhöhle ougbilben, n>eld)e bntch bog er- meichte SirommelfetI hinburch fid) einen Slugtbeg fud)en (fiehe füRittelohrentjün- bung"). ®ie d) r 0 n i f d) e St. geht entmeber oug ber ofiiten herbor, ober fchließt fich an Ent- SÜnbnngen in ber 9iad)barf^ah an. ®a- bei fommt eg ju SSerbidungen beg Strom- melfelleg; bie fIRembrane berliert ihre burd)fd)einenbe fjorbe unb erfdheint obge- flocht unb getrübt; oft ift bog Strommelfell mit eingetrodneten grauen ober fdhioörjlichen SRaffen bebecft, nodj bereu (^tfcrnung 5’Ieifiblüäräd>en ober boihbenartige Söilbun- gen herbortreten. Stag Eehörbermögen mirb burd) bie Erfranfung ber in ihrer ©d)toin- gunggföhigfeit beeinträchtigten SRembrone ftarf herabgefeßt unb ift ©d>merhörigfeit bielfad) bie bleibenbe fjolge. ©ehr häufig fommt eg bei biefer fj'orm ju Sturd)Iöche- rung beg Strommelfelleg. ®ie 23ehanblung ber afuten X. berlangt SRbleitung beg SBIutanbrangeg, unb leiften baher SBIutegel, melche in ber IRähe beg öhreg angefeßt toerben, gute ®ienfte; eben- fallg ift Äühlhalten ber betreffenben ^obf* feite burch äeitloeiligeg SRuflegen beg Eig- beutelg angeäeigt. Einhinfelungen in bog Öhr bürfen nur auf ärstliche SBerorbnung gemacht inerben. Ser 2Irät tbirb jur 93e- feitigung beg heftigen ©chmerjeg Einträu- felungen bon Eocainlöfung (1:10 3Boffcr) ober anbere fd)meräftillenbe äRittel berorb- nen. S8ei chronifdher X. fällt bie SBehanblung mit ber Erfranfung ber Sßaufenhöhle unb beg ©ehörgangeg äufammen. ©ieße „SRit- telohrenentjünbung" unb Eehörgangentjün- bung". S:rominclfcttimrd)Iö^cruttö fiehe „SRittelohrentäünbuug" unb „3Srom= melfellentäünbung". Stomtnclfcßbcrlchuttn »irb burd) bcr- fchiebene Urfadjen ber anlaßt: bnrd) fyremb- förher, Welche in ben ©ehörgang geraten unb bag Strommelfell burd)bringen, burd) ©d)äbelberleßung, burd) ßlößlidfe SBerbid)- tung ober ftarfe Sßerbünnung ber Suft im ®el)brgang, mie erftereg j. S8. burd) ©chlog auf bag Öhr, leßtercg burd) Sfüffen ouf bag Öhr ju Sß5ege gcbrod)t inerben fann iifiu. SSie SBerleßung befteht meifteng in einer 3cr- reißnng beg Strommelfelleg. ®ie Erfd)ei- 51*