5{Qbliau — iialQbarbobne. t. (Unter nidjt ftcbenbc 2Borte riebe unter ein nabrljafter SKeerfifd), toeldbcr in getroefnetem 3«ftanbc „Stod» fifeb", in frifd) gcfaläcncm Suftönbc „Saber* bau", uiib in gefaljencm unb getrodnetem Suftanbe „Mibbfifd)" genonnt mirb. 'äuä ber ficber beäfdbcn luirb ber Sebertron ge= »Donnen. ^Vad)c£ic = ©icebtum. Siebe and» „SlJobf". beißt bie geröftete f5ruc()t (faffee* bobne) ber ^affeebflanse, Coffea arabica, einer Sind)onacee. 'Biefelbe entbält big 0,8 Sbaffein (Cofieinum), meldjeg ben rtiirtfamen SSeftanbteil beg £.g barftcllt. S)iefeg übt in mäßiger ©abe eine erregenbe nnb belebcnbe SBirfung (niie £b« unb Sdfobol) aug unb mirft ferner urintreibenb. 93ei einer ©insel* gäbe Don 0,5 g [teilen fid) SSergiftungger^ [Meinungen — große ©rregung, ©d)IafIofig= u. bgl. — ein. [öie geröftete S'affeebobne bat im ^ufguffe mit foebenbem SBaffer olg ©enußmittei eine »oeite 5ßerbreitung gefun® ben. ift feinegioegg ein iJZabrunggmittel, inbem bie barin enthaltene geringe fWenge Don 9iäbrftoff faum in 33etra(bt fommt. ©e=^ gen mäßigen ^affeegenuß ift in gefunbbeit® lieber Seäiebung niebtg einjuioenben; rei^= lieber ©enuß beroirft — mie Stbce — iQerä* flobfen, regt bie fjSbantafie an unb Derfd)euebt ben ©d)Iaf. ©tarier ^affeeaufguß mirb alg ©egenmit^ tel bei SSergiftung burd) betäubenbe ©ub== ftanäen Dertoenbet. ®ie Äaffeefurrogate ent^ halten nid)t ben roirffamen ©toff beg JD.g. ®ie oug Sförnerfrüd}ten gebrannten ^.furro= gate befißen eine geringe SDZenge IRübrftoffe, meld)e aber bei ber fbarfamen SSertoenbung ber Surrogate für bie ^näbrung faum in Setraebt fommen. H'ablbcrg ift ein Dftfeebab bei ©Ibing. Mablgrind, ^lablbcit, ^abnöbfidlcit ficbe „^aarfebtDunb". liatnsenbab in Dberbaßern, 722 m ü. SD?., flimatifebcr J^urort mit fdjtüaeber alfa» Iifd)er Quelle, Slufentbaltgort für Suber» fulöfe (am ©d). ^inifetbob, größte Sabeanftalt su 93uba» beft mit ©dtmefelftablquellen (24—61« SBär* ' me). ftoifcrfd)ititt, Sectio caesarea, mirb bie geburtgbilflicbe Operation genannt, bei »oeI=' cber bie S3aud)böble unb bie ©ebärmutter mitteig ßinfdjneiben eröffnet toirb, um auf biefem fünftlicben SBege bie fieibegfruebt ber ©djiDangeren beraugjubolen. 5)er £. mirb ouggefübrt in bem ^alle, baß bie natür* liebe ©eburt beg Sfinbeg megen befonberer SSerbältniffe beg mütterlid)en 93edeng (große S3edenenge) ober ber fonftigen mütterlidjen ©eburtgmege, ober megen fonftiger befonberer SSerbältniffe (j. 33. S3aud)böI)Ienfcbmanger= j fdjaft) nicht möglich ift, fomie ferner nach er= ! folgtem SLobe ber ©cbmangeren, um bag noch lebengfäbige ^inb äu retten. Sm leBtern S-alle muß ber unmittelbar nach bem ^ugbaud)en beg &beng ber SDtutter gemacht merben. Sie Operation an ber lebenben ©4man= geren ift bei ben glänsenben 5ortfd»ritten, meld)e bie ©birurgie gemad}t bat, nicht fo gefäbriid), mie fie Dor ber Seit ber ^nti=' feptif mar. SDteifteng mirb bei 33ornabme ber Operation bie ©ebärmutter mit ent^ fernt, bamit eine fernere ©djmangerfchaft nicht mehr eintreten fann. ©iebe aud) „33aud)böblenfd)mangerfd)aft". ^afao fiebc ,,©d)ofolabe". ^afaobuttci* beißt bie burch ftarfen Srud aug ben ^afaobobnen gemonnene SDtaffc, meld)e ju ©alben u. a., aud) alg 9?al}runggmittel Perlrenbet mirb. Siefelbe mirb nid)t leid)t ransig. ^lafcrtaf fiebe „^Ibinog". .^(ilabctrbobnc. Ser Same Don Phy- sostigma venenosum, einer Seguminofe, enthält ein febr ftarfeg ©ift, „Ph.vsostig- min" ober „Eserin“, meld)eg iPupillcnper» engerung, ©rbred)en, große öinfälligfcit unb Säbmung berPorruft. Sie fi“. loirb alg ©ytraft, ebenfo loic bag Eserin in ber Slugenbeilfnnbe benußt; außerbem innerlich bei ©tarrframpf unb alg ©egengift bei 3.^cr» giftung mit Sollfirfdfe unb Sltropin. Siebe nod) „Eserin“.