133 '^leimaffer — '^ilinötuum. Baönf(ei)d) Detommt einen binnen 91nnb nnb bie 3äl)ne eine ornnblnne 3-nrbe; ber 91tcm >üirb übelviecbenb; bie Oranten magern ab unb tonnen an Shaftlofigfeit jn ©rnnbe gel)en. 0el)r l)öufig gefeiten fiel) 5U t>en ge=> nannten (SrfAeinnngen Slolitanfälte: e§ tritt ein heftiger Seftmeri in ber 9tnbelgcgenb auf, ber Scib ift eingejogen unb auf S)rncE nid&t cmbfinblid), ber fßulä ift berlangfamt, baä ®efid)t loirb üor ©d)ineri berjogen unb ift mit ©d)iueif5 bebeett. Ser Einfalt bauert üon einigen ®tinnten bi§ 511 einer halben 6tunbe an nnb enbet mit ülufftoßen unb 91bgel)en üon ©afen. Sie Äolitanfnlle mie= berl)oIen fid). Sind) äcigt fid) bie d)ronifd)e SSergiftnng burdö 9terücnerfd)einungen. treten 5ef= tige ©djinerjen in ben fOlugteln unb lenfen, äumal ber 95eine auf; eg erfolgt Sittern unb Sudung ober Söl^wung ein= seiner ©tredmugteln, ingbefonbere ber ^än= be, mag sur Sßertrümmung ber f^inger fn!ö= ren tann. Sie ©inluirfnng beg Sleieg auf bag @e= "birn äußert fid burd Selirien unb ef)ilet)= tifde SInfälle. Sie SBergiftung !ann fid aud an onberen Organen äußern unb finb snmal fJtierenentsünbung unb ©eßftörungen SU ermähnen. 21n dronifd)er 58. ertranfen sumol f8er=» fonen, melde bei ber 9Iugübung ißreg 58e= rufeg mit 58Iei in SSerbinbung gelongen, mie Slrbeiter in 58Ieimeißfabrifen unb in Öüttenmerten, fUietallarbeiter, ©driftgießer, ©driftfeßer, Söüfer, SInftreider. dtü= nifd)en 58. fann aber aud) ber ©enuß üon 9tabrungg= unb ©enußmitteln füßren, mel= d)e mit 58Iei üerunreinigt finb. 5)iersu !ön^ nen 58eronIaffung geben bie mit 58Iei ge^ löteten ®onferüebüdfen, fdledte ©Infuren, an Sodtöbfni, Sßee unb ©dnnßftabaf, mel= der in bleihaltigen Umhüllungen berbadt mar, mit 581ei geftärter 51Sein, fSBaffer ober 58ier, meldeg in neuen bleihaltigen fRößren geftonben ßat, ber ©ebraud) üon bleihaltigen fßubern, ©dminfen, Haarfärbemitteln u. f. m. Sie 58eßanblung ber 58. ßat üor allem auf bie ©ntfernnng beg ©ifteg aug bem Vorher ßinsuftreben, menn biefeg möglid ift. ©inb bei ber afuten 58. 58Ieibräborate genoffen morben, fo hilft idngünmben beg URageng ober bie Sorreidung eineg 58red)mittelg (58red)mnrsel 0,5—1,0 g), foloie eineg 'llb* fnßrmittelg. 5>llg ©egengift reid)t man fd)me= felfaure fütagnefia ober fd)mefelfaureg 9fa= tron (©louberfals). Surd) biefelben mirb einerfeitg bag genoffene 58Iei in fd)mefel= faureg 58Iei übergefüßrt, meld)eg unlöglid nnb boßer ungiftig ift, unb anbererfeitg 5db^ führen ßerbeifüßrt sum Sti^ede ber ©ntfern*’ ung beg nod) im Samte üorßonbenen 58Ieieg. Um nid)t ber d)ronifdeu 58. su üerfallen, haben bie ?lrbeiter barouf su ad)ten, baß fein 581eiftaub, 581eibämßfe u. bgl. in ihren Drganigmug übergeßen, unb müffen baßer bei Slugübung ißrer Slrbeit bie üorgefd)rie^ beiten ©d)ußmaßregeln — Sragen üon 9le= fßiratoren, Süftung, 5E3edfeIit ber Reibung, SBofdungen, 58ermeiben beg ©ffeng unb Srinfeng in ben SIrbeitgräumen u. bgl. — aufg forgfältigfte burdfüßren. ©egen bie 58IeifoIif ermeifen fid marme 58reiumfdläge, marme 58äber, fomie Df)ium= tinftur (meßrmolg 10 Srobfen) olg mirf= fam. 3iit ©ntfernung beg in ben ®ör.ber= gemeben aufgenommenen SSIeieg ift bei bet dronifden 58. ber ©ebroud) üon ©d)mefel= bäbern (Slad)en*58urtfdeib) u. a. angeseigt. fieße „58Iei". 58tcitüCifj; befteßt ßaußtfädlid aug Ioß= lenfaurem 58Iei unb mirb üermenbet sur 58e= reitung üon 58Ieimeißfalbe unb 581eimeißbfla= fter. Sagfelbe ift giftig. ®lciäucfcv ift neutraleg effigfaureg 581ei== ofßb unb feßr giftig (fieße „58Iei" unb „58Ieiüergiftung"). 5B(enbUng fieße „58aftarb". fieße „Sidtfd)eu". 58Ienttortftaöic, ^Icnitorröoc, ©dleimßautfluß, beseidjnet bie SIbfonber* ung bei ©rfranfung ber ©dieimßäute, meld)e je nad) ber SIrt nnb ©tärfe ber ©nt= Sünbnng, fomie je nad) bem Organe, beffen ©dieimßaut erfranft ift, fid) üerfd)iebentlid geftaltet. ©0 fßrid)t man üon Slugen*, 9?a= fen=, ©d)eiben^ Harnrößrenfdfleimfluß u. f. m. ©ieße bie betreffenben Organe. = Sibranbentsünbung (fieße „Slugenfranfßeiten I" ©eite 65). 58lc^)()arof^)aäinuö = ßibframbf (fieße „5dngenfranfßeiten I" ©eite 63). »liiibbrtrm, Coecum, ift bag in ber red= ten Sarmbeingrnbe gelegene fadförmige Sln^ fanggftüd beg Sidbarmeg, in meld)em bet Süunbnrm einmünbet. 3mifd)en Snnnbarm