Sd^äbeQel^re - nonnalcr 2Beife, ohne baß ba§ ScBen ber ^tuttcr ober beg finbc§ gefär)rbet loarb. 5*äbcllcbrc fic&c „©airfdje <BdyäbtU leßre". 0(l^af^O(fcn ficße „SBoffer^JOcEcn . 0(^afgar6c, Achillea millefolium, cnt= ßölt Sittcrftoff unb ©erbftoff, unb luirb afö Sittermittel bei aSerbammggfcbltrndbe im 1J[uf= guffe oon 5—10 g auf 100 g SBaffcr au= gertianbt. ®(lßaflß(iui nennt man bie innerfte bcr brci ben ©mbrbo umgebenben £)äute. ©ieße „©ibäutc". 0(i)(tacttt^finbund fieße „©ebörorgan". 0c^a(t{no(f)cn, Ossicula Wormiana ober Andernaci, beißen bie fleinen, biSmeilen in ben ©d)äbelnäbten eingef^alteten felbftän* bigen fnocb'en. Stbfttn äußere, Vulva, begreift bie ©tbamlibben unb bie in unmittelbarer iJläbe gelegenen, ju ben meiblicben ^efd)Iecbt§orga= nen sugebörigen Steile, mie ^ißler, ©ingang jur ©cbeibe, 3Senugberg u. f. m. 0(buntbänbtben, Frenulum, fiebe „©(bamlibben". 0(bambein, Os pubis. ®a§ Inöcberne föecfen ftellt einen S'nocbenring bar, beffen Oorberer unb f(bmälfter Steil öon ben beiben in ber fDlittelünie bei SBeefenI sufammen* ftoßenPen <3(l).en gebilbet mirb. ©iebe „Serfen" unb Sigur 53, ©eite 97. fülan unterfd>eibet an bem ©cß. ätuei ©tüde, nöm^ lid) ben breifeitig=^prilmatifcb' geftalteten „borijontalen kft" unb ben flacb geftolteten „abfteigenben 2fft". ®al äußere ©nbe bei borijontalen Slftel beteiligt fidb mit bem Darmbeine unb bem ©ißbeine, bort mo biefe brei £nod}en jufammenftoßen, an ber fUfan= nenbilbung für bal ^üftgelenf. Sßon feinem innern ©nbe ftrebt ber abfteigenbe Slft bem auffteigenben 2lfte bei ©ißbeinel entgegen. SSie 3SereinigunglfteIIe ber beiben ©d).e mirb „©djambemfuge" genannt. Smifdten ber Sßereinigunglftelle liegt ein Knorpel, mel* d)er bei gemiffen Operationen, fo aud)i jur Srmeiterung bei Sedenringel bei erfdjmerter ®eburt, burdbtrennt mirb. ®er SSogen, mel== djen bie beiben ©cß..e mit einonber bilben, beißt „©diambeinbogen" unb ift beim SBeibe meiter all beim fDianne. Ster borijontale unb abfteigenbe 2lft bei ©d>.el in Sßerbin= bung mit bem abfteigenben unb auffteigenben Slfte bei ©ißbeinel umgrenjen ein abge» ■ ©cbamlippen. 70i runbctel breiedigel Soeß^ melcbeö „Serftopf^* ungllod)" (Foramen obturatorium) genannt mirb. ©iepc aud> „©ißbein". ©(bumbero, SSenulberg, mirb bie ober= halb ber beiben äußeren ©(bamlippen befinb=^ lid)e, burd) ein ftarfel f^ettpolfter gebilbete unb mit ben ©epambaaren befeßte ,$erüor=' mölbung genannt. ©(brtutbaarc nennt man bie bei SBeginn ber ®efd>lecbtlreife in ber ©dßamgegenb ber*> Oorfproffenben 5>aare. ©tbamlippcn, Labia majora et minora> SDtit biefem tarnen merben bie jmei ffSaor SSülfte benannt, meldie bie äußere ©eßant bei SBeibel bilben unb smifeßen fid> einen fenlredßt fteßenben, burd> bal ?lneinanber=> liegen ber Sippen febod) gefcßloffenen ©palt faffen, burd> melcße man in bie ©eßeibe ßineingelangt. ®ie ©d). äerfallen in bie mulftigen biden. „äußeren ©d)." (Labia majora), unb in bie- meßr einmärtl äur ©dßeibe ßin liegenben inneren „Keinen ©d)amlippen" (Labia mi-^ nora). ®ie großen ©diamlippen neßmen an bem mit 5>aaren bemadifenen SBenulberg ißren Einfang unb öerlaufen naeß abmärtl, immer feßmäeßtiger merbenb, jum ÜRitteL fleifd}e ßin, mo fie burdß' bal fogenannte „©djambänbeßen" in SSerbinbung treten. Stal ©dßambänbdien reißt beim ®eburtl= oorgange meßr ober meniger ein (fieße „®ammriß'0. ®ie großen ©cß. finb ouf ißrer na(^ außen geridl'teten f^-läcße öon einer gemößnlicßen ^autfd>id)t überzogen, mäßrenb fie auf ißrer einanber äugemanbten inneren f^lädm öon ©cßleimßaut bebedt finb. Sirßt man bie großen ©cßamltppen auleinanber, bann überfd>aut mon bie Keinen ©djamlipM-- pen, meld)e bebeutenb fd>mäd)tiger unb mit ©cßleimßaut überäogen finb. ©ie öereinigen fid): oben am ^ißler, melcßen fie mie mit einer ißorßaut umgeben, üerlaufcn nad) un=^ ten unb üerlieren fid> bort in bcr 5>aut ber äußeren ©d)am. Stiefelben merben aud) „SJlßmpßen" genannt. ®er 9taum ämifdjen ben Keinen ©d). ßeißt „SSorßof". 8tüifd)cn ben Keinen ©diamlippen befinbet fid) un=» terßalb bei ®ißlcrl bie Keine „Siarnrößren® Öffnung" unb unmittelbar barunter ber bei ber Jungfrau burd) bal „Sungferußäut^ djen" üerfd)loffeue ©ingaug jur ©djcibc. ®ie ©d)leimßaut ber ©d). mirb ßäufig öon ©nt= Sünbuug befallen (Vulvitis), mobei fid) bann.