Unterleib§()ö^le — tltttetlciftSööl&le == ®oud>böI)te. UntcrlciftSlcibcn ifl eine ooIf^tümIicr)c «Beseicbnung für Selben ber Organe ber Saucbböble, fbcsiell bet ?^rauen für ©r^ franfung ber ineiblitben @cfd>Ied>täorgattc (©ierrtöcfe, Gfcbärmntter, ©d)eibc, ©d)ant). Stbbontinaltübfm^, fßeröcnficbcr. ®iefe i^anfbcit ge= bört ju ben anftedenben Srnnfbciten. ®te= felbe nnrb babttrdbi neronlafet, bafe ein be> ftimmter önfeftion^Ieint, nämlicb ber „SD)» |)bn§baäinn§", in ben SSerbauunggfanal be§ 5üienfd)en bineingelangt. ®er £t)bbu§baäil«= luä ift ein ntifroffofrifdbi fteine§ lurjcg, ner= bältni^rnäfeig bide§, breimal fo Iange§ al§ breitet ©täbdien, mcld)e§ lebhafte ®igenbe= megungen macht. Serfelbe finbet im ®arm= fanalc be^ fOienf^en bie beften föebingungen für feine ©fiftenj üor, oermebrt fid) bortfelbft in fdmetler SBeife unb erregt bureb befonbere, Don ihm erjeugte giftige 2lu§fd)eibunggftoffe (fiebe ;gnfeftionöfranfbeiten) im Äörf>er be§ Snfiäierten Störungen, melche ficb burdb be== ftimmte ^ranfbeit^erf^einungen funbgeben. Sind) auherbalb bei fDarmfanalei erhält fid) ber Sbbhuibaäillui in geeigneten 9iährbö=^ ben, sumal in fyäfolien, auch' im feuchten ©rbboben längere Seit lebenb, unb gibt bie^ fer Umftanb baju Sßeranlaffung, bah ber U. eine jeitmeife fteti öon neuem auftre^ tenbe franfheit ift, unb bah berfelbe an Orten, mo er geberrfd}t hat, nach einiger Seit fich' häufig mieber einftellt. ®a näm= lid) bie jthbhuibajitlen in unenblicher 2In* äal}l in ben ©ifrementen enthalten finb, fo mirb im S’alle, bah lehtere in nid>t bei* infiziertem Suftanbe in unbid)te SIbortgru* ben, auf ®üngerhaufen entleert ober in ber 9Mt)e bon SBobnungen auf ben 2Icfer ge* brad)! merben, hierburdb' ©elegenheit gegeben, bah bie Stböhuibajillen in S3runnen unb SBafferiäufe hineingelangen unb, luenn ber* artigei SBaffer zur ©beifung üon Sentral* mafferleitungen benuht mirb, audf in bai Diobrgebiet ber lehteren bineingeraten. SBirb nun infiziertei SBaffer getrunfen, fo gelangt biermit ber Snfeftionifeim in ben ®arm* tanal unb fann Slnftecfung bemirfen. Stuf äöafferinfeftion finb burd>meg bie in grober SSerbreitung btöhlich aufflammenben ©bi* bemien oon U. zurüdzuleiten. Unzählige SDtalc fonnte nachgemiefen merben, bah eine infizierte Srinfquelle auigebreitete ©bibc* mien oon U. üeranlaht hat; aud> fonnte man Untetleibittfbhui. 81 bie 93cobad>tung madjen, bah bei ©bibemien bie Jf'ranfheit unter ben S3cmohnern fold>er S)äufer auftrat, melche Oon ber infizierten fffiafferqueUe Oerforgt mürben, mährenb in ben 9tad)barhäufern, melche ihr SErintmaffer anber§moher bezogen, fein SfronfbeitifoII oorfam. U. bat baber mit ber afiatifd)en ©holera ba§ ©emeinfame, bah au§gebreitete ©bibemien biefer ^ranfheit burdfmeg burch infizierteg SrinRoaffer üeranlaht merben. fßJie bag SBaffer, fo fönnen burch bie ©f* fremente ober inbireft mieberum burd) SSer* mittelung infizierten SBafferg aud) Sebeng* mittet infiziert merben unb führen biefe bann, menn fie genoffen merben, zur Stnftecfung gefunber fjJerfonen. Sn gleidfer SEBeife fann bie S^ichtbeachtung ber SSorfidftgmahregeln,. melche im SSerfehre ztnifdfen ©efunben unb an anftedenben Äranfheiten leibenben fßer* fonen geboten finb, eine birefte Snfeftiom (Äontaftinfeftion) bemirfen. ©o fann man* gelnbe fReintichfeit ber ben jChbhu^franfen bftegenben fJJerfonen u. a. baburct) zur Stn* ftedung führen, bah mit ben ©jfrementen befubelte ©egenftänbe (SBäfdie ic.), fomie bie infizierten 5>änbe u. f. m. mit Sebengmitteln in Berührung gelangen unb biefe infizieren. Sßielfad): beobodftete man aud), bah SSäfd)e* rinnen, melche oon Shbhugfranfen obi'tam* menbe SBäfche reinigten, on U. erfranften,. meit mit bent SBafchen ©elegenbeit zum ^n* eingelangen beg infizierten SSafferg in ben SRunb gegeben ift. ®ag ©eniehen Oon 9iah* runggmittetn in S)äufern, mo Sbbhug herrfd)t, fomie bag SBaffertrinfen bortfelbft birgt ftetg eine gemiffe ©efal)r in fid), Stuch bie aug fold)en $)äufern, ingbefonbere aug infizierten 3)fild)mirtbfd)aften berftammenben fRahrunggmittel fönnen gelegentlid) ben Snfeftiongftoff in fich' aufgenommen haben. fRad)gemiefenermahen finb mand)e lieber* tragunggfälle Oon U. barouf zurüdzufül)* ren, bah burch Sufah öon infiziertem 2Baf* fer zur 2Rilch', burcl) ©bülen ber 3Rild)gefäffe mit infiziertem Sßaffer ober burd) ähnliche Umftänbe ber 2ü)bhugbozillug in bie SOfild) übergegangen mar. ®ie Strt unb SBeifc ber Stnftedung gefunber fJBerfonen erfolgt oft in ungeahnter SBeife. S3ei genauer lRad)forfdh* ung lieh fid> mand)e ©bibemie auf eine bc* ftimmte Urfadje, auf ein beftimmteg S)aug zurüefführen, unb zmar mar eg in ber Diegcl infizierteg Söaffer, mcld)eg bie urfä^lichc SBeranlaffung abgab. ©eitbem ©täbte unb