706 ©d;eibeiiframpf foffcn incljr im ©d)cibenfrt)tcimc üorfinben. Bcbanbcln ift aud[> bcr ®cbärmuttcr=* fotartb, lücld}cr fid> äumat bei SEribbcrin- fcttion böufig aii^bilbet, meil fouft bie ©d). untcrbalteu mirb burd> ben 9icij ber au§ ber ©cbärmutter in bie ©d)eibe I)inabgc= langcnbcu Sd)fonberuug. ©iel)c aud> „®o= norrboe", „©ebärmutterfatarfb", unb „SBei» feer S’tuß". ©^cibcnlrami^f, Vaginismus. 9)?an öerftebt bieruuter bie fdjmeräüolic frambf^ bafte 3idainincnäiebung beä tiorne an ber ©djcibe befinblid}en SWuSfelä (beg ,,©d)ei» benfdmürerä") bei SBerübrung ber ©enita» lien, infoigebeffen bei ben mit ©d). bebaf* teten iJJerionen ber 23eifd>taf jnr Onat unb fogar unmögltd) mirb. iSiefe Ueberembfinb= Iid>feit fann ficb- auSbilben burd) afute ©nt» Sünbnng ber ©d)eibenfd)Ieimbaut, burcb ©nt» öünbung ber im ©ingange ber ©cbeibe liegen» ben S3artboIini’fd>en SDrüfen, burcb' ©inriffe bei gemaltfamen Segattunggöerfud)en, bei äu ftraffem unnacbgiebigem S'uitgfernbäut» eben, unb in^befonbere nach £rii>t>erinfef» tion ber ©cbeibe. 2£nd> finbet man©c!b. bei leid)t erregbaren nertiöfen garten ißerfonen unb bei 93erfonen, meld)e ge» möbnlid) auch an mei&em 3-Iu6 leiben, gu» mal in ber erften 3eit nadb' ber Beirat. ®er Buftanb ift für bie betreffenben 93erfonen ein gualoolter, inbem fid)> an benr S!ramt)fe bie fOtu^feln ber Umgebung unb felbft bie Ober» febenfelmugfein (Bufammengieben ber Seine) beteiligen. ®er ©cb- fann gur ©eburtggeit fogar gum @eburt§binberniffe merben. jDer ©cb. meiebt gemöbnlidb fdinell in foicben fjällen, mo ficb bie gu ©runbe liegen» ben Urfacben entfernen laffen, mie nad) S>ei» lung ber ©inriffe, be§ meinen 2fluffe§ u. f. m. Sn anberen S'ölten mirfen gut marme Säber, 2Barmmafferau§fbüIungen ber ©dbeibe, Se^infelung be^ ©cbeibeneingangeg mit einer 5o/oigen ©ocain»Söfnng ober ©in» bringen Don ©ocainmebifamenten in bie ©d)eibe. Sei unnad>giebigent Bungfernböut» d>en mirb ein ©infdinitt in biefe§ erforber» lieb. Siämeilen bdft aud> bie gemaltfarne ©)ebnung ber ©(^ibe, o^r bie langfame ®e^ung burd) ©infübrung bon immer größer merbenben ©bargiebaufeben in bie ©cbeibe, meicbe mit ©ocaintöfung ober 9Jien» tbolfalbc u. bgl. getränft finb. ®ie Ser» orbnnng unb Slnmenbnng ber aufgefübrten — Sebeintob. Siittel ift ©ad)2 beg 9Irgte§. B'ür Serfonen, bei meldjen feine befonbere Urfoebe für ben ©d). nad)guminfen ift, bleibt geitige ©nt» baltfamfcnt anguraten, unb ift bfi)d)ifcbe ©in» mirfung büufig oon ©rfolg. ©d)eibcnfitgclu finb gemöbniieb aui f afaobutter unter Bufoß ton Siebifamenten bereitete Jfugeln, meicbe in bie ©d)eibe ein» gelegt merben, mofelbft burd) bie Wörter» märme bie Sofaobutter fcbmilgt unb baS Siebifament feine SBirffamfeit auSübt. ©(beibenrittge fiebe „Slutterringe". ©rbeibenborfatl, Prolapsus vaginae. ®urd) ®rfd)laffung bc^ ©cbeibengemebeg, mie fie nad) bäufigen ©eburten, cbronifd)er ©mt» günbung ber ©cbeibe u. bgl., gumol nod) ©(beibeeinriffen, meicbe nadi bem ©eburt§» torgange nicht ternäbt mürben, torfommt, mutftet fid) bie ©cbeibenmanb tor unb tritt al^ rote ©efcbmulft in größerm ober ge» ringerm Umfange burcb bie ©cbamlipten gu Sage. Ser Buftaub ift für bie Setref» fenben oft ein feßr unangenehmer unb qual» toller, unb übt mancbmol auch feine nach» teiligen folgen auf bie ©emütSftimmung aug. Sie Sebanblung bat ficb erften§ gegen ben mit bem ©d). burebmeg terbunbenen dironifebeu Katarrh gu richten (fiebe ,,©d)ei» benentgünbung" unb „SBeißer f^Iuß"); gmei» ten^ babin gu mirfen, baß ber ©cb. gurüd» gehalten mirb. Seraltete ©inriffe finb burcb ebirurgifebe Operation gu bebanbeln. Seim ©d)., meld)er ficb in befagter 9Iit nicht heilen läßt, muß man feine Buflucbt gum Sra» gen ctne§ ©cbeibenringeä (fiebe „Slutter» ringe" unb „Seffarien"), eine^ in bie ©cbeibe eingefübrten ©cbmamme^ u. bgl. nehmen, meld)e bnreb Slnfpannung ber ©cbeibenltanb ben Sorfall gurüdhulten. Serartige Bn» ftrumentc finb häufig gu reinigen, bamit fie nid)t bie ©cbleimhaut ber ©cbeibe reigen. ©(beibemoffer = ©alpeterfäure, bient gur „Ziehung". ©d)Cintot>. 9Kan terfteht hierunter ben Buftanb bea menfd)lid)en Sförpi'r‘3, bei mel» d)em bie Sebenääußerungen be§ Crgani§mu§ fo gering gemorben finb, baß baiS Beben faum nod) erfennbar ift. Ser Buftanb tritt auf entmeber bei gemaltfomcm Ülimfeßen bcr Sltmnng ober ©toefung be^ SlutfrciSlaufeS, mie bei ©rftidung, ©rhöngen, ©rbroffcln, ©r» mürgen, ober nach anbauernber Ohnmacht,