463 ^leie, 0cieubrot — .Hleptomanie. lidjc Reefen leiben taun uitb 5»nia[ im er» luadjfencn bitter rbeumatifcl)e Seibeu Der» anla&t lucrbett — Senbeiiiuel), “• —, iiibem bie Scubenoeoeiib bauemb in Gcljmeifj gebabet bteibt. Um 65ei’unbt>eit§=’ ftöniiigeu 311 oermeibcit, empfieblt fiel) ent= Weber ber ©ebrnueb üoit £eibd)en mit 2trm= Iöd)cru, mornit bie diode befeftigt werben, über bie 5Serloenbnng elaftifdjcr ®nrte nod) 9trt ber $)ofenträgcr, mcldje nnf ben ©d)nl= tern tiegenb bie baran befeftigten 9töde trn= gen betten, fo bap bie Sleibertnft gteidtmäjüg auf bie £)iifte unb bie ©djutter berteitt wirb, lieber g' u fe b e f t e i b u n g fiebe ,,©d)ube". 93ei ber bobcit 2Bid)tigteit ber S?. für bie Grbctttnng unb Sörbernng ber ©efunbbeit, ift el mit S'reuben 311 begrüßen, baß in ber neueren Seit auf miffenfdiafttidter ©runb^ tage berubenbe S^urfe für 0eibermad)cr ein= geridttet roorben finb, in wetdten bad 2tn^ fertigen bon Stteiberu nad) bpöieiUfdteu ©rnubfeißen gelehrt wirb, inbem man er= tannt bat, boß, biir(b bie Unwiffenbeit ber ßteibermad)er in gefunbbeitlicber £)infid)t fet;r üiet llnbeit angeftiftet wirb. Stil ®r^ gebnid biefer 3Wetfmäßigen (Sinriebtung ift u. a. ba§ ber ©efunbbeitdlebre entfpre== d;enbe fR e f 0 r m! t e i b für fSamen ent= ftauben, Weidted auf bie im SSoraufgebenben befprodtenen fUunfte billig fRücffid>t nimmt. fSer Öauptöorteil biefed ^leibed befteßt ba* rin, baß 1. bie S'Ieiberlaft gleidtmäßig auf ©futtern unb 93eden »erteilt wirb, unb 2. bie lEaille unb löruft »ou fSrud entla= ftet ift. Ätcic, Mcienürot. ISer beim SRablen bed ©etreibed weniger fein geriebene Seil bed ©etreibeforned. Welcher audgebeutelt wirb, beißt „^leie". Slußer »ietem Seltfaferftoff entbält Die ^leie eine große fDienge ©iweiß= fubftan3. fjür bie ©rnöbrung bat bie ^leie unb bad bieraud ober unter 3Sermifd}ung mit 3Kebl gebadene SBrot — Sleienbrot, ©rabam^ I'neipp’d^ Stieuronatbrot — großen 3Bert, jebod) ift badfelbe weniger leidtt »erbaulidt unb erregt bei maneben fRer= fonen Surdtfall, wedbalb ed öon einseinen an ©tnltloerbaltung leibenben fBerfoneu abfidttlidt genoffen wirb. .Vircicnflcrf)tc, Pityriasis versicolor, wirb ein burd) einen in ber ©p'itbelfdtidtt ber öant wudternben f^ils bei'öorgerufener Öautaudfdtlag genannt, weldter sumol auf ber 93ruft, am fRüden, am öalfe unb an ben 9trmeu in ber S'orm »on gelblid) braunen, fiel) freidförmig audbreitenben fBunften unb Sdeden anftritt, unb beim SufammenfUeßen braune 3'lädten bilbet. Sie frieden taffen fid) beim ^Braßen ald feine fleienförmige ©cf)üppd)en entfernen, woI>er ber fRame „S?leienfled)te". Sic Ä. entftebt sumal bei fjierfoneu, locldte ftarf fdtwißen unb nidtt bie notwenbige fReinerbaltung ber £>aut be= obadtten. Set 9ludfd)Iag ift ungefäbrlid) unb Wirb burd) ©inreibung Don ©eife, oon ©ci= fenfpiritud, 2Bafd)ungcn mit ©ublimattöfung ober fBoraflöfung, bureb Sobtinftur u. a. lcid)t entfernt. ÄUciitc Seile. Surd) bie Saudfbeden ber ©d)Wangeren bmbnrd) läßt fid) bad in ber ©ebärmutter befinblidte ^inb mit ben S)än»= ben bon ber unterfud)enben ißerfon abtaften, unb biernad) bie ^nbedlage beftimmen. Ser i'opf gibt fid) burd) feine runbe ©eftalt, ber fRüden unb ©teiß bur^ S'cftigfeit unb fjorm 3U erfennen. Staube unb f^üße taffen fid) nid)t einsein beftimmen, fonbern man füßlt an ber betreffenben ©teile fleine bewcglicbe fjormen, wetd)e f. S. genannt werben. ^leinbivtt beißt ber hintere untere 9lb=’ fd)uitt bed ©ebirnd (fiel)e „®el)irn"). ^IcintoVf fiebe „SRifrolcpbale". iJIciftcrpcrbanJ). 9Ran benußt benfelben 3itr öerftcltung eined feften $8erbanbed bei SUnocbenbrud), ©elenfleiben u. f. W. Scrfelbe Wirb folgenbermaßen bergeftellt: 9kd)bem bem ©liebe bie gewünfd)te Sage gegeben wor= ben, polftert man bie ©teilen, welche man oor Srud fd)üßen will, mit SBatte aud, Widelt barüber eine SioIIbinbe unb fd)miert bann bie angelegte 93inbe mit ©tärfefleifter ein. S)ierauf legt man bie burd) SBaffer an= gefeud)teten unb ebenfaltd mit ^leifter be=» ftrid)enen fBappfd)ienen. 9luf biefe fommt wieber eine fRoItbinbe, ftrcid)t »on neuem Sldeifter auf unb wieberbolt biefed Ißerfab-» ren ber 93inbenumwidclung unb ©infleiftc=» rung. fRad) ÜSollenbung bed 35erbanbcd legt man bad ©lieb auf eine fefte Unterlage. fRad) etwa 1—2 Sagen ift ber IBcrbanb »oll* ftänbig erhärtet. «Hteptomauie, ©tcl)Ifud)t, nennt man ben bei einseinen ©eiftedfranfbeiteu bcobad)tctcn Srieb su ftebicn. Sie ift ein f rnnfbcitd* fßmptom, nid)t eine an unb für fid) allein be* ftebenbe ^ranfbeit. ©icl)e „©ciftedfr auf beit".