SIcnffagc — 9)in)'tborm. 571 fdjiimmcr tucvbcn luirb, iinb lucil 2)f. für nciuc Sl'iubcr rcd)t gcfal}rliri) ircrbcit fön= neu. ©ie iS'inbcr fiiib in einem Icid)t bnrd)= leisten 3inuner im Sette ju I)n(tcn. iSie^» felben mann jiiänberfen, ünt abfotnt feinen 3med, fann bagegen bei fmbem ;5-ieber biird) 3tnl)änfnng ber ilörbermärme redjt gefäfjr* lid) merben. iBer £ort>cr ber Äinber ift rein* lid) 511 erbalten. 3iminer mnß gut gelüftet merben. 9)?an folt bie S^inber nid)t mit ©tjeifc unb Sranf überfüllen, fonbern eine fnatJtJe Ieid)te iJJabning geben. S'übieS SBaffer ober Simonabe barf in mäßiger SBeife gereid)t merben. S)de füble Sebanblung burd) häufige Stbreibiing be§ S'örfJcrS mit einem angefendfteten SBudte unb burd) ©i^beutel auf ben ^ot)f ift febr äu emffcblen, meil bie Ueberbibung beg .SluteS ©ebirnerfd)ei* nungen berborruft unb bie Sh'äfte aufsebrt. Sie 2lngenentäünbung toerlangt nur in bef* tigen fjällen befonbere Sebanblung. I'üble Umfd)fäge mirfen immer erfrifdfenb. Sie ^omblifationen finb in entfbred)en* ber SSeife 511 bebanbeln (fiebe bie cinsetnen ifranfbeiten). f/tad)bem ber SEranfe genefen, barf er erft nach baraufgegangener 2tbfei* fung beg ®örber§ ober Saben, unb nod)* bem er frifdje 2Bäfd)e angelegt bat, jum Serfebre mit gefunben Serfonen äugetaffen merben. Sa§ feanfeitäimmer unb beffen balt, fomie bie SBäfcbe finb ju beSinfi* äieren. 3ur Seginfeftion beä 3intmerä eig* net fi(^ bie S’ormolbebbbbe§infeftion, für bie ber Sßäfcbe ba§ 3tu§fod)en berfelben. Siebe fJJäbereä unter „Seäinfeftion". 3)iaffrt0c. 9Jian berftebt hierunter bie Sebanbtung beftimmter ^örberleiben mit* teig ©treidbeng, Dieibeng, ^neteng, ^lobfeng u. f, m. ber ergriffenen Körperteile burd) bie ^anb ober mittetg mafd)ineller Sor* riebtungen. Siefe ^eilmetbobe ift feit ber urälteften 3eit auggeübt morben unb in neue* rer 3eit babureb äu 2Infeben gelangt, bafe ficb Sleräte ober fpesiell für bie IK. augge* bilbete Serfonen mit ber Spanbbabung ber* felben_ befaffen. Sag fOiaffieren mufe burd) praftifd)e SInmeifungen erlernt merben. Sie aßirfung ber 9Jt. ift bie, ba& bureb ben auggeübten Srud bie Sbmpbbcmegungen in ben leibenben Seilen beförbert, ba& Slutan* ftauungen auggeglid)en unb bag 3u* unb SIbftrömen beg Sluteg in ben ©emeben an* geregt mirb. Sic 9Ji. mirft burd) biefe SrucE* cntlaftung and) febmeräftinenb. Sic ©trci= d)ung nimmt man mit ber &anbtcl(eriläd)c ber i^inger, mit bem Saunten, Saumenbal* len, mit mehreren fjingern, mit bem änfje* ren fRanbe ber öanb an ber Kleinfingerfeitc öor. Sie Dieibung mirb mit ben ©pifeen ber S'inger, mit bem Soumen ober Säumen* ballen in ber ÜBeife auggeübt, baf) man ficine Krcife ober ©piralen augfübrt unb gleidfjeitig einen Srud augübt. Seim Kaie* ten reibt man ben betreffenben Körperteil 5mifd)en Saunten unb fyingerfpiben, inbent man babei einen träftigen Srud augübt. Seim Kneten beg Saud)eg bebient man fid) ber 3’Iäd)e ber &anb, meldbe bie öfebärme bin* nnb berfd)iebt. Sag Klopfen erfolgt mit ben fyingerfpiben, mit ber flad)en öanb (KIatfd)ung), mit ber fyauft (©cblagung), mit ber Kleinfingerfante (5>odung). ©tatt ber öctnb bebient man fid) aud) ein* seiner befonberer 2(pparate. 3u ermähnen ift in biefer S)infid)t ein 2tpparat, mitteig beffen man bie fogenannte „Sibrationg* maffage" augübt. Sag Srin^ip begfelben beftebt bnrin, bo& burd) Stcfsluft eine Ku* gel ober bgl. mieberbolt gegen bie ju maf* fierenbe Körperftelle mit einer ju regulie* renben ©dfnclligfeit unb ©tärfe gefd)Ieubert mirb, infolgebeffen bie getroffene Körper* ftelle in eine oibrierenbe ©rfdütterung ber* feöt mirb. Sie Kugel befinbet fid) in einer Öanbbabe, meld)e bont Slrste über bie lei* benbe Körperftelle unb bergefübrt mirb. Siefe 2Irt ber Tt. mirb in ueuefter 3eit bielfad) bon ben 2teräten angemanbt. Sie 3R. ermeift fid) olg mirffam jur Se* banblung bon®eIenI* u. Knod)enIeiben, mic bei Serftauebungen, Guetfdbungen ber ©e* lenfe, ©elenfgentäünbungen, jumal ebroni* nifd)er unb rbeumatifd)er 2Irt, ©elentgber* mad)fung, bei ©rfranfung ber fOlugfeln unb ©ebnen, ber fRerben, bei Unterleibgleibcn, Kranfbeiten beg Stugeg, beg ©breg, bei Sia* genfranfbeiten, äumal bei SOiagenermeite* rung, bei Srägbeit beg Sarmeg, Serftop* fung u. a. Sine SInbeutung, mie bie 9J?. auggefübrt mirb, geben beifolgenbc fyignrcu 280—283. SWJftftPofm, Rectum, beißt bag ©nbftüd )cg Sarmrobreg, mcld)cg fid) on ben ab* teigenben Seil beg ©rimmbarmeg anfd)Iicßt unb mit bem Slfter enbet. SIm ülftcr befinbet id) ein ringförmiger, ber Söillfür gehör*