442 Alatbolitture — Äatlsbab. (SSenc) bcrauäbilbct. ®urd) bic ©riucitcruno bcr a3Iutbnbn wirb bcr Slutbrucf in bcn Ä. oanj bcbcutcnb berabgcfeljt rinb fUcfit baä 33Iut in bcnfcibcu nur äußerft lang» fam. ®ic 5)aargcfö{}e fiub fo fein, baß fid) eben nod) bie 33luttörbcrd>eii burd) biefcl* bcn burd)äujiüängen üermögen. ®ie S?., bc>= ren ?tnänl)l ungefübr 800ü SJZillionen im ntenfd)Iid)en ^förber betrögt, finb in icbem ©emebe beg ntcnfd)Iid)cn Drgani^mug fo rcidjiid) Oorl)nnbcn, bafj beim fteinften ©d>nittc fold)c getroffen werben. 58lut fidert auä bcn eröffneten tteinen ©eföfjcn nur trobfcniDcife bctöor. 2Iu§ bcu treten biefenigen fflcftanb* teile bc^ 33tuteä in bie ^örbergewebe über, weld)e lebtcre ju ihrer ©rnöbrung bcbür= fen, unb Werben ferner oon ben bie Stbfallftoffe ber 3cllengewebe in ba^ 33lut aufgenommen (fiel>e „58Iutfrei§Iauf'). ön ber Sunge umfbinnen bie bie Sungen* blö?d)eu unb wirb burd) biefciben ber Uebertritt bc^ ©auerftoffeS au§ ber Sungen* luft in baä 23Iut, fowie ber SiuStritt üon Äobienfäure, 2tmmonia!ga^ unb anberen or= ganifd)en ©afen au§ bem iBIute in bie 2un= genluft hinein ücrmittelt (fiehe „2ttmung"). ®'ie ®rüfengewebe finb Oon umfbon* nen unb burd)feht. SBeim Durchtritte beä SSIuteä burch biefe 33Iutgefö&d)en werben ter> mittels ber Dötigfeit ber Drüfensellen au§ bem Stute beftimmte ©ubftanäen auSge* fchieben (fiehe „Drüfen"). ®ie foicten baher im meufd)tid)en Drganigmui eine gro&e fRoIte. ©iehe SBeitereä unter „Slut* treigtauf". .VlavOoIfättrc, Acidum carbolicum, be= fteht au§ fteinen nabelförmigen farblofen, fid) burch Sid)teinwirfung rot förbenben Srbftatleu Oon beijjenbem ©cfd)madc unb eigentümtid)em ®crud)e. So SSaffer gelöft wirb biefetbe alä DeäinfettionSmittet in bcr ©hiturgie oerwenbet, inbem fie bie ©igen= fchoft befiht, SKifroorganiömen äu töten. füJan benufet bie wöfferige Söfung (3—5 g auf 100 SBaffer) jur Seriefetuug uub sum 2lu§wafd)en oon SBunben, äum Serbanbe, äur Deäinfettion ber Softrumente n. f. w. So ftarfer Söfung wirft bie Sf. öheob auf bie Äörbergewebe ein. Sonerlich genommen erweift fid) bie .ff., in grö&eren ©aben (größte ©injetbofiä 0,1, größte Dage^bofiä 0,3) atg üferoengift, lahmt bie ,*öcritätigfeit, bewirft Sewußttofigfeit, er=* regt Sudungen unb Serfatt bcr Sröfte, wo* rauf bcr Dob eintritt. Durd) ihre ^eßwir* fung im 9D?agen entftcht heftiger ©d)mers unb ©rbrechen. Vergiftungen fommen burd) Vcrwcd)ätung bcr ft', mit Sffebijin u. bgl. häufig sor Seobad)tuug. 9ttg ©egengift rcid)t man in SBaffer auf* getöfteii gebrannten ftalf (eoentuell jur augcnbtidlid)en Verwenbung oon bcr Sßanb abgefraßt) unb erregt man barauf Grbre* d)en. Die ft. wirb oietfad) ju De§infeftion§* SWeden benüßt. ©iehe hierüber unter „De§* infeftion§mitteI". ^Varbunfef befteht in einer unter gro* ßer ©Oannung unb ®d)merjhoftigfeit bet 5>aut auftretenben ©ntjünbung ber Staut, Wobei in biefer ein ftnoten oon bunfetrotcr Sarbe fid) augbilbet, welcher mit 2tbfter* ben ber entjünbeten ©teile enbet. Der ftno* ten ift anfangs ftein berb unb feft, nimmt aber batb an Umfang ju unb wöchft oft bi§ äur ©igröße an. Unter heftigen ©chmer* äen infolge ber ©Oannung erweicht berfclbe in einigen Dagen, bie Staut wirb fiebför* mig burd)brod)en unb entleert fid) bann bei Dxud ein blutiger ©iter. Die Deffnun* gen werben balb größer unb ftoßen fich bur(^ biefetben bie abgeftorbenen Seßen beä UnterhautäcUgeWebeä ab. Der Gntjün* bung^OTOäeß ift ein ähnlicher, wie er unter „Stutgefd)wür“ (fiehe bicfcä) gefchilbert wor* ben ift; nur ift berfelbe heftigerer unb ge* fät)rlid)erer 2trt, Weit fid) teict)t Sßmohbrüfen* entäünbung, fRotlauf unb 'ätitgemeininfeftion au^bitben fonn. Die befte Sehanbtung beä ft.g befteht ba* rin, baß man gteid) ju ütnfang eine Gi«* blafe auftegt, um ben Gntäünbuugöprojcß einäubämmen. Dann ift alibalb ein Gin* fd)nitt Oom Strste ju machen, um eine Gnt» fpannung ber cntäünbctcn ©telte herbeiju» führen. Sm übrigen ift bic Schanblung wie beim Stutgcfd)wür (fiehe bicfc^j). ^tavbialgic fiehe „DJfogenframpf". Äarttobcncöiftcnfrnut. Die Stätter Oon Carduus benedictus, einer ©pnantherce, enthält einen Sitterftoff, nnb gehört baher 3u bcn Sittermittetn (fiehe biefe). 9)fan gibt biefciben im ütufguß ober al» ?tbfod)ung (10—15 g auf 150 g SBaffer). (fiehe unter G). &