326 in bcr ©eifteStötiflfeit unb föiincn ju &ü“ ftcSfranfbeit — ätrfinn — füljrcn. 63cl)irn d)orafterifiert fid) bcmnad) al§ baä Drgan, in »üeld)em jid) bn§ (Seelenleben bev S[)?enfd)en nbfbinnt. (£g ift nid)t geftattet bo§ feelifdje 53rtnsib beg S[llenfd)en alg einen 'Jlugdu& bet ©e» birnmaffe ju erad)ten, fo bafs „©eift" unb ,,3Q?aterie" al§ ein unb bagfetbe 511 erad)ten )ei. ©iefer ?tnfd)auung fteben geU)id)tige ©rünbe entgegen. 5>ie ißertieuäenen, burd) beten SSetmittelung fid) ba§ ©eifteglebcn äußett, befteben fämtticb — in bet gleidien '“iltt joie bie übtigen i^eg 5?btV'Ctg — aug ©hueifefubftanx unb finb bie in benfelben bei ben toerfdjiebenartigflen geiftigen SBor-* gangen fid) abfpinnenben pbbfdas lifeben unb cbenüfd)en ffßrojeffe ftctg biefelbcn, rcobingegen bie 2Bit= funggatt bet einjelnen fJietben^ seilen fid) öufeetfl bcrfd)iebenattig geflaltet, inbem bie einen 9?etbens seilen einen ©nipfinbunggalt, bie anberen einen SBillengaft berans loffen u. f. Xü. 5tud) !ann bet @eift nicht alg ein 3?tobu!t bet ©ebitnfubftans aufgefafet luetben, inbem ficb biefeg ^robult bo(b, roie s* 33. bet ®tÜ5 fenfaft ficb alg ein (Srseugnig bet 3)tüfe tennseiebnet, in irgenb einet Sotm auffinben laffen müfete, mag nicht bet gall ift. SCBeiterbin tann man ben ®eift auch nicht alg eine gunttion, alg eine Sätigfeit bet ©ebitnfubftans, meld)e fid) alg eine notmenbige biefem entgegenbnlten, ba§ bie bei bet ©t» tegung bet fRerbensellen aufttetenbe 58emeg<= unggfotm mit bie betanlaffenbe Utfacbe fei füt bie SCätigfeit bet ©el)itnsellen, fo bafe biefe jum Denfen, SBollen, ©mpfinben u. bgl. angetegt mütben, fo toöte bierntit einfad) feine ©tflötung gegeben. SBollte man bie ©eiftestätigfeit aus bet Stätigfeit bet fOlatetie, alfo bet ?Üome ober bet SWoIctüle betleiten, fo bliebe eS oud) noch u. a. unetflätt, mie ba§ ©eiftesbetmögen bet ©tinnetung an ftübete Suftänbe ein bleU benbeg fein fönnte. ©g finb nämlicb, toie bie (yifl. 175. ^tnhxtiSit burdj bie ffiltfcllhtie bte gBffibrtcr Sdiniff. (®8 lieflt öor bie linte ©SIfte beS (Se^iinS). a ffopfftaiit, b ScftSbeftitocIjen, A liiitBfeiKae (SroB^irn^aCblugel mit ibreit 2Birtung aug bet pbDrdcilifd)en unb SBinbunaen, B flleinfjint, im 3niieten beSfelben ber ,ye6en8boiim* ebemifeben ^ufammenfefeung ber "" t>ertä„aerte8 ajMrf, d ©iruinot«. ©ebitnfubftans betleiten läfft, erad)ten. ©g ift nämli^ burd) bie eyafte 3Biffenfd)aft bemie= fen, bafe jebe 5leußerung bcr fid)tbaten 3Jlate* tie auf eine Setoegung ber fDiaterie — fei eg bet SJiolefüle ober ber Sltome — surüdsu* fübten ift. ©g gibt fi^ bie Setuegung ber SJiaterie alg SBärme, £id)t, ©lettrisität, Schall u. f. tr. funb. fülan fann nun aber nid)t burd) bie etloa bei bet ©el)imtätig= feit erseugte SBötme, Siebt, ©Icftrisitat u. f. m. bie feelifd)en SSorgängc erflären, mie fie fid) bei bet ©ebanfenbilbung, ber ©mi» pfinbung u. f. m. abfpinnen. Söiirbc man 58eftanbteile aller ^örpersellen, auch bie ©c^ birnatome einet fteten 58cränberung untere ioorfen, roeil burd) ben StoffiDcd)fel im Saufe ber Seit ftetg eine 58cränberung bcr fJltome bebingt loirb, inbem alte flltomc aug ben Sellen auggcfdficben unb burd) neue crfcRt )ücrbcn. 9hm ift aber bag Sctbftbcimifftfcin beg 9Kenfd)cn ettoag 'Slcibeubcg unb S'cftes, »ucld)cg feinet SBcränbcrung untcrioorfcn i)'t unb trob bcr fortmäbtenben 'Semegung, mie fie im ScUcnlebcn ftatt biit, ftctg ein glei» d)cg bleibt. 91ht bet 9lnnal)utc, baff bag ©cifteglcben