gjiittelfleifd). 586 ''DJirbnnöl — S 0 b =» u it b 93 r 0 m QU c 11 e n: iöaif in Dbcr = Deften-cirf), ^cilbniuu in 93oi)crn, '3)üvtl)cim in bev 2:ölä in 93al)crn unb 0uläbnmn in 93at)crn. ^ic an 10 b I e n f a u r c in a t r 0 n xcU eben SJiincralqncncu teilt ninu in a) reine 9JatronfnnerlinGe; falte: 93ilin in 93ül)nien, ©ieübübcl bei i^arl^bab, ©alsbrnnn in 93rcn== j3ifd)=©d)leiien, ®eilnan, ^rucbinoen nnb Sei* nadi; inarme: Seblib/ ©d)lanoenbob nnb ®mg; b) Indifaläbaltige 9intrnnfänerlinfle: ©leidienberg in ©teiermarf, ©eitert; c) an Stoblenfönre reid)e ©änerlinge: Sintbadi, öJrnb, 9Bilbnngcn, Sitipfbringc nnb Snfel* bab. Sie an f d) in e f e l f a n r e n © a l ä e n reidien 9Bäifer nnterfdieibet man in a) 93it* terlnöffer: ©aibfdinb, ©eblib, 93üttna, Ofen, 3-riebrid)öball, SDiergentbeim; b) ©lanber* falätnöffer: falte: SDZarienbab, ^ransengbab, Elfter, 9iil>t)olb§an, ^niebiäbäber nnb 9io* bitfd); marme: ^EarlSbab. © d) m e f e l m ä f f e r: bei&e: 2lad)en* 93nrtfd)eib, 95aben bei 9Bien, iöfebabia; falte: Dienborf in Sieffen, Eilfen, SBeilbad), San* genfaläa, Sangenbrnden nnb föodlet. Eif enm äf f er (©tablgnellen), innfern fie einen Ueberfdinfe an J^oblenfänre anfinei* fen: ^ranjengbab, Sliarienbab, ^bratnartb (Defterreicb), @sliac§, fönjiafdb nnb Üßarab (Ungarn), ©baa; in Sentfdilanb: ißbrmont, Ebarlottenbrnnn, fReinerj, ©diinalbai^, 93od* let, 3iibbolbgan, Diiebernan, Qmnan, Sei* nad), ©diröäbeiw, Eannftabt, ^eilbronn, Enboma n. a. Sie meiften biefer fbiineralgnellen fin* ben unter ihrem eigenen Dramen eine fbcäielle iöefbcedinng mit Eingabe ber il-ranfbeiten, für incldje ibr ©ebrand) angejeigt erfdieint. ^nftlidie SKineralmöffer ftellt man ber enttneber bnrd) Stnflöfen be§ an§ ben natür* lidien SK.n bnrd) Einbambfen abgefd)iebenen ©aläel in geinöbnlidiem SBaffer, ober bnrd) Slnflöfen befonberer, fünftlid) bei'Gcftellter ©alje — nad) bem 9Jfifd)nng§nerl)ältniffe berfclben in ben natürlid)en 93f.it. fWitrOftUöl fiebe „93ittermanbelöl". SWifevere mirb ba§ J?ranfl)cit§bilb ge* nannt, ioell(bc3 babnrd) entftel)t, baff ber Sarmfattal, fei bnrd) Einflemtnnng ober SSerfcblingnng,. nntuegfam gemadft ift, in* folgebeffen S!otbred)en anftritt. ©icl)c SBeite* reg bei „Srnd)" nnb „Snrmoerfdilingnng". 9)it^bt(bung, SWlifeöCÖwtt beftebt in einer 2lblueicbung Oon ber getoöl)nlid)en ©eftalt unb g-orm beg ganseii ftört>erg ober einseliier Seile begfel* ben, bie auf Entmidelunggftörungen beg nod) nngeborenen Stinbeg jurndsufübren bleibt. Sie 9)f. fann jur Urfad)e haben; Öentinnng ober nmgefebrt ju ftnrfeg ^atb§* tum einseiner Organe, SScrönberung ber Sa* ge ber einseinen Organe, SSermifebung beg ©efd)led)tgd)arafterg (öermajibrobitigmug), 33erioad)fung siueier g'tücbte. aJHfjbraurf) oeiftiger Oictröntc fiebe „©eiftige ©etrönfe, 93iif5braucb berfelben“. SJUteffer, Comedones. 93fan beseiebnet hiermit bie SSerftobfung einer Salgbrüfe ber Öaut bnrd) ©taub unb ©cbmub, infolgebef* fen bie Srüfe bureb ihren Inhalt augge* bebnt mirb unb alg fleineg Shiötcben mit fdimarsem fßunfte auf feiner ©biße über bie umgebenbe ^nut leicht oorragt. 93eim 2lug* brüden beg S-nötd)eng entleert ficb ein rourm* förmigeg meifeeg ©ebilbe, ber Solgbfrobf, auf beffen Oorberm Enbe ber febroarse oon ©d)muß berrübrenbe ißunft auffißt. ©iebe SBeitereg unter „&autfinne". SKitralKabbcn fiebe „öers". ajuttcifca, DiKittcIfcürattm, Mediastinum, mirb bie ©dfeibemanb sinifdien ben beiben iBruftfell* räumen in ber Sßruftböble genannt. Seber Srnftfellfad bilbet einen für fid) abgefcblof* feiten 9faum, meld)er einen Sungenflügel um* fafft. Ser smifeben biefen DMumen liegenbe fRautn, ber „fOfittelfellraum", bient sur 9Iuf* nähme beg ^ersbeutelg mit bem barin einge* fd)loffenen S>ersen, ber Sbümugbrüfe, ber Suftröbre, ber ©üeiferöbre, ber groffen 93lut* gefäfee unb 9ferben ber 93Tuftl)öble; ber übrig bleibenbe Seil biefeg fRautneg mirb non loderm fBinbegemebe auggefüllt. ©iebe auch „iöruftfell". Eine Entsünbiing beg Sinbegemebeg (Me- diastinitis) unb Eiterbilbnng in bem 93f. fann beranlafft merben bnrd) Srnftmunben, bnrd) 5-ortbflansnng ber Entsünbung bei eiteriger 93ruftfell* unb Sicrsbcntclcntsün* bitttg, bnrd) Entsünbung nnb ©efebmülfte ber ©beiferöbre u. f. m. Sie 93el)anblimg bat gegen bie neranlaffenbe Urfad)c ansntänibfcn. DUiittcIflcifri), Samm, Perineum, ift bie beim 93tanne smifdten Siobenfad unb 9lftcr, beim 9Beibe smifd)cn ©dieibencingang unb