'Diphtherie. bamit in ben SluttrciSlauf hineiiicjctangen mtb baburd) ©törungcn unb Sranfheitä^er« fcijeimmgen an anberen Organen bcranlaH fen Diefe aSirhrng offenbart fid) Oornebnt=> lieh an ben 9?ieren, am Joerjen unb am UieroenfDftem. Sllg S'olge ber Diphtherie tritt baher höufifl fRicrenentäünbung, £ieri= lähmung unb SKuöfenähmung auf. ^lä eine lueitere ^omplüation bei ®. ift bai 5)inüber= manbern beg fProjeffeä öon ben fRad)engebil= ben in ben f ehltopf unb in bie Suftröhre äu ermähnen, moburd) sumal bei fleineren SPinbern Unmegfarnteit ber Sltmunggmege unb baburd) langfame ©rftidung infolge oon Ä^ohlenfäureüergiftung öeranlafet mirb. Die D. ift eine bösartige, fehr gefürdh^ tetc J!rantheit, meld)e jumal bei epibemi= gifl. 124. l^lplltlisrlBbajUlBn. (unfleföfir 500 mal öerßröfiert). fcher Iffu^breitung biete Sinber be§ jüngeren ?llter§ hinmegrafft, unb meldie burch ihre Somplifationen bie heftigften Sufälle bei ben bon ber D. ergriffenen ißerfonen jur Solge haben fann. Die .^ranlheit beginnt alg örtliche ©tö= rung. “iluf ber ©chleimhaut ber fRadien* gebilbe, jumal auf ben fütanbeln unb bem föaumenfegel entfteht anfänglid) eine ent= äünblidhe fRöte mie bei ber einfachen fRad)en* entäünbung, meld)e fich burd) ©pannungS^ gefühl, ©d)merj unb burd) erfd)merte§ ©(hluden offenbart. ?Il§balb hübet fid) an ben ergriffenen ©d)leiml)autftellen ein an:* fangg raeifeer, fpäter fd)muöig gelber 93e* lag au§, mcld)er an Slugbehnung äunimmt, in bie Diefe greift unb 5ur ^erftörung ber ©chleimhaut unb be§ Unterhoutäcllgemebcg Br. ©dmiife, ^QauSleyifon. führt, morauf fid) fpäter bal abgeftorbene ®eroebe loSlöft unb al§ biphteritifchc 9Rcm* bran au3gel)uftet ober auägemorfen mirb. Den biphtheritifd)en ©emebsfefeen (SRembra* nen) haftet ber Slnfteriungäteim in hohem fUtahe an unb finb biefe al§ Dräger beg :gnfe!tiong!eimeä pi erad)ten. 3umal Sfin» ber finb für bie ^nfettion äufeerft empfäng* lid) unb ift eg bie fRegel, bafe, menn in einer finberreidhen fjomilie eine fßerfon an D. erfranlt, faft alle finblichen fjamilienglie* glieber gleichfallg öon ber Ä'rantheit er* griffen merben, menn fie mit bem Sfranfen, bem tranfenäimmer ober mit ©egenftän* ben in ^Berührung treten, meld)e burch ^n= ftedunggftoff infiziert finb. SSom ©rlranf* ten aug, jumal burd) bie auggehufteten biph* theritifchen SRembranen gelongt ber Snfef* tiongfeim in bie Btmmerluft unb infijiert hierburcf) burdhmeg bie ©egenftänbe, melche fich im Iranlenäimmer befinben. Durch bie hohe Qnfeftiongfraft beg biphtheritifchen Sin* ftedunggftoffeg ift eg ju erflären, bah ber Slnftedunggfeim mit ben Leibern ber bie hänfen befuchenben SSerfonen, fomie mit ©egenftänben, mie ©pielfachen, 93üd)ern u. bgl., melche im ^antensimmer gemeilt ha* ben, gar leicht unb jmar recht häufig in an* bere Käufer öerfchleppt mirb unb bort äur Qnfeftion neuer 'Jßerfonen, jumal ber ^in* bern SSeranlaffung gibt. 3m 33eginn ber ©rfranfung, folange ber biphtheritifdhe Serftörimggprojeh auf ber ©chleimhaut noch nicht überhanb genommen hat, fühlen fich bie Sranfen menig angegrif* fen. Daher lommt eg, bah mand)er öon D. befallen ift, ohne eine Slhnung baüon 5u haben, ©g merben gemöhnlid) bie ^lalg* fd)meräen auf einfad)e 9iad)enentäünbung äu* rüdbejogen. ©in S31id in bie fRad)enhöhIe belehrt aber fofort, bah bag Seiben ernfter SIrt ift, inbem man bortfelbft, meifteng auf ben SOlanbeln fteine meihlid)graue fSfleden mahrnimmt, mährenb bie 9iad)enfd)leiml)aut gerötet erfcheint. Die ©Itern follen eg ba* her nid)t unterlaffen, ben ^inbern bei 0a* gen über ^alg unb ©d)ludfd)meräen in ben 9Runb pi fd)auen. Su biefem 3mede brüdt man bei meit geöffnetem fDhinbe mitteig eineg Söffelg ober ©patelg bie 3uöge nie* ber unb läht bie ©rfranften anhaltenb laut ben 3Sofal „SI" intonieren. Dabei hebt fid) bag ©anmenfegel nnb gelangen bie IDlan* bellt äiim iBorfd)eine. l.ö