494 Äl'opftauö — ^topf(ou4, Pediculus capitis, ift ein auf bem bebaai-tcn Xcilc beä ^topfeä baufcnbcä 0d)marobcrtier mit Sauorüffet, metdjeä ju ber SnfeftenfamiUe Hemiptera ocbört. ®ie- fcIDc überträgt fid) Poii 'JJtenfd) auf 9Jicufd) bitrd) ba^ Ijiuüberiuaubcrnbc iicr ober burd) bcffcii (S-ier, >ucld)e „9^i^^c" öcifjeit. ®ag SBeibd)cn legt au ben iöaarcu aubaftenbe Gier (uugcfäl>r 50), aii§ U)cld)eu uad) 6—8 Sagen Einige au^fried)eu, bie uad) ungefähr 18 Sagen mieber fortpftau5iiug§fät)ig merben. iöicraug ergibt fid) bie fd)iielte 33enuet>rung ber S!opftauä bei uid)t rein gebalteuem il'opfe. Sie Siere Pcrurfad)cu einen ftarten ^udreiä mit umoiberftcblidiem Srieb äum Shiapen, 5-10. 250 (a unb b). iRopflaus. a ßobflouS (bergrbfeert). b Sliffe (Siiufeeier) nm §aor> fdjttfte Tjaftenb (öergvogert). lüoburdö e§ äu 2ibfd)ürfungen ber $aut fommt; außerbem öeranlaffen biefelben bie ©ntftef)ung oon näffenben 2iuäfd)Iägen (®c= gern mit fßuftelbilbung). Sie S3el>anblung beftet)t in ber Gntferming ber ©dömaroljertiere. Um ber Uebertragung ber öotjubeugen, empfief)tt e§ fid), äumal bei 5?inbern (bei meldfen in ber ©d)ule bie Uebertragung fo Ieid)t erfolgt) bie S)anve furj äu bnlten. Sie Dkinigung erfolgt burd) Sluä= fämmen ber S>aare nnb ber S?opfl)oiit, foioie burd) 2Bafd)en berfelbeu mit Seifenioaffer, )ßottafd)e=» ober ©obalöfuug jui-' 3crftoruug ber Gier. Sind) faiiii man jur Sötuug ber Sl. bie 5)aare einreibeu mit fBetroleiim, ober mit itopffd)iner5. grauer ober toeifier Ouedfilberfalbe, ober mit ^erubalfam. Sa bie Gier loiberftanb§fät)ig finb, fo l>at man nad) 8 Sagen, wenn bie Suugen auSgeftodien finb, ba§ 58erfal)ren ju iüieberl)olen. Heber bie Teilung beä Gejemä fiel)e biefeg. ^lopffd)mcr,). SBein 5!ranff)eitgfpmptom fommt fo I)äufig jur 93eobad)tung mie Serfelbe ift 33cgleiterfd)einung öieler ^ranf=> beiten be§ ®ef)irnä unb feiner öäute, ferner bei entsünblid)en £eiben be§ ©cbäbels unb beffen SBeid)teile, bann bei S*ranfl)eiten inne* rer Organe, oor allem ber i8erbauung§orga= ne, fd)liefelid) faft aller fieberhaften Ätanf* beiten. 3m allgemeinen laf5t er fid) auf Blutüberfüllung ober auf Blutleere beä ©d)äbelö, fott)ie auf fJleisung bes 3entralner= oenfpftemä jurüdsufübren, uub finbet bietin feine GT:flärung bei ben genannten Jlrant=> beiten. Sie Bebanblung fällt mit ber Bebanblung ber urfäd)lid)en ^ranfbeit äufammen; ju=> mal ift barauf aufmerffam ju machen, baff bei Ueberlabung beä SKagen§ Siät beobachtet merben muh. Slber auch ohne bie aufgefübrten Ur= fad)en ftellt fid) bei gefunben fßerfonen oft=> mal§ ein. Siefer fann jurüdgefübrt mer=» ben auf folgenbe Beranlaffungen: 1) fRbeumntifdbe Gntjünbung ber ^opf^ baut infolge Don Grfältung, fogenannte§ „£)aartDeb". 3nr Behanblung empfiehlt fid) bie SBärme, bie Ginleitung einer ©d)iDil3fur, bie Slnmenbung ber Snbuftions^^Gleftriji* tät. 3nnerlid) macht ber Slrst lllntDenbung Don ©alicplfäure=Btäparaten, äuperlid) Don Ginreibung mit leid)t reijenben Sllitteln, mie flüd)tige» Siniment, Gbloroform u. bgl. 2) ^opffd)tnerä infolge Derniebrten 3U* fluffe§ be§ Blutet äum ©el)irn, loie er 5u* mal bei Dollblütigen Berfonen nad) rcid)=> lid)en Btabljeiten, nad) ©enuö Don fpirituö* fen ©etränfen, ftarlem Sf'affee, Sbcc unb and) uad) fRaud)en ftarfer 3t9nrren auftritt. S<r ^opf erfd)eint l)ciü nnb gerötet. Bebft Bermcibung ber Urfadfe empfiehlt fid) bie 5lnlueubung ber S?älte burd) Üluficgcn bei§ Giöbeuteb3, burd) falte Umfd)täge, falte Uebergiehuugen be^ ^opfe‘3, ferner Ülblei* tung auf ben Samt burd) ülbfübrmittel, fo* loie 3uhbäber mit Senfmcbl. Dlngejeigt ift bei Dollblütigen Berfonen eine magere Moft, fo* lüic eine iTur in .vlarb^bab, Biarienbab u. a. .i