3lu(jenftmifl)eiten — ^lugcmnuöfelu. 75 f»;mpatf)ifd)er (gntsünCumo ba§ ä>t)cite 2(uge boburd) öor bem aScrberbcn gefd)üöt irerben fann, ba& man ba§ fd)lücr erfranlte unb bod) geiuöfjntid) nid)t mebr p rettenbc erftc Singe obcratiö entfernt. 58ei beginnenber fRetsnng bst. ©ntsünbnng ift ©d)onnng nnb ©djuls beä slueiten Singet gegen blenbenbeS Sid)t notinenbig. S[Jtebi= famentö^ inenbet ber Slrst Sttrobiueinträufe^ Inngcn, lantoarnte Umfdjtäge, <Sd)mierfnr mit grauer Onedfitberfalbe, Sobtaltum u.a. an. ad. c. bereiterung be§ Slugeg (Panophthalmitis, Chorioiditis purulenta). Sjerantaffung su biefer gefätjrlid^en, mit (Sr= Iöfd)en ber ©ettfäbigfeit enbigenben ^ron!= beit geben öor altem SSertefeungen, S-remb= förper im Singe, ungtüdlid) üerlaufenbe Dpe^ rationen, mobei bann getööbnlid) ;Snfeftiong= feime bie (Sitcrung bemirfen, ferner £)orn= bauteiterung unb d)ronifd)=entsünbtidbe in= nere Stugenentsünbung. SIber and) bei feftiongfrantbeiten, meldie fid) im gansen Crganigmug abfpinnen, merben burdb lagcrnng öon .^nfeltiongftoffen bie Singen berart entsünbet, baß SSereiterung berfetben eintreten fann. biefer SSesiebung ftebt sumal bag Hinbbettfieber in üblem fRufe. ®ag ^anfbeitgbilb ift ettoa folgenbeg: S)ie Slugenliber röten fid) unb fdjmetten an, bie iBinbebaut ift ftarf entsünbet, bie ^orn= baut trübt fid), bie Siegeubogenbaut üerfärbt ficb, ®iter fammett fid) in ber oorberen SIu^ genfammer an, bie Siebbflut unb ber ®tag= förper merben in SRitleibenfcbaft gesogen. Sin ber ©ntsüubung nimmt oud) bag ®e* mebe hinter unb feitlid). Pom Slugapfel innere balb ber Slugenböble teil, metd)eg auffd)miltt unb ben Stugapfel aug ber Slugenböble I)er= öorbrängt. ®ie Sranfbeit öertäuft unter S'iebererfd)einungen foioie unter heftigen ©cbmersen, unb tritt erft Staebtaß berfetben ein, menn ber (Siter entmeber burd) bie £>ornbaut ober burd)‘ bie meiße Slugenbaut burd)brid)t. ®arnad) fättt bag ©emebe beg Slugeg sufammen unb bteibt nur ein ©tumpf Surüd. 2)ie Sebanbtung fann fid) nur barauf befd)ränfen, bie ©d)mersen burd) marmc Umfd)täge, fOiorpbium u. f. m. sn tinbern; bag Sluge fetbft ift immer öertoren. Su* töeiten ift eg fpäter notmeiibig, ben Slugen* ftumpf SU entfernen, menn berfetbe fReisung beg nod) gefunben Stugeg bemirft. ödöcr, Macula lutea, mirb eine Stelle ber Steßbout genannt, an met* d)er bie fReßbnut bie größte ®mpfinblid)feit befißt, nnb metd)e sunt feßarfen ©eben be* mißt mirb. ®erfetbe fteltt einen oPalen gelb* tid) gefärbten fj-lecf auf ber fReßbaut bar, meld)er 2 mm nad) außen Pon bem SlRarf* büget — ber Sießbautpapilte — gelegen unb fo gelagert ift, baß er öon ber ©ebaebfe beg Stugeg getroffen mirb. ^uoenoKäfer fiebe „Slrilten" unb „SIu* gcnuuterfud)ung". ütugenbcilfitnbc ift bie Sehre Pon ber 5Bcl)anblung ber Slugenfranfbciten. iBereitg bie Slegppter buben 31. betrieben, fogar ©tar* Operationen auggefübrt. ®ie größten S'ort* febritte auf biefem Teilgebiete finb aber erft feit (Srfinbung beg Slugenfpiegelg (1851) ge* mad)t morben, inbem eg burib biefen er* möglicbt mürbe, bag Slugeninnere beim £e* benben su biird)forf(ben. ?(UöenUt>Cf fiebe „Sluge" unb „Stugen* franfbeiten I". ^CuoenUnfc fiebe „Sluge" unb „Stugen* franfbeiten VII". ^ttgentnuSMu. SRan unterfebeibet bie 31. in ben innern SI., meld)er inner* halb beg Slugapfelg liegt, unb in bie äu* ß e r e n SI., meicbe um ben Slugenopfel berumgelagert finb. ®er innere SI. ift ber „Eiliarmugfel" ober „©iliarförper" beg Stugeg, meld)ersum Stffommobationgapparate beg Stugeg (fiebe „Slffommobation") gehört unb ringg nm ben fRanb ber Slugenlinfe bei^um ongeorbnet liegt. 58ei feiner Sufaminensiebung mölbt berfelbe bie Sinfe öor, fo boß fie fon* Pejer (biefer) mirb; bei )Rad)Iaß ber Su*= fammensiebung fladft fid) bann bie Sinfe infolge ber ihr innemobnenben ©laftisität mieber ab. Tietburd) mirb bie $8red)fraft ber Sinfe geänbert, je nad) bem ©rforbernig für bag ©eben in ber iRäbe ober in ber S'etne. ®ic äußeren SI. liegen um ben Slug* apfel herum in ber Slugenböble ongeorbnet. ©ie entfpringen an ber ®nod)enmonb ber Slugenböble unb feßen fid) mit ihrer ©ebne an ber meißen Slugenbaut beg Slugapfelg feft. ©g giebt bereu fed)g — ber obere, un* tere, innere unb äußere gerabe SI. unb ber obere unb untere fd)iefe St. —, unb ift ihre Sage fo ongeorbnet, baß mittclg berfelben