542 ciinijenüldädjeneriüeiterinig — fiungenetiudteriiiid. gen bcr fcinftcu Snftrörjrennftdjcu. ®ie Hinb* facfförmigc (Srinciteruiig jcbeä (Sinjcl[äbl)* d)cng I>at ?[cbnlid)feit mit ber ©cftnlt einer Xranbe, inbem bie iföanb beä Snftfnnnidjenä fid) 311 20—00 !il3Inäd)en nngOnd)tet. Sie !ötääd)cn nennt man „2iingenblnäd)en", be= ren eä in ber Sunge bcd ©rmac^jenen unge= iäf>r 1700 tOtiÜionen gibt. ^tng ber ooranfgeI>enben 33cfd)reibnng crf)etlt bemnad), baß bie Snnge and lauter tieinen Inftbaltigen J)ül)lränmen beftelit, be= ren 3{u§füf}rungägänge in einanber einmün* ben, tnoraud bann bidere Suftfanöldjen entfielen, bie biird> forttuäbrenbe SSereini* giing iddiefelid) einen 5)ßntJtfuftfanaI bil=^ ben, )üeld>er bie Suftröftre ift. Sie grö&eren unb mittctgrojien Suftl’anäle fiUjren in ü}rer äöanbnng fnorbeüge ©tüöringe, meld}e bie 9iöl>rcn öor bem Sufammenfalten ihrer 53Banbung fd)ül}en. ßiernäfe ihrem anatomi* fdjen Sau befteht baher bie Sunge einerfeiti aug einer großen Stnsahl fid> immer mehr toeröftelnber Suftröhrenäftd)en nebft bereu ladfbrmigen (Subermeiterungen, anbererfeitg aug einer großen Slltenge fid) gleidjfalig t»er= äftelnber Stutgefäßdien. 2llg 3Serfittungg== fubftan3 biefer Seite bient S3inbegetoebe, in ioetd)em fid) fehr üiete etaftifd)e $8inbegemebg= fafern oorfinben, burd> bereu S3orhanben= iein bie Sunge bie S’dhisfeit ertangt, )id) augbehen unb mieber sufammensiehen su fönneu. lieber bie ^runftion ber S. fiehe bei „2lt= mung" ©eite 45. guu9cnOtääd)cncvincitecutt3, Sunacnölähuno, Sunocucin^ötjfcm, guttgcnevincitefuttö. Ttan üerfteht hierunter eine bauernbe ©rtoei* terung ber Sungenbtägchen, b. h. her blinb= fadförmigen ©rmeiterungen ber feinften Suftöftdien ber Sunge (fiehe „Sunge"), >uo= mit 3ugteid) ein Untergang beg bie einsetnen Sungenbtägdjen trennenben Sungengemebeg unb hiermit ber SJertuft ber ©taftisität beg Sungengeioebeg oerbunben ift. SSon biefcm Suftanbe fönnen foiooht ein* seine 3tbfd)nitte ber Sunge, atg and) bie Sun* genftilget in ihrer gansen Stugbehnung er* griffen merbcn. Sie lirfadje ber (Sntftchnng ber S. ift 3urüd3uführen auf d)ronifd)e ßhit* Sünbung ber ©d)teimhaut in ben feinen Suft* äftdjen ber Sunge, luoburd) bag ütugftrömen ber Snft beim 9tugatmen erfdjtoert bteibt, ferner auf Untergang einaetner Sungenab* fd)nitte, infotgebeffen anbere 3tbfd)nitte fid) ermeitern, um beu fjiaum in ber SSrufthöhte auganfütten, fd)Iief3,tid) auf geioattfameg fßref* fen beim Stugatmen, luie eg bei ißerfonen, toetd)e 33taginftrumente föieten, bei Qftag* btöfern u. a. ber fjatt ift. Sag f>eröorfted)enbfte 3eid)en bei biefer SungenfrauEheit ift bauernbe ^htraatmigteit, metd)e fid) aumat bann offenbart, roenn eine erhöhte Stnforberung an bie Strbeit ber Sunge (a. S3. bei fört>erticher ?lnftrengung, 5ßergfteigen u. bgl.) geftettt mirb, ober roenn ein Katarrh ber Suftroege auftritt. Serartige fJJerfonen hungern bann nad) Suft unb treten altenthatben bie S)itf^atmunggmugfetn in Sätigfeit. Surd> bag fortroährenbe geroalt* fame ©inatmen roeitet fich ber SBruftforb, au* mal in feinem oberen ^bfehnitte aug unb »erharrt auf ber größten i)lugbehnung; bie 5Rif>t>en unb bag ©d)Iüffetbein finb ftarf ge* roötbt, bag SSruftbein »orgebrängt, bie 9U»* henfnorbet »erfnöchert. Dbrooht bie Sunge bei biefer ^anfheit an unb für fid) mit einer größeren SKenge Suft atg unter geroöhntichen $8erhättniffen angc* füllt ift, erroeii't fidh bag 2Bcd)fetn ber Suft innerhalb berfetben bebeutenb »erringen, roeit bie Sunge ihre ©laftiaität eingebüßt hat unb baher bei jebem Sttemauge eine roeit geringere SOienge Suft in bie Sunge eintritt unb aug berfetben augtritt. Sa mit bem Untergange beg Sungengeroebeg augteid) ein Untergang ber feinen, bie Sungenaelten um* fbinnenben 93tutgefäßd)en »erbunben ift, fo tritt eine ©törung im fteinen SStuttreigtaufe ein; eg fommt a»r Stutftauung innerhalb ber Sunge, roobiird) ber ©agroedffel aroifd)cn 33tut unb Sungenluft behinbert roirb unb bag Slut mit ^ohtenfüure überlaben bteibt. Siefeg ift batjer ber unmittelbare Qfrunb für bie anbauernbe S?nraatmigfcit. Surd) bie 93tutftauung roirb bie red)te S)erahälite mit fötut Übertaben unb bitbet fid) eine ©rroeitc* rung ber red)ten S)crahätftc aug. Sic 'iMut* ftauung feßt fid) bann i»citer auf ben großen 93tiitfrciglauf fort. Snfotgebeffen finb bie i?ranfen blau im Öfcfid)tc, bie Ütbern am iöatfe ftarf auggcbchnt, bag @cfid)t crfd)cint gebunfen. äSeitcre Srotgen ber im öfehirn anflretenbcn Ü5tut|'taunng finb if'o»ifd)mcra nnb Sd)luinbctanfülte, bcr im Untcrieibe fid)