Slietenentsünbiimj. 639 ad 2. Sie df) r o n i f d) e 93 r i 0 T) t ’ f d) c 9H e r e n c n t s ü n b u n 0 ift eine I)äufig he^ übaddete m Urfadjc berfelben ftub ansufübren: (SrÜiltuitg, SDUSBrnud} alfo= r)oiifd)et ©etränfe, ©id)t, SJialaria» fiedjtum, ©cbraud) tcisenber aträuciftof'fe u. bgl.: inandimal finb bie Urfad)en nidjt SU ergrünben. laffcn M brcierlci S'ormen biefer Sh'anlbeit unterfdiciben, tueldjc butd) ibren 9SerIauf unb bie ouatt)=> mifdjen 9Seränbentngcn, tuie fie bie liiere erleibet, d)arafterifiert finb. a) S i e e r ft e S' o r nt b e r d) r o n i= f d} e n 35. % ge^t Ijäufig au§ bec afuten Sntäünbung fierbor, ober enttoidelt fid) auch öon bornI)erein fd)Ieid)enb, gleid)t in il^rer 9lrt ber afuten ^orm, nur ba& fid) ber 9Ser= lauf länger, pd)ften§ aber bi§ äu Snf)teä= frift ]^insief)t unb bann mit bem $obe enbet. Sbr eigen finb and) luäfferige 9tnfd)roeIIun= gen, bie fid) langfam üergrö&ern, fomie bie geringe ^arnabfonberung eineg eimei&rei= dien Uring. Sie ,9Ziere bergrö&ert fid) Iang= fam unb üeränbert fid) in ihrem ©elnebe sur fogenannten „großen ineiBen fßiere". Siefe Sranfbeit ift ber mebifamentöfen 93ef)anblung febr toentg sugänglid). 9fm be=» ften mirft bie 9Inregiing ber ©d)meifenbfon= benmg burcb Sambfböber. SBerben bie 2Baf= feranfammlungen im ^örtjer bot^grabig, bann ift ein Stbsabfen angeseigt; broben nrä»« mifd>e ^ambTanfälle, fo bdft oft ein Stber» Ia§. Sie ©efäbrlicbfeit beg Seibeng erfor= bert ärstlid>en 3iat. b) Siestneite S'ormberd>roni^ f cb e n 95. bat einen noch fd)Iei^enberen 93erlauf unb mäbrt big su 5 labten, beOO't ein tötlid)eg (^be eintritt. Sie iJiiere fcbmmbft burd) Untergang ber S)arnfanäl^ eben unb Bunabme beg 93inbegemebeg sufam=> men sur fogenannten „glatten ©(drumbf= niere". Sie ^anfbeit beginnt fcbleicbenb unb mer= ben bie ^ranfen oft erft auf bag 93efteben ibreg Seibeng aufmerffam gemad)t buri^ fidb einftellenbe ©ebftörungen unb ©törungen im 931utfreiglaufe. ®g bilbet fid) nämlid) im Saufe ber franfbeit eine 9iebbautentsün=- bung befonberer Strt aug infolge ber ©nt= artung ber ©efö&e unb infolge Oon 93Iutun= gen in ber fRefebaut (Srigbt’fdb-e fßebbautent^ äünbung), momit eine 9Cbnabme ber ©ebfraft einbergebt, Srr fßuig ift I)od)geft)annt unb erleibet bag 5>ers im Saufe ber Seit eine 9Sergrö6erung bitrcb 9Serbidung feiner 9San-' bung, nm bie S^ieigfaufftörungen, meldbe ficb bei ber öermcbrtcn ©t>annung im 93Iutgcfäf5=' fbfteme augbilben, überminben su fonnen. fJiad) unb nad) treten ©tauungganfd)meniin== gen auf unb enbet fd)Iiefjtid) bie ^anfbeii mit allgemeiner 9Bafferfud)t ober burdb urä= mifd)e Einfälle (ficbe „Urämie"). Ser 5>arn ift ftctg eitoeiffbaltig. Sie ,93ebanblnng ift menig ben 2)febifa= menten sugänglid). ©ie bat fid) auf ®rbal= tung ber 5häfte ber ©rfranften burd) entfbre* d)enbc ^oft foloie auf 9Sermeibung aller ©d>äblid)!eiten su rid)ten. ©ebr su embfeb* len ift reid)lid)e ©rnäbrung mit füiild), luo= fern biefe ertragen toirb, fRegelung ber Se= bengtoeife, 9Sermeibung aller ©jseffe, Stuf* enthalt in frifd)er Suft, ©d)ut3 üor ©rlältung burd) Sragen toollener Unterlleiber, lau^ marrnte 95äber. fJtebmen bie ©d)toellungen su, fo finb fd)U)ei&treibenbe DJlittel (Sambf®, ^eifeluftbäber), 2tbleitung auf ben Samt burd) leid)te Stbfübi'mittel (93itterfals, 93itter= tüäffer) SU üerfu^en. 93ebroblicbe ®rfcbei= nungen toerben burd> SCbsabfen beg 9Bafferg, iträmifcbe Slnfälle bureb 21berla§ betämdft. Ser ©riranfte lann beg ärstlid)en fRatfd)la= geg bei 2Inmenbung ber emfjfoblenen Spittel nicht enbebren. c) Sie brüte f^orm ber cbroni = f cb e n 95. bat eine fid) üon 5—10 Qabre binsiebenben 9Serlauf, iuobei bie ^ranfbeitg- erfcheinungen gleid)mä&ig immermebr an Slugbebnung sunebmen. Siefelbe beginnt niemalg mit ftürmifd)en ©rfdbeinungen, fon= bern eg merben bie Manien oft erft auf ibr Seiben aufmerffam gemacht — äbnlicb toie bei ber streiten f^orm ber cbronifd)en 95. 5i. — burd) fid) einftellenbe ©ebftörun» gen, ober burd) ^nfd)n>eltungen ober ^rs* atmigfeit alg S’olge ber 2tbnabme ber öers= fraft, meld)e bie im 931utfreiglanfe fid) ein* ftelienben ©tauungen nid)t mehr sa über* luinben Oermog. Sn ber Siegel ftellt fid) im Soufe ber ^ranfbeit häufiger ^arnbrang ein, mobei — im ©egenfabe su fBIafenleiben — eine große föienge (3—6 1) blaffer Urin gclaffen mirb bon geringem fi>csififd)en ©cnjid)te (Weniger alg 1014 ft>. ©.). Ser $)arn enthält geringe fOiengen ©itoeiß, toeiße Slutscllen unb bba* Unartige 3bUnber. ©olange bag 5)ers, bef* fen linfe Kammer fid) üerbidt bat, arbeitg* fräftig bleibt, ift ber 3uftanb ein erträgli*