744 ©einiotif, Sciniologie — Setö)e ^autc. tigt, itnb fiubct mau faft in jebcr ctma§ nrö&cveu Orlfdjnft einen fjnbrifanten. CSö liegt im gefnnbi)eitücf)en Sutcrcffc beg i}iubUfum§, borüber 9?acl>ic[)nu anjuftelten, au^ meldjee 33eäugäquelle ber 3-nbrifant fein SSaffei Ijentimmt, iubem bie ©efabv nal}e liegt, bnß buvd) ben (Scmiü uon folgern 2Baf== fev, loeldjeä aug einee üerbäd)tigen Ouetie berftnmmt, itranfbeiten, inäbefonbere Un* terteibatbböuä, Ucraidaßt merben fönnen. («emiotit 0cmto(ogic ift bie Sebie üon ben Stranl»' beit§3eid)en. Senf, Scnffürnctr. ®ie ücrfd)iebenen ©enfarten cntbalten fette§ Del (bi§ ju 36<>/o) unb einen ©imeifeförber (SJlQrofin), metdjer bei ©egenmart üon SBaffer auf einen ämeiten, aber nur im fd)maräeu ©. öorbanbenen ©toff (üinigrin ober 93lqronfäure) alä S'emtcnt einmirft, infolgebeffen ba§ flüd)tige ätl)e= rifdje „©enföl“ entftebt. Snnerfid) ioirft ber ©enf, in geringen SUtengen genommen, an« regenb auf bie $ßerbauung§organe ein, ba« gegen bemirtt berfelbe in größeren föiengen $öerbaunng^ftörnngen Sleufeerlicb Dermenbet man bie gemabtenen ©enfförner jur Serei« tung be§ ©eufteigeä, meteber afä bautreijen« beä, fetbft blafenäiebenbeä fDiittel benubt iuirb. ®er ©enfteig nnrb folgenbermafeen bereitet: ©enfmebl tuirb mit lauioarmem fSaffer äu einem biden förei angerübrt, auf £einmanb geftricben unb bann auf bie be« treffenbe febmersbafte ^örberftelle' gelegt, ©in ^upab, mit einer banbobll (40—50 g) ©enfmebl bereitet, bient alä 9tbieitung§mit« tef, um bag 33iut in ben untern Korber« abfdinitt abjulenfen. ©o merben ©enfmebt® fußböber bei Sfongeftionen angemanbt, ferner um ben SUionatäflub berbeiäufübren. ®ie« felbe SBirlung loie ber ©enfteig nbt aud) bie Einreibung mit bem ftarfen ©enföt ober bem fd)mäd;ern ©enffbiritu» (1 Seit ©enf« öl auf 49 Seile SCSeingeift) auä. 2citfmci)(, Scnfül, Scttffbititu^/ Senfteig fiebe „©enf". Senneöblötter. Sie getroefneten 93Iätt« d>en beö Saubblatteä non Cassia angustifo- lia entbalten alö mirtfamen 33eflonbteil „Sin« tbartinfäiire" fomie „Ebrbft>Pb<i'0’äiii:c". ©ie betoirfen in luäfferigem 9üifguffe ooti 2—5 g einen breiigen ©tubiang, in gröfjerer 9Jienge Surdjfall. 7(ud) oertoeubet man bie ©. sum Sltqftiei. ©. betoirfen üeibfdtmeräen. Um biefe ju Oermeiben, febt ber iMrit einem 91m« guffe Oon 5—20 g ©. 2,0 g ©btotQlbbbrar än. ©emilbert loirb aud) bie SSirtung burd) 3ufa(5 Don ©bamUlentbee ober 93albrian« tbce. Sen füfjfaben, ettoa§ frabenben ©e« fdjmad be§ ?(ufguffeä oerbedt man burd) 3ufügen üon ßafribenfaft. Sie ©. bilben einen 93eftaubteU oevfd)iebener 9Ibfübnnittcl, ä. 23. bei ©t. ©ermaintbee (beftebenb ani ©., Sinbenblüte, 3^nd)el unb SBeinftein), oon tüeld)em %—1 ßfUöffet üoU ali iUufguf) be« reitet toirb, ferner bei 2öiener Sränfdbeni (Infusum Sennae compositum), tbee« bis löffelioeife ju nehmen, ferner bei ilureUa« feben 23ruftpuIoeri (fiebe „23ruftpuIoer"; u, a. Scnfiöilitöt fiebe „Gmpfinbung". Senfibte fKcrbcu = Gmpfinbunginer« ben (fiebe „fßerbenfbftem"). Scbtbömic, Scbtifümic mirb bie afute Stügemein« infeftion bei lörperi genannt, toeicbe burd) SCuffaugung bon Snfeftioniftoffen in bai 25Iut bon einem örtlid)en ©ntäünbungiberbc oui beranlafet toirb. ©iebe 9iöberei bei „23Iutbergiftung" unb „Siterfieber". Seguefter nennt man einen abgeftorbe« nen ^nod)enteit, toelcber in einem nod) ge« funben ®nod)enteiIe ftedt. ©iebe 9Hberei bei. „X?nod)enbranb". Scröfc öätttc fteiffen bie öäutc (9Dfem« branen), toetd)e bie ^änbe gefcbloffener _Sör« perböblen unb bie in ben S)öbten befinb« Ii(^en Organe übersieben. Serartige f. £>. finb ä. 25. bai fftippenfell, Sungenfell, 23audi« feil u. a. ©ie befteben aui blutgefög« unb nerbenarmetn, aber It)mbbgcfäf3reid;etn Sin« begetoebe, toeld)ei biele elaftifd)0 Seifern ent« bält unb au ber 3unenfläd)e ber .^öblc eine Sage SlßUeucpitbel trägt. 3iüifd)cn ben ©pitbcläetlen befinbeu fid) fieitifte Oeffnnn« gen, toeId)e bie 2lnfängc ber fleinftcn Sltmpboefäüdjen bilben. Sic mit f. Ö. über« 5ogenen Siöbfcn finb baber gleicbfam_ ali Si)tnbb9efäÖräume äu erod)ten. 3mifcöcii ben f. ö.ti, tueld)e einerfeiti bie gefdtloffe« nen Sörperböbleti, ntibererfeiti bie barin befinbtid)cu Organe übersieben, befiubet jidt eine flcitte Sfettge feröfe fylüffigfeit vsc« rum —, toeldte bei ©ntsüubung bet f._ .\). an fDlenge suuimmt, j. S. bei StippeufeU«