552 fi9*np()9efä{3cnt3ünbung bann tritt bic SRötunji nur loeiiig bcrtoor, luobingcgen bag betroffene cyiieb bonn ftarf onfd}>oint; ^>icrmit gebt gctoöbnUd) heftiger ©djmerj einher, fotoie g-ieber, ioeId)eä oft mit einem S-roftanfatte beginnt. Sn ber Sotge entäünbni fid) aud> bie Sbmbhbrüfen, ineldje in ber Sombhgefüfibahn eingefd)attet finb _ (fiehe „Sbmbhbrüfenentäünbung"). ®ie fi. ift ftetä alä eine ernfte Ärantheit aufjufaffen, inbem baronä 5öiutüergiftung (fiehe biefe) entftehen fann für ben Soll, baß Siifeftiongftoffe in bie £t)inbhhahn ein= gebrungen finb. Sßertäuft ber (Sntjünbungg:» brojeß günftig, bann öertiert fich in einigen Sagen fRötung, ©dimeHung unb ©dmierj. QJeht bie (Sntäünbung in (Siterung über, fo tonnen fid) red>t böfe folgen anfdjließen. (Snttoeber heüt ber ffSrojeß burd) iRarben« bilbitng unb SSeröbung ber ©eföße, ober e§ tritt ©iterfieber auf burd) Uebergang bon (Siter in ba§ SBIut (fiehe „(Siterfieber") unb fann bie Buntheit mit bem Sobe enben. Sie SSehanblung hat im Saite, baß eine SBunbinfeftion borliegt, fid) auf fRetuigung unb Seäinfeftion ber SBunbe i\x erftreden. ®a§ ertranfte Gflieb ift ruhig ju lagern unb mit fühlen Umfch-lägen bäl mit bem (Siä^ beutel äu bebeden. Sübet fid) (Siter, bann tonn man ben ffSrojeß burch' ^ärme — 58rei= umfd)Iäge — befd)Ieunigen, unb finb bie fid) bilbenben (Siterßerbe atäbalb ju eröffn nen. 58ei d)ronifd>em SSerlaufe be§ Seibeng unb hinäutretenber SSerhörtung be§ ©elnebeg emtjfehleu fid) ©inbinfelungen mit Sobtinf^ tur foioie SRaffage beg betreffenben (Sfliebeg. S)ierüber hat ber Slrjt äu befinben. £t)mf)]hgcfäßft)ftem. 2Ran berfteht hiet* unter ein fid> bureßi ben gansen .törber — in ähnlicher 2Irt toie bie Blutabern — hinäiehenbeg ©hftem bon (Sfefäßeu, lbeld)eg bie Sßmbhe (fiehe biefe) unb ben (Shhlu^fßft (fiehe biefen) fammelt, um biefe bem Stute äuäuführen. Ser Sau biefeg (Jfefüßfhftemg ift folgenber: Sagfelbe entfteht aug stoei berfeßiebenen Quetten, nämlicß aug ben Sßmbßgefäßen unb aug ben (Sßhluggefäßen, metd>e fid) fbäter bereinigen. Ser Urfbrung ber Sbmbßgeföße ift in bem Sinbegetoebe beg Störberg gelegen. Sa Sinbegemebe attentßatben im Störber borßanben ift, fo ift ber Urfbrung ber Sßmbßgefäße an alten (Stetten beg Störberg nnb in alten Störbcr=> gemeben äu fud)en. Sm Siubegemebe be=» finben fid) nämtid) feinfte, niitcinanber in — Sßinphgefäßfbftem. Sufammenßang fteßenbe ©batträume. Sn biefe hinein ergießt fid) aug ben Sluthaor^ gefößen (Stutfabiltaren) ber SRäßrfoft in» fotge bon Siffufion bureß ben auggeübten Stutbrud unb ftrömt ben ^örberjetten sur (Srnäßrung ju. iffiag bie Störberjetten nießt aufnehmen, bteibt in biefen feinen ©botten» ' räumen jurüd. Sn biefetben ©batträume njerben bon ben Störbersetten aueß bic aug ihrer £ebcngtätigfeit herborgehenben flüf» figen Stbfatlftoffe ergoffen. Stug ben Sinbe» geiuebgfbottcn geht nun eine Unaaßt fein» Sig. 271. 2)ic feintten, an SinbegctuefiSicUcn fitb anfc^Itcgenbcn , fiqmbljgcfäge, weldie im 2)tnbegcmcbc getegra finb. fter ©efäßd)en ßerbor, hietcße eben bic fein» ^ ften Sbmbhgefäßd)en barftetten. Siefetben liegen anfängtid) in ber SBanbung ber Stut» | gefäße, metd)e ja attentßatben im S'örbcr i borßanben finb, bereinigen fidß bann burd) Sneinanbermünben ju fctbftftänbigcn feinen 2bmbhgefäßl'tämmd)cn, mctd)c in ber fRcgrt : neben ben Sfutgefäßdfen berlaufcn, merben ! burd) aubauernbe Screinigung ju bideren fid)tbarcn ©tämmd)cn unb ßreben ber Saud)» unb Srufthößtc_ iu, um fieß bort fd)tießtid) ju äluei löaubtftämmen ju bcrcini» gen. Stuf ihrem Scriaufc bureß bic Saud)*