893 3ä^nc. infolgebeffen nic^t me^r gut lauen lönuat uub bie 3^abrung§mittet iu ©tüden Ibiuuutcr^ fd)Iucfcn, tucrbeu babutdb gar Ieid)t üon SScr= bauung^ftörungcu befallen. ®er fOtangel bcr üorbcren ©d)ucibeäöbue, inSbefonberc ber oberen, geftaltet bie ©bradbe äifd)enb. Sic Q. finb fnodienäbnlii^e ©ebitbe öon großer öärte ;inb S'efHofctt loeldie in bem Sabnfortfaße ber ^efer mit ihrer „SBurscI" feft eingefeilt fifeen unb mit ihrem obern Stbfchnitte, „ber 3nhntrone", frei in bie SJinnbhöhie öorragen. ®er ätoifchen ber Bahnmursel unb ber gahnfrone gelegene ?Ib= fdjnitt beg Snhneg mirb „Sahnhal^" nannt, an meld)em fid) bie ©(hieimhnut ber fntunbhöhle, bag ,,3ahnfleifd)^ anfeht. ®ie 5)anbtmaffe beg 3n&neg, meldie „Zahnbein" ober „®entin" heißt/ befteht aug einer or== ganifd)en ©mnbfubftans, tuelche bon ^alt= faljen burchfeht ift. ®ag ©emebe ift bon feinen ^anät(hen burchäbgen, melche bon einem im äentralen Sfbfdhnitte beg Bnhneg gelegenen öohlraum, ber „Snhnhöhle", aug mellenförmig nad) ber Oberfläche beg 8ah= neg äu augftrahlen. ®ie Sohnhöhle ift bon einem meid)en ©emebe, ber „Qahnbulba", erfüllt, bie fid) in bie feinen ^anäl(hen beg 3ahnbeineg hinein fortfefet. ®ie 3n^buli>a befiht eine hohe ©mbfinblidifeit, mobon ber Bahnfchmerä herrührt, menn ber Bahn bon ©d)äblidbfeiten getroffen mirb, inbem mit ber Bahnbulija ber burch bie SEurjel ber/= laufenbe Bahnnerb in SSerbinbung tritt. ®ag ©emebe ber nerben= unb blutgefä&reichen Bahnfulba ift eine 2lrt ©chleimgemebe, meh= cheg an feiner oberen Sflä^e größere obale ober shlinbrifche Bellen trägt, burd) bereu Sätigfeit ober Urnmanblung bag Bahnbein gebilbet mirb. ®ie Bahnfrone ift in ber 2lrt einer ^abt»e bon einer äußerft harten ©d)id)t, bem „Bal)nfd)melä", überäogen, mel^ d)er aug nebeneinanber ftehenben flcinften fed)gfeitigen fßrigmen jufammengefeßt ift unb burd) feine $)ärte ber Bahnfrone eine außerorbentlich große SBiberftanbgfähigfeit berleiht. ®ie Bahnmurjel ift in ähnlicher 3Beife bon einer nad) Slrt beg ®nod)engeme^= beg gebilbeten ©d)id)t, bem „Bahuäement^ Überängen, meld)er an ber ©ßiße ber Bal)n= mursel am bidften ift unb an 9Jiäd)tigfeit gegen ben Bahnhalg hin immer mehr ab= nimmt. ®ie Bahnmursel befißt einen äem= trat gelegenen feinen ^anal, burd) metd)en ein feiner fJierb fomie Stutgefäße ihren SSer= tauf äur Bahnhöhtc hin nehmen. ®ie Bahn»» nerben flammen bon bem 5. ©chirnnerbcn ab, melöher Slefte, bie „Bahnnerbcnäfte", äum Dbcr== unb Unterfiefer abgibt, bie, in einem im inneren biefer ^iod)en berlaufenben S?ci* nate gelegenen, feine flterbenämeigc in bie 1. gifl. 403 (1 unb 2). ©arftenjalin (4 mal bergrößert). 1 ber ßänge, 2 bet Quere nodi burdjfdmlttcu. a Sdöntclj. b 3o6nU)uraeI(anoI. c 3«»'ent. d 3o5'>6cin Jr>it beit 3arjrttanäld)en. Bahnmuräeln hineinfenben, fomie bag Bahn« fleifd) mit fiterben berforgen. ®ie Strt ber B- ift fcl)r berfd)icben, folbol)! in beäug auf ihre SÜrone, alg and) l)iufid)tticl) ihrer SBuräel, inbem beftimmtc Bäl)ue 1, an« bere 2, anbere 3 SBuräcln befißen. S)er er« madhfene SOtenfd) hat 32 Bühne, fßon bcr 53iit« tellinie eineg jebeu Bahnfortfaßeg beg Ober«