.'i^rnnnliuein — 'iitaime. 1()4 luirfi’iibL' Scl)äblicl)fciteii, imb crlicflt bcr S3rnitiitlurintriiitci' oac ieid)t beu jicbcrftaf» ton Sfraiifl)citcii, luüüoii er erijriftcn loirb. 'Jlnöerbcm ftdtt fid) bei Särauntiuciutrintern ein Biiftanb geiftiger (Srreguug ein, iöeld)er l'id) burd) ©äufef>ual)uiinu (ficbe biefen) imb ''Jfcrbciiäitterii äußert. ®er 93fißbraud) be§ '43.eä bemirlt eine foldje 63eiDÖbnuiig an ben* ictbeu, baß fd)üeßUd) — mie bei SJ^ütbßium* mißbrnud) — ber SBergiftete nur bann erft einigermaßen Iciftung^faßig mirb, menn er eine neue SDZenge 43rauntmeiu ju fid) ge= uomnten ßat. ©ieße SKeitereg unter „(53ei= ftige ®etränfe, SKißbraud) berfelbcn, ©äufer= nmßnfinn unb Srnnffueßt". '-öväuitc, bäutige iöräune, SJrubb^ Laryn- gitis i'ibrinosa. 9Jian üerfteßt hierunter ein .ifrantbeitgbilb, meldjeg fid) burd) Atemnot unb (SrftidungSanfäüe äußert. ®ie Urfnebe ßierbon liegt in ber 58übung einer fibrin= haltigen 3Iu3fd)mißung im S^ehlfohfe unb häufig auch in ber Suftröhre, tuoburd) bie 'Jltmungärnege üerengt unb fd)Iicßlid) fo öer= fdjioffen merben, baß ein genügenber &a§= nuätnufd) be§ $8Iute§ in ber Sunge nicht mehr ftatthaben fann unb hterburch bann eine langfame (Srftidung — Ä'ohlenfäure= nergiftung — bemirtt mirb. ®ie $8il= bung ber fibrinöfen Stu§fd)mißung fann öer=' anlaßt merben: 1) burd) ©d)äbüd)teiten, melcße auf bie ©d)Ieimhaut be§ Sehlfoßfei unb ber Suftröhre entjünbunggerregenb ein= mirfen, ohne baß babei ein Snfeltionäftoff im ©biele fteht. ©o entfteht S. nad) 9)ta= fern, Shbhuä u. a„ bann nad) ©rfältung, äumal bei trodenem, tattern Dft^ unb 94orb= minb, bei Ueberhißung ber Bimmer, in= folge beffen bie Suft mafferbambform mirb. 2) burd) ben bibhtheritifd)en Bufettiongfeim (fiehe „®ibhtherie'0, meld)er üon ben 3tad)en=^ gebilben aug in ben Stehlfobf hiuabgelangt. S)iefe 2lrt Don 93. befällt oornehmlid) 9ßer= fonen jugenblid)en 9ltterg unb merben bon berfelben jahraug, jahrein jahtlofe £inber hinmeggerafft. 5)ie 93. beginnt gemöhntid) mit trodenem qnälenbem S)uften unb f5ichererfd)cinungen. Sltgbnlb mirb ber §)uften raut) unb bellenb; bie 9Serengerung ber Suftmege infolge bcr fid) nugbilbenben 9lugfd)mißung bemirft ein ^inbernig beim (Sinatmen unb cntftel)cn ba= burd) ©rftidungganfälle, mobei bcr 93cfal= lene unter einem langgcbchntcn sifchenben ober fägenben Ginatmungggcräufd)e fid) bc» mül)t, iJuft burd) ben ocrlegteu Ä3cg in bie Sunge jn bringen. lEag 63efid)t mirb blau unb legt ber (Srtrnntte burd) fein ganjeg öfebahren ben Suftmangel unb ^ufthunger an ben Stag. 2)ie (Srftidungganfällc ftei= gern fid) unb tritt fd)tießlid) ber Xob ein, menn nid)t oon felbft bie ben ftchltobf oer= legenben 9lugfd)mißungen — bie Slrubbmem* brauen — auggehuftet merben, ober nicht auf tünftlid)em 9Bege bcr Üuitmeg burd) ben Scl)lfobf= ober 2uftröhrcnfd)nitt meg= fam gemocht mirb. SSie S^ranfheit ift bei £inbern im jugenb* lid)en 9llter olg eine recht fchlimme ju et= ad)ten, äumal menn bie 93räune burd) SSibh* therie berurfacht morben ift. fOtan ertennt bag Seiben an bem bellen^ ben öuften in 9Serbinbung mit ber fich ein= ftellenben 9ltcmnot, mobei bie 93ruft fidh bei ber (Sinatmung ftart hebt unb bie Dbet* baud)gegenb fith ein^ieht, anftatt mie fonft bei bcr (Einatmung fich borsumölben. Sß SSibhtherie bie Urfad)e ber ÄTantheit, fo mirb ouf ber ©d)leimf)aut ber fRachenhöhle, auf ben ftRanbeln, bem ©aumenfegel ber meiße ober meißfarbige 93elag hierüber &e- mißheit oerfd)affen (fiehe „SSiphtherie“). ^id)t äu bermechfeln mit 93. ift bie bei Sinbern häufig auftretenbe einfa^e SchL tobfentäünbung, meld)e aud) bcnfelben bcl= lenben duften mie bei ^upb hcrOorrufen fann. ©d)on häufig finb ©Itern unb 9lrst burd) ben heifern bellenben Son beg 6u= fteng fleiner lieber in unnötige 9Ingft oer= feßt morben. (Sine fold)e einfad)e ^chltobf= entsünbung, meld)e „93fcubofrupp" ober „Laryngismus stridulus“ genannt mirb, ilt ungefährlid), unb finb bie S'inber am nächß= folgenben Sage oft mieber gans munter, meld)e mährenb ber 9fad)t bur^ ben bei- lenben Son beg öufteng bie 9(ngchörigen_bc= unruhigt hatten. 93eim fpfeubofrupp feh- len immer bie (Srfd)einungen ber 9ltcmnot. Sie SBehanblung ber 93. hat fid) nach bcr äu ßirunbe liegenben Urfadhc ju rid)ten unb ift ©ad)c beg 9lr5tcg. S8ig äu feinem (Sin* treffen mad)t man um ben ^alg falte Um* fd)läge, um bie (Sntäünbunggcrfd)cinungcn 5u befämpfen. ®cr 9lr5t mirb nad) genauer S-cftftcllung ber S^ranthcit, cntfprcdicnb bem JU (Srunbe liegenben Uebel, ocrfd)iebentlich oerfahren, halb 93infclungen beg loalfcg, halb (Sinblafungen oon mebifamentöfen 'IRittcln in ben ifehlfopi augführen, halb iSinalmim*