^oöcnfacfbrud; — ^obcnlad. 414 bcm S)obcufac!c eingebettet. 5)cr Samen* leitet ocrlänft ebenfalls im töobenfacfe ne.cl) nufiuärt^, tritt burcl) ben Seiftcnfannl in bie 3l3aurf)böl)lc nnb minbet fiel) nm ba§ Srl)ambein benmi änt önrnröötc binab, tno* lelbft baä Samcnblnäcben feitlid) angeoibnet liegt. 2)ec S)., )oeld)cr an§ bemfclbcn Uribrungä* Organe toie ber (Sierftod beä SBeibeg bctöor* gebt, lagert anfangs in bet 93aud)böble be§ nod) nid)t geborenen S?inbcö nnb tritt bann beim 3lntDad)fcn ber S'nid)t bnrd) 3uglmr* hing eineg fid) nid)t beim Sad)fen berlän* gernben Sanbeg burd) ben Sciftenlanal in ben S)obcnfad binob. ©iefeg öinabfteigen beg ö.g erfolgt innerbalb ber beiben lebten iDlonate beg finblidjen Sebeng im fUlutter* fd}o§e. 21b nnb ju ereignet eg ficb, bafe beim anggetragenen geborenen ^inbe ber £). nod) nid)t auggetreten ift ober erft im Seiften* fanale ftedt, toorauf er bann fbäter in ben •Öobenfad binabtritt. Selten bleibt ein $)o* ben ober au<b beibe im llnterleibe, üot ooer im Seiftenfanale fteden. 3n biefem S'alle ift ber $)obenfacf leer. fDtan nennt biefen 3uftanb „ihbtJtorcbigmug". ^Derartige fl^erfonen fönnen boeb mit ©rfolg ben 33ei* )d)laf augüben. Siebe SBeitereg unter „Samenflüffigfeit", „S3eifd)laf" unb „^Pollutionen". JÖoÖcnctttiunbttttö, Orchitis. ®ie ®nt* äünbung beg öobeng befd)ränft fid) feiten auf biefen allein, fonbern ergreift aud) in ber Siegel ben Siebenboben. iSie beranlaf* fenben lirfacben finb SSerlefeung, Ouetfd>* ung, ober eine fyortleitung ber ©ntäün* bung öon Siaihbarotganen aug bei Gnt* jünbung ber ^arnröbre (Sribfer) unb ber ißorftebetbrüfe (fiebe biefe). 2Iud) bei Eiter* fieber, fPoden, bann bigmeilen bei iOiumhg (Sauemmebel), bei fRbeiimatigmug unb ©iebt fiebt man ö. auftreten. S)ie bei^öor* ragcnbften Erfdjeinungen finb 21nfd)tt)ellung unb Sd)meräbaftf9fcft heg £)obeng; bie S)o* benfadbaut über ber entjünbeten Stelle ift gefüannt unb gerötet; binsu gefeilt fid) oft beftigeg fjieber; burd) bcii Sd),merä föirb bag ®cl)en fai’t unmoglid). 2)cr SSerlauf ber ö. ift gouöbulid) ein güui'tiger, inbem nod) einigen Sagen bag cntäiinbete Organ abfd)millt. Seltener gebt bie Entäünbung in 95ereitcriing über burd) Silbung eineg .‘öobcnabfccffcg. SSirb babei nid)t jeitig eingefd)ritten, bonn brid)t ber Ei* ter meift an mehreren Stellen beg öoben* fadeg burd) unb bilben fid) fj-iflelgönge, bereu 'illugbeilung fid) oft febr lange binsiebt. 3n anberen 3'ällen fommt eg jmar nicht 5ur Eiterung, jebod) i)'t bie 3erteilung ber Ent* jünbung feine Oollftönbige unb bleibt ber Öoben bann lange 3eit gefd)njollen unb hart. Sie 93ebanblung ber ö. beftebt in SBeob* ad)tung ber SBettrube, unb bei afuter Ent* äüubung in Slnmenbung ber Stölte (Eigbcutel, falte Umfd)lägc). Ser öobenfad ift bod) ju lagern burcl) Unterfd)icbcn eincg flei» neu SHffeng. Echt troBbem bie Entjünbung in Eiterung über, bann bifft Sur 23efd)leuni* gung beg fßroseffeg bie Slnmenbung ber SBörme, am beften in ber 3'orm öon S3rei* umfd)lägen. Sie jeitige Eröfi'nung beg 21b* feeffeg ift bureb ben 21rjt ju beroirfen. Sie SSerbörtung beg föobeng i)'t eine un* angenebme f^olge ber $>., nielcbe unbe* bingt bie S)ilfe beg 21rjteg erforbert. Ser* fclbe mirb tion Einbinfclungen mit Sob* tinftur, Einreibungen oon grouer Salbe unb eöentuell üon einem Srudoerbanb ®c* braui^ mad)en, beffen 21nlegung facboerilön* bige ^enntnig, toie fie nur ber 21rst befifet, öoraugfeBt. 93ei S)obenüerbärtung embficblt ficb bag Sragen eincg Sugi>enforiumg (ficb- Sragbeutel). Scrotum, mirb ber öautüber* äug über £)oben, Stebenboben, Samenleiter unb ben äu ben genannten Organen geböri* gen SlutgeföBen unb fUeruen genannt. Ser* felbe beftebt im Qnnercn aug mehreren bie S)obengebi(be umbüllenben S3Iättern, mclcbe 3mifcbenräume äwifd)en fid) faffen, bie im S'ötaflcben beg 3Dienfd)cn mit ber iöaud)_böble bureb ben Seiftenfanal binbureb in offener SSerbinbung fteben. Siefe SSerbinbung ocr* fd)minbet jebod) nad) bcm öinabtreten beg S)obcng (fiebe biefen) bureb ®erroad)fcn ber SSlötter. 23igmcilen bleibt jebod) bie iPer* binbuug aud) uad) ber Eeburt beg 9?icn* fd)en nod) offen, unb mirb l)i<^bnrcb 2>er= aulaffung äm^ Entftebnng beg 33affcrbrud)eg (ficljc biefen) gegeben. Scr ^obenfad ift, ba er öiele cla)'tifd)c fyafcT» enthält, febr aug* bcbnuuggfäl)ig nnb fann baber beim !öoben* facfbrud)c ober beim 2,l'affevbrud)C, fo* mic bei öobcngcf^mülftcn big ä» Sänbc'* foüfgröfjc anfd)mellcn. Sie 2tuf5enfläd)c beg