836 58ertcnfung. S-atIc t)oii einer „inbireften SS.", »ueii bie 58. bann burrl) ^cbcliuirlunn ouf ben Siio* ri)cn gu ftanbe foinmt. 2)ic tranmntifd)c SS. lutrb in ben nteiften S'üüen ncrnriad)! bnrd) nbermäfiige ®cf3nnnn ober abnorntc S-Sewennng eine^ Äört)croncbe§ infolge bon S'aü, 3crrnng, ©tofj bc§ ®nebc§, föobci fid) bnä ©elenfenb.e beä *ilnod)cnä ftorf berfd)iebt nnb bon bem nnbern Stnod)«! entfernt. 2)ie 3'otge tft in bieten S'ütlcn Scrrciffimg ber ©elenftabfet nnb ber ©etenfbnnbcr; niei* ften§ tritt ber berfd)oBene ^nodjen mit fei=» nem ©elcnfcnbc bnrd) ben ^nbfetrif] nu§ nnb ibirb babnrd) in feiner bertclfrten Sage er= galten. ®ie S-oIge ift burd)tbcg ein 33Intau§= tritt in ba§ ©elenf iinb in feine Umgebung. Sie SS. fann and) angeboren fein (fongeni= täte ober fötale SS.), inbem fie fid) bereits im fOinttcideibe auSbitbete. Sd)Iicf3lid) fann bie SS. infolge bon gemif= fen ^ronfbeiten fid> altmäbtid) bon felbft anSbilben. ©oIcbeS ift g. SS. ber fjatl bei ber d)ronifd)-en ^üftSgelenfentgünbung, mo* bei bnrd) allmäblidien ©dimunb ber Icnfbfanne ber Dberfd)enfet nad) nnb nad) immermebr auS ber ©etenfbfanne betauS= rüdt nnb infotgebeffen baS Sein eine ber=^ febrte ©tettung annimmt. ®ie Srfdieinungen bei ber Serrenfung be= fteben in abnormer ©tettung beg berrenften ©tiebeg, Serfürgung ober Sertängerung be§= fetben, fjunftionäftörung beg betroffenen ©tiebeg, toetd)eg nid)t mehr bie gettJÖbnticben Semegungen auggufübren bermag ober bod) in feiner Setoegunggfübigfeit befd)röntt toirb, berönberter S’orm ber ©etenfgegenb, toobei fid) böufig ©djmerg beg ®etenfeg ober ®tie= beg einftetft infotge bon Stutergufe in bem ©etenfe ober infotge bon ®rud auf bie in ber fßäbe beg ©etenfeg bertaufenbeh ftier= ben, ferner oft in 3tnfd)mettnng beg ©eten= feg unb beg ©tiebeg, in Stmeifenfriedjen, Säbmunggerfdbeinungen im berrenften ©lie* be uflb. iSie bciiifigften S.en fommen im ©d)utter=, S)üft*, ©d>tüffetbein= unb ©ttbogen^ getenf bor, fettener im S)abb=, 3'inger*, Änie* nnb Unterfiefergetenf u. a. 3c freier bie Seioegung eineg ©etenfeg ift, befto teid)ter fann eg berrenft ioerben. ®ie Sebanbtung ber S. beftet)t in ber SSieberberftetlung ber normaten Sage ber ©etenffnoc^en gu einonber, b. t). in ber ,,©inrid)tung" beg berrenften ©tiebeg burd) beftimmte Semegnngen — ©trediing, Scu* gung, 2)ref)ung — metd)c man mit bem berrenften ©Hebe bornimmt, ©g ift biefe bei einer ftifd)en traumatifd&en Serrenfung oft mit teid)ter 9Küt)e gu beioerfftettigen, gnmat loenn man bie betreffenbe SSerfon nar* totifiert, um ben SDtugfetmiberftanb anfgu»» beben. 3ur ©inrid)tung bon S.en gehört ficb jebod) fad)gemöf3e ft'enntnig, loetcbe ber Strgt befibt. ®aber ii't bon febem Serfuebe einer ©inrenfnng feiteng foebunfunbiger SSerfonen abguraten, meit baburdb bie ©acbe ber* fd)timmert merben fann, fo baf) fpäter bie ©inriebtung nicht mehr ober nur mittete gro&er fOlübe ober Dferation getingt. Süßt fid) ein berenfteg ©tieb nicht mehr einridbten (mag bei atten S.en ber fffott ift), baim bitbet fid)' bigmeiten infotge beg 9ici* geg, metd)en ber auggerenfte Wochen aiig* übt, bnrd) Sinbegetbebgmud)erung unb Ser* bidung ber Knochenhaut eine Strt neueg ©etenf an einer abnormen ©tette, mobureb meift mieber eine bcfchrönfte erneute ^unf* tiongfäbigfeit beg berrenften ©tiebeg ein* tritt. Sei atten Serrenfungen bteibt aber oft aud) ©teifigfeit beg berrenften ©tiebeg gurud unb ftettt fi(h ©d)munb ber SDfugfrtn burdb fettige ©ntartung ein. ®ag miebereingerichtete ©etenf mirb burch bie Stntegung eineg entft>red)enben Serban* beg in feiner Sage gefiebert, big ber Kap* fetrib unb bie bertefeten Sönber mieber ge* beitt finb. S)ann mirb burch borfichtige mett)obifd)e Semegung beg ©etenfeg bie Se* megtid)feit begfetben mieberbergeftctlt. SScr* renfungen, metd)e burd) Sianbgriffe nid)t mehr einguriihten finb, fönnen häufig nod) auf operotibe SBeife auggeglid)en merben. 3n ber ©btoroformnarfofe bringt ber Strgt mit bem SJteffer big auf bag berrenfte ©e* teuf ein, räumt bie öinberniffe, metd)e fid) ber ©inridftung eutgegenftetten, aug bem SBege, bringt bie berenften ©etenfenben mie* ber in ihre rid)tige Sage unb bernäbt bann bie gefebte SBunbe. ®icfe Cpcration but meifteng guten Srfotg; eg fann aber and) ©etenffteifigfeit gurndbleiben. ©ine Cp:ra* tion ift bietfad) nötig, )oenn fid) mit ber SSerrenfung gugleid) ein SSnid) ober eine 3er* fpfitternng ber ©etenfenben ber Mnod)cn bcr* binbet, mobei ber Slrgt mand)mal eine die* feftion (fiebe biefe) beg Hnod)eng bornimmt.