v34 ©d^iuangerfcfinft. btefc^ in bcm bcnt(icf)cii 5)örcn bcä öcrä= frl)lngc3 bcr gnid)t. Um ben öctifrf)lag 3u üerncbmcu, kgt man bnä OI)t an ber ©tctic, luü bie iönift beä ^inbcä 311 ücrmntcn ift, auf bie 93anci)manb bcu ©cbmangcrcn auf. ®abct Deniimmt man ein bem Xirfen einer cü)n(id[>e§ QJernnfd), f)er= norgernfen bnrd> bn§ Dcffnen nnb ©ddiefjen ber S8entile am finbtidien öerjen (ficl)c „$)erätöne"). ®ic öerstöne beä Sbinbeö finb t)on 9)iitte ber ©dK an 511 bören, jebod> bauert e§ unter geiuiffen 9Serf)nUniffen einige Seit länger, bi§ man biefetben bentlid)' üer= nimmt. ®a§ britte 3eid>en ift and) nur für ben ?frät nnb bie $)ebantme überseugenb, nnb beftebt barin, baff biefe fßerfonen bei ber inneren nnb äußeren Unterfudjnng ber ©djinangcren, sumal in ben lebten äJtonnten ber ©d). einjelne ^inbegteile beim Bufübfeit mit ©id>crbeit ju erfennen vermögen. ®ine normal oerlaufenbe ©d>. bauert 38 big 40 2Bod>en on. 9Jtit öoUer ©id>er= beit ift ber Sag beg ©intreteng ber ®eburt nicht noraugäubeftimmen. Sebod} läßt ficb berfelbe einigermaßen mit bobev 2BaI)rfcbein«= liddeit bered>nen. 58ei ber Seredjnung ber ©idmangerfcbaftgäeit nimmt man alg feften Sermin ben Sag beg jum leßten SKate auf= getretenen fütonatgfluffeg an. Sreilid* fnnn eg öorfommen, baß eine t^ad> einem nberftanbenen 3Bod>enbette mieber febtüanger niirb, benor ibre ffSeriobe mieberfebrt, fo*= rt)ie and), baß eine fjran, bei toeldier alg SJtäbden ber fÖtonatgftnß unregelmäßig mar, nnmittelbar nad) ber $)od)seit fd>manger mirb. SBenn aber bie leßte fßeriobe einen feften Stnbaltib^inft bietet, bann ift bie 58e= redmung fotgenbe: 9Kan redjnet öon bem Sage beg 2tuftreteng beg leßten 9Jtonatg= fluffeg 280 Sage bi'täu, ober — mag teidjter ift — man redjnet brei fOionate äurüd nnb fügt ein Sabi: nnb fieben Sage binäu. Sag bieraug fid) ergebenbe Satuni fann atg bie mobrfd)einIid)e 3eit für bag (Eintreten ber ©ebnrt nad> einer normat oerlaufenben ©d>. erachtet merben. 3'ft ä- 33- einer S-ran am 23. Quni äuni lebten fUtale ber 93?onatgfInß aufgetreten, fo ift bie fRednuing fotgenbe; 23. Quni meniger 3 fOtonate = 23. fOfärj. töinsu ein 3cibr nnb 7 Sage = 30. 9Jtärj beg nad)fotgenbcn S^bee^. ©cbmanfnngen öon einjetnen Sagen big 511, 4 SBoeben tönnen üortommen bei dJerfonen, bereu fßfonalgflnß fid) nid)t alte 4 Soeben einftettte, fonbern früher ober fbäter. Sie Urfad)e liegt babei barin, baß bie ©eburt gemöbniid) bann er= folgt, menn ber SDtonatgfluß äum sehnten 9Jtate nad) feinem lebten Stuftreten mieber Sn ermarten toäre (fiebe „Qfebären"), unb toeit bei ben cinsetnen ^erfonen bie fßetiobe fid) fehl- oerfebiebenjeitig einfteüt, unb smor ber Sennin beg Stuftreteng öom 26. big 29. Sage bei ben (Sinjetnen febmanft. ^ad ber „lebten ißeriobe" ift bie ©dmangerfdaftg* tabeUe im fotgenben J!abitet (©dmanger= fd)aftgfatenber) berednet. 37ad)ftebenb führe id ßinigeg an über bag 58erbntten beg Seibeg mäbrenb ber ©d). Senn bie bigberige Sebengmeife ben gefunbbeittiden Stnforberungen entfbridt, fo folt fie aud mäbrenb ber ©d)mangerfdaftg= seit nid)t geänbert merben. Ser ©d)man* gerfdaftgsuftanb ift nämtid nidt alg Ärant^ beit SU eradten, unb bebarf baber aud) feiner befonberen DJtaßnabmen sur gtüdliden iSeenbigung. 3u 9tnbetrad)r ber befonberen Umftänbe febod) folt bie ©dmangere smeier= tei mobt bor Stugen batten, baß fie nämtid: 1. atleg öermeibe, mag ihrer ©efunbbeit, ingbefonbere burd (Stnmirfung auf ben Un* terteib, fd)äbtid merben fann; 2. in erhöhter Seife auf bie fj^örberung ibter ©efunbbeit tBebadt nehme. Sie ©dtöangere muß jeber iBerantoffung augmeiden, melde burd ^Beengung, ©toß, Srud auf ben Unterleib u. bgt. ihrer Seibeg= frudt nadteitig ober ber Stugbebnung ber ®ebärmntter biuberlid merben fann. S3or altem ift in biefer ^tinfidt bor ber Unfitte beg engen ©dnüreng sn marnen, meit boburd bie S3aud)böble beengt, bie Entfaltung ber ©ebärmutter beinträdftigt, bierburd} eine un^ gemobntid>c Sagerung beg ffinbeg unb atg 3'otge bierbon eine erfd)mertc, oft nur burd) Äunftbitfe 311 ermögtid>enbe ©eburt oeran* laßt merben fann. S'cbe heftige ^öröererfdütterung, mie fie bnrd) bolöerigeg tyabecn im Sagen, 9iab= fahren, Dieitcn, mitbeg Sausen, ©bringen nnb Saufen berantaßt sn merben bftegt, ift aug bem ©rnnbe sn meiben, meit baöurd) bag Ei, bst. ber 9[lhttterfud)cn toggetöß, ge» fäbrlid)e ittutung nnb borseitiger Stbgang ber 3‘i‘nd)t beraufbefdmoren merben fann (fief)c „Fehlgeburt" nnb „Fvubgeburt"'i. Sie ©d)mnngcre folt fid) fo fteiben, baß Erfättnngen omnieben merben; baber forge