9i'tjorein --- franfte ©elenf eröffnet, bic rranfbaften itnn- rf)cnteite u. bcjl. nin ®elenfe nbfictrennt (nb® gefögt, abgeincifjclt u. bgl.) niib bcircuif bic aBeid)teilc roicber bernäbt. bitbet fiel) bann eine 3trt neueö ©ctenf, infotgebeffen baä betreffenbe ©tieb luieber mcl)r ibenigcr funftion^fäbig toerben fann. Siebe nnd) „Sdbtottergclenf". Uicfovciit ift ein fUtittet bon be§infiäie== renben ©igenfebnften, ibctdbcä meiftenS bei parafitären ^Hintlronfbeiten unb aud> bei Sct)ut>benftecbte Slnmenbung finbet (5 g 9t. auf 10—30 g Sanbtin, 9Safetine ober fjett). fHcför^tiott fiebe „Stuffougung". fKcf^ii'ation fiebe „SÜnxung". fWef^irator ibirb ein au§ einem fein= mafebigen ®rabtGcfIecbt beftebenber Stbbn* rat genannt, hjeicber bor fDtnnb, bjt. bor Sfeunb unb 9iafe befeftigt getragen n?irb unb bie Seftimmung ^at, bie beim ®in== atmen bureb ba§ ®rat)tgitter ftreicbenbe Suft bon Stoub 5u befreien. ®ie SBirfung beä 9tt)barate§ Uiirb noch erböbt, toenn berfelbe auä einem bobbelten ©rabtgitter beftebt, äiüi^ fd)en njeld)em SBatte eingefebattet mirb. Stagen bon 9t.en ift bor allem ben Sfrbei* tern, meld)e in ftaubiger SÜmofbbäte be^ fd}äftigt finb, ju embfebten. fjerner mirb ber 9t. für Sungenfronfe benufet, um bie einsuatmenbe £uft bei falter Söitterung ju erroärmen, roeil !atte £uft 9teiäung unb ®nt= Sünbung ber Sd)Ieimbäute berborruft. Surd) ba§ SSorbeiftreicben an bem Srabtgitter er=^ Ujärmt fid> nämtid) bie falte Suft unb bleibt bann für bie embfinblicöe Sd}Ieimbaut un^ fd^äblid). fHetina = 9tebbaut be§ Stugeg. fRctinitiS = ©ntjünbung ber fJtebbnnt (fiebe „franfbeiten be§ 2tuge§ IX"). fKctroflesiott ber (Gebärmutter fiebe „IBicgung ber ©ebörmutter". 9tetroberfion ber Gebärmutter fiebe „S3iegung ber ©ebörmutter". fHcutlittöeu im toürttemb. Sd)tbarä^ UJalbe, 336 m ü. fOt., mit falten Sd)n3efet= guetlen. fHbaborber. Sie SBurscI bon Rheura palmatum unb Rh. officinale (fPoIbgojteen) entbält einen ©erbftoff, einen SSitterftoff, einen S-arbftoff (©brhfbhbanföure), ^arj unb fteefauren Slalf. Sie SSirfung be§ 9tb.§ ift ie nad) ber ©röße ber angetoanbten ©obe eine berfdbicbene. Qn fteinen Sofen (0,1 9tbo6arber. 679 bis 0,3 g) mnebt fid) bie füBirfnng bc§ 93it* tcrftoffca gettenb, nnb bient bcrfctbc bann alä oerbaiiungäbcförbernbcä SQtittcI, rtJobei ber Stnbigang berjögert foirb infolge ber SBitfnng ber ®erbfänre. 3fn gröfeeren So= fen (1,0—2,0 g) mirb ber Stuhlgang be== fdflcunigt. Sie Stübte finb gelb gefärbt. Sind} bnt ber 9tl). eine Sinwirfung auf bic Slbfonbcmng ber (Salle. Ser Urin nimmt infolge bc§ 3farbftoffe§ eine getbgrüne bi§ 5i0. 318. ©rrpiratur. biäunlid}e f^arbe an. fltbnrmaäeutifd)e fjträ* parate finb: 9tb.=(Sftraft (0,5—1,0 alä STb* fübrmittel), äufammengefebte^ 9tb.=(5rtraft, beftebenb au§ 9tl)., Sltoe, öalapa unb mebi=» äinifd)er Seife (0,25—1,0 in Stillen), loäf» ferige nnb meingeiftige 9tb.='Sinftur (tbec»’ röffetmeife), 9tb.*Sirup (tbcctoffcltoeifc bei Sinbem al§ Slbfübnnittcl), $nfclanb’fd)e3 ^nbcrpntüer, beftebenb auS foblcnfaurcr fOtagnefia, 9tl)., 3rcnd)ctäudcr (mcfferfpiben=» loeife al§ Slbfübrinittrll