450 ^e(;tfopfü)ic(]d — ilepf)a(otribe. Id)rcr in Sonbon, crfunbcu imb fpätcr üon Xürf unb Sjermat in bie SJicbijiu cinoc* iüf)rt lüorbcu. Serfcibc bcftcl)t nu§ einem nn einem bün» nen langen Stiele befeftigten fleinen Spie* gel, »ucld)cr nntcr einem SBinfet Pon 45° Sinn Stiele geneigt ftel}t. 3ut Unterfncbnng bei ilcblfüpfe^ — jum latpngoifopicren — bat man eine ftarte Sid>tquclte (eine ftnrt leiicl)tenbc Sampe, etefs trifd)e8 Sid)t, reflef= tierteS Sonncnlid)t) nD= tig. jDcr 311 Unterfu= d^enbe, meldjcr auf einem Stuhle fifet, öffnet mögs lid)ft meit ben 9)hinb unb hält fid) bie berauö= gedredte mit eU nein ,'öanbtud)e nieber. ®er Unterfnd)enbe führt ben i?. biö hinter bag 3nbfdien, mit ber Spiegelfläche und) un= ten. S)ie ßichtguelle nntb fo anfgeftellt fein, bab ber in ber 9iad)enhöhle befinbltdje Spiegel pon ben ßichtftrahlen ge= troffen loirb. Sie auf ben i?. faClenben Sid)t= ftrahlen luerben Pon bie= fern nnd) unten in ben i?ehlfopf hinein geloor= fen. S)amit biefe bnrdi bie Stimmrifee hinab= bringen, läßt man ben 3u llnterfud)enben ben 33ofal ,,'k“ anhaltenb intonieren, JPObnrdi bie Stirn mrifee geöffnet roirb, inbem fid) bie Stimmbänber loeit Pon einanber entfernen. Unter biefen Söerhälts niffen fpiegelt fid) nun ba§ erleuchtete ^ehl= fopfinnere in ber Spiegelfläd)e beg Sb.g ab unb gelangt fomit ba§ Silb begfelbcn burd) Burüdftrahlung Pont Spiegel oitg in bag 2luge beg 33eobad)terg. SBährenb jeber 3lrst ben ©ebraud) beg ^.g fennen nuifj, loirb bie ^lugführung Pon Dperationen im ^chUopfe meifteng Pon Spesiolärsten für 5beI>lfopf» franfheiten betrieben. .Vicitücin, Os sphenoideum, ift ein an ber ©rnnbfläd)e beg Sd)öbe(g gelegener Stopf* fnod)cn, loeld)cr in feiner ©eftalt einiger* maf)en eine 9(ehnlid)fcit mit einem fliegen* ben 3i»ifette befipt. Dagfelbe )'tcl)t in Sicr* binbung hinten mit bem iDinterhauptgbcine, Pont mit bem Stirnbein nnb Siebbeine, feit* lid) mit ben beiben Sd)(äfcbcinen, unb i)"t smifd)en ben genannten Slnochen gleidjfant 1 eingefeilt, looher fein Dtnme. ÄVcphnlftiimntom nennt man eine .^opf* blntgefdfiunlft beim DZeugeborenen, mcld)e burd) ben beim ©ebnrtgporgang auf ben Slopf beg Stinbeg anggeübten 3rnd feiteng ber 33cdcnfnod)en cnti'tanben ift. Siehe „33(ntgefd)tunlft". .Stcphnlotvibc ift ein in ber ©ebnrtgbilfe Pcrloenbctcg ßni'trnment, um ben Sfinbgfopf II gifl. 218 (I unb II). ÜtlllltöpffpiEßCl. I Jtcßlfoljffpicoer. II 3(nioenbunfl beS StcSItopffpiegelS.