484 Änod;eiüjaut — ^nod;en()Qutentjünbimg. ^Sic 23cbaiiMunG ift eine QUgemeute uiib eine örttidje. 58or allem ift cä nottoenbio, bie Urfad)e 511 bcfnmt)fen biird) öebuno beg @rnnI>ntno§äuftnnbeä, SSerfeben beä ©rfranf^ ten in gute flcfnnbbeitlid)e SScrbältniffc. ©ief>e SBeitereä biernbet bei „©trofutofe" unb „©bbbiliS". Dertlid) ntnß feitenS bc§ SlrjteS baranf bingemirft inerben, baff alle franlbaft er= gtiffenen Steile beg StnudjenS entfernt merben. ®icfe§ erfolgt bnrd) Sluglöffcln unb 3lu§= Irafeen be§ Shiod}en§ mit bem fd)arfen £öf= fei, bnrd) bag ©lübeifen, Siebung u. f. m., ober bnrd) gänslidjc (Sntfernung be§ ergriff fenen ^nod)cn§, bei langen 3iöbrenfnod)cn unb gleidläcitigem (Srgriffenfein be§ ©eien« fe3 burd) fRefeltion be§ ©elenfeS. fliadjbem ba§ Sfranfbafte am ^nodjen loeggenommen morben ift, mud)crn bann au§ bem gefunbeu ^iod)enftüde S'leifdjtonräcben berbor unb fd)lie|t ficb bie ^nodjenfiftcl unter SSilbung neuen S^nodjengetoebeg. ©iebe SBeitereä bei „SBirbelfäulenentäünbung". ^no(^enI)aut, fPerioft, ift ein feinet ge« föfereidbeä binbegetoebigeg $)äutd)en, rt>eld)e§ bie Soeben übersiebt unb nur an ben ©e« lenffnorbeln fehlt. SSie innere, bem Soeben äugenjanbte f^täcbe ber befibt 3eltet^/ it>el= d)en bie f^biofeit innetoobnt Änod)engetoebe ju bilben. Söie ift baber gemiffermofeen ber Äambiumfebiebt ber fBflanjen ju üer« gleid)en. SSon biefer ©d)idbt aug nämlid) nimmt ber Podien fein SBadl^tum in bie SBreite, roäbrenb ba§ £ängentoad)§tum beä ft'nod)en§ bon ben ©elenfenben feinen Slui« ganglbunft nimmt. S8ei Snod)enoberationen ift e§ toidbtig, bie ju erbalten, roeil ber Änodjen bur^ SSerluft berfelben in feiner ©rnöbrung febr gefd)äbigt mürbe unb ba« bnrd) äum Slbfterben gebrad)t merben fönnte. yinod)cnb(Uttent}Unbund, Periostitis, Siefelbe tritt entmeber in afuter ober in d)ronifd)er gform auf. Sie atute äußert fid) burd) blößlid) ouftretenbe heftige ©d)meräen infolge bon ©dbtbellung unb fid) onreibenber ©iter« bilbung ber 5htod)enbaut, moäii fid) beftigeä 3'ieber binjugefellt. Sn ber ©iter nid)t nad) außen gelangen fann, fo mirb and) ba§ ben Sfnod)en umgebenbe ©emebe in ©nt« jünbung berfeßt. Sind) einigen Sagen jeigt fid) eine ©d)mellung ber SBcid)teile au bem ergriffenen ©liebe; fbäter mirb bie £>aut bortfelbft gerötet unb teigig meid), fo baß Singcreinbrüde jurüdblciben. Slueb merben bie anliegeuben ©elenle häufig mitergriffen unb geraten glcid)fall§ in ©utjünbung. ®ie nad) außen, fo feßt ficb bie ©ntjünbuug aud) nad) innen fort unb entftebt bann ©nt« güubung be§ gansen Änod)ens, insbefonbere Ä’nod)enmarfent5Üubung — Osteomyelitis (fiebe „Sltod)enentsüubung 2"). Sie grolge ber ift häufig 33lutbergiftung, ©iterfie« ber unb fnod)enbranb (fiebe biefe). Sie Sebonblung beftebt beim ^Beginne ber ©ntjünbung in Slnmenbung ber Stälte (©is« beutcl). Sa§ erfraufte ©lieb ift bod) ju lagern. ©d)reitet ber ißrojeß meiter, bann muffen al§balb tiefgebenbe, bi§ auf ben Äno« d)en binnbreicbenbe ©infd)nitte burd) bie 2Beid)teile gemadit merben, moburd) bie ©bannung ber ©emebe gehoben unb bem etma fd)on oorbanbenen ©iter Slbfluß oer« fd)afft mirb. Sag frübseitige ©ingreifen fann bie Soeben unb bie anftoßenben ©e« lenfe bor 3«ftörung retten. ^Beruhigt ficb biernacb ber ©ntäünbunggbTojeß, bann tritt nad) unb nach Teilung ein. Sft aber bag ^iod)engemebe serftört, bann bleiben gri= fteln jurüd unb muß ber gerftörte Seil beg ^uod)eng entfernt merben (fiebe „Änoeben« branb"). 33ei ber ©efäbrlicbfeit beg IBro« äeffeg ift äeitig ärst(id)e ^ilfe nad)äufud)en. Sie cbronifd)e ©ntjünbung ber ^noebenbaut offenbart ficb bureb fno« tenartige runbe ober ooale 9lnfd)mellungcn einjelner ©teilen an ben meifteng oberfläd)« lid) gelegenen ©Mettfnod)en, mie am ©d)ö« bei, an bem ©d)lüffelbein, an ben Siippen, an bem großen Unterfd)enfcnnod)cn u. a. Sie ^hantbeit i)‘t entmeber S'olgc einer SSerleßung (©toß, g-all, ©d)lag, Srud 11. bgl.) ober eineg fonftitutionellen Seibeng, mie ©ßpbili^, ©frofulofe, ©id)t u. a.; audi nad) Slblauf beg Unterleibgtßpbmg mirb fie beobnd)tet. ©d)merä fann oorbanben fein ober aud) fehlen. Sie Quoten geben im Saufe ber ©mtsünbiing entmeber micber ju« rücf, ober eg bilbet fid) in ihnen ©iter, mcl« d)cr häufig burd)brid)t, fcltcu fid) micber auffaugt. 9llg fyolge ber Äranfbcit tritt bigmeiten eine ftarfc 5>crbidung beg .^no» d)eug an ber ergriffenen Stelle auf burd) ftuod)enmud)erungen, mobei bann ber ilno» d)en ein böderigeg 9lugfeben erhält. Sie iBebanblung vid)tet fid) nad) ber llr*