826 ^4]ctbanb, ttjcptifdjet — 33erbtennung. ober einige Sbrei§toiiren um ba§ fönnbge«- lenl gemnd)t bnben, feftgefnotet locrben (^ig. 385). äbnUd)er Söeife erfolgt bie (Sinbülhmg bc3 f^nfeeg; nur merben bie @n= ben beg Xnd)e§, nad)bem fic eine SÜreiätour um ba§ S'iiügclenf geniadd baben, nod)= moI§ äitm S-ufsrüden jui^iidgcfübrt, läf5t fic bort nod) eine Sheigtour um ben 3'uf5 ma=“ d)en nnb fnotet fie bann auf bem S'uferüdcn jnfammen ober befeftigt fie mit einer fßabel. (gig. 386, S bebeutet bie ©pipe, E, ba§ redete, L ba§ linfe @nbe beg Sudteg.) 3ur (Sinbülhing eine§ g- i n g e r g, mcld)e in gteicber Sßeifc mie bie ber ganjen £iflnb auggefübrt mirb, benupt man nnftatt eincg großen 2:ud)eg ein breieefig äugefdmitteneg fleineg £einmanbtäppd)en, on meld)crn jur SSerlängerung jtoeier ©den 2einmanbbänb= eben befeftigt loerbcn. 9fad)bem bag brei= edige Säppeben über bie gingerfnppe, roie bei ber öanb, angelegt mürbe, führt man bie 58änbd)cn in einer 2Id)tertour (fiel)e oben) Sur föanb bin nnb fnotet fie bort feft. gig. 387 üeranfd}aulidbt ein fotjbeg brei= eefig gefd)nitteneg Seinmanbftüd mit ben an= genabten SSefeftigunggbänbeben. f^ig. 388 jeigt ben angelegten gingeröerbanb. Sn Sig. 389 ift ein angelegter $anbfcbubfinger^ nerbanb bargefteltt. IBcrlbaitb, beißt berjenige Süerbanb, meldber bag Snfisiertmerben einer SBunbe üon üornberein berbüten foll. ©5 ift baju erforbertitb> baß einerfeitg bag be= nußte SBerbanbmaterial fteritifiert, b. b- bon allen Snfeftiongfeimen befreit morben ift (fiebe „©teriUfieren'O, nnb baß onbererfeitg au(i bie SBunbe öon Snfeftiongfeimen burd)== aug frei ift. Unter foicben 58ebingungen bleibt bie 9JtögIid)feit ber Snfeftion einer SBunbe auggefd)Ioffen. ©iebe SBeitereg unter „3Ser= banb". tBcrbicgunö ber 93 e i n e fiebe „®nieöer= frümmung", ber ® e b ä r m u 11 e r fiebe „^Biegung ber ©ebärmutter", ber SB i r b c 1= faule fiebe „SBirbelfäuIenöerfrümmung". SScrOrennuuö. SBenn ftarfe SBörmc auf ben Jförper einmirft, fo bilben fid> SSer» änberungen ber üon ber S)ibe getroffenen ©emebe aug, mcld)c man mit 93. bcjeid)nct. 9Jtan unterfdjeibet brei ©rabe ber 93 . 93eim erften unb Icid)teften ©rabe entftebt 9iö=' tung ber &aut; beim jmeiten ©rabe tritt iu ber fRötung nod) 93tafenbitbnng auf ber Öaut binju; beim britten ©rabe ftellt fidb SIbfterben beg betroffenen ©emebeg (93ranb) ein, unb erftredt fid) bag Stbfterben ent* fpred)enb ber S)cftigfeit unb 2)auer ber ein* mirfenben SBörme oft tief big in bie unter ber S)aut liegenben SBeid)gemebe hinein. 93eim erften SSerbrennungggrabe hübet fid) eine 931utüberfüllung ber S)aut infolge beg auggeübten fReijeg aug, meicbe öon leb* bafter fRötung, ©d)mellung unb ©cbmerä* baftigfeit ber ^aut begleitet ift. ®iefe 3ei* (ben üerUeren fid) Dom jmeiten Sage an, morauf fid) bie eingetrodnete Dberbaut ab* fd)üfert unb eine junge &aut ju Stage tritt. 93eim jmeiten SSerbrennungggrabe entftebt eine Slugfdtmißung Don mafferbeüer Siüffig* feit unter ber Dberbaut, meldie bie &aut alg SBtafen in bie ööbe treibt (fiebe „93ranb* blafen'O- ®ie 93Iafen bilben fid) an Sorten S)anbftenen f(bneU, on berben innerbolb 8 big 10 ©tunben aug. ®ie gerötete öaut ift febr fd)meräbaft; bigmeüen tritt 93Iut in bie 93Iafen aug, mobei eg meift jur 9Ser* eiterung fommt. Sn ben gemöbniieben %aU ten trodnen bie 93iafen bureb SSerbunften ober SBieberaufgefogenroerben ibreg Snbalteg ein, fallen jufammen unb beben ficb f(blicB= fid)i ab; glei^seitig hübet fi^ unter ben* fetben eine neue Dberbaut. 9Berben bie 93Iafen entfernt, bann liegt bie gerötete Un* terbaut jii Sage, meicbe bureb ben fReis ber Suft febr fd)mersbaft mirb. Seim britten ©rabe ber _ Serbrennung mirb bie £)out le^rartig, fiebt meißgrau ober braungebrannt aug. ©ebt bie Ser* brennung in bie 2Siefe, bann ftirbt bag oon ber Joiße getroffene ©emebe gleicbmilg ab unb erfebeint üerfd)orft. Unter biefem ©d}orfe hübet fid) in günftigen Säücn fRarbengemcbe unb b^üt bann bie Sranb* munbe ohne ©iterung. S« anberen SöIIen jebod) fängt bie oerbrannte ©teile an ©itcr abäufonbern, unb ftoßen fid) bie oerfeborften ©emebe unter ©itevung ab, mobei jiingc SIeifd)märäd)en an ber oerbrannten Stelle emporfd)icßen unb Oom fRanbc ber Ser* brennunggftcllc oug langfam bie 9Bunbc ocr* narbt. SSie £»eilung siebt fid) bei augge* bebnten Serbrennungen oft febr lange bin- ®ie Scvbrcnnungcn beg erften nnb smciten ©rabcg fönnen rcd)t gefäbrlid) merben, menn bicfcibcn auggebebnt finb. SÜ über ein SSrittcI ber f^örpcrobcrfIäd)c oon ber Ser*