40 2lerätin. öou bev SBirfmtg ber öeilmittet unb ihrer S8erabreid)ung Befaßt. 9(et‘3itin heißt biejenige fßerfon, tnelche burdh eine tiom Staate auggeftellte 58efcheinigung — SlBBrohotion — ben ^adh* ineig erbringen fann, baß fie bie S'ennt«» niffc befiht, tneldhe jur ^Betreibung ber $)eil=» funft erforberlich finb. Ö« (Srfenntniß ber SBidjtigfeit ber Stellung beg Sl.eg für bag öffentlidhe ©efunbheitgtuohl bertangt ber Staat, baß bie fßerfon, Ujetche auf ben „Slrjt* titel" SCnfbrud) machen mitl, burd) Stblegen eineg (Sjameng — Staatgeramen — nad)= meife, baß fie bie notmenbigen ^enntniffe er* langt hßt. Um sum ©jamen äugelaffen ju merben, finb langanbauernbe SSorftubien auf bem ©hmnafium unb ouf ber Uniberfität er* forberlid). ®ie Sle.e befißen in ber Siegel ben auf ber Uniberfität burch Stblegung eineg befonberen ©jameng ertnorbenen (Shrentitel „®oftor ber SDlebijin'', S)ie Ste.e unterfdjeibet man in: 1) btaUifche Sterjte, melche fid) mit bem gefunbheitlidhen SBohte ber (Siuäelberfonen bef affen. 2) SCmtgäräte, melche fich ber Uebermach* ung beg öffentlichen ©efunbheitgmohleä mib* men. ®cm braltifchen Slräte liegt eg ob, ber fidh ihm anbertrauenben fBerfon bie Sliittel anjugeben, bejl. bei ihr auäumenben, um a) biefelbe bor @efunbheü§ftörnngen ju be* mähren, b) im Salle ber (Srfranfung ber fßerfon bereu ©efunbheit mieberhersuftellen. 2trät unb fBatient treten hietburd) in ein gegenfeitigeg SSertrauengberhöItnig. SBie bom ^räte gemiffenhafte $)ingabe für feinen 99eruf, fo muß and) bom fBatienten bolleg Sßertrauen jum SIräte unb pünftlidjc Slug* führung feiner ^norbnungen geforbert merben. ®ie ©efunbheit ju erhalten, ift meitaug leidjter, olg eine bereitg eingetretene Gr* franfung jn heileii. Sum erftern Slbede bebarf eg nur ber Säeobadjtung ber gefnnb* heitlidhen SSorbeugunggmaßregeln, locldje bie ©efunbheitglehre — $)hgiene— lehrt. ®iefe fid) äu eigen ju machen, ift fBfIid)t jebeg Ginjelnen, menn and) hieju ein Stnbinm bon früher Sugenb auf notmenbig ift — Sd)ute, Vorträge, hhoieuif^e Sd)riften unb S3üd)er geben rei^ti^ Gelegenheit, fie 5U ermerben; jmeifelgohne aber ift ber Slrjt bod) am meiften befähigt, alg Gefunbheitg* Berater beg Ginjelnen b',urch feine Sehren unb Slnorbnungen bie förderliche unb gei* füge Gefunbheit begfelben ju förbem. Xie ®id)tigfeit biefer Slufgabe beg Sl.eg, näm* lid) feine Sflienten bor Gefunbheitgftörungen JU bemahren, hat man in ber neueren 3eit boll gemürbigt, unb ber Slrjt mirb baher nicht nur in SBranfheitgfällen fonfultiert, fonbern aud) in gefunben Stagen bielfach ju Sfiate gejogen jur 33egutad)tung hhgienif^er, derfönlicher unb häuglid)er Slngelegenheiten, mie bei ber SBahl eineg Ghegatten, für bie Sinberftube, beim ^errfchen anftedenber Faulheiten u. f. m. SDem 3l.e ftehen jum Slnfämdfen gegen ^ranfheiten eine Summe mächtiger SDUttel JU Gebote, melche ieboch nicht immer aug ber Slpothefe herftammen. SBi^tiger finb ju* meilen biätetifche SSerorbnungen, melche fich auf Sdeife unb Stranf, auf bie Sebengmeife, auf beftimmte SSorfehrungen, auf bie Sin* menbung Oon SBärme ober SBälte u. f. m. bejiehen. ®ie mebijinifche SBiffenfehaft ber Sleujeit hat mit ber befferen Grfenntnig ber Fanfheitgurfachen Oon ber ölten Schule meitabmeid)enbe Grunbfäjje für bie Sehanb* lung Uon Fanfheiten angenommen, unb ber Slrjt heilt iefet gar manche Gefunbheitgftör* ungen aud) ohne Slnmenbung oon SJlebifa* menten. Gr fud)t bie Grunburfa^e ber Faulheit ju befeitigen unb erreid)t biefeg Biel oft burch einfad)c ISerorbnungen. Saher bringe ber fßatient feinem Sl.e tiolleg SJer* trauen entgegen unb gebulbe fid) für ben Sali, baß bie Fonlheit nicht fofort meicht. fOiandie Gefunbheitgftörung ju heben erfor* bert öiet Slugbauer unb Umficht beg Sl.eg; bei ben traurigen Süllen, mo fich bie ärjt* lid)e ^unft ma^tlog ermeift, muß ber St. fid) barauf befd)ränlen, bem Faulen Sin» berung ju oerfchaffen unb biefent mie ber Umgebung alg SJlenfchenfreunb bag trau» rige Gnbe tragen helfen. Dbmohl ieber Sl. bag Gefamtgebiet ber mcbijinifchen SBiffen» fd)aft bel)errfd)en muß, fo lann eg hoch nidit augbleibcn, baß bei ber fteten G-ntmideInng ber SfiJiffcnfdfaft bie Ginjelgebicte folche Sin* forberungen ftellen, bie olle ju erfüllen bem Ginjelnen faft jur Unmöglichfeit merben. Gg mußte eine Steilung ber Slrbeit eintreten nnb eg lom baju, baß fid) manche Sic. Gin» jcliäd)crn ganj befonberg mibmeten unb für biefe eine erhöhte Slugbilbung anftrebten unb ermarben. Gg finb bieg bie fog. „Spejial*