375 .•ÖQttrieil — ^aemoglobin. auf bcn befallenen ©teilen nebmen eine niQttnraue 3'ovbe an unb fallen au§, oI)ne ftd) bnrd) neue 511 erfeben, fo baß bic er= griffenen ©teilen faljl bleiben. %k '.öebanbinng fomoljl ber Sonfnrflrdtte al3 and) beä iTobforinbed I>at fid) auf e-nt= fernnng unb Sötnng be§ bic trantbeit ücr= nnlaffcnbcn iMUeä ju erftreden. ®a bic biersu benubten lOtittel in ber $)anb bc§ Unfunbigen Unbeil nnsuftiften ocrinügcn, fo foll man bie tur unter ärätlid)er Scituug öornebuten. 2)ic fDtcbrjabl ber beuübtcn SDtittel bürfen in beu Ülbotbcfcu nur auf ärätlid)c 5ßerorbnuug bin äubereitet merben. ®a§ 3?erfabrcn ift fülgcube§: ®ie fid) bilbcnbcu föörfeu beim tobforinbe finb 511 giß. 193. '^tt ^ilj tißs fSDpfgrintJ». (Farus). Sin Uon bem buni)n)a(I)fcnc§ .Onav (400mal Bergrbfeert). a spUjföben. b SKit 2uft erfüllte Sanäle.' c SDlit ©boven ßefiiHte SanSIe. entfernen unb alle öaare in bem Umfange ber ergriffenen ©teile mittels einer Kilien= binsette au^susicben. Um bie in ber Ober* baut unb in ben öaartaf^en fiöenben f^iläe äu töten unb 511 entfernen, mad)t man (Sin* reibungen mit ©d)inierfeife ober mit ©ei* fenfbirituS, fotoie Ueberfd)Inge mit einer ©ubiimatlöfung (1 ©ublimat auf 500 3Baf* fer), ober (Sinbinfelungen mit .gobtiiiftur (etmaä fd)meräl>aft), ober Einreibungen mit Gbrbfarobinfalbe (1 2;eit EI)- auf 4 Seile Sanolin), ober mit einer ©albe aug fj^bro* gallugfäure (1 Seit 115. auf 20 Sanolin). Eg ift unter ärjtlicber Seitung folange mit ber 93el)anblung fortjufabren, big bie 9tö* tung ber öaut unb bie ©(i)ubbenbilbung ooltftänbig oufgebört. fßei bcn öaarfranfbeiten ift ber fJträt f)än» fig burd) mifroffobifd)c Unterfnebung beg S)aareg in ber Sage, fofort bcn ©runb beg Seibeng äu ertennen, unb toirb baber and) bic am ämccfmnfjigftcn fDZittel beftim* men tonnen. Sd) üermarne öor ber 9In* luenbung ber fo üielfad) bei S)aartrantl)ei* teil in ben 33Iättern angebriefenen SJZittel gegen $)., bei bereu Senubung häufig nid)t nur nid)t bie trautbeit fd)ioiubet, fonbern luegcn il)rcr Uuämedmäfsigteit biefelbe Der* fd)Iimmert loirb. •Oorttfcil» Setaceum, 93on bemfelben mürbe früher häufig (Sfebraud) gemad)t, mäb= renb in ber jetiigen 3cit ber 'trjt bagfcibe feiten anmenbet. 9Dtan bejmedt bamit — mie bei ber 3'ontaneIIe (fiel)e biefe) — eine lang bauernbe Eiterung an einer törberftclle berboräurufen, in ber 9lbfid)t, eine Slblei* tung bon einem ertrantten Drgane su be* roirfen. Sag S). tbirb folgenberma^en an* gelegt: fOZan beöt eine öautfalte embor, ftid)t bur(f) biefelbe eine breite, mit einem )8änb(^en ober biden fjaben befd)idte 9kbel unb siebt Ibarouf bie 9JobeI burd). Surd) ben äteis beg liegenbleibenben S3änbd)eng tritt algbalb Entsünbung unb Eiterbilbung ein. Säglid) mirb bag 58änbd)en bsl. ber fSaben etmog meiter gefd)oben. .Osnvtuct) fiebe unter „tobffd)mers". ^tabituS. 9iian beseid)uet bamit bag (55e* famtbilb ber oug ber änfseren 5'orm beg törberg ertennbaren Eigeufd)aften beg menfd)tid)en Drganigmug, aug benen man einen 3tüdfd)Iuf3 auf befonbere förberlid)c SSorsüge ober trantbeitganlagen su mad)en bered)tigt ift. ©0 brägt fid) s. 33. bie ftro* fulöfe, bie fd)minbfüd)tige Einlage u. f. m. beutli(ib am äußeren fOfeufd)cn aug. ^aematcmcH^ fiebe „33Iutbred)en". .Oaematom = 331utgcfd)mulft (fiebe biefe). .dctciuaturic = 33Iutbarnen (fiebe bie* fe§). .<f)acmodIi)btn mirb ber 58Iutfarbftojf beg 33Iuteg genannt, metd)er an ber eimeißarti* gen Ernnbfnbftanä, bem „©troma" beg 33Iutforberd)cng lodcr gebunben ift. Sag Ö. gebt mit bem ©auerftoff ber bei ber 3(tmnng in bie Sunge übergefübrten Suft