584 i.8ifttii()rcncrmcitcruiirt — Sufttöbrcnfd^nitt. ■2)ic d)vonifrf)c 2. äiificvt fiel), je nnri) bet OTenac be§ nbnefonberten Srl)Ieime§, balb biird) (leringen \Kugiinirf — beim jooennini=> tei! trodenen ^atnvrl) — momit bann fort- mnbtenbei- S)nftenreij nevbnnben ift, bnlb bnrd) reid)lid)c 6d)ieiinabfonbernnfl — Bronchorrhoe — sninal bei alten nnb fd)iüa= d)cn jjSi'rftmen. “Sie Sebanblnng I)at fid) not allem auf (Sntfetnung bet fd)äblid)en Ürfad)en 311 rid}= ten, folüie auf bie 33el>anblung be§ Ö5runb= leibeng. SSeim trodenen S'atarrl) cmi>fcl)len fidj Mittel, meld)e bie 3lbfonberung flüf* figer ntad)en (93rcd)iüeinftein in geringer 9J?enge, Sobfalium, ©d)mefelmäffer); bei rcid)lid)er 5Ibfouberung finb fölittcl, meld)e bie Slbfonberung befd)ränfen, angejeigt. ®e» gen ben oft in 3ecfebung nbergegangeneu Sn&olt ber mit Snftröbrenermciteruug ber= bunbenen d)ronifd)en 2. embfel)ten fid) @in=^ atmungen bon beginfiäierenben fOZitteln (mie ^reofottoaffer, mäfferige ^arbolföurelöfung u. bgl.) mitteig beg Snfmfationgapbarateg. S3ei £ungenfd)toinbfud)t ift ber (Sfebraud) oou Sieertnäbaraten (^eofot), bei $)cr5frauf^ l)eiten bie 9lnmenbung beg fffingerljutg (Di- gitalis) belbiifä ^Regelung ber öerstätigfeit üon gutem Infolge begleitet. fSie 95erorb* nung biefer SOiittel ift ©ad)e beg Slrjteg. gMftrölbtcncrmcitcvttnö, 93Tond>ieftafie. Sei bauernben (Snt^ünbungg* äuftönben ber Suftröljrenüersmeigungcn ober beg Sungengemebeg oerliert bie SBanbung ber feineren Suftrö5renäftd)en ihre ©laftD gitöt, infolgebeffen biefe Suftfanäldjen er= fd)laffen unb gumol bei Oorbanbenem Stuften bureb bie öiemalt beg erliöl)ten Suftbrudeg fid) augbud)ten. Sa bie ®rmeiterung feine gleic^möfjige ift, fo entfielen fadförmige Slugbud)tungen, in meld)en ber ©d)leim fid) anpuft unb in Serfetgung übergel)t. Sie an S. leibenben fßerfonen merben burd) bie leid)t eintretenbe Serftobfung ber Suftröf)renäft= d)en üon S)uftcn unb 2ltemnot befallen, unb merfen eine gro&e 9Jlenge übelricd)enben ©c^ieim aug. Sie S)uftenanfälle treten 311= mal gegen fOlorgen auf, menn fid) mäl)renb ber 9tad)t üiel ©d)leim angefammelt l>at. Sft bog Seiben I>od)grabig gemorben, fo finb bögartige Sungenentgünbungen bie fffolge. Sie Sel)anblung ift eine äl)nlid)e mie bei üerolteter £uftrül)renentgüubnng. ä'niial er» meifen fid) mirffam Einatmungen üon beg» infigierenben ©ubftangen (Seermaffer, Ser» üentin, balfamifd)e SRittel u. bgl.) mittclg beg Snbalationgaüüorateg. ^r 2lufentl)alt in fonnigem fl’lima mit reiner £uft mirft günftig auf bie 5lranfl>eit ein. guftvöljrcnfntarrl) fiel)e ,,£uftröbren» entgünbung". guftröörcnfdjnitt, Tracheotomie, nennt man bie Eröffnung ber £uftröl)re mitteig einer d)irurgifd)en €üe» ration. Slngegeigt ift biefe in allen 3-älten, in meld)en burch Stranfheit ober fonftige Urfad)en im ^ehlfoüfe ober innerhalb ber 31ad)enhöl)le bie £uft nicht mehr in hinrei» d)enber SSeife gur £unge hinftrömen fann nnb baher Erftidungggefahr broht. Sn bie» fer S)infid)t führe id) an: Sruüü, Siühthc= ritig, Eefd)mülftc, Slnfchmcllung ber ÄehD fohfbönber, in ben S’ehlfoüf cingebrungene Srembförher, Serquetfehung beg S'ehltoüfeg u. f. m. 2luch bei Dfrerationen, melche im fliafenrachenraum unb im £el)lfoüfe ouggu» führen finb, mirb ber £. üorgenommen, ba» mit ber ^anfe mährenb ber Cüeration nid)t burd) bag hinabfliefjenbe Slut erftide; eg mirb babei ber ^'ehlfobf üerftoüft. Sie Dheration beg £.eg ift an unb für fich nicht geföhrlid). Sie fich nad) Slugführung begfelben ereignenben Sobegfätle finb burd)» meg ber gu ©runbe liegenben Srantheit gur ©d)ulb gu geben. Ser £. mirb entmeber an ber £uftröhre felbft (oberhalb ober unter» halb ber ©d)ilbbrüfe) — tiefer £uftröhren» fd)nitt —, ober am untern 9lbfd)nitte beg ^ehlfobfeg gmifd)en ©d)ilb» unb fIJingfnor» hei unter ©ünltung beg letgtern — hoher £uftröhreufd)nitt — auggeführt. Sn bie SBunbe mirb eine Äonüle (Srad)canonülc) eingefd)oben, moburd) bie £uft unbehinbert in bie £uftrül)re gelangen fann. Scr Er» folg beg £.g ift bei mand)cn £ranfl)citg» hrogeffen, mcld)e oberhalb ber £uftröhrc ihren ©ih haben, — g. S. bei ifmüp, Siphtheric, Eefd)mülften — ein fofort bemerfbarcr, in» bem bie nad) £nft hmigcrnbcn Jlranfcn fo» fort mieber mit £eid)tigteit atmen. Scr £. ift nur ein iöilf^’mittcl gur Ermöglid)ung beg Sltmcng. Scr mcitcrc Erfolg hängt üon bem Scrlanfc beg ©runblcibcng ab. SÜ Ichtcrcg gehoben, bann mirb bie .\lanülc ent» fernt nnb heilt bie S£nnbc fdinell gu. Sei gcioiffcn unheilbareu £eiben muf] banernb eine ilonülc getragen merben.