374 ^aarfd)uninb. bt'iu S». ®inl>alt ju tun. (Sä öaubclt fid) babct um eine fottbaucrubc 33cfcitiouug bet 6d)ut)bcn. Jöglid) ift bie Jlübföaut mel)t= motä mittelä ciueä ©taubfnmmeä nbsuf:m=> meu; fetiiet mufj bicfelbc unter ’Jtuincn^’ bung üon ©eifc böufig gctuafd)eu uub tög= lid) miubefteuä einmal mit einer luöfferi» gen Söfniig üon ©nbtimat (1 g ©ubiimnt auf 500 g SBaffer) ober mit einem ionftigen ®cäinfcftionä = SKittel bcbanbelt locrben. ©d)tie{3lid) reibt man in bie önut eine ge=» ringe 3Kenge Sauolin ein. Sag 3Serfat)ten ift töglid) ju loicbcrbolen, biä ber SJerfnd) jeigt, baß bie ©d)uOOenbitbung anfgcl}ört bat. (Sine toeitere 3lrt beä ö.eä ift ber fogc= nannte freiä= ober f d) e i b e n f ö r m i= ge $) 0 a r f d) tü u n b , S' a 1} I g r i n b. (Alo- pecia areata, Area Celsi). ®ie Sfrantticit offenbort fiiß burd) fotgenbe (Srfd)cinungen: (Sä bilbeu fid) auf bem ^opfe ober im Sorte ©teilen oon runbet 3’orm, an roeld)cn bie Öaare auäfallen. ®iefe ©teilen nel)men an Umfung ju. fSie $)aut befitit eine normolc S-arbe, ift glatt unb oßne ©d)uppenouflage= rnng. Son felbft fommt, oft erft nad) 2 biä 3 :S-al)ren, ber Scogeß jum ©tillftanbe unb treten bann an ben faf)len ©teilen anfangä feine 2BollI)är(^)en, fpäter loieber normale Öaare auf, nur feiten bleibt bie Sal)ll)eit befteljen. Sie Urfad)c biefer ©törung ift nod) nid)t mit ©id)erf)eit ergrünbet. DJtan bat fWilroorganiämen bei biefem ®ranfbeitä= projeffe aufgefunben, toeId)e aber oud) auf bet normalen ^opfbnut Oorfommen. fSie Sebonblung !ann fid) auf fReinerbal* ten ber erfranften ©teilen befd)ränfen. ^n= gemenbet merben Ieid)t reijenbe (Sinreibun* gen mit ©pirituä, f^ransbrannttoein, ©al=^ ben mit St)ina=, Sensoetinftur u. bgl. 3u ö., bäl. Scrfrüppelung beä loanreä geben raeiterbin jmei £)autfran{I)citcn Ser* onlaffung, bei meld)en mifroffopifd) Heine Siläe im ©piele fteben. ©ä finb biefcä bie 2 0 n f u r f I e d) t e (Herpes tondens) unb ber Äopfgrinb (Favus). lEie 2:onfurfIed)te (Herpes tondens) mirb bevoorgerufen burd) (Sinmanbernng chtcä unter bem flZamen Trichophyton ton- surans betannten in i>ie Dberfd)id)t ber 5)aut unb Oon bort in bie $)aortafd)e. ©ie überträgt fid) fomoI)l Pont S[)ienfd)en alä ond) oon SCieren — Sferb, 9iinb, ffape, .^)unb, Sfonind)en — auä, meld)c bönfig an biefer SlranH)cit leiben. (Saä Seiben tann an ben oerfd)iebcnften ©teilen beä ,<(lörpcrä Oorfommen unb ift nid)t allein auf ben ft’opf befd)rönft. Xaäfelbe offenbart fiep burd) treisförmige, fid) auäbreitcnbe Slää* d)engrnppen, ober burd) runbe, fid) oet= gröf3crnbe rote 3'leden. 3uer)'t entftebt ent* toeber ein Heineä Slääd)cn auf gerötetem (yrnnbe, tooran fid) ringförmig neue Slää* d)en anfepen, fo baß bie ergriffene ©teile aläbalb bie Giröße eines 3'ünfmorfftüdcs ober felbft einer 3'lad)l)anb crreid)t — ober eä bilbet fid) anfangä ein Heineä rotes knöt= d)en, tucld)eä fid) aläbalb abflad)t, mit ©d)üppd)en bebedt unb bann fid) nod) allen ©eiten oergrößert, fo baß ein freis> tnnber, burd) einen roallartig erhabenen 9tanb Oon ber Umgebung fid) fd)otf abseid)» nenber gled ent)‘tel)t. 3h ber 9JHtte nimmt bie £)aut oft ihre geioöhnlicpe 3arbe rcie» ber an unb erfd)eint bann ein fid) oergrö» ßernber roter 9ting. ööjfig finb mehrere ©teilen ber öaut ergriffen unb fließen bann bie 9tinge fd)ließlid) sufammen. Xutep boä Einbringen beä SHse^ in bie Saortafepen erfranten gleichseitig bie 5>aare, merben fapl, glansloä troden unb bred)en fürs oberhalb ber öaut ab, fo baß bie befallenen ©teilen mit fursen Joaurftümpfen bebedt bleiben; fcpließlid) fallen bie $)aare gänslicp auä unb erfd)einen bann auf bem Sopfe runbe paar» lofe ©teilen, öhnlid) einer Xonfur, moher ber 9tame „XonfurfIed)te“ (Herpes ton- dens). SBenn bie 9iötung unb 9lbfd)uppung biefer ©teilen Oorüber ift, bebeden fiep lep» tere gemöpnlid) mieber mit neuen öaaren; biämeilen bleiben aber and) infolge i'tarfer Entsüubung biefe ©teilen paarloä. Xie Seponblung biefer Slranfpeit fiepe bei ber nad)foIgenben. Xer ^ 0 p f g r i n b (Favus) mirb peroor» gerufen burd) einen mit bem 9?amcn Ouäpils ober Achorion Schönleinii“ beleg» ten 9Sil5, meld)cr aud) bei fDiäufen unb Äapen Oorfommt. Xie Uebertragung auf bie S)aut erfolgt burd) bie ©poren biefeä Silsc». Xiefc fepen fid) im S)aarbalge fei't, mud)crn, brei> teil fid) in ber Epibcrmiä unb über bie £>aor^ mursci auä unb geben so einer Entsünbung Seranlaffung, meld)c fid) burdi Gnti'tepung Oon gelben trodenen brödeligeu Sorten fennscid)net. Söft man bie Sorten, fo er» fd)ciut unter benfelben eine gerötete giän* seube, uid)t näffeube ivläd)e. Xie imarc