G56 ^Qtanoia — ^arafitcn. ffrnnfeii finb ©inncStöufcl^unocn (lönniiji^ luitioncn iinb SUttfionen) iintcrrDotfcu. Sic IjörcTi Stimmen ober fctien öicftnlten, ido= biii'd) bie SBabnibcen iintcrijalteu iinb gc=» niil)rt loerben. Sine ber fiäufiofteu ^rmen ber ift bec „SScrfolGungömabnfimi". ®ic ft'rnnreit gtnuben, baf; man il}iicn Setjimbf* lüörtcr u. bgt. äunifc; fie riechen übelc fünfte, fic fdjmccEen ®ifte ober fübien, bafj il)r Jföri>er mit *3)rät)ten burd)äogcn ift, bnif ber ctcttrifd)e Strom fie beeinflußt u. bgt.; überntt mittetn fie SSerfotgung unb f^inbe. ?tuberc glauben fid) in ibrem fRet^te beeilt* träd)tigt, ftrengen fUroseffe an, afJbeltieren bi§ ä«t böd)ftcn ^nftanj, mcil fie ber 3tn* fid}t finb, baß bie 9iid)ter üon il}rcm f^einbe fid) bceinftuffen ließen, mad)en ©ingabe übet ©ingabe bil jur böcbften Qnftanä. 9Ran nennt biefen Suftanb „Oucrulantenmabn* finn". SBieber anberc glauben, baß fic an* bere fjSerfonen feien, f}5rinjen, ff-ürften, ©ßri* ftnä u. bgt., unb geberben fid) bementftme* d)enb u. f. m. f£a§ föitb ber fß. ift bemnaeß ein oußerft üerfd)iebene0 bei ben einselnen Shanfen. f£'ic Urfad)e ber £ranfßeit ift burd)mcg in erbtid)er fBelaftung begrünbet unb fommt bei itgenb einer ©etegenbeit§urfad)e gum ©:urcbbrud)e. SoId)e ©etegenßeiten finb gei* füge Ueberanftrengung, ©cmüt§erfd)ütte* rungen, erfcßöbfenbe Sranfßeiten, Stltobot* mißbraud), 9Korf>f)iummißbraud), Onanie, bann bie gefd)ted)ttid)e ©nttoidetung (f|5u* bertöt) unb ba§ Seßminben ber gefeßteeßt* tid)en fjunftionen bei f^i^auen (2Bcd)fet* seit). Oft tritt bie ^anfßeit im ^n* feßtuffe an eine ooraufgegangene fOictan* d)otie ober SKanie auf. Sn ber fRegct ent* midett fieß bie ^antßeit langfam unb bleibt biefe ber Umgebung oft längere Seit üer* borgen, big enblicß fieß ber ^anfe burd) eine auffaltenbe Steußerung ober Soanblung ber* rät. f£er Sierlauf ber ^anlßeit ift cntloe* ber ein afuter ober cßronifd)er. ®ie fdfncU fid) abfütnnenben S'äife geßen öfterg in ®e* nefung über, mäßrenb bie feßr d)ronifd)en toenig Hoffnung auf Leitung gemäßren. Sie SSeßanblung fann nur eine fbmßto* matifeße fein. Sft eine fejuette fReigung bor* ßanben, bann mirfen föromßräbarate oft güni'tig. Sreten ftarfe S)aIIuginationen ouf, bann ertocift fid) ÜRorbßium ßäufig alg gut luivfcnb. Ueber biefe dRittct ßat ber ütrgt gu befinben. Solange bie ftranfen rußig finb, tann man fic unter ber notioenbigen Ueber* mad)iing in ißrer Söoßuung betaffen; merben fie erregt ober fid) unb ißrer Umgebung ge* fäßrtid), bann tritt bie 9tnftaltgbcßanbtung in ißre fRcd)tc ein. fieße „93orßautbcrcnge* rung". '45avaV(cflic, Ouertäßmung, nennt man eine beibe Seiten beg ftörperg betreffenbe Säßmung — im ©egenfaß gur öerniptegie, loct(ßc nur eine SförfKrfeite befällt (cinfeitige Säßmung). 'Sie ßäufigfte Sorm ber fjS. ift bie Säßmung ber unteren ©ytremitäten famt ber fölafe unb bcni fötaftbarme. Sie 93. ift burd)iocg gurüdgufüßren auf ©rfrantung (fBlutung, ©efcßnnitftbilbung, 5ßcrlet3ung u. f. m.) beg fRüdenmarteg, roäß* renb bie öemiblegie burd)tt)eg bureß ^ant* ßcitgoorgänge im ©eßirne bebingt ift. 2llg Urfad)e für bie ©ntfteßung Oon Ouer* läßmungen finb aufgufüßren — außer be* ftimmten ©ntgünbungg* unb Gntartungg* formen beg Siüdenmarfeg — 58erlcßungen, ^Blutungen, ®efd)nmlftbilbungen im 'Jiüden* marfe, ferner afute Siranfßeiten (mie f^oden, Sibßtßerie, Unterlcibgtüpßug u. a.), bann Sßbßilig, SBoeßenbett, ^üfterie, 5lnämie, gei* ftige ©rregung, Sd)red, 93ergiftung, Sliß* fd)lag u. a. Sieße 3Seitereg bei „Säßmung" unb „fRüf* fenmarfgfranfßeitcn". fjsorrtntctt, Sd)maroßcr. 9-Ran begeieß* net ßiermit Sicre ober 'Bflangcn, metd)c aug* fd)ließlid) auf Soften anberer Sicre unb 33flangcn ißr Seben untcrßaltcn, ober in bereit S^örper cingeniftet finb. 9lud) ber mcnfd)Iid)e Körper bient beftimmten 'iB. al^ fRäßrboben. 3Son ben beim 'D.Renfd)cn oor* fommenben ticrifd)cn 'iB. nenne id); a) Snfef> ten: Stoß, Saug, 3Bange, 'iJibde, Slicgc; b) SRilben: Sräßmilbe, ©rntc*®ragniilbc; c) 'JBünner: 93anb>uurm, fBallifabeniuurm, Sfntliourm, fBcitfd)cniuurm, 33_lafcnmurm, Srid)incn, fDiabenmurm (fieße biefe); d) "Rro* togoen: Amoeba coli, Cercomonas, Tri- chomonas, Paramecium, Coccidium, Balan- tidium, Psorospermium u. a. (im Sann* fanale). iBon ben pflaiiglid)cn '1'. füßre id) an: Saougpilg unb Trichophyton tonsurans (fieße „SiaarfranEI)citcn"). 3u ben finb ferner bie ocrfcßicbcnci; flirten üBafterien unb f>.Rifrotoffcn, mcld)c alo