152 33Uitt‘rei6lttuf — ^blutleere. Slut toicbcr äum nod) Jüivffain feilt unb bal)er bn§ ölut in bauern« ber 5-ürtbetuegnnti ermatten jn lönnen. 3tnar mirb in ben SBenen — je niel)r Snm ^terjen l^in fid) bic 91njnl;t berfetben berringert — and) ber SBiberftanb inieber größer, jebod) crleid)tern in biefem (gebiete beä großen S'reiSlmifeö loiebernni jmei nn« berc llmftänbe bie SBeiterbeförbernng beg 93Iuteg: erfteng befinben fid) in nieten betten njanbftänbige jtnfd)enftat)bcn, in lnetd)en bng 58tnt, loenn eg onf feinem Saufe umfebren loitt, fid) nerföngt; äioeiteng übt auf bie großen 58enen, ioetd)e äimt fersen äurnd« flrebenb in bie 23rnftt)öt)Ic cingetreten finb, bie ©inotniung eine äiir SSorioärtgbetuegung SiG- 85. A ®d)emntif(^ec Ijorigotitalev $iird)fd)nitt biirc^ 6a8 Sgeri oßerl^alfi bet ©djeibelDänbe, iDcId)e bie äßortaminern bon ben ©erjtnmmern trennen, nnb ebenfo biird) bie aiortn nnb ünngenfdilagaber oBerfialb bet Xnfdjenbentile. a Sie biitd)fd)nittene SBanbuna ber Unten ^erjb^tfte, b bie burdjfcbnittcne SJßnnbnng bet redjten §etäbülfic; c, c, c bie brei Safd)enBentiIc in bet 2lorta; ci, d, d bie btei Snidjen* öentilc in ber ßiingcnfdjlagaber; e, e bie Beiben 3iBti’ llapBcn jtoifdjen Unter SBortaminer unb Unter ^crjtommer; f, f, f bie btei SiBfelEiaPPt« smifdien ted)ter SSortninmer nnb redjter Jgerslnnimer. ®nmttid)e SSentitc finb gcfdjtofien. beg SStuteg bienenbe Bugfraft begßatb ang, meit bei ber (Sinatmung auf ben 93tutge« faßen innert)atb ber 93ruftl)öt)te ein geringe« rer 2ttmoft)t)ä»enbrud taftet, atg auf ben Stutgefäßen anßerfmtb ber 33ruftt)öt)Ic, in« fotgebeffen bag S3tut gteid)fam non außen 5ur 58ruftt)öI)Ie unb baßer äinn .*öer5en ßin angefangt tuirb. ®ie @efd)minbigfeit beg 33tnttnnfcg, b. I). ber in ber ©cfnnbc äiirüdgetegte SBcg beg 33tuteg, ift nid)t an alten ©tetten ber ^Mnt« bat)ii gteid) groß. Bin '’ltnfanggtcitc ber Stutbaßn ift biefctbc am größten, nimmt aber mit ber Entfernung beg Ü3tuteg nom 'Itngganggbuntte feiner !öaf)n immermeßr ob; fie mirb in bem öaargefäßneße feßr ge« ring, nnb nimmt bann auf bem meitern Sßege ium toerjen ßin roieber ju; fie be« läuft fid) in ben loeitercn ©efäßen ungefäßr auf 30 cm in einer ©etunbe, loäßrenb bie« fetbe im SBaüittarneße nur ben 800)’ten ^eit ■ biefer ÖJrößc betrögt. Eg äußert fid) bie Xriebfraft beg S)etäeng fid)tbar unb fnßtbar bureß ben „©bißenftoß beg S>eräeng", loeit bei jeber Bufammensieß« ung beg Sierseng bie öeräfpiße infolge beg fjlüdftoßeg beg SSlnteg fid) erßebt unb gegen bie SBruftmonb unterßalb ber Unten 33ruft« marje gnfd)lägt. B« ben elo)'tifd)eu ©d)log« abern äußert fid) bie Striebfraft bureß ben ,,^ulgfd)lag", inbem bag in bie Blutgefäße ßineingetmmbte Blut bie Blutgefäßtoanb ftar! augbeßnt unb anfbannt, morouf bann in ber fRußebaufe beg ^lerjeng, toößrenb« beffen bag Blut weiter fließt, bie ©bannung ber ©eßtagabern roieber nad)täßt unb baßer bie Blutgefäße mieber an 2)ide abneßmen. fSie Baßt ber Butäfd)läge entfbrießt genau ber Stnäaßt ber Bufammenäießungen beg $>er5mugfetg. ©ieße SBeitereg bei „Butg“. iöluttccrc fieße „Blutarmut". ®l«t(ccrc, fünftließc. Samit bei 0be=> rationell ber Trante mögtid))1t loeiiig Blut oertiert, mirb bag Etieb, an meld)ein bie Dberation Oorgenommen werben fotl, btnt« teer gcmad)t. fSiefeg gefeßießt fotgenber« maßen: ®ag betreffenbe Elieb wirb eine äeitlang ßod)geßatten, um ben Blutsiifluß äu bemfelben äu mäßigen. Saranf wirb bagfelbe mit einer etaftifd)en Binbe oon ben Bingerfbitien ober Bcßen an nad) aufwärtg big über bie ©teile, loo bie Cperation ftatt ßaben foll, feft uniwidett. 2)id)t an bie leßte Binbetonr wirb ein ctaftifd)cr Eninnii« i fd)taud) angelegt unb fd)lingt man bcnfclben j unter ftarfer Seßnung 3—4nial um ba» I Etieb ßernni, worauf bie Enben beg 2d)lau« d)eg befeftigt werben. Btan nimmt barauf bie elaftifd)e Binbe ab, wäßrenb ber ©d)land) liegen bleibt (fieße Big. 88 nnb 89 auf ©eite 155). 5)a biird) bie elaftifcße Binbe bag Blut ang bem Etiebe aiiggetrieben würbe nnb bie fefte llmfcßnürnng beg Elicbeg mit bem elaftifdten ®d)laud)c fein neneg Blut j iiießr äiiftfönicn läßt, fo bleibt bag Elicb ! wäßrenb ber Bornaßme ber Operation blnt > teer; ang ben bnrd)fd)nittcncn Eeweben fließt I fein Btnt nießr. 'Rad) 'Botlenbnng ber Coe« ! ration nnb nad) Untcrbinbnng ber 'Blutge* I