455 ,<linbbett — 5linbbettfie6et. ba^ ilinb ficf) frei cntwicfcln, fo lange eS auf bcin SBegc beg 9JormaIen unb ©efunbcn uevbavrt, unb trete nur ba mit (Sntfd)iebcn» Ijeit entgegen, luo ber böfe 2BiIte firf) funb gibt ober ber ©efunbbcit ®cfaf)r broI)t. 9luf biefe SBeife merben bic JfHuber ävt normateu 9Jfenfd)en. SDaä S?inb ju öerbntfd)etn, mit bemfetben gleid)fnm 3(bgötterei 511 treiben unb feinem 3Bitten in allem nodtsugeben, ijt gau5 entfd)ieben 311 mifibiÜigen, ebenfo mic bag fortmäbreube öeroorfebren beä 93e= berrfdfenö, looburd) ber Sb^trafter beg S’in^ be§ üon DorneI>erein berborben mirb. ®r= sieben ift eine Sliinft unb mufj erlernt loerben. fiebe „SBod)enbett". Äiubticttficöcr, 2Bod)enbcttfieber, fßuer^ beralfieber. fSoS ift eine ;3nfeftionä= frnntbeit, toeldbe burd) Uebertragung bon Snfeftiongftoffen auf bie ©eburt^mege ber ©djtoangeren, ©ebörenben unb ber 2Böd)= nerin berborgerufen mirb. 'iSurd) ba§ @in=^ bringen bon QnfeftionSftoffen, meld)e (£i= terung erregen, in berlebte unb munbe ©tel=^ len ber ©d)teimbaut ber ®eburt§mege ent= ftebt (Sntsünbung berfelben unb, menn bie SnfeftionSftoffe in bie f8Iutgefä§e gelangen, iölutbergiftung unb ©iterfieber (fiebe biefe). ®a§ öu&ert fid) bemnacb bureb befttge Sntsünbung§erfd)einungen, meld)e an ben ©ef(dIed)t§organen be§ Unterleiber beginnen, bon bort aber fcbnell auf bie Umgebung unb bar f8aud)fell übergreifen, Unterleibr= entsünbung erregen, bod)grabiger fjieber ber» borrufen unb bei Uebergang ber Snfeltionr^ unb (Siterftoffe in bie fBlutbabn bie ®r= fd)einungen beronlaffen, mie fie bei bem ®i= terfieber aufgefübrt finb. SDar ift baber eine üußerft gefäbrlicbe ^ranfbeit, meldiem nid}t nur mand)er junge Seben sum Dpfer fällt, fonbern moburd) oud) im günftigen S’alle bie ©efunbbeit ber bie Äranfbeit Ueber= lebenben ben größten ©d)aben erleiben fann. SSenn auch bie Uebertragung ber ^nfef* tionrftoffe auf bie ®efd)led)trorgone bereitr üor bem ©eburtroorgang erfolgt fein fann, fo treten bie Sl'ranfbeitrerfd)einungen ben^ uoeb erft sur 3eit ber SBod}enbetter auf. Siefer fommt baber, baß folange bie Sd)leimbaut ber ©eburtrmege unüerleßt bleibt, bie Stifeftionrftoffe unmirffain blei= ben bir snr 3cit bet ©eburt, manu bie Sd)leimbaut infolge ber ©eburtroorgänge ftetr Duetfdbberlebungen unb Ginriffe erlci=» bet unb baburd) ©elegenbeit sur Snfeftion gegeben mirb. Gr ift nadtgemiefen, baß bie Uebertragung ber Siifcftionrftoffe in ben meiften fällen burd) bie an unreinen önnben ober an un= reinen Suftrumenten bnftenben 3iiifcrtionr== feinte ber bie ©d)mangeren, ©ebärenben unb SBödjnerinnen inncrlid) unterfud)enben ober geburtri)ilflid)e Dfcrationcn aurfüßrenben fCerfouen erfolgt; freilid) fönnen aber aud) bie öufeftionrftoffe auf anbere SBeife in bie ©cfd)lcd)trteile gelongt fein. Oar äußert fidb im 9lnfd)fuffe an ben ©eburtroorgang meiftenr in ben erften gen ber SBodienbettscit — baber ber fltame „Sod)cnbettfieber". ®ie Snfisierte fängt an SU fiebern, bie Sörüertemperatur erreid)t fd)ncll 38,5° C. unb fteigt büufig bir über 40° C. an. ®leid)seitig entfteben ©d)mersen im Unterleibe burd) bie örtlid)eu Gntsün» bungroorgänge an ben ©eburtrmcgeu unb beren Umgebung; ber Unterleib mirb em^ pfiublid), aufgetrieben unb treten meiftenr bie ^ronfl)eitrerfd)einungen ber föaudtfell^ entsünbung, ber ©ebärmutterentsünbuug ober ber Gntsünbung ber benadjbarten ©e* mebe auf. fBleibt bie Qnfeftion nid)t ört= lid) befdiränft, fonbern gefeilt fid) Giter»' fieber l)insu, bann ftellen fieß ©d)üttelfröfte ein, bar fyieber erreießt feinen ßöd)ften ©rab, bie SDraufe pßantafiert, mirb bemußtlor; er reißen fid) ©törungen unb Ä'roufßeitr* erfdjeinungen an, mie fie beim Giterfieber aufgefüßrt morben finb (fieße biefer). Sn ber fjolge üerfallen bie Kräfte unb enbet bie ^raufßeit ßäufig mit bem SEobe. S)ar SSilb, unter meldfcm bar oerläuft, ift baßer fein eiußeitlid)cr, fonbern ein feßr med)feinber, je nad) ben örgauen, melcße burd) bie örtlid)e Gntsünbung ober burd) bie iilllgemeininfeftion iu 5Dfitleibcnfd)aft gc= Sogeu morben finb. Su ber flieget ftodt aud) ber 3Bod)eubettfluß unb oerfiegt ber SDtild)* fluß. ©eßt bie ^ranfßeit in ©enefung über, bann laffen bie Grfd)einungcn tangfam nadj unb blaßt bar Sieber ab. S'ln ber Sh'anfßeit fd)ticßt fid) eine oft laug bauernbe ©enc* fuugrscit an. Um bem S?. oorsubeugeu, ift bie pein=» lid)fte 3ieinlid)feit feitenr ber ©d)tüaugcrcn unb feitenr ber beit gcburtrßilflidteu S3ei=-