^Diontttäflujj — 3)loorbäbet. 591 baju beftimmt ift, ein üoroclcgtcä reinc§ lurf) ober einen 58anf(^ be^infisierter SBattc }um «tuffanijen be§ SInte§ feftäiibnttcn. (Ss forbert bic)eg bereit» bic giüctficbtnabnic auf bie Umgebung, loeit bo?' 93Iut fonft freien 2CbfIu& finbet. 3u empfehlen ift berbei= röteten S-rauen bag 2Iu§fbcibcn ber ©rf>eibe nod) öollenbetem 9)t. mit einer iScginfeftionS^^ flüffigfeit, njoä« fid) eine 9[Jiifdning bon 10 g (2 Sbeeiöffel botl) Sbfot ouf 1 1 SBaffer em= tjfiebtt (fiebc „®utterfbribe"). aWonotäftitf} a) erfcbinerter, fdfm erst) öfter, ficbe „®t)gmenorrboe"; b) 5u ftorfer, fiebe „fOlenorrljogie". II glfl. 290 a iinb n). 1®mTai0gürteI (®K0ieta-®ürfeI). I Su* ^otjitiolle tJtäbarlerteS Siffen äum Sefeftiaen ait (Sürtet. n SDer nnaetegte ®ürtel. unb berrfcbi fteltenmeife nod) ber ®Ioube, boß eg eine Shonfbeit gäbe, met(bc fid> barin äußere, baß fßerfonen infolge ber ©inmirfung beg SJtonbticbteg nadbtg ibr S5ett »erließen, um= bcrmanbeüen unb im 9[ltonbfd)eine bie auf= fallenbften ®inge berridjteten, über enge fßfabe, Sädber fcbritten u. bgt., ohne baß fie babei ©efqbr liefen. Satfäcbüd) gibt eg fßerfonen, sümal ^inber, meldie fd>tofenb ibr 93ett berfaffen, mnbergeben, fdbft bie Grebben binabßeigen u. bergt, bann aber meifteng ermad>en. ;3n einem foid>en g-alle liegt immer eine förbertid)e ©törnng bor, toobnrd) bie fßbantafie im Sraume berart I^baft loirb, baß bie motorifd)en Zentren (ficbc ©ebirn) erregt »oerben unb georbnete Sietoegungen auglöfen (ficbe „Sräumcn"). 3umat bei J^inbern, me(d>e mit ©buIlDÜrmern behaftet finb, fann man foId>e auffaltenbe @rfd>einungen beobad>ten. ©leidfeg ficbt man bei bbftcrifd)en unb an f5aUfud>t leibenben fJScrfoncn. ©g banbctt fid) babei um traum- artige Bitftänbe, luobei bie ©ebirntätigfeit infoigc ber borliegeuben Seibeu fo beräubert mirb, baß bie betreffcnben Oranten ganj ab- norme öanbtungen augfübren (fiebe „9?acbt- luanbetn"). ©ine ^ranfbeit aber, bie burd) ©intbirfung beg SKonbUc^eg auf ben menfdb- Iid)en Drgantgmug betborgerufen mirb, gibt eg nid)t, unb ift ber ©taube hieran einfad) in ben Sßereid) ber f^abetn äu meifen. fEfloitotnanie bejeiebnet bei ©eiftegfran!- beiten einen befonberg berbortretenben Iranf- haften Strieb, meld)er ftdb berfebiebenttieb äu- ßert. ©0 gibt eg ©eiftegfranfe, meldbc eine ©udbt äum ©tebten (^ebtomanie), jum 35ranbftiften (fßbromanie), gum Xrinfen CStbfomanie) u. bgt. haben, ©ine £ranf- beit an unb für fid) ift biefe ftJi. nicht, fon- bern nur ein ©bmbtom einer bortiegenben ©eiftegfranfbeit. 9S^oovbäber nennt man 58äber, meteße aug ber mit „füJtoorerbe" beäeid)neten eifen- battigen ©eßtammerbe bereitet merben. Sie merben in ber SBeife ßergeftettt, baß getrodnete gemoßtene ober fein gefiebte füioorerbe mit marment SBoffer ober — mie in ben ^rorten — mit marmem füiinerat- maffer berrüßrt mirb, big bag ©emenge bie f^orm eineg bünn- ober biefftüffigen Sreieg bon gemünfditer Semßeratur angenommen ßat. Qn biefem $8abe berbteibt ber ^anfe eine beftimmte Beit unb nimmt barauf ein fReinigunggbab. Sie fOi. üben auf ben 93a- benben eine boßßette Söirfung aug. ©rfteng mirfen fie infotge ber 9Bärme unb ift babei berborjußeben, boß ber ^örßer im 9J?oor- habe eine größere SBärme ertragen fann atg im einfad)en ^afferbabe; jmeiteng übt bag 5Bab burd) bag in ißm entßattene ©ifcnbitriol unb Stmeifenfäure eine ßautreisenbe 3Birf- ung ang. Sie 9Ji. merben mit ©rfotg on- gemanbt bei Seiben, mobei eg fid) um bie Stuffaugung bon beratteten Stngfeßmißungg- ftoffen unb um d)ronifd)e ©iitjünbung bou ©rganeii ßanbett, äumat bei beftimmten ©ebärmntterteibeu, $)autfranfbciten, bann and) bei btutarmen nnb bfeid)füd)tigcn fßer- fonen, bereu ©toffmedffet ongcregt merben fott.