834 ^ßercjiftimg — 93crlängetteä 3Jlarf. übcvatl 3ur £)flnb ftcfjenbcn ?(6ftunU)fiino§=> mittcln biefcc ?rrt füf)vc icfj au: 9JiiId>, tofje Gier, 9JicI)I, iocld)c§ mit SBaffcr ücrrübrt tuirb, Saumöt, 9lübüL 3’ür bcn 3-atI, baß bie 9tr t be§ genoffencu ©ifteä überbauet n i d> t b e t a ii n t ift, bleibt e§ immcrbiit ju cmbfcbleit, 9Küd> ober Giioeißloaffer äu reid)cn, meU biermit biete giftige ©ubftauäcu d)emifd)e SSerbinbungen cingeben imb babiird) bie äßenbe SBirtung auf beu SOiageu uub bie giftige SBirfuug auf beu menfd)tid)en Orgauiämuä aufgebobeu ober ttjenigfteuä abgefd)loöd)t toirb. Sft bicm tu geuanuter SBeife üorgegaugeu, bauu fud)c mau Grbredjen ju erregen. ®ie= fe» läßt fid) fotgenbermaßen ersieleu: 9Jiaud>e fBerfoueu erbre^en bereite, toenn man il)ueu einen S'tuger tief in beu ©d>tuub bineinftedt, ober toenn mau beu ©d>tunb mit bem Sarte einer ^eber übett. £>at mau biermit feinen Grfotg, bann läßt man ben Vergifteten mehrere Saffen taunjarmeg 2Baf* ier trinfen, bem man eine fleine SJienge ©atj ober ©enf jufeßen fann. ®a§ Gr= breiten niirb beförbert baburd), baß man ben ftffagen träftig jufammenbrüdt. 3tt biefem Stoecf ftettt man fi(^ hinter ben SSergifteten, umgreift mit beiben Strmen beffen £eib unb übt mebrmat? einen fräftigen ®rntf auf bie fDlagengegenb au§. Um atteg ®ift äu ent= fernen, fott baä Grbrecben grünblidb erfol^ gen. tpat man ein SSrecbmittet jur ^anb, fo gibt man biefe§. ©ieße hierüber „Vred)^ mittet". 9tm unfd)äbtid)ften mirft $8red}nmrä (®abe 0,25—1,0 g in SBaffer oerrübrt). Sft ber 2trät äur ©tette, bann mirb berfetbe ben 9Kagen au^tnimben, bejt. au^hebern unb bann au§ft>üten. Ohne befonbere Stbbotnte fann man biefeg im fJfotfatte in fotgenber SBeife auäfübren: SWan faßt ben SSergiftcten ba§ Gnbe eineg nicht überfteinfingerbiden, etroa ,1 m fangen ®ummifcbtand)eg binab= fdbtuden, fo baß ber ®ummifd)taud) in ben 9Kagen binabragt. fSag Grheritnent gctingt bei mannen fßerfonen fefjr teidjt. Sft eg ge== tungen, bann feßt man auf bag freie Gnbe beg 65ummifd)taud)eg einen Stridtter ouf, batte SCridtter nnb ©d)taud) bod>, loäbrenb beffen ber SSergiftete ben Sfohf hintenüber geneigt büft, unb gieße fo tauge SBaffer in ben 2:ricf)ter hinein, big fein Stöaffer mehr binabftießt. fSarauf fneift man bcn ®nm=» mifd)taud) nnmittetbar unter bem 2!rid)ter feft jufammen unb fenft Trichter unb ©d)fand) tief big über bie 9Jfitte beg 93aucbeg beg iöergifteten hiuub, mobei tebterer ben SBörtJer oornübcrneigt. Seht befreit man ben ©^taud) bom Singerbrude. ^n biefem 9Jlo* mente ift ein feebcr bergcftetlt unb muß burd> ben Trichter bag in bem tDfagen be^» finbtidje SBaffer ncbft bem fonftigen 9Jia* geninbatte augfaufen (ficbe fjigur 277, ©. 561). 9)fan loieberboft bag Stugfbüten beg iDiageng mebrmatg, tooburcb bag ©ift big auf ben teßten SReft entfernt merben fann. jEritt nad> 5öergiftung mit betäuben* ben © u b ft a n ä e n ©cbfoffucbt auf, bann fudje man ben SSergifteten burcb Stnfbre* d)en, Sfufrüttefn, burd) Ginftößung bon ftar* fern Kaffee mad> ju hotten. Vjirb ber SSer* giftete befinnunggtog, bann gibt man ein Äfbflter aug ftartem Saffeeaufguffe unb fegt ein ©enfbftafter ober einen ©enfmebtteig auf beffen SSrnft. Sft ber Äot>f brennenO beiß, bann macht man eigfatte Umfcbtäge über S'obf unb @efid)t, ober fegt ben Gig* beutet auf. Qm Qatte, baß bie Sftmung ju ftoden beginnt, feitet man bie tünftticbe Stt* mung ein (fiebe „Sttmung fünftticf^")- ©iebe im Ginjefnen bejügticb ber SB. bei ben betreffenben ©ubftanjen, n»etd>e bie SB. berantaßt haben. 9Wan forge beijeiten für bie öerbeibofung eineg Sfrsteg. Qft eine Stbothete fcbnett ju erreid)en, fo fcnbe man aud) bortbin. SßJenn bag genoffene ©ift befannt ift, ober menn noch etniag oon bem ©ifte borhanben ift, fo maibe man bem SJträte best. Vbothefer — ebentuetf unter SKitfenbung beg ©ifteg — bierbon ftRitteitung, bamit biefe für fd>netfe Bereitung beg ©egengifteg unb für fonftige erforberfid)e fOfittef ©orge tragen fönnen. SBcffvummuitöcn. ftRan berfteßt unter eine abnorme SBerfaufgricbtung bon ^nodjen ober eine abnorme ©teffung ber* fefben gegen einanber. SSie Urfad>e fann liegen in S)ftfgemeinerfranfnng beg Crganig* mng — tüie eg j. SB. bei ber Gngfifd)en S!ranfbeit ber Qaft ift —, in fd}ted)t gebcit* tcr SBerrentnng, fd)tcdjt geheiltem itnodicn* brndfe, ©rfranfnng ber ^lodfen ufio. i)ict' bin gehören bie eingebcnb befprocbenen fDiiß* ftaftungen, luie StBirbcffänfcnbcrfrümmung, Sfnieberfrümmung (fict)e biefe) u. a. SBcvtrtUöCvtcö tWlarf, Medulla oblon- gata, nennt man bcn Stnfanggteit beg