Saffet. 845 ttorannac ftntt nnb mirlcn fovtmnI)Tcnb ^xiiftc aiifciiianbcr ein, luoraug bann »nicbet neue Sraftfonnen I)crDorocI)cn. »uirffame «ßrinsib im 50?cnfd)cn ift bic organifd)« ScHc, ein bisbei-an nod) nid)t crorünbctcä Icbenbi^ ocs Äörpcrd)cn, meld)cm befonbere ©d)af== fnmjjifäbigiciten innciuobncn, bie ben fon^ ftigen in ber 9?atur üorlonunenbcn ^örbcrn nid)t eigen finb. ®ie organifdje 3cIIe er= forbert jitr ®rl)altung ibrcf ^raft unb ibyce iSätigfeit befonbere iJfnbvftoffe, meld>c ibr ain3 bem 58Iut sugefübrt merben, bie fie bann bernrbeitet unb in öeränberter g-orm micber an§fd)eibet. i8ei ben üielen bbt}^i^aIi^d)en unb dbemv' fd)en SSorgängen, bte im menfdjlidjen Dr== gantSmug ftattbaben, ift biel 32ßaffer er= forberUd), inbem alle iut (Srnöbrung ber ©etuebe bienenbeu ©toffe, foluie aud) bie 2lu§= fd)cibung§btobufte ber Bellen in gelöftem b. b- flüffigem Buftanbe ficb befinben müffen, um äu ben Bellengelueben bmbeförbert, bjl. au§ bem örganigmuS burd) bic Sötigleit gemiffer 2lu§fd}eibung§organe binau§betör= bert 3U merben. ergibt fitb bicrau§, bafe ba§ Gaffer im f örber eine große 9loIIe ibielt unb baß baber üon ber Slnmefenbeit be§== felben in genügenber SlJtenge mefcutlidl ba§ SBeiterbefteben be§ menfebtidjen 0cgani§mu§ abhängig ift. gebt biefe§ bereite baraug beroor, baß ber £>aubtbeftanbteil beg menfd)^ Iid}en ^örberg ungefähr V4 ®emid>tgteile SBaffer ift, mäbrenb nur ungefähr V4 ®e= midftgteil aug feften SSeftanbteileu beftebt. 2lud) läßt fid> auf bie fJiotmenbigfeit beg 3Bafferg für ben SJienfdben baraug ein fRüd=» fd}luß mad)en, menn mir ermägen, baß ungefähr ber Vio Seit beg ^örbergemid)tg beg lOZenfdien aug flüffigem 93lute beftebt. SBie Oiel SBaffer ber fÜienfdi jur ungeftör=^ ten ©rbaltung feineg Drganigmug bebarf, läßt fid) öon öornberein nicht beftimmen, inbem biefeg öon bem jemeiligen Buftnnbe beg Drganigmug unb ebenfo öon bem je:= meiligen Bnftanbe beg ben menfd)lid>en ^ör= öcr umgebenben SOiebiumg, ber bbbfifalifd>en S3efd>affenbeit ber Suft, ingbefonbere bereu B'cud)tigfeit unb SBärme abhängig ift. Bd) erinnere nur baran, baß burd) bie Sätigfeit ber ©cbmeißbrüfen bem Korber eine große SOienge SSaffer entjogen mirb. SBäbrcnb biefe fWenge unter gemöbntid)en 58erbältuif= fen annäbernb 500 g beo 1 Sog beträgt, fo fann burd) ftarfeg ©^mißen bic fOienge big äu 1 kg bro 1 ©tunbe angefteigert mer-=’ ben. S»in3u tritt bann no(^) bic Soffer^ augfd)eibung burd) bic iliieren, fomie beim Dlugatmunggöorgangc, mobei eine nid)t un= bcträd)tlid)c fUienge SBofferbambf aug bem 93lute abftrömt, mobon mir ung ja on fol= ten Sagen bei ber 2lugatmung überseugen fönnen. Um im allgemeinen eine füiitteläabl anju^ führen, fo bat bie SScobaditung ergeben, baß eine ouggcmad)fcne, förberlid) arbeitenbe ^erfon neben ca. 120 g gimeißftoffen, 56 g fyettftoffen, 500 g Buder^ bjl. äuderbilben= ben ©toffen täglich ca. 2500 g SBaffer be= barf. Siefeg SBafferguantum broud)t ber fOlenfd) freilid) nidft burd) Srinfen öon SEaf= fer in feinen fKogen einjufübren, meil ja bereitg ein großer Seil biefer fOienge in ben genoffenen fUabrunggmitteln entbolten ift, unb meil jur Bitbereitung ber ©beifen unb ber täglid) benußten ©etränfe (Kaffee, Sbee, fütilcbv ®ier, SBein) SBaffer benußt mirb, bät. ber S)aubtbeftanbteil ber ©etränle aug 2Saf* fer beftebt. Slug biefem ©runbe trinfen mand)e fPerfonen überhoubt gar lein ober nur febr menig SBaffer. ©obalb eg aber im. Drganigmug on SBoffer mangelt, bann mociit ficb biefeg Sebürfnig burd) bag Sluf^ treten beg Surftgefübleg geltenb. Sog Surftgefübl ift ber SCugbrud eineg notür= lid)en Sriebeg, bem ber fKenfd) nachfommen muß, mofern er feinen gefunbbeitlicben ©d)a= ben nehmen mill. SBemt eg nämlid) im menfdjiidfen Drganigmug längere Beit an SBaffer mangelt, bann biden fid) bie Sför:= berfäfte ein, eg ftodt bie ©d)meiß= unb Urin= abfonberung, bie £>aut mirb trodenbeiß, ebenfo bie ©chleimbäute trodnen, bag gonse fRäbermerf beg menfd)lid)en Drganigmug ge= rät ing ©toden, eg ftellt fid) S5crfall ber ^äfte ein unb ift ber fd)ließlid)e Sluggang biefer eingreifenben ©törung ber Sob burd) SSerbürften. Serfelbe erfolgt in ganj bc:= beutenb fürgerer Beit olg ber Sob burd) SSerbungern. Siefeg ift borin begrünbet, baß im $>ungeräuftanbe ber menfd)lid)c ganigmug im mabren ©inne beg SBorteg an fid) felbft äcbrt, — unb jmar finbet er gc:= nügenbeg fÖiaterial in fid) öor, um ben £)un= geräuftanb, äumal bei S3eobad)tung förßcr^ lid)er fRubc unb menn er öon einer mannen Sltmofbbäre umgeben ift, longc Beit crtra= gen 311 fönnen. Sen beften, and) ben 9tid)t== fad)öerftänbigen überseugenben SSemcig bo=