149 33hitfrciölauf. $)crjlÖäIftc au§ nimmt bic StutflcfäPal&n be§ flctncn iBrei^IaufcS il)ren ?iuägnng§ Duntt, 8iel)t äur Sunge I)in, fel)tt Don bicfer mieber jum öersen jurüd iinb münbet in bic iinJe öeräfjälftc ein. Uluä ber linfeu öcrj Ijälftc cntitii-ingt bic Slutgefäßbolju be§ großen Äreiölanfeä nnb münbet, ang ben ^örbergeioeben änrücllcßrcnb, in i^ic rcct)tc ^ersßälftc ein. $urd} biefe ?Inorbnnng fann bo§ ^tnt, oljne int fersen fid) äu bermi fd)cn, feinen SScg nnnntcrbrod)en ber Steiße nad) äii ber Snnge nnb bnrnnf 511 ben S:öx bergcioeben ßin neßmen, nnb ift bamit bie S0töglid)teit gegeben, baß feiner £ätig feit fülooßl ald (Srnäßrerin ber S^örbcrgeioeße aU ond) qI§ 'Jlbfnßrioeg für bic fd)äbtid)en Slbfallftoffc jn ben betreffenben Sluäfcßeib* ung§organen ßin unnntcrbrodßcn borfteßen fann. giig. 82. 'Btb linftb ^rittamnter (geöffnet). a |«äfteifc[) ber flammetloanb. b qSa))iaarmii8fetit f ci'’ e Sortammenunnb f 3tt)ei aBoflentnfdjentlajJben bet SJorta g. ®ie SBfeite be. 3eid)nen bie Stlid)limgen beg SStiitraufeg. ®ie befdjricbene bobbeite 231utbaßn ift em fRößrenfbftem, ba§ ani faferigem nnb daftifeßem SBinbegetoebe fotoie au§ ThiähU icroebe befteßt. SBäßrenb ba§ auS ber red)= ten nnb an§ ber linfen öcräßölfte ßerbor- •retenbe $)anbtblntgcfaß beim (£riuad}fcncn tarf nngerbtd ift, merben bie SSeräftelungcn )eöfelben im toeitern SSerlanfe ber S3Iut= jaßn burd) ben förber ftetg bünner nnb d)licßltd) fo äflßlreid), baß bie Slnsaßl ber im isnbe mir nod) mifroffobifd) erfennbaren einen 5>aarblittgcfnßd)en nngefaßr 8000 SOtillionen beträgt. 91n§ ben S?abillorcn ent loidcln fid) bann bic 931ntabern (i8cncn), lDcld)e beim großen Sfrciälnnf bnrd) ßie bei* ben öoßlabern in baä rcd)tc S)era, nnb beim tlcinen ilrciälnnfe bnrd) bie oier Snngen* oenen in bag linfe öerj cinmünben. fDad Sölnt loirb bnrd) ben großen nnb flei* nen ^rciälanf mittels ber Sätigfeit beg £>eräcn§ ßinbnrdigetrieben. fSad ^erj tuirft nämlid) auf bag 33Iut in ber Slrt mie eine Srudfangünmüe, fangt ba§ oom S'rciglauf* gebiete aurüdfeßrenbe 93Iut ein, tjumljt e§ meiter in bnd aü>eite Äreiälaufgcbiet ßin* ein nnb ßnit babnreß bo§ S3Iut in fort* mäßrenber ©trömnng bnrd) ben Störber. ®ad ^era liegt in ber Srnftßößle öorn linfd att)ifd)en ben beiben Sungenflügeln. SDad* felbe ßat bie öfeftalt eine§ umgefeßrten £c* gel§, befteßt and SKudfelfubftana nnb ift in feinem inneren ßoßl. ®er innere ^oßlroum ift burd) eine fenfreeßte ©^eibemanb in eine redßte nnb in eine linfe fperaßälfte gefd)ic* ben. .gebe g)eraßälfte ift ißrerfeitd toieberum burdß eine guergelagerte ©cßeibeitmnb in einen obern nnb in einen untern $)oßlraum obgeteilt, meld)e bnrd) eine runbe Deffnnng in SSerbinbnng treten. ®ie beiben oberen £)oßlräunte nennt mon „33orfammern bes ^eraend" ober „3Sorßöfe", bie beiben bornnter befinblid)en Ipoßlräume bie „^erafommern“. ®ad Sera befißt boßer eine red)te nnb linfe SSorfammer, fotoie eine reifte nnb linfe Öerafammer. Sie betreffenben oier $)oßI* räume bed JÖ£tä0tid finb an ißren inneren SBänben nid)t glattronbig, fonbern mit SKudfelüorfürüngen oerfeßen; ißre ©eftolt ift bei ben S)crafammcrn im allgemeinen brei* edig, bei ben S5orfammcrn fubifd), nnb bc* ißt jebe SSorfammer eine an ber Dberfläcßc bed öeraend ßerOorrngenbe Slndbudftnng, tocld)c „©eraoßr'' genonnt loirb. Sebe Söor* ammer fteßt mit ißrer ^lerafammer bnrd) eine runbe Deffnnng in S^erbinbnng, loeld)e in ber bic Siorfammer Oon ber löcra= dmmer trennenben ©d)cibeioanb gelegen ift. Sind ber linfen öerafammer entfbringt bie ülorta, in bic rcd)te SKorfammer münben bic beiben $)oßlocnen (Venae cavae) ein; and ber rcd)tcn S)crafammcr geßt bie Snngen* d)logabcr (Arteria pulmonalis) ßerOor, nnb ■ in bie linfe SSorfammer treten bic oier Sungenoenen (Venae pulmonales) ein Sad iöliit loirb bnrd) bic 8iifammcnaicß* nng bed mndfulofen ,'öcracnd (fieße biefcd)