(£il)äute. 242 (Siet|'tücfgeid;ii)ülftc feincrlei iöi'frf)iuerbcii. Der 9JZountöfliif5 ei- leibet nur feiten !^5eränbernnn, fonberu bleibt . ebenfo luie bie (Siubfiingniä* fäbigfeit fortbcfteljen. ®rft iDenn bie &c^ fdjimilft eine beftiminte ©röffe erlangt I)at, macl)t fid) il)r I8orI)nnbenfcin burd) iSrnd auf bie 9iad)barorgane geltenb. tiefer iSrnd offenbart fid) äimäd)ft am 93iaflbarnie, an ber ©ebärniutter iinb an ber S>arnblafe, mo= burd) llnregelmäffigleiten im ©tnl)lgangc, meiftcn§ 5ßcrftot)fung, iöarnbrang nnb Ün= regelmöfeigteiten im SJtonatöfhiffe fid) ein= ftellen. SBenn bie ®cfd)tüulft gröfjcr geujor* ben ift, bann fteigt fie an§ ber fleinen Sig. 133. ißHllenarflflK CßierlloiJtaErrfitmtlll. (3m 3nneren ber aufsefebnittenen ffbftc BeRnben flc^ roarjenförmtge äBudierunflcii. 58edenI)öI)Ie in bie 93oudö!ööI)Ic I)inauf, be= engt fbäter ben 93aud)I)öI)Icnraum unb übt ®rud auf bie bort liegenben Organe au§, moburd) e§ jur 91nfd)iüellung beg Seibeg, äur ©tauung in ber 931utbal)n, äur 2Baffer= onfommlung in ber 33and)I)öt)le nnb jn 9Itembefd)tt)erben fommt. iSie ®cfd)it)ulft tann burd) fürtiüäl)renbe§ SBad)§tum eine ungcl)cure ©röfjc erlangen. Söenn burd) (Sntäüubungöüorgäuge ober burd) anbere 3ufälle bie Öfefd)tuulft bluDt, bann ergiefst fid) il)r 3«I)filt iu bie ÜBaiicl)*- l)öl)lc unb fül)rt gc)uöl)nlicl) ä« tötlid)er Un- terleibäeutjünbung. Sisioeilen jiel)t fid) ber .ßuftanb be^ 9lnmad)fen£S ber 4lefd))Dul)'i jabrclang I)in, übt jebod) auf ben kräfte= äuftanb ber (Srfrauften einen fd)Iimmen Giu= fluf) auä. '3)a§ ßrtennen ber Coarienlt)fte ift felbft für ben ^Irjt nid)t immer leicht, inbem fie mit auberen (yefd)mülften, ober mit (^e= fd)mülften anberer Drgone ber S3auc^^bl)le, ober felbft mit ©d)mangerfd)oft oermed)felt toerben fann. 9luf3er ber fgftenartigen Entartung ber (Sierftöde fommen noc^ anbere GJefd)muI)'t* formen, mie ?^leifd)gefd)n)ülfte, ^eb§ u. bgl. öor. iSiefe @cfd)mülfte erreichen nie ben Umfang ber Doarienfgi'te. i^i^r (grfennen ii't oft red)t fd)tüierig. iSte ®el)anblung ber G. ift eine d)irurgifcftc, fie müffen burd) baä 9Jieffer entfernt roerben. 'Uei bem fcöigen ©tanbe ber Chirurgie ift bie ©efal)r ber Entfernung im allgemeinen nid)t grof) für ben f^all, boß bie Dtieration bei= Seiten au§gefül)rt mirb, beoor fieft ougge= bcl)nte 3Ser)uad)fungen mit anberen Organen au^gcbilbet I)aben. Sie Oberation erfolgt burd) Eröffnung ber 93aud)I)öl)Ie unb Vor- bringen big äum Stnfatje ber Eefd))!^!)!, bie bann entfernt mirb. 3um 3mede ber Obe- rdtion mirb ba§ Oberationgfetb in au§gc= bel)uter 2Beife be§infisiert, barauf mirb burd) einen 8—15 cm langen ©d)nitt in ber lOiitte beä 93aucfte§ bie !öaud)l)öl)Ic eröffnet; e§ löl't ber Oberateur bie angemad)fencn ©teilen ber Eefd)mulft, entfernt ben flüffigeu 3nl)alt unb siei)t bie Eefd)mulft aii§ ber i8aud)f)öl)le I)erbor; barauf mirb biefelbe am ©tiele abgcbuuben, bann abgefd)nitten, nnb fd)IicBlid) mirb bie 33aud):^öl)te micber bcr^ näl)t, morauf ein forgfältiger iöerbanb an= gelegt mirb. (S'idcuiuärmc bcö iVörbcrd fiel^e „ilör» bcrlüärme". (S:U)äutc merben bie bie menfd)lid)e fyrud)t innerl)alb ber ©ebärmutter mie mit einem ©ad uml)üllcnben öäute genannt. gibt bereu brei. Sie äuffere j^cifit bie binfSIIigc ober ©iebl)aut (Membrana decidua); auf biefer folgt bie Seberl)aut (Chorion); bie in= nere heifft ©d)afl)aut (Amnion). Sic crl'f= genanute l'tammt uou ber Eebürmutter, bie beiben auberen oom Ei ab. 9ln ber ©ebaf baut buftet ber 9Jhittcrfud)cn an. Ser Ei* bautfad cntbält ba^ 3'rud)tmaffcr, in lucl* d)cm ber Embri)o gelegen ift. Siebe „Einbrbo".