915 ^itnge, angcti)ttd^[ene obacljtct unb fommt betfelbc ficDcnmnt I)äiifi= ger bei 9JMimcrn al5 vici grauen tior. Ser^ felbe setgt Jiri) fetten bj)r bein 30. £eben3= iabre. gn ber llrfncbe ber ®ntftebung bcg= fetben fbieten Üleisnng ber 3nngenfd)teim= baut unb ©efcbmüröbilbnng eine fRoIle, unb finb bie borbere toätfte unb bie fRnnber ber 3. ber Siebtiug^fib be3 ^ebfeS. Sei« ben ift red)t fd)iner5baft. ®nrd) friibjeitigc Dberatiou, beüor bie benadjbarten ®rnfen frebfig nngeftedt finb, ift bai Seiben bänfig äu beiten. gnbem fantenbe 3äbne, fd)ted)t fibenbe ©aumenbtatten bei Innfttidjen 3äbaen gar bänfig Sleiäung ber 3u»9e berantaffen. fo ^ungrnbEtn. a SWittelftürf. b ®ro6e §'önter. c fi[ei«e Körner. ift auf seitige (Entfernung berfetben 93ebad)t äu nehmen. 3uttöC, attöetoacbfcttc. 93ei ftJeugebore« nen ermeift fidb bi^meiten baä Sungenbänb« d}en, momit bie Bungenf^jibe an bem tBoben ber 3DIunbböbte angebeftet ift, etlbaä ber« türät, mobureb bie Seföegtidileit ber Bunge unb infotgebeffen baä ©äugen beg finbeg erfdimert mirb. liefern liebet mirb mit teid)« ter SKübe bureb einen (Einfdjnitt mittctg einer ©cbeere ober eineg ftJtefferg in bag 23änbd)en abgebotfen. (Eg barf biefer oft unbtutig ber« taufenbe fdimerjtofe (Eingriff nur bom ?träte borgenommen merben, meit ein unsioedmäßi« geg aSorgeben eine 3Sertebung ber unter bem Bungenbänbd)en tiegenben SStutgeföfee ber« antnffen fann, moburd) heftige a3tntung er« fotgt. Buttoen^etn, Os hyoides. fSagfetbe ift ein bufeifenförmig geftatteter Slnod}en, met« djer ioagred)t getagert unb mit feiner Deff« — BintQentäfimung. nnng nad) hinten fd)anenb bnrd) töönbcr an ber unteren gtädfe beg ©d)äbetgrunbeg nufgebaugen ift. 93can unterfd)eibet an bem B- bag „fOlittetftüd" unb sioei fßaar feit(id)e 5)öruer, bie „grof3en unb fteinen 5)öruer", lüctd)e mit bem 9)littetflüde getenfig berbun« ben finb. tSag fDlittetftürf, mit borberer ton« bejer unb hinterer fonfaben gtäd)e, bat eine aSogengeftntt unb trägt an feinen ©nben bie groffen Corner, mobureb ber Sogen bet« größert loirb. 9tn ber Serbinbunggftette jmi« fd)en fDHttetftüd unb grof3cn S)örnern finb bie fteinen Körner angebeftet unb nehmen ihre Sertaufgrid)tung nad) oben sum (©d)ä« betgrunbe bin, mo fie burd) Sänber mit ben bom ©d)täfebeine nad) unten abtretenben ©riffetfortfäben biefeg Slnocbeng berbunben finb. S)ag 9JUttetftücf bient atg ©tüöfno« dien für bie Bunge, tnbem biefe mit ihrem hintern (Enbe an bem B- befeftigt ift. (Ebenfo bient bag B- iur Sefeftigung beg Sfebt« fobfeg, metd)er unterbatb beg B-^ gelegen ift unb bon ttjetebem Sänber äum B- biu« bertaufen. ®ie Sage beg ^ehtfobfed jum B- ift eine fotebe, bafe bag B- gteid)fam ben (Ein« gang äum ^ehtfobfe bitbet, inbem man burd) bie bufeifenförmige Deffnung beg B-^ biu« burd) in ben ^ehtfobf bineingetangt. 3uttscnentsünt>uno, 3«ttöCttltrattföciten, 3unöcttlrc6ä fiebe „Bunge''. 3un<)cnlä'bntnnd mirb beobad)tet in Serbinbung mit anberen Säbmungen beg ^örberg, lbctd)e bureb SÜranfbeiten beg Beu« tratnerbenfbftemg — (Eebirngefdilüütfte, (Ec« birnbtutung (©d)tagftuf3), ©mbotien, Sul« bärbaratbfe, 9iü(fenmarfgfd)tt)inbfudbt u. a. — berantafet merben. SBenn bie B- eine ein« feitige ift, bann Ibirb bie Bungenfbibe in« fotge ber Bufammenäiet)ung eineg 93tugfctg ber gefunben ©eite ber Bunge, lbetd)er bom llnterfiefer äur Bungenfbifee t)iu bcrtäuft, nadb ber anberen ©eite biugesogen. S)ier« burd) fann man beim (Eebirnfdftage bureb Sierborftrcdentaffeu ber Bunge fofort erfen« nen, in meteber ©eite beg ©ebirng bie Stu« tung ihren ©ib bat. gft bie Säbmung eine bobbetfeitige, bann tiegt bie Bunge beme« gunggfog in ber 9Dfunbböt)tc unb locrbcn baburd) ©brad)ftörungcn unb (Erfd)iuerung ber 9fabrunggaufnabme bebingt. ®ie Sc« banbtung ber B- bat fid) gegen bag beran« taffenbe ©ruubtcibcn 311 rid)tcn. 58*