880 2ßot;ming. iiitb bict)te§ ^olj. ©ct)Ied)te§ SBauinatcrial finb sumal unreifer ©djiefer, Stufftein unb fonftiae äu IocferfcI)id)tige ober jii fefte fDlaf- fett. Steußerft trocEen unb bal}er gefuttb= I)e{tägetuäf3 geftnitet fid) ba§ S)au§, luenn utati beim Siufbauett be§ ju iEage tretenben SOEauertuerIe§ in bie fOEnuerluänbe einen 3fo= lierranm einfebaitet. Stierbnrd) mirb bie initere fDlauerloattb öon einem mit Stift erfüllten üu&erti 9Kauermontel umgeben, looburd) bereu Xrodenbaltung getuäbrleiftet bleibt. Stuf biefe SBeife finb bie 93ebingungen erfüllt, bn& bie S)au§räutne ftet§ troden bleiben unb in natürlid)er SBeife gut öen= tiliert merben. Qnbem beim ®rrid)ten be§ au§ ©teilte material erbauten $>anfe§ mit bem benüfeten lalfbaltigen ^Binbemittel öiel SBaffer in bag flJiauertüerf übergefübrt ioirb, fo ermeifen fid) 9?eubanten al§ äuBerft feud)t unb bem^ entfbredjenb al§ gefunbbeitSgefäbrlicb. iliru= bauten bürfen baber öor ihrer bollftänbigen Slugtrodnung nid)t bemobnt tnerben. ®e= fdbiebt biefeg bennoeb, fo läuft ber Siwmer«' betüobner nid)t nur öfefabr ju erfranfen, fon^ bertt eg tnirb bag 5>oug überbaubt nid)t trof^ len, tneil btircb ben Sebengbrojefe ber 9Jlen^ fd)en bei ber Sltmung unb $)autaugbünftung, fotüie bureb bie täglicben bäuglicben Sßer= riebtungen (^odben, fReinigen) ben gimmet» mänben ftetg neuer SSafferbambf äugefübrt toirb. ®ie fJfotmenbigfeit beg Slugtrodneng eineg iReubaneg ift eine fo allgemein belannte ©ad)e, baß alle SSauOorfebriften entfbreebenbe 58eftimmungen entbnlten. ®ag Stugtrodnen gebt äußerft langfam bor. fid) unb üerfließt in nuferem t'lima barüber ber Seitraum eineg Sobreg, ntobei nodb Ooraiiggefeßt toirb, baß in biefe Seitberiobe ein trodener ©otn= mer fällt. fSurtb fünftlid)e SKittel lattn man bag SCugtrodnen loefentlid) förbem. $ierju gehört bor allem bag forttoäbrenbe Dffenbalten ber Süren unb S-enfter beg ®e= bäubeg, bamit bag aug bem fOianerioerf ab*= bunftenbe SBaffer freien Slbäug in bie Sltmo» fbbäre finbet. $)ält man bagegen bie 3iänme gefd)loffen, bann bleibt bag Staug and) nod) nad) Verlauf eitteg Sobre§ feud)t. Suin Slugtrodnen eineg iJieubaneg embficblt fid) bag Stufftellen üon offen brennenben ^afg^ Öfen, toeldie Sag unb 9iad)t bi'tbnrd) in ©tut erbalten loerben, luäbrenbbeffen bttrd) Dffenlaffen einiger S'cnfter bag ülbitrömen beg bureb bie iöiße atig bem fOiauerloerf berauggejogenen SBafferbambfeg befebleunigt toirb. @g ift felbftoerftänblicb, baß ^tols«» bäufer ber längeren Wugtrodnung nießt be* bürfen unb bober feßon früß bejogen toer*' ben fönnen. SBirb bag ju burd)läffige SRauertoer! eineg Qfebäubeg bureß ben auffallenben fRe«» gen burdinäßt, fo ergibt fieß bie iRotmenbig^ feit, burd) 93etoerfen ber bem IRegenfalle aug= gefeßten SRauern mit Sentent, ober bureß eine 93efd)inbelung berfelben mitteig Siof*, ©eßiefer«' ober ^tolsblotten, burdö eine Sfo* lierfeßießt ober in anberer geeigneten SBeife bemÜebel obgußelfen. f^ür feueßte SBobnräu* me, toeldße burd) bie genannten ÜRittel nießt troden gemadßt toerben fönnen, bleibt alg leß= teg $)ntfgmittel eine energifd)e unb anbau^ ernbe Süftung übrig, bamit burtß ftärfern Suftgug bie SRanerfeudßtigfeit aug bem Sioi“' mer abbunfte. ©eßr äu embfeßten ift in bie^ fern fjalle bag ^nbringen eineg mirffamen SSentilatorg im Sintmerraume (Suftsufußr^ unb Suftabfubrlöcßer in ber Simmertoanb, ©cßornfteinbentilator, fieße „Süftung ber SBoburäume'' ©eite 536—539). fjeueßt fön«' nen Sitnmer oudß baburd toerben, baß man bie dRauerUtänbe mit einer unbureßläffigen Delfarbe, f^irniß u. bgl. übersießt, tooburd) bie natürlidße Simmerüentilation unb bag Slbbunften beg SBafferbambfeä aug ber Siui«' merluft unmöglicß gemadt toirb. Gg ift befannt, baß fid in berartig beßanbelten Sintmern bie SRauern mit f^eud)tigfeit be«= fdlagen. SBill man bie Siutntertoänbe ölen ober mit f^irniß überjießen, fo ift bie üln«' bringung eineg Sfntmerüentilatorg nid)t su umgeben. Slnßer bem snm flRauemterfe oertoenbeten dRateriale bebarf beim £)äuferbauen nod bag sum Stugfüllen ber 3>uifdeugefdo&'= räume beg ^aufeg bienenbe ÜRaterial einer befonberen S8end)tung. Ser stoifdeu ber Siiumerbede eineg ©todtoerfeg eingefdaltcte IRaum, toelder mit einem fyüllmatcriok aug«= gefüllt toirb, ßat ben S'oed, alg ©d)all«= bämbfung ju bienett, bie Siinmcrtembcratur eineg Diaumeg Oon bem baruntcr liegenben fRanme unabhängig 5U maden, fotoie bie S-euergefäßrlicßfeit beg S>aufeg ju oerringern. Gg ift Oon boßer gefnubbeitUder töebeutung, baß alg S'iUlmaterial reine, oon Serfeßunge« fiibftanicn unb 93?ifroorganigmen fede dRaf«' feil — gut auggetoafdener ©aub, reiner Seßm, Äicfclgußr u. bgl. — benußt tocr-