('K'bttrimittcn)etltti]etuiigen — Webätinuttetiminboerengerung. l'ie uücl) uid)t ftavf anfletuad))cit fiiib. 'ätm iok« iiiflftcn yiu‘5ftd)t auf baucrubcit ©rfofg ni’= u>iü)it bov (ycOäi'iniitterfrcD^ uiib ift biefcg uoviu’bmtid) baiiu bcr S'nH, )ueitn bie Dbc* ratioii 511 Initnc I)innu§at’fd)oDcit luotbeii ift. A 5i0- 168. ®sbärmutier0erdihjttHf2. A ajj^ont bet (SeBurmiiUet. Sie mi)omot'bfen ©etcljtiiülfte a a flnb in bet 2Banbiinß b bet ®eBütmnttct geteGen. Sie fflebärmuttet unb bie ®e= 'diiuiilftc ftnb öoit reebts nad; linll (mlbiett c ®e6är* miittctgtimb. d SüJnttetmimb. Sie SBonbung bet ®ebiir= muttet ift ftatt üerbidt, mobiird) bag JDtgnn an ®t'ö6e unb Umfang augeiiommen bat. iSiebe fatbige Safel.J 3o bie Äraufeu sumat burd) bie iJJeriobe uugüuftig Beeiuftufft njerben infolge be§ ftärferen 331utöerlufteg, fo Bat man bei ®.u aucB bie ^aftration ber ©rtranften mit (Sr= fotg üorgeuommeu, inbem uad) ®utfern= uug ber ©ierftöde bie fUlenftruation aufbört. WcbäviiuittcfUcrfrtöcninflcu. Dbgteid) bie ©ebärmuttcr burd) 33nubcr (fiebe „®e= bärmutter") in ihrer Sage befeftigt ift, fo ermeift biefelbe fid) bod) nid)t at§ unbetoeg* lieb, fouberu onbert je und) ber fJüUuug ber '431afe ober be§ fÜfnflbarmeS ihren Stanb, um ober fpäter mieber unter gcioobnlidfeu iVrbältuiffeu in ihre normale Sage surüd» sut'ebren. Sie bafft fiel) baber beu jciueiligcu im 58edeu berrfebeuben SSerbältuiffen an. Önt bnrd) SSeränberung be§ Ö5ebärmuttergc=» mebeg ober bureb (£rfcl)laffung ber 33änbet bie (yebärmutter biefe Säbigfeit öertoren unb ihre Glaftiäität eingebüfjt, fo nimmt fie bau® erub eine Ocriebrte Stellung ein, bleibt öer® bogen unb lann felbft in einer stnifeben lbal§ unb Äörber umgefnidten Sage »etbarreu. 5Wau fbriebt bonn öon Biegung unb Jtnid® uug ber ©ebärmutter (fiebe „Biegung ber ©ebärmutter"). Sie Urfad)en, melcbe ju fol® d)en abnormen Sogerungen führen, finb ber üerfd)iebenften 3trt: ®efd)mulftbilbungen im ®emebe, (Mebärmutterentsünbung, ©ntjünb® ung in ber Umgebung ber Qfebärniutter, mo® burd) bie Sänber erfdblaffen u. f. to. Sie Sageöeränberung ber 6f. ift eine ber am büiiTigften oorfommenben f^auenfront® beiten unb bebingt, ba in ber fRegel babei ®ebärmutterfatarrb beftebt, bie bäufigflen Silagen, jumat jut SKonat^fluffeä, toeil buri^ bie SSerbiegung unb Shtidung bie fßeriobe febmersbaft unb erfebmert mirb; fie gibt au(^ SSeraulaffung ju Slutarmut, all® gemeiner Sd)mäd)ung ber ©efunbbeit unb loirb häufig jur Urfatbe für Uieroofität unb iöbftetie. Sie Sebanblung beftebt in SSelämbfung be§ ©ebärmutterfotarrbeä (fiebe biefen), in ber ®erabrid)tung ber ©cbärmutter unb Gr® halten berfelben in biefer Sage burtb be® fonbere, bouernb ober jeitmeife ju tragenbe Slbbarote (fßeffare, fRinge u. a.). Siebe SBeitereg unter „SSiegung ber ©ebärmutter". föcöiifmuttcrmunbucrcnöcrung be® trifft entmeber beu äuBern ober innern ÜJiuttermunb ober beibe sugleicb, unb mit ihnen ben gaujen ®ebärmutterbaI§fanaL 2)ag Seiben fauu angeboren, ober erworben fein burd) d)ronifd)e Gntsüubung, Änidung ber ©ebärmutter u. bgl. 3)ic fyolge baooit ift 1) erfd)ioerter fd)meräbatter iDtonatSflufj unb burd) 3urüdbalten bcr Ülbfonberungc-® flüffigfeit ©ebnrmutterfatarrb: 2) llufrud)t® barfeit, mcuii bie SSerengung fo ftarf ift, bajj ber männlid)e Samen nid)t mehr in bie Ge» bärmutter eiubringen fann. S)ie 93ebaublung beftebt in ber Grmcitc» ruug be» oereugten fOhittermunbcS, bjl. Ge® bärmuttcrtaualcg. löäufig ift bad Seiben leid)t ju bebebeu burd) Grmcitern mittcl'3 einer Soubc; in ouberu ivälleu helfen Cucll® ftiftc ober Grmcitern mittel» be3 IRefferö: I