«62 ^iüeilba(^ — 5)Qarge»öirre mit ißctrolcum bebufä (Snt=» feriiung be§ Ungcjtefcrg, ferner mit 93aum» öl einreibt, um baä ^aav gefdbmeibig ju ma== d)en, morauf man bann mit öilfe grober ilämme unb ber S-inger ba3 iömirmirrfal .ju löfen fudjt. ein in S)cffcn*9iaffau, 135 m ü._ SOt. gelegener Sturort mit ©d)Wefel= unb £itI)ionquelle. '3)aö SBaffer finbet feine 3ln= mcnbung bei ßficbt, Spämorrboibol* unb £e* berleiben, fomie bei Statarrben ber £uftmege. 'Äsciit. SWan üerftebt bicrunter ein au§ Xraubenfaft burd) Giäbrung bereitetet al= fobolbaltiget ©etränl. 3B. beftebt bem ■ÖautJtteile nad) aut Söaffer, 333eingeift (7 bit 20o/o) unöergorenein Sraubenäuder, öer= fcbiebeneu ©äuren (namentlid) Söeinftein* fäure), öerfdjiebenen Stetberarten, üon mel^ d)en ber SB. feinen angenebmen ©erucb ■OBouquet) befibt, fel)r geringen SJiengen 9iäbrftoff ((Siloeig, ©ummi, ©d)leim, Buder), ©erb* unb ^arbftoff, luelcbe oon ben ^ül* fen unb dämmen ber Trauben berftammen, unb aut einselnen fJtäbrfaläen. Slut ber S3erfd}iebenbeit bet ©ebaltet bet SB.et an ben genannten Stoffen geben bie öerfd)te* benen SBeinforten beröor. 9Zur ber Buder fommt alt ^äbrftoff beim SB. in 33etrad)t, jebod) ift berfelbe in erbeblicben SOtengen nur in ben fü§en SBeinen (bit ju 20o/o) unb im SBeinmoft öorbanben. Sieben bem Buder ift aber aud) ber im SBeine enthaltene SBeingeift alt ein geeignetet SSiaterial jur ©rbaltung ber ^örbcrmärme ju eradjten, burd) beffen SSerbrennung tm menfd)lxd)en Drganitmut SBärme entmidelt mirb (fiebe .„Siabrungtmittel")- SSirb ber SB. in möfsiger SDtenge genoffen, bann übt berfelbe eine erregenbe SBir* fung auf ben Drganitmut aut, moburd) bie 5>er5tätigteit angeregt, bie ©ebirntätigleit be* lebt, bie SOiutfellraft geftäblt unb hiermit bie Seiftungtfäbigfeit bet STörf>ert für eine furje Beitbauer erhöbt >uirb. 2)iefer SBir* fung öerbanft ber gute reine SBein feinen altbemöbrten 9iuf alt „Slräftigungtmittcr'. SBenn bagegen ber SB. in gröberer SDienge genoffen mirb, bann erseugt berfelbe, mie überbaubt alle alfobo(ifd)en ©etriinte, 58e* raufd)ung unb mirft auf bat Sieröenfbftem „läbmenb" ein, mat fid) burd) allgemeine förbcrlid)e unb geiftige ®rfd)Iaffung funb* gibt. SBeil bie erfd)lafi'enbe SBiifiing bet SB.et SBeiffer glub. fid) fcbnell einftellt, fo barf nur ber mäßige SBeingenuf) alt gefunbbeittgemäf) eroebtet merben. SBäbrenb SB. burebmeg alt Stab* rungtmittel nicht in S3etrad)t fommt, ift eine mäfjige Slnmenbung betfelben im oll* gemeinen jur SSelebung ber fttäfte alt Stär* fungtmittel für fRefonbaletjenten ju ein* bfeblen. Sfaum ein anberet ©enußmittel mirb fo böufig gefälfebt mie SB. SSJeingeift fiebe „Sllfobol". SBcinbcim ift ein an ber S3ergftraße ge* legener Shirort mit ©ifenquelle, melcbe bei Slutarmut benußt mirb. SäJcinframbf nennt man bie unmillfür* lid) eintretenbe frambfartige Grregung ber beim SBeinen in Stätigfeit geratenben SJfut* fein. SB. erfolgt häufig bei nerböfen SJer* fonen, intbefonbere bet meiblicben ©efcbled)* tet, menn biefelben in feelif(ben Stffeft ge* raten, unb mirb, ebenfo mie ber Saebframpf, öielfacb bei $)bfterie beobachtet. Söcinföure, Söcinfteittfäure ift eine fomobl in fou* ren, alt auch in füßen f^rüebten bortom* menbe Säure, meldbe farblofe burcbfdieinenbe ^bftalle bilbet. ®iefelbe mirb sur S3erei* tnng bon S3raufepulbern unb Saturationen benubt. Söcinficin fiebe „Seignettefalj''. SBeintrauben fiebe „Trauben". Söciffenberö ift ein im Danton S3em (Sd)meij), 890 m ü. SJf. gelegener ^rort mit falfbaltiger, 26" C. marrner Cuelle, melcbe gumal bei ^cblfopffranfbeiten benuöt mirb. SBcitbeittiäbttc nennt man bie hier jmi* fd)en bem 17.—35. Sebentjabre brrbor* bred)enben biuterften Bühne, öon melcben auf jeber Seite oben unb unten je einer ftebt. Sie finb bielfad) berfümmert; aud) tritt bit* meilen ber eine ober anbere nid)t herbor. ®5ci&btütig!ctt fiebe „Seufaemie". SBctfjcr 5’ingcr fiebe „B-ingerentäün* biing". ^Scißcv fyluf}, Leukorrhoe, Fluor al- bus. SJian begreift hierunter ben fid) bei (Sntjünbung ber Sd)leimbaut ber mciblid)cn ©cfd)led)ttorgane entleercnben Slutfluß. Be lind) bem Siße ber ©ntsünbung ßainint ber Slutfluß entmeber bon ber Sd)leimbaut ber großen unb fleinen Sd)amlibt>cn unb ber 5mifd)en bcii Sd)amlibbcn liegenben @c* bilbe her, ober aut ber Sdfeibe, ober aut