360 Cyeiiicf — ©citirf. 9Jlau üccftcöt öieruittcr im ge- ipö]^nlid)cit Spvncf)gcbrnud)c bie UcOcrgangä» ftctlc beä jum $>alfc, im ri)irurgifd)en ©innc aber bag 03eierd äiuifd)eii bem Äopf inib ber $)algmirbetfäu(e, in meld)ern baä 9iidcu bcä ^üpfeä öor fid) gef|t. (^cititfOt'ud) fiebe unter ,,‘iiiiai“. ^cnirtffomV?, (^icnirfftovvc bejeid)net bie ©tcifbeit bc§ infolge bon Snt== Sünbnng ber ®ef)irn* unb fRüdenmarföbänte. ®'ie ^anfbeit ift anftedenb unb fommt in efjibcmifd)er SBeife jiir 33eobad)tung olg ® b i b e m i f d) e ® e n i d ft a r r e, Cerebrospinalmeningitis. S)iefelbe ift eine afnte Snfeftiongfranfbeit, mcld)e burd) ®in= loanbcrung eineg beftimmten SWifrofofhtg (Diplococcus intracellularis) in ben menfd)= iid)en Drganigmug bernnlaf3l mirb. SBeit bie ^ranfbeit übertragbar ift, fo loirb in ber fReget bon berfelben gur gleid)en Seit eine fReibe bon i)Serfonen befallen. (Sin 3Sorläuferftabium ift entmeber nidbt borbanben, ober eg bauert bagfelbe nur 3—4 Sage an unb gibt fid) nidbt burdb befonbere (Srfd)einungen, fonbern nur burd) ein all= gemeineg ^ranlbeitggefübl gu erlennen. ®ie ^ranlbeit brid)t barauf, meifteng unter ei^ nem ©dbüttelfrofte, fotoie unter heftigen ^opffd)mergen, (Srbrecben unb S'ieber aug. ®ng fjieber ift ben erften SEagen febr bocb/ mäßigt fid) bann aber unb geigt einen un* regelmäßigen ißerlauf. SBalb nadb Slugbru^ ber ^ranfbeit tritt bag bemerfengloertefte ©bntptom, nämlidb eine Steifheit ber fRaden* mugfeln, bie „©enidftarre" auf. ®ie 9Rug= tell'tarre bebnt ficb in ben barauffolgenben SEagen über bie 9[Rug!ulatur ber SBirbelfäuIe aug, fo baß ber gange fRüden fteif mie ein 93rctt toirb (Opisthotonus). SDer ^opffdimerg tuirb äußerft heftig. Söer Traufe berfällt oft in ®elirien unb fcbreit bor Sdbmerg auf; gum ^opffd)nterg gefeilt fid) fRüdenfd)merg, gumal jtrengfd)merg, unb fteigert fid> ber= felbe bei Scmegung beg ^örpcrg unb beim 5)uften gur llnerträglid)feit. 91udb ftrablt ber Scbmerg in bie ®Iiebmaßen, gumal in bie Seine aug, ibobei bie SDtugfcIn fid) frampf* baft gnfammengicben. ®ie fRefleftätigfeit ift ftarf bermehrt unb treten bei Scrübrung beg Störperg, beim beftigen Wnftreten im mer plöblid)e Sudintgen beg Sörperg auf. Sind) ftellen fid) bigmeilcn S’onbulfionen, flonifd)e Strümpfe, Sd)lingmngtelframpf u. Wciücftrampf. bgl. ein. (Sg finb biefeg bie gleid)en Erfcbei» nnngen, mie mir fie bei (Sntgünbnng bertSe^ birn» nnb ber 9{üdenmarfgl)äute (fiebc „@e= birnbantengünbung") beobad)ten. Jritt eine ÜBenbung gnm Seffern ein, bann laffen bie SBranfl)eitgerfd)einungen allniäblid) nad). ' Seim üluggange gum Schlimmen fcbließeii fid) an bie 5Reigerfd)einungen nunmehr 2äb= ntnnggerfd)einungen beg öebirng an, mie Se» i mnßtlofigfeit fomie fiäbmungen ber Qjliebcr; ber Sitlg mirb flein, bie SEemperatur fteigt gemöhnlid) an unb erlifcht bag Sehen burd) (Srlabmung ber Soergtätigteit nnb bet mung. 91bmeid)ungen bon biefem Serlaufe fom= men oft bot. So finb in leichten fjällen bie Stran!beitgerfd)einungen menig auggerpägt i unb tritt felbft bie (Sfenidftarre nur beutlid) gu jEage, menn man ben Sopf beg Uranien i nad) born beugt. Sn anberen Fällen nimmt bie ^ranfheit einen febr fcbnellen Serlauf unb entftebt fofort tiefe Semußtlofigfeit, möb* ■ renb bie übrigen Sbmptome ber ^rantbeit i in ben ^intergrunb treten. (Sg tann in bie= > fern Solle bie e. ©. in einigen Jagen gum Jobe führen. Sn mieberurn anberen leichten Süllen (9Ibortibformen) prägt fid) bag ^tranf= beitgbilb nur burcb Äopffchmetg unb ge= ringe ©enidftarre aug, ohne baß ber Ärante befonberg in fonftiger Sßeife angegriffen i)t unb nicht einmal bettlägerig mirb. ®ie (Spibemien finb in ihrer Sögartigfeit febr berfchieben. Jer (Sfefamtburd)fd)nitt ber Jobegfüile bei ber ^ranfbeit beträgt 37»>, jeboch finb fd)merc (Spibemien bcobad)tet morben, bei meld)en 72 bon 100 (Srfranf^ ten ftarben. Söie frantbeit bevrfdft meifteng im 23'n' ter unb Stühfahre, unb merben bonptfäch* lieh ^inber unb Setfonen big gu 30 Sabre» bon berfelben ergriffen. 91Ig S'olgc bei günßigem 91uggange ber ^rnnfheit bleiben oft große Störungen gu» rüd, mie SEnubheit, Slinbbeit, Sprad)ftörun» i. gen, Störungen ber S»teIIigeng Bei J^inbern, längereg Sied)tum u. bgl. ®ie Sehanblung bet; e. ®. muß bei ber ®c fäl)rlid)fcit beg Scibeng bem fachbcrftänbigen 9Irgte überlaffen bleiben. Jiefe erftredt fidi ^ auf bie üfnmcnbung ber (Sigblafe auf ben Stopf nnb auf bie iBirbcIfänle (ein mit G:-? gefüllter bider ©ummifchlauch). 3»r lümpfung beg Sdimergeg menbet man ört'