703 ©d;aiifer — ©d;arlad;fieber. tieucctt, foBcdb' cc fidj ntit (Sitct biu'djfctjt ermeift. 'Sur [d)ucncren SScrnarBung bc^ fid) unter bicfer 58el>anblung rciiiigenben ®e= id)iuüre§ menbet man $)öItenfteinfaIDe (1:30) nn. Sie Seiftenbrüfenentäünbnng erforbert an=» fangS eine entäünbnnggmibrige 5Bet>anbtnng inrd> Auflegen ber (£i§t)ta[e; [obalb fid> 6-itcr Bilbet, ift ein (Sinf^nitt ju madjen. <Siebe „^Bubonen")- ift Bebadjt baronf 511 nehmen, baß bie ^fonberung bc§ ©dKmfergefd>müre§ nicht mit anberen ©d>leiml)äuten ober mit ber ^aut in SScrührung gelangt, inbem biefe im fyallc, baß biefelben aucß: nur im geringften oerleßt finb, infiziert merben unb fidji auf beiifelben gleid)falfö ©d}aufergefd)müre ent* micfeln. ad b) Ser ßarte ©d^anfer, Ulcus durum, jcigt fidh erft 10—14 Sage nodh erfolgter i^nfeftion mit bem f^bWitiföhen ^nftechmgäftoffe. So§ fid)' entmidelnbe @e* fdfmür bat eine ßarte Umgebung unb fonbert nur menig ©ter ab. Sie Seiftenbrüfen fdimellen oft erft lange nach 2tuftreten be^ ©dhanfergefchmüred an unb haben feine fliei* gung jur SSereiterung. Sa§ ßai^te ©cßanfer* gefchtüür heilt erft nadh' SOtonaten unb nur unter entfbred)enber $8ehanblung. Sie SSehanblung muß unter alten Umftan* ben bem 3träte jufalten. Siefetbe äerföttt in eine örttiche unb in eine attgemeine. Sie örttid)e 58ehanbtung ift biefetbe mie beim meidjen ©dhwnfer, jeboch mirb fie nur bon ©fotg begteitet, menn gteichjeitig eine att* gemeine SSehanbtung ffStaß greift, ©ieße hierüber SBeitereä bei „©hbhiti^^'. ©(hathod = ©forbut. ©d)arlathfichcv, Scarlatina, ift eine ber om häufigften beobad)teten anftedenben ßin* berfranfheiten, mctche aber au(h ©madjfene nicht üerfchont. S5ei bemfetben fleht ein Sa* feftionifeim im ©piete, metther eine fehr hohe SCnftedunggfähigfeit befißt, fid) teid}t im franfensimmer bom Traufen auf ®e* funbe überträgt, aber aud> teidjt aug bem Äranfenjimmer mit infijierten ©egenftän* ben, b. h. mit ©ad)en, metche im ®ran* fenjimmer gemeitt haben unb ben ®ranf* heitäfeim in fid) aufgenommen haben, in an= bere Späufer berfd)tehht ibirb. Ser Snfef* tionäfcim ift ädher fßatur unb behätt feine 2lnftedung§fähigfeit längere Seit bei. ^ier* bnrd) ift e§ erftärtid), baß ba§ ©d)., menn e» an einent Orte aufgetaud)t ift unb ber ©rfranfte nid)t ftrcng dotiert gehalten mirb, b. t). nid)t bon bem SSerfehre mit gefunben flicrfonen au§gefd)toffen, unb ba§ S^ranfen* jimmer fomie beffen Sahatt nid)t einer Se^* infeftion unterjogen mirb, fid) gar icidyt meiter an^breitet nnb bann burd)meg eine große 2tnjaht fßerfonen, sumat Stinber bon bemfetben ergriffen merben. Sluch fann man gar oft beobad)ten, baß ba§ ©ch'. bon einer Drtfdjaft äur anbem meitermanbert unb einen gangen Sanbftrich befättt. Smmer täßt fid) bei genauerer Unterfud)ung feft* ftetten, baß ber ^ranft)eit§feim au§ bem Simmer ber guerft erfranften f3«fon mei* ter berfd)tehtit morben ift. Sie ©fibemien erftären fidh auch ferner baburch, baß ber ^ranfheitäfeim, ebenfo mie bie fOlafern unb Sibhthene^ häufig burd) bie ©d)ute ^ßerbrei* tung finbet unb gmar in ber SBeife, baß be* reitä infigierte, aber erft teicht erfranfte ^n* ber nod) bie ©d)ute befuchen, ober baß ^inber bor bötliger 2lbheitung ber £ranft)eit mieber gu frü(h in bie ©chute gurüeffehren, ober — maä am häufigften ber Satt gu fein hftegt — baß fd)uthftid)tige 2tnget)örige auä infigierten Samitien mit ihren ^teibem ober ©chutfaih^en ben ®ranfheit§feim in bie ©d)ute überführen unb bort gefunbe ^nber infi* gieren. Sie .^ranfheit bertäuft fotgenbermaßen: 3Son ber Seit ber Snfeftion bei Organilmul an bil gum ?tulbrud)e bei ©ch.ö bergeht ein Seitraum bon 4—7 Sagen. ©I ifl biefer bal Sntubationiftabium bei ©ch-ä (fiehe „Stnftedenbe ^ranfheiten"). Sann fteitt fid) ein heftige^ Sieber ein unb tritt ba* rauf innerhalb ber erften 24 ©tunben ein charatteriftifdier $)autaulfd)tag, „bie ©d)ar* tachröte ber &aut", auf. Ser 2Iulfd)Iag nimmt gemöhntidh bom öatfe aul feinen 2tulgang unb berbreitet fid) bon bort aul nach unb nach über ben gangen ^ört>cr. Serfelbe ift bon bunfeter 9töte, feinfürenfelig unb übergieht ben Vorher mie ein fdhartad)* rotel Sud). 9tad> einigem Beftet)cn blaßt bie 9töte ab mtb beginnt fid) bann bie S>aut gu fd)äten, mobei oft gange S'totfchcn ber Oberhaut fid) toltofen. Sn biefen ^aut* fdmhhen fißt ber Snfettioniftoff, unb finb biefe baher für bie SBeitemberbreitung bei ©ch.ä all äußerft gefährlich gu erachten.