72 '’Jlugentraiitljeiten, fintt, bereit ©rfraufunn eine ©d)>i)ticI)itTia ber ■Sel&frnft, iinb beren Untergang ein ©döinin» Den ber ©ebfäl)igfeit beg i)lngc§ und) fid) 5ier)t. 93eftinimte ^Igcmeinerfranlnngen beg Organigning, ingbefonbere ©bdbiüä, renteiben, Buderbarnrnbr, Seufäntie, Joerj* trnnff)citen, ^ranfbeiten ber 9ttinnnggor=» gane, beg SärnftfeUeg, rbeuinatifd)e Selben u. a. fonnen 9iebl)antentäünbung im Qit“ folge bnben unb babnreb ber ©ebtraft ge= fnbrtid) merben. ®ic ©törnngen, meldje bei iJtebbDiiter* tranfung jugrnnbe liegen, öermag ber 9Irät mit £)ilfe beg STngenfbiegetg äu er= tennen. Ser Stngenfbiegelbefnnb ift ein med)feIt)oner, je nnd) bem ©ibe ber ©törnng unb ber 5Irt ber öon bem franfbaften ißro= jeffe befallenen (Stemente ber itJebbemt. ®in* jeine ©törnngen finb jebod) biird) bag Slngenfbiegelbilb alg fotd)e feftftebenbe nnb fommen bei beftimmten Sranfbeiten ftetg in berfelben ^rorrn Oor. ©o finben fid) immer biefelben cbciratteriftifd)cn SScränber= ungen an ber ißebbaut öor bei ©bbbüi^/ fo bo& man bered)tigt ift, aug bem iKugenfbie= gelbefunbe auf bag Sßorbanbenfein bon ©b= bbilig äu fddieben; ebenfo b^t SBeif3bIütig= feit, ferner bie d)ronifcbe fJHerenentgünbung ein fbeäififd)eg ^ugenfbiegetbilb, unb geigt bie Sfiebbout babei fotd}e SSerönberungen, bafe ber Strgt mittefg feineg 2fugenfbiegelg oUein bereitg bie betreffenbe ^ranfbeit er= fennen fann. Su ermäbnen ift nod), baß eine auf SSererbung berubenbe 9iebbout= erfranfung, bie getigerte ^et3bautentgünb= ung — Eetinitis pigmentosa — ein fid) ftetg in gleicher f^orm mieberbolenbeg 33ilb barbietet, meld)eg ficb burdb Stblagernng bon fd)margen, mit einanber gufammenbängenben fjarbftoffffeden auf ber ^ebbaid nngäeid)uet, infolgebeffen bie 9iebbant mie bag fffeE eineg 2:igerg erfd)eint. SDie ^anfbeit ift bon 9iad)tblinbbeit — Hemeralopie — (fiebe biefe) begleitet unb führt fd)Iief)Iid), oft nad) SSertouf bon Stohren, gur (Srbiinbnng. S)ie ijoige ber getigerten fJiebbautentgünbung ift eine langfam gnnebmenbe Abnahme ber ©eb=» fraft, meid)e fid) gnmal bei einbred)enber fDnnfetbeit geltend mad)t, fo bafg ber Stranfe bann nid)t mehr gu feben imftanbe ift unb mic ein 23Unber geführt »oetben mnf), luäb* renb er bei Xage nod) leiblid) fiel)t. 93ei fJicbbaiitentgünbung beftebt in ber Die» ge( £id)tfd)eu, lueit bie empfinblid)en ilierbcn« elemente bet yteubaut bon Siebt gereigt loerben unb boburd) ©cbmerg berborgerufen luirb. ®er J^tanfe hält baber bag leibenbe ?Cnge gefd)toffen unb fuebt bag 2)unfel auf. SMgioeiten fenngeid)nen ficb bie flieigerfibein^ ungen burd) bag ?tuftreten bon obnormen Sid)terfd)einungen, mie ©eben bon ^euerrä=' bern u. bgl. Sabei beftebt meifteng heftiger ©tirnfobffd)merg unb S)rudgefübt im ?tuge. Sine häufige febtimme fjoige ber iJlebboutent:- günbung ift ber Untergang ber nerböfen öle- mente am ©ibe ber (Sntgünbung, mobureb bie betreffenben ©teilen bet 9iebbout funftiong:» unfähig loerben. ©inb nur eingelne tien ber fRebbetut erfranft bgl. funttiongun* fähig getoorben, fo fenngeid)net ficb biefeg burd) eine Süde im ©eficbtäfelbe, indem der (Srfranfte bor feinen Slugen febmarge frieden fiebt, loeldbe febr ftörenb mitten. Sft die fl^eripberie ber fliebbaut funftiongunfäbig, fo äußert fid) ber Slugfall durch ©inengung beg ®efid)tgfelbeg (fiebe biefeg), fo baß fixierte ©egenftänbe gmar nod) erfannt merben, möb* renb bie Umgebung bunte! erfebeint. Ser Slugfall im ®efid)tgfelbe tann auch bcdb= feitig auftreten, mag ingbefonbere bei ©r= trantung eingelner fyafern beg ©ebnerben bortommt, fo boß ber ©rtrantte nur nod) mit einer ©eite beg Slugeg gu feben bermag. Surd) 3Serfd)Iuß ber Sentralarterie ber 9?eb« baut tann eine plötilicbe böllige ©rblinbung auftreten, indem bie Stebbant ihrer ©rnäbt' ung beraubt mirb. Surd) SSiebermegbar- merben beg Slutgefäßeg tann fid) bag ©eb= bermögen bon neuem einftellen. Säuernde ©ebftörungen merben oeranlaßt bnrd) bautablöfung. Siefe ift bie fyolgc bon Slug* fd)iuibunggftoffen, meld)e fid) bei ©ntgünbung unter ber Stebhemt oblagern unb babnreb die Siebbout bon ihrer Unterlage abreißen. luöbniid) finb nur eingelne ©teilen logge* löft, moburd) Süden im Gicficbtgfelbc auf* treten. SKit bem Slugcnfpiegel tann man die loggclöften SlebbaidftcIIcn beutlid) ertennen. Sic bollftänbige ©rblinbung beg Slugca in* folge beg Untergangeg ber fyunttiongfäbig'- feit ber SZcbbmtt mirb „fd)margcr ©tar“ genannt. Sic gemöbnlidfftcn Urfacben find Stcbböidablöfung unb ©rtrantung beg ©cb= ncrbcn, beffen SScräftcIungcn int Singe funt* tiongunfäbig gemorben finb. Sie ©rtrantnng ber SJebbirnt erforbert bie forgfomfte fJJflege nadb SSorfd)rift beg SIrgteg. 3ur Slebanblung merben bie oerfdiieben*