431 ;3iiipütenä - notiuenbia ift. 9iitr (ucmt nuSnaljmSiucifc 5-tcDev ciutritt, folt ba§ ÜHnb äu öniifc b(ci= bcii. ©toflcu firf) DürüDcroeI)citb gröficvc 9{ütc uitb 9(nfd)n)eflunocu bcr ein, fo .fiitb falte, fKiufig 311 tucd)icliibe llin^ fc[)(äge mit abge{od)tcm SBaflcr ausiilucnbcn. Sie Äinbci- fömteu ba§ gcluül)ntc ^abeii füi-tfeben. Siinicu ift t)om 3. bi§ 12 i£agc öoii attcii, bei benen fid) SntPtöIat= tevu bilbcn, nu§3ufei}cit. ®ic ömbiftenen finb, fo lange fie nid)t Deniarbt finb, forg=- faltig üor siefdjmutntng, Slrabcn iinb ©tofj fomie nor Sieibung biird) enge Reibung nnb Dar Srnd non aufsen 3u biiten. 3n§befon= bere ift ber SJerfebe mit fofd)en fßerfonen, mefd)e an eiternben ©efdjmüren, &antaug= fd)lägen ober SBnnbrofe (fRotlauf) leiben, nnb bie 93ennbnng ber Oon iftnen gebraud)ten ©egenftänbe 3U üermeiben. fiebe „9)ianne§fd)mäd)e". Sucorccfrttiott = S8rud)einftemmung (fiebe „Srudb"). 3ncu:^atioitö5cit. SDian nerftebt unter bie Seit, lDetd)e bei anftedenben Äranf= beiten öerfließt üon bem SDlomente ber 2Iuf= nabme beg 9lnftedung§ftoffe§ in ben Korber Bi^ 3um Stnftreten ber erften £ranfbeit^= erfebeinungen. S)ie in ben Korber einbrin= genben 2Inftednng§feime haben eine gemiffe Seit nötig, um fid} im menfd}Iid;en Drgani§» mui in fo gro&er Sabt 3U öermebren unb 3u entluideln, ba§ bie Oon ihnen au§gefd)ie= benen, giftig toirfenben 9fu§fdieibung§ftoffe franfbafte S3eränberungen ber Gfetoebe ber= antaffen. ®ie S. ift bei ben üerfebiebenen Snfef:= tionSfranfbeiten Oon üerfebieben tanger Sauer, ©ie beläuft fid} bei ©botera auf bie Seit Oon einigen ©tunben bi§ su 5 gen (meift 2 Sage), bei ©d}artad} auf 4 bi^ 7 Sage, bei SDlafern auf 9—12 Sage, bei fßoden auf 10—14 Sage, bei Sibbtberie ouf 2—7 Soge, bei STtftueu3a ouf 1—3 Sage, bei SDtataria ouf 7—21 Sage, bei ©tarr^ frombf auf 2—4 Sage, bei f^tedtbbbuä auf 10—18 Soge, bei UnterteiB§tbi>bu§ auf 7 big 21 Sage, bei fRüdfatlfieber auf 5—7 Sage, bei fCefi auf 3—10 Soge, bei fRubr auf 3—8 Sage, bei ©onorrboe ouf 2—4 Sage, beim meinen ©d)anfer auf 2 Sage, bei@t}^biti8 burd)fd}nitilid} auf 21 Sage, bei bcr fRofe auf 15—60 ©tunben, bei ©enidftarre (Gerebrofpinat=fDieningitig) auf 3 big 4 S'iffiiensa. Sage, bei 91ob auf 3—5 Sage, bei 9Rit3=’ branb auf 2—3 Soge, bei öonbgiout auf 20—60 Sage (iDZinimum 13 Sage, ftJZajU mum: mebrere Sabre). Snbiffci'cntc Sbermen fiebe „Sßitb^ bäber". Sitbiflcfüott fiebe „9JZagcn!ranfbciten" nnb „©aftricigmug". Sttfcftiou, SiifcftioitöJcititc, Sitfcftiouöfrftufbcitctt fiebe „Stnfteefung" unb „SBunbfieber". Sttfittration beifst bie Sur^bringung ber S>nifd}enröume eineg ©etoebeg mit Stüf* figfeit. ©iebe „(Sntsünbung". S:nftaininatiott = (Sntsünbung. Snftucnsa, ®ribbe, ift eine anftedenbe, ebibemifd} auftretenbe S'ranfbcit, toel^e fid) bnrd} Sieber, i?ntgemeinergriffenfein beg 9Zer0enfbfteme§ unb ^atorrbe ber 9ttmungg= Organe fomie ber SSerbnuunggorgone fenn= 3eid}uet. Sie Äranfbeit tritt gans btöblid} auf, bauert in ber Sieget nid}t tonge on unb ift oon einer tanger möbrenben Siefonoategsens gefotgt. Siefetbe ergreift Bei ihrem (£rfd}ei* nen eine gnnse 9ieit}e Oon fßerfonen, siebt Oon ört 3u Drt unb burd}manbert gonse 2änberftrid}e mit Ueberfbringen einsetner Sanbftreden. ©ie taud}t meifteng im S)erbfte unb Srübiabre, sumat bei anbattenbem Cft= minbe auf. (Sigentümtid) ift eg, baß bie ^rantbeit oft fabretang nid}t beobad}tet mirb, bann btöbtid} erfd}eint unb mehrere Sabre bintereinanber mieberfommt, um bann mie» herum auf töngere Sabre Oon ber $8itbftäd}e 3u oerfdiminben. Sltg ltrfad}e ber Shantbeit bat man einen SDZifroorganigmug, ben „Snftuensabasit* fug" in ber Sonn eineg feinen ©täbd}cng erfannt, metd}eg mit ber Suft eingeatmet fid} im S'örber Oermebrt unb bann bie bet* tigften ©törnngen bemirft. (Sine meitere (£i= gentümtid}feit ber ^ranfbeit beftebt barin, baß bei ben einen (Sbibemien mehr bie ©tö= rungen feiteng ber 3ttmunggorgane, bei ben anberen bie ber SSerbanunggorganc, bei ben brüten bie beg SZeroenfbftentg in ben $ßor=- bergrnnb ber Srantbeitgerfdfeinungen treten. Sie Süanfbeit beginnt in bcr Sieget mit Sroft nnb nad}fofgenbcr $)i(3e, morauf fidb ©tirntobffdimers, ©d}minbet, ftarfe ^bgc= fd}tagenbcit nnb Sliattigfeit in ben (Stiebern