525 i>eid;enfle(fen — Scnbenroelj. juirtt ba§ S)incinocIangen üou cficntcncn (in Scrfcbimg bcftnblid)cg 58lut n bg(.) in SBnnbcn rccf)t ncrbcrbcnbringcnb, ipcil bnburd) eine birefte ^nfettton be§ ganiainuä mit tänlniäcrrcgenben itiämen ftntt I)nt. Oie S'oloc infeftion fnnn fid) int günfUgfteit 3-aIte auf eine örtlid)e Srntsünbung bcfd}ranfai; ImnTig aber entftel)t Don ber infiäicrten aBnnbftcüe an§ SbmbbQcfäfeentäünbnng nnb fdnteftlnl) 'jshttDergiitung. Oentgemäfe bat man bet rübfung Don £eid>enteilen, loie e§ bet 3-lLnid)= bcfd>aucrn, 3tbbedern, Sßafenmctftern, ©er= bern n. a. ftatt bat, barauf sn ad)ten, bafe bie S)aut unDerfebrt erhalten bletbt, bsi. bafe eine oerleßte öautftelle mit einem unburd)= bringlidjen $ßcrbanbe (^ottobiumDerbanbe u. bgl) bebedt mirb. &at man jid) infiäicrt, jo mufe bie SBunbe auägebrüdt nnb auggefaugt, gehörig gereinigt nnb be§infiäiert roerben, j $8 burd) 2lu§mafd)en mit 2b^o^^ölung 5-100 SBaffer ober mit ^arbolfäurelöfung 3:100 SBaffer. ift fofort ärgtlid)er 33et* ftanb autäufud)en. gcid)cnftccfctt hoi^!£^ Ooten bereite einige ©tunben nach erfolgtem Oote an ben abhängigen ©teilen be§ ^örbetl auf® tretenben nnb fid) immermehr Dergröfeern® ben Dielgeftaltigen rötlichen S)autfleden, bereu (Sntftehung auf ülnfüllung ber $8Intge® fäfee ber ^aut mit SBIut äurüdpführen bleibt, inbem ba§ flüffige 93Iut bem ©efeöe ber ©dimere folgenb fid) nad) unten fenft. Oaher treten beim Siegen ber Seichen auf bem fRüden bie S. an ber fRüdenfeite be§ ®örber§, beim Siegen auf bem S3aud)e an bet SSorberftädie beg ^örberö jum 2Sorfd)eine. 9Ran lann hierauf einen ©(hlufi, auf bie Sage be§ ^örber§ nach erfolgtem Oote mad)en. ScithenöfTttttttg, Slutobfie. Oer 2Irät führt biefe aug jur ^eftftellung beä 3u® ftanbe§ ber erlranit gemefenen, in ben ^ör® berhöhlen gelegenen Organe, aud) mit fRüd® ficht barauf, ob in smeifelhaften fällen feine äu Sebäeiten beä ©eftorbeneu geftellte ^anl® heit^biagnofe beftätigt mirb. lieber gerid)t® Ud)e S. fiehe „Obbultion". ' Scichcttftrti'vc nennt man ba§ ©tarrmer® I ben ber 9Ru§teIn nach bem Oobe, infolgebef® I fen fid) bie ©lieber nur unter Slnmenbung I Don ©cmalt beugen laffen. Oie 2Ru§feIftarre I erfolgt burd) ©erinnuug beg in ben 9Rug!eIn I enthaltenen Simeiheg. Oie ©tarre [teilt fid) meifteng innerhalb ber erften 8—20 ©tunben nad) bem Oobe snerft an einjelnen ©liebem cm, greift barauf immer mehr um fid) unb mirb ftärfer; fic fd)minbet fbäter loieber unb laffen fid) bann bie ©lieber mieber beugen. Scidfcnlicrhrcnniittö fiehe „f^euerbe® ftattung". gctttfrtmcitmchl. 0er [Reft ber augge® t>re&ten ©amen beg Seing (Linum usitatissi- mum, eine Sinee) mirb äu 93reiumfd)Iägen (fiehe biefe) Dermenbet. Sciftctthculc fiehe „33ubonen" unb „Seulenbeft". gciftctthrurf) fiehe ,,93rud)''. Scttbctttoch, Lumbago, nennt man ben auf fÜRugfelrheumatigmug, Sprung ober Uebermübung ber Senbenmugfeln beruhen® ben, bigmeilen bei einer SInftrengung blöhlid) (S)ejenfdhu6) ouftretenben ©dimerj in ber Semben® unb ^eusgegenb. Oerfelbe Der® grö&ert fid) unb mirb fd)liefelid) unerträg® lid), menn man ber übermübeten 9RugfuIatur nid)t bie notmenbige [Ruhe unb ©rholung angebeihen Iä§t, mohingegen bei Slufeertätig® fehen ber fDZugfeln burd) horiäontale Sage beg ^örberg ber ©dhmerj fd)minbet. S. [teilt fid) äumal nad) ©rfältung burd) Ueberau® ftrengung ber ^üdenmugfeln ein. Siegt ©rfältung äu ©runbe, fo hilft am heften eine ©dimihfur. ©egen ben Senben® fd)merä ermeift fid) bie ©inmirfung ber SBärme, neben Iörberlid)er 9iul)e, am mirf® famften. fIRan bringt in bag 33ett einen in ftarfen Oüd)ern befinblid)en großen Srei® umfd)Iag unb legt fid) mit bem fd)merä® haften Oeile auf benfelben. Ouburd) gerät mau aud) fd)uell in ©dimeife. 3u Icid)teren 3’äIIen De'ftreibt man bag S. burd) ©inreibun® gen, j. 33. mit flüd)tigem Siniment, 2Imcifen® fbiritug, ©enffbiritug u. bgl. ferner hilft aud) bie flRaffage ber fd)inerähafteu föhig® fulatur. 33ei unerträglidfen ©d)meräen mad)t ber 2Irt ©ebraud) Don 93torbhiumeinfbrit® äung, moburd) ber ©d)merä für einige 3cit fd)nell fd)minbet. fßerfonen, meld)e äu S. neigen unb häufig rücffällig loerben, müf® fen fich Dor (Srlältuug hüten unb haben 51t® mal Sebatht barauf 511 nehmen, ihre fdimeiff® burd)nähten llntcrfleiber 511 iued)feln. Ourd) häufige IRüdfälle bilbet fiel) eine ©d)mäd)e im ^euäe aug unb gehen au d)ronifd)em S. leibenbe fCerfonen Dorübergebeugt. Silaffage ber ÜRugfuIatur, fomie ber ©ebraud) mariner