ijüftncri) — 418 unter 3-iebcr uub 9tötuita bcr SBciri)tcite um ba3 ©efcuf bcrum, bann ift !i3ettvuf)e uub 9(umcubuutj bcä (Siäbeutetä uucutbeljrlid). Sm übriflcu ift ba§ 'sJtufleumert auf ft'rnfti* flung beä 0roani§muä burd) cutfprcdtcubc 9iatjruug uub 91h’bifnmcutc ju rid)tcu. 23ei ber 9tugt)ciIuuG bleibt bn§ öüftgelent t)äu=» fig fteif ober büfjt einen grofjeu iEeit feiner 93emcglid)feit ein. SBirb teiu Qfcbrnud) üon Bitgiuirfuug gemndjt, bnuit tritt bnufig S8er= füräuug be§ ertrautten 93eiue§ ein. S3ei ci= terigcr ö. nimmt ber ßbirurg sur 9lefe^ tiüu bei ^üftgelenfei feine 3nflud)t, in* bem er bas Srnntbafte an bem Änodfcn entfernt, iöicrmit ift meifteni ©teifbeit nnb 3.^erfiir5ung bei Seinei nerbunben. Sa bie Slraufbeit sumat bei ^inbern fo bäufig üorlommt uub bie Sernad)Iäffigung berfelben bie fd)Iimniften S'otgen nad) fid) äiebt, fo ift frübäeitig cirätlidje ipdfe auf* sufudjeu. .Se tanger man märtet, befto ge* ringere 9tuifid)t auf guten Stiiigang ift Dor* tjanben. ©etaugt bai ©etenf burd) fad)ge* mä^e Sebanblung in rid)tiger ©tellung äur 91ube, bann ift, menn aud) fetten üottfom* mene 9Iuibeitung, bod) SSieberberftettung ber Sraud)borfeit bei Seinei jii erboffen. ®oi in fd)ted)ter ©tettung auigebeitte oermad)* fette ^üftgetenf bietet, fetbft oberatiö beban* bett, menig 2tuifid)t auf Leitung; bie fd)tecbte ©tettung bei 0berfd)enfeti fann aber oderatiü gebeffert merben. •OüftnevU, Nervus ischiadicus. iSerfetbe nimmt feinen Urfftrung aui bem öüftge* fted)t, meti^ei bie aui ben Senbenmirbet* fnodfen unb bem ^reuäbeine beröorfotn* menben fßerüen bitben, üertäuft bann an ber t)interen ©eite bei Dberfd)enfeti bü äur Äniefebte bin, mo er fid) in ben SBaben* unb ©d)ienbeinnerb fbaftet, bie fid) jur StRuifutatur bei Unterfd)enfeti unb bei S'uBei begeben. ®er S>. ift ber ©ib bei ati „Qfd)iai" befannten rt)eumatifd)en £eibeni. ©iebe ,,S)üftmet)". .Oüftlod), Coxalgie, beftet)t in einer (ge* möbntid) rbenmatifd)en) ©ntäünbung bei S)üftnert)engefted)tei. fSa aui biefem ©e* ftedbte äabtreid)e 9ieröen t)erborget)en, fo !ann bie 9tuiftrabfung bei ©d)tneräci eine meit Dersmeigte unb red)t fd)meräüofte fein. Ser 5)aubtfit) bei Seibeni ift gemöbntid) im gro* fjen ^üftneroen unb t)eif3t bann bai Seiben „Ischias“ nad) bem Siemen „Ischiadicus“ .Oübnerniifle. (fiebe ,,.*öüftnem"). Ser im ©cbicte biefei 9icrüen auftretenbe ©d)mcrj brfd)räult fid) entmeber auf ben ftörperteit, )octd)en ber 9?crü oor feiner Scitung burd)sict)t, aifo auf ben Dberfd)entet, ober ei mirb ber ganje Sierü entsiinbtid) befatten unb ftrof)It bann ber ©d)merj bii in ben f^-ufj aui. Sie ©d)incräeu treten nnfattimeife unb oft mit ber größten .'öeftigfeit, jumot nod)ti auf, fo baf) ber Ärotife ei im Sette nid)t mehr auibatten fann. Sie Stnfötte bauern ent* meber nur furje 3eit, ober batten tätige an, mobei fid) furje 9iad)täffe einftetten. Sie Urfad)e ift in bieten fjätten auf ©r* fättung, bann auf Ueberanftrengung, Cuet* fd)ung, Sertebung, Srud öon ©cfcbroiUften, ©efd)mutftbitbung im Sietben fetbft u. f. m. äurüdäufübren. Sai Seiben tritt meifteni einfeitig, häufiger beim männtid)en ati beim meibtidfen ©efcbted)te auf, unb befättt su* meift Serfonen im mitttern Sebeniatter. Serfonen, metebe an $). getitten buben, be* batten oft eine Steigung sum SBieberbefatten* merben. Sie Sebanbtung bat fid) nad) ber Urfacbe äu richten. Sie Sertebung bei Slerben er* forbert entfbre^enbe Sebanbtung, bie £luet* fd)ung Settrube, bie ©ntftebung bei ö.ei burd) ©efd)müt)'te bie ofteratioe Gntfernung berfetben. Sai auf rbeumatifebe llrfad)en, bjt. auf ©rfättung äurüdäufübrenbe Seiben ii't burd) Settrube, ©d)miben, ©ebraud) oon Sambfbäbern unb mannen Säbern, burd) Srieffnib’fd)e ©inmiefetungen u. bergt, su bebanbetn. ©d)meräftittenbe ©inreibuiigen— mie ftüd)tigei Siniment mit ©btoroform, getränft, tun gute Sieni'te. ©ft bteibt bai einsige fONttet äur Sinberung bei unerträg* tid)en ©dfinersei eine fOlorbbiuminjeftion an bem fd)tneräbaften Seine. Sa bai Seiben bei Sernad)täffigung fid) häufig su beu uner* trägtid)ften ©cbmersen anfteigert, fo i)'t früh* Seitig nrsttid)e S)itfe nad)sufud)en. ©egen bie d)ronifd)e S'orm ber rbeuma* tifd)en ©ntsünbiing ermeifen fid) J^uren an marinen Quetten, sumat in 9tad)en, Üx'iei* haben, ©aftein, SBitbbab, Seplib u. a. ati febr mirffatn. ^ülntcraugc, Seid)born, Sräbenauge, ©tfterauge, Clavus. Saifetbe beftebt aui einer S)autfd)mictc, metebe tmn bcr ©ber* baut (©bibermii) auigebenb mit einem fenf* red)t gebaiteten fegetformigen 3abfcn bü