20 'Filter — - SUtersbtanb. 3citramn, lücld)er — luic aud) bie SJJannbor* feit bcS »ueiblidjen ®cfd)Ied)te§ — je nad) ben ftimotifd)en SSerbältnifien früher ober fpä« ter, im gemäffiGten ^lima burd)toeg gegen baö 45. Seben^iabr eintritt. 58eim männ» lieben ®efd)Ied)tc ift bie Snterggrenje unbe- ftimmter unb böit bie Seugungäfäbigfeit meiften§ big tief in bag ©reifenalter bin=> ein an. SBöbrenb beg ftebenben Sltterg bött bie Slnbilbung beg Jlörberg ber 9lücfbil= bung bag ©Ieid)genjid)t unb erreid)t iiiiloi»» feben bie geiftige fieiftunggfäbigfeit ihren $)öhebunft. ad 3) ®ag ©reifenalter reiht fid; an bag ftehenbe Stiter baburd) an, baß bie förber= iidje unb geiftige Seiftunggföhigfeit nad) uiib nach abnimmt. fSiefer Sibfall boltsieht fid) beim loeibIid)en ©efdhied)te burd)meg fd)nel= ler alg beim männüd)en ©efd)fed)te, ju mal in heiß^fUmatifiben ©egenben, in mel= d)en bag SBeib fd)neller erblüht, aber and) fdhneller altert. ®ie ^örberftärfe unb fUtug^ telfraft nimmt langfam ab, hjährenb in ber fRegel unb jumal beim n?eiMid)en ©efd)Ied)te anfangg bie ^ettfubftanä äunimmt. S3ei S'ortfd)reiten beg ^Iterg merben bie ^no= d)en fbröbe, bie ©elente fteifer, bag ^ett* botfter nimmt fbäter ab unb bilben fid) infolge beffen $)autrun5eln aug, bie £>aare ergrauen, bie Söhne Serben madelig unb fallen nadh unb nad) aug, bag 2IugfeI)en loirb ein gealterteg, ber fRüden frümmt ficb, bie ©ehirn= unb ©innegthötigfeit erlahmt, eg treten ©törungen ber Drganthötigfeit ein, mag üon einem langfamen ©chminben unb ©rlöfd)en ber ganäen Sebengthötigteit be= gleitet ift, big fd)ließlid) ber £ob bem Seben ein ©nbe mad)t. 3m ©reifenalter fommen Diele 2Ibmeid)ungen Don bem ge= fd)ilberten ©ange öor, }umal berfd)iebt fidh bie borbere ©renje Dielfadh um eine große fReihe Don Sehren unb behalten mand)e SRenfehen ihre Sörberfräfte unb ihre ©ei=» ftegfrifche big in ein hohe§ Sllter hinein, ©roßen ©influß übt hierauf, fomie aud) auf bie Sebengbauer beg fIRenfd)en aug; ©rblid)feit, gefunbe SSeranlagung ber 0r=« gane, bie fiebengmeife unb bie fojiale ©tel» lung beg 5IRenfd)en. 3n ben einseinen fiebengaltern finb be- ftimmte Drgane in erhöhter ©ntmicfelung unb SThötigfeit begriffen unb hoher ou^ mehr ©d)öblid)feiten alg onbere auggefeßt. ©0 giebt eg beftimmte Äronfheiten, Oon meld)en bie einseinen Sebengalter Dorsugg* meife heimgefu^t merben. 3m ©öuglinggalter finb öornehmlidh bie 58erbouunggorgane thätig unb merben baher nud) häufig üon ©törungen befollen; su= mal ift biefeg ber 3nII, menn bie S'inber fünftlich ernährt merben. Sur Seit beg ®urd)brucheg ber Söhne tritt häufig ©e= hirnreisung (Srömbfe) auf, bag Snod)en» mad)gturn erleibet in ber Sinbegseit bigmei= len ©törung — englifcße Srontheit, ©e* lenfgentsünbung; in biefem Sebengabf^nitte ift ber Drgonigmug auch gegen äußere fchäb* liehe ©inflüffe — 3nfeftiongfranfheiten — menig gefeit unb erfronfen finber leieht an anftedenben ^rontheiten mie SRafern, ©d)arlad), ®ibhterie u. a. Siefe mib ähn== lid)e franfheiten merben baßer alg ,,Sin=» berlranfheiten" beseid)net. 3m reifem 3u» genbalter mirb sumol bag meibliehe ©e=» fd)Ied)t infolge ber fich abfbinnenben, för» berlid) tief eingreifenben S?orgänge oon ®Ieid)fucht befallen unb ftellen fich ©tö* rungen in ber monatIid)en Steinigung ein. ®ie Sebeng* unb 93efd)äftigunggart in bie= fern Sebengabfehnitte geben bigmeilen 58er= anlaffung sn Srfranfungen befonberer Dr= gane, sumal ber Sunge, ber Snod)en unb ©elenfe — Stüdenrnirbelüerlrümmungen, ©elenfgentsünbung, S>ersfranfheiten. 3m fteßenben Sllter übt ber Seruf unb bie baburd) bebingte fiebengmeife, beim SSeibe ©d)mangerfdhaft, eilten befonbern Ginfluß auf ben Drgonigmug aug, mcicher Grfran* fungen im ©efolge hüben fann. 3m fpä* teren SIbfdhnitte biefeg Slltcrg beoba^tet man sumal bie Gntftehung bögartiger ©e* fd)mülfte. 3n bog ©reifenalter fallen Gr* franlungen, meld)e auf bie SBiberi'ianbgun* fähigleit, fomie auf bag Griöfchen ber Sßä* tigfeit einseiner Drgane surüdsuführen finb — Grfranlung ber ©efäße, ©d)lagfluß, Sun* gen*, SRagen*, ®arm, fRieren*, 'Slafenlci* ben u. a. ®ie ©terblid)feit in ben einsclnen Sebeng* altern ift feßr üerfeßieben. 9Im häufigften fterben ffinber im erften Sebengjahre, bann folgen ffinber big sum 6. Sebengiahre unb ©reife; am miberflanbgfähigßcn ift bag Sebengalter üon 20—40 3nßten. ©ieße hierüber „Sebengbauer". ?Utcröbröttb fieße „©reifenbranb".