©elber 3tugcnf(ecf — ®eI6iud}t. “Iiarm biiiiirl)i’ubcii uiib lum bcmiclbcu I)crfoiumcubcii ©cfnöc, 3fcrOcii u. lu. om &. Insert fid) bet S-ettmerbeu bed ilörpcrä üiel 5-ett ab. OiclOci* ‘.JUiflCnftcrf beißt biejeuioc ©teile ber 'Ji'ebbnitt beä 3luoeö, womit man am bciit= lidjften fiebt. ©iebe 9Mbere§ bei „3tuGc". ©clticö 5’icbcf ift eine in ben Stoben^ läubern berrfdjenbe iiranfbeit, loeldjc aroße 3tebnlid)feit mit nnierem Xijbbu^ .b«t^ bod) fdjneUer oerlänft unb bö^artiacr auf= tritt. Seim Seoinn ber ^nnfbeit füblen fid) bie (Stgriffenen matt unb abgefd)lagen, em^ pfiuben einen ®rud in ben Singen unb heftige ^obffdjmersen. ^injn gefellm fid) heftige ®renäfd)inerjen. Sllibalb fteigt bie iJörbertemberatur an unb erreid)t bie $)öbe üon 40—41° C. Sie £)aut beg S?örber§ be* fommt eine gelbe unb [teilt fid) Slut= bred)en ein. Qu fd)limmen gebt ber franfe unter Mmbfen fdjnell in 2—3 Sagen jugrunbe. Serläuft bie ^Itanl'beit günftig, bann reibt fid} eine lang anbauernbe 9iefonOaleääenä an. Sag einmalige Ueberfteben beg 3-ieberg fd)üßt in ber Siegel üor Siüdfällen. Slug biefem ®runbe werben Oon ber ^anfbeit meifteng neu anfommenbe [[-rembe ergriffen. Sag g. [5. ift feiner Slrt nad) unter bie fÜialaria (©umbffieber) äu red}nen unb bleibt meifteng alg Urfacbe begfelben ein 9Jiifro= organigmug gu eraditen, welcher in ben fumbfigen Äüfteulänbern erjeugt wirb unb äu feiner ©ntwidlung eine hohe Sembera^ tur bebarf. Sei ben beutigeu fcßnellen Ser!ebrgmit= teln ift bag g. ab unb ju burd) ©d}iff unb ©ifenbabn nach Suroba oerfd)lebbt worben. (ffclOfcljcn, Xhantopsie, ift ein nad}. Ser= giftimg mit ©antonin, fowie aud} bei ®elb= fud}t beobachteter Suftanb, wobei bie Se^ troffenen alleg gelb [eben. Sag fd}Win^ bet mit ber jugrunbe liegenben Ärantbeit. Icterus, beftebt in einer @elb= färbung ber $>aut. Sie Ürfad}e ift ent.* Weber äurüdäufübren auf ©töruugen in ben bie ©alle bereitenben unb gallefübrenben Organen (Seber, ©allengänge), woburd} bie ©alle nid}t ihren Slbfluß finbet, foubern in bag Slut Übertritt unb bann fid} alg ®al= lenfarbftoff in bem Unterbautsellgewcbc ab= 343 lagert (2ebergelbfud}t, bebotogener Sdei^ug), ober fie ift surüdsufübren auf Sluflöfung ber Stutförberd}cn bei gewiffen fd}wcren ^anl* beiten, bie mit hohem fj-ieber einbergeben (Slutgclbfud}t, baematogener Seterug). Sie ift nid}t eine Jhanfbeit an unb für fid}, fonberu nur eine f5olgeerfd}einung anberer Shnnfbeiten. Sie S e b e r g e I b f u d} t entftebt burd} alle bicienigen Urfad}en, welche eine Sin* ftauung ber Öfalle im ©efolge hoben müf* fen. Öier finb auäufübren 2ebergefd}Wülfte unb ®efd}Wülfte in ber 9iad}barfd}aft ber Seber, woburd} bie ©alleugänge äufammen* gebrüdt Werben, S'atorrbe ber ©allenwege. Wobei burd} bie Stuffd}Wellung ber ©d}leim* baut bie Slbflußfanäle Oerlegt werben, ®al* lenfteine, loeld}e fid} in bem ©allengnnge eingeflemmt hoben. Sie ^ranf'beit fennseid}net fid} burd} äWei beroorragenbe (£rfd}einuugeu, nämlid} burd} bag ©elbwerben ber &aut unb burd} bie Entfärbung b^l. bureb bag SBeißlid}* grauwerben ber Ejtremente im ©tublgange. SBäbrenb bie ©elbfärbung ber $>aut bureb bie lleberlabung beg Sluteg mit ©allen* farbftoff üeranlaßt wirb, liegt bie Urfad}e für bie Entfärbung ber ^otmaffen in bem SJiangel an ©alle innerhalb beg Sarmrob=’ reg, inbem bie braune g-ärbung beg ©tul}l* gangeg eben burd} bag Sorbanbenfein oon ©alle im Samte bebingt wirb. Sie ©elb* färbung ber ^aut fann in geringerm ober böberm ©rabe äum Stugbrud gelungen. Sei Serfonen mit bunfeler S>autfarbe erfennt man bie gallige fjärbung ber $)aut am beften an ber weißen Slugenbaut, an ber Qnnenfeite ber Sippen unb an bem 3obii* fleifd}e. Ser Urin ber ^ranfen ift braun unb wirb beim längern ©teßen grünlid}, inbem er bie in ben 9iieren auggefd}iebencn ©allenfarbftoffe enthält. Sie Stnwefenbeit beg ©allenfarbftoffeg im ^arne fann mau nad}Weifeu (fieße „$)aruunterfud}uug")- Sie kaufen fül}leu fid} matt unb an* gegriffen, Oerftimmt, fiitb Ieid}t reisbar, uu* fähig SU förperlicber uub geiftiger Slrbeit, leiben an ^opffd}merä, ©dfwinbcl; ber ift auffallenb laugfam; bie Traufen em* pfiubeit ein ßeftigeg Süden in ber £)aut; biusit gefelleu fid} Serbauuuggbefd}Werbeu, Sülle uub ©pauuung in ber SJiagen* unb Sebergegeub. So bog Schien ber ©alle