710 <£d;ielen — ©d;ieloperatioii. ein „©rfjiclcn itod> ciniunrt§ (Strabismus convergens)"; ift baä eine 3lngc bngegen nad) miücu abgclentt, fo entfielt ba§ ,,©d)ie= Icn nad) nnämärtS (Strabismus divergens)“; bei Stblenrung nad> oben, bc5ngUd> nad) un= ten baä ,,©d)iden nad) anfiüörtS, bsl. nad) abloärtd (Strabismus sursum bäl. deorsum vergens)“. ©inb beibe Singen in il)rer ©cb»= fraft nid)t gleid)li)ertig, fo mirb baä beffere Singe ollein jum S3ctrad)tcn be§ ®cgcnftan= beä bennW: nnb bcrl)arrt ba§ anbere unbe= nujjt in bet ©döielftellung. ;3ft nun baä eine Singe futäfid)tig, ba^ anbere tueitfid)= tig, fo loirb beim ©el>en in bet Siäbe, bsl. in bet fjerne halb baä eine Singe, halb bag onbere Singe snin ©eben bennfet, nnb fd)ielt baburd) halb ba§ eine, halb bn§ anbere Singe. SWan nennt biefen Bnftanb „Stra- bismus alternans“ — im dfegenfape ju ber 33eobad)tnng, ba& banernb nur ein Singe fd)ielt (Strabismus monocularis). ®a§ ab* toccbfelnbe ©d). mirb aber and) beobad)tet im f^alle, bafe beibe Singen biefelbe ©ebfraft befifeen. SCbgefeben bon Säbmung ober fReiäung, hJObon bie bie Slugenmu^leln berforgenben fRerben betroffen luerben — n>a§ böufig mit Gfebirnlranlbeiten in SSerbinbung ftel)t —, foibie abgefeben bon franfl)aften beraube* rnngen in ben SKu^feln felbft, fo bilbet fid) in febr bielen f^öllen ba§ ©d). but(b' fRefraf* tionäftörungen im Singe, b. l). burd)' bor= banbene Söeitfidbtigleit ober IEuräfid)tigfeit, auä, nnb stoar entftebt burcf)' S2Beitfid)tigfeit ©d). nad) einmärtg, nnb bureb ^uräfid)tigfeit ©d). nad) augmärtä. Sll§ beranlaffenbe Ur= fad)e für baä ©cb-. nad) einföärtg finb S3e= febäftigungen ju erad)ten, bei »oeId)en ein fd)arfe3 ©eben in ber Stäbe nottoenbig ift. Sei Äinbcrn entftebt baäfelbe gemöbnlid) ba= bureb, bafe bie betrad)teten ©egenftänbe bau* emb SU nabe an bie Singen gebalten tuet* ben, jumal burdb nnridbtige Haltung be§ Äörperg beim Sefen nnb ©d)teiben, loobei ber Dberförper ju febr üornüber auf ba§ Sud) u. f. nj. geneigt mirb. Ueberbaupt tref* fen für bie (Sntftebnng be§ ©d>.§ bie Ur* fad)en ju, mie fie bei SG3eitfid)tigfeit :mb ^rjfid)tigfeit angeführt finb. ®aä ©d)., äumal bei Sfnräfid)tigen, entniidelt fid> mei* fteng langfam. fl)er ©d)ielenbe büft fid> bamit, bafe er ba§ fd))oäd)ere Singe bom ©el)*’ ulte au§fd>lieöt, bamit ba§ gefeljcne Silb nid)t berfd)iDommen ii't, nnb oerbedt habet ober berfd)licf3t ba§ Singe. ©d)lief5tid) Joirb ba§ Singe burd) 3nnabme beg UcbclS abge* lenft nnb fein ©eben unterbrüdt, fo bafe man nur mit einem Singe (monofulär) fiebt. (Sem fid) einftellenben ©d), fann bei be* ginnenber SBeitfiebtigteit ober ffurjfitbtig* feit burd) baä (Sragen einer entfpreebenben fonbejen bsl. fontaben Stille borgebeugt Werben, nnb berfänme man belbalb nicht ben geeigneten Beitpunft, ficb bieferbalb an ben Slugcnarst su wenben. fjür befonbere fjälle be§ ©d).§. Wobei e§ barauf antommt, bie Jhaft eine§ erlobmten Slugenmu§fel§ sn fräftigen, bewähren fidb befonbere Stillen mit prigmatifeb geformten Slugengläfern. 3n ben meiften fjällen ift bag ©cb. nur bitrd) bie ©d)ieloperation sn heilen, wobei Öifl- 327. StfifBlopBrallon. ber betreffenbe abnorm wirlenbe Slugenmug* fei fünftlid} fo geftellt wirb, baß bag Singe Wieber normal funftioniert. ©g wirb bie ©ebne beg betreffenben SRugfelg oom Slug* apfel abgetrennt, fo bab ber biefem in ber 9lid)tung entgegen wirfenbe SÜRugfel — ber Slntagonift — ben Slugapfel mehr nach feiner ©eite binübersieben fann. Sn beftimmten Fällen ift eg fenier nod> nötig, ben Slnta* goniften Porsulagern, um bie SSirfung su erhöben. (Siefeg erfolgt in ber Slrt, baß bie ©ebne begfelben öom Slngapfel loggetrennt nnb bann mehr nad) oorn an ben Slngapfel angenäbt Wirb. (Sie ©d)ieloperation ift ©ad)e beg Slrsteg. (Siefelbc ift an nnb für fid) nid>t geführtid>. Sei fleinen iHnbern foll man bie Operation big nad) bem 7. Sebengfabre öerfd)ieben, weil eine sn früh auggefübrte ein nid)t befriebigenbeg ©rgeb* nig liefert nnb bann noebmatg operiert Werben mnfi, ©d)icIopcrötion fiebc unter „©cbiclcn".