145 ^Blutfjttrneii — 33lut()uften. auf bie «.c Qiifäulcocn — mic eä nod) fo üielfnd) gefd)icl)t — bcfd)Icunigt beu fJ5to= jeß nid)t. ?tin bcftcn hilft ba§ aScrbinbcu mit farbülöl ober »orfatbe. Sft ber eiitäünb= img^broseB heftig, fo fdjeue man nid)t, einen ®i^bentcl auf bie entäünbete ©teile anfän= legen. ®ie Einlage snr f^urnnfnlofc ift burd) SBehanbInng ber ju ©runbe liegenben franf:= heiten jn belämbfen (fiehe bie betreffenben j?rnnfheiten). "ötuthrttKCtt, Haematurie. fDlan üer= fteht hierunter bag Ulugfcheibcn eineg blutig gefärbten Uring. fSie Urfache fann gelegen fein in ^ranfheiten ber 91iere, ber fRieren= leiter unb ber SSIafe. S)ie höufigfte 3Ser= nnlaffung ift fitierenblutung. SBet ber fogenannten ©touunggniere finb bie feinen SSIutgefä^e in ber fJJiere ftrohenb mit $8Iut gefüllt unb berften häufig, infolge beffen Slut mit bem Ipflrtte abgefonbert mirb. 3u Serftungen fommt eg auch bei ®rfran= lung ber SBänbe ber fJiierenblutgefä&e, äu= mal infolge üon ©lorbut unb öon beftimm= teil Snfeftionglranfheiten. Sei Serlefeung ber liiere mirb gleid)fallg Slutung üeran= laßt unb fließt bag Slut in bie Slafe ab. Slutabgang erfolgt meiter bei 91ierenent= äünbung, fJiierenfteinen, fomie bei anberen ©rfranfungen ber fJiiere, mie bei ^ebg, StuberMofe u. bgl. 9Iudh ^ranfheiten ber fliierenleiter, fomie ber Slafe fönnen S. jur ?5oIge haben. Sng^ befonbere gibt Slafenentjünbung unb Sla^» fenfrebg jur Slbfonberung oon Slut in ben $>arn Seranlaffung. SBoher bie Slutung ftammt, mirb eine Unterfuchung beg $>arneg, jumal unter 3u= hülfenahme beg füiilroffobeg, feftäuftellen öermögen. 2Iu§er Slutförberdjen merben fich bei fJiierenfranfheiten nod) befonbere fjorm^ elemente (beftimmte ©bitheläellen unb S)arn= ji)Iinber) Oorfinben, mährenb bei Slafenlei= ben anbere beftimmte milroflobifdhe ©ebilbe (Cfüithelien, fDiifroorganigmen, ^hftalle, ft'rebgäellen u. bgl.) Oorhanben finb unb ?Iuf= fd)tu6 gemähren. (£g fann bag Slut audh aug Siere unb Slafe 311 gleid)er Beit herftammen, iiibem Seiben beg einen Drgang bigmeilen auf bag anbere übergreifen. Ser Serlauf beg Seibeng, fomie bie Se= hanbtung rid)tet fich nad) ber öfrunburfadhe unb mirb bei ben betreffenben .'sfranfheiten Dr. ©chmife, §auglefifon. abgehanbclt (fiehe ,,$)arnbIofen=’ unb f)iie= reiifranfheiten'O- üöluthttftcn, 1131utf^cicn, Haemoptoe. SBenig ^ranfheiten befihen für ben ba= Don Setroffenen fo tiiel ©rf^redenbeg mie Sluthuften. Ser 'llnblicf Oon Slut übt näm= lid) auf gemiffe Serfoucii einen beängftigen=' ben ©influfe aug; hüiäu gefeilt fich bann bag Semußtfein Don ber 3Bid)tigfeit beg Drga* lieg, aug meld)em bag Slut herftammt, fo=* mie bie (Sriuiicrung baran, baf) mand)e Set» fonen, mcld)e an Slutfpeien leiben, fd)Iief3» lid) an ©d)minbfud)t äu ®runbe gegangen finb. Bn öielen Bällen ift aber glüdlid)cr SBeife biefe Sefürd)tung unbegrünbet unb läuft S. ohne alle böfen Böigen leidht ab. SS. beutet barauf hin» bafe in ben Suft» megen ein Slutgefäfe fich eröffnet hot. Bn ber Segel ift bagfelbe nur ein feineg ®efö6» dien, aug meld)ein eine jeitlang etmag Slut herüorfidert unb fid) fpäter bei geeignetem Serhalten fchliefet unb äuheilt. Surdh Ser» mifchen beg Sluteg mit bem ©dlleime ber Suftmege nimmt lefeterer eine rote Botbe an; eg finben fid) Slutftriemen in bemfel» ben, ober eg mirb aud) reineg Slut augge» huftet. Bteilid) fann burd) Serften eineg großen ©efäfeeg bei fdimerer Sungenfranf» heit, ä. S. im üorgerüdten ©tabium ber £ungenfd)minbfud)t, eine fo ftarfe Slutung auftreten, bofe bag Slut maffenhaft oug bem SJiunbe hetüorftürät. ©0 berhängnigooll ein foId)er Slutfturs bei Sungenfranfen merben fann, ebenfo bebeutungglog fann ein gerin» ger S. für eine bi^ bahin gefunbe Setfon fein. Bit einem folchen Balle mirb fid) ärst» Iid)erfeitg bei ber Unterfud)ung nid)tg bot» finben laffen, mag ju einer ernften Sefürdh* tung Seranlaffung geben bürfte. Sei Sei» Sung unb ©ntjünbung ber Suftmege, bei üehlfopf» unb Suftröhtenentjünbung, ferner bei öersleiben unb nod) anberen ^anfheiten ift nämlid) bie ©d)leiml)aut ber Suftmege mit Slut ftrohenb angefüllt unb fann bann burch Smftenftöhe infolge beg berftärften Slut» bruefeg gar Icid)t ein feineg SIutgefähd)en äerrcifeen, mobiird) S. hetborgerufen mirb. Surd) genannte Urfad)en bebingter Slut» huften ift bon feiner ernften Sebeutung. Ser- rote Sugmurf mirb immer geringer unb ber» liert fid) fd)Iief3lid) gänalid), ohne baff eine nachhaltige ©torung äiirüdbleibt. Snberg aufsufaffen ift aber ber S. bei borliegen» bem Sungcnicibcn, äumal bei Subertulofc 10