274 (STftufoii — tiTtriiifcn. mit ätiaffcv nufiilU'u. \'(iid) tuivri) ISiiintmiiuii Doit oiftiflcn ©ofoii, luic Sloi)leno},-l)bfla3, ©rtjioefdtüttffcrftüffonä u. bcrnl., ucilicrt ba3 Üdut bic S'ööinfeit, ©auerftüff nn fiel) 511 biitbcn. 33cim ?ltmcn in ju biinucr Siift fnnn nidit ticnüflciib ©auerftoft in ba3 93tnt iibt’vtvetcn; bnä iJttnicn in einer SUmofbbäre, luolcbe mit ,Sl\iI)Ienfniire erfnlit ift, beijinbert bie ^rbbnnftnna ber Sloritenfänre aii3 bem i^lnte. ÖHeid)taI(3 !nnn ein ©a3nn3tanfd) nid)t ftntt bnben, menn bie SCtmnng3mn§= fein geläl)mt finb, ober bei ffironfI)eiten ber Ünnge, wobei bie Snngeniuege mit '3(n3» fd}iüifenng3ftoffen angcfüllt finb — Wie bei ber i^ungenentäünbung, ferner bei 9{ippen= feltentjünbnng nnb bei 3yafferfnd)t, wobei bie 93rnftfcltfäcle mit 9In3fd)Wiöung3ftoffen erfüllt finb nnb bie ilnngen tierbrängt wer* ben —, fdjliefelid) bei 5Berfd)üttet* nnb (Sr* brüdtwerben, wobei ber 93rnftfaften fidj nid)t met)r au3äubel)nen Oermag u. f. w. 2)urd) alle biefe lirfadjen entftel)t ein Suft* bnnger, weldjer fid) bnrd) beängftigenben ®e* fid)t3nn3bru(i, burd) gcwaltfameg (SrWeitern be3 93ruft!aften3 mittels ber £iilfgntmung§* mnlfeln fnnb gibt, dß erfolgt ©todung im !ölntfrei3laufe, Woburd) bie $)autfarbe blan wirb nnb bie Bibern anfd)WeIIen; ed erlübmt bie öeräfraft, ber fßuls wirb immer matter, bie S'orbe ber ^ant erblaßt nnb er* folgt fddießlid) ber SCob. öft ber Snftäntritt jur Sunge üollftönbig abgefd)nitten, bann tritt ber 2:ob fcbnell nnb äWar in einer nad) fUtinnten säbienben 3eit ein; ift ber Suftsntritt nur bebinbert, fo fann ber (SrftidnnggOorgang redjt lange anbauern nnb fönnen felbft Stage barüber üerftrcid)en. Söie 93ebanblnng be§ (Srftidenben bot ba* rauf abäusielcn, bie 9Itnning3Wege frei 311 mad)en, bie 9Itnuing 311 ennogIid)en nnb ba§ SÖIut 3u befähigen, wieber ©anerftoff in fid) anf3nnebmen nnb .ft'oblenfönrc ab3iigeben. SSiefcä ift in gewiffen fällen gewaltfnmer d. möglid), wie bei tSrbängten nnb (Srtrin* fenben bnrd) 3citige Sdblöfnng ber ©d)linge be3t. bnrd) Iöeran33iebcn be3 (Srtrinfenben au3 bem Sßaffer. ©inb f^reiubförber in ben ©d)Innb, .^ebtfobf nnb Snftrobre eingebrnn* gen, fo muffen biefe fcbnell entfernt wer* ben bnrd) .<öerüor3iebcn mittels ber Singer- ober Siiftrnmente. (^iefd)WiiIfle, ferner 9(n3* fd)Wibnng3)'toffe im 93ruftfeüfnde, luekbe bie ^ItmnngöWege bebinbern, finb oOeratio 3u entfernen, ©inb nnatcmbarc öJafe bie Ur* fnebe ber (S., fo innfj bie betreffenbe ißerfon aii3 ber fd)Ied)ten idtmofoböre in bie frifri)e 3nft gebrad)t werben. 33ei ftodenber 9Itmung be3 geWoItfam (Srftidenben ift bie fünftlidje Sltmnng (fiebe „idtmung fünftli(^e") ein3u* leiten, ©iebe 9iäbcre3 bei ben ein3eln an* geführten Stobe3arten nnb itranfbeiten, fo* Wie and) „9(fobt)fie". (S’vtinnfcu nennt man ben 2ob, wcld)er erfolgt bnrd) ltntertand)en in einer Slüffig* feit. S5ie nähere Urfacbe be§ Stobc§ iß ent* Weber ein (Srftiden infolge be§ 91bfcbluffe3 ber IKtmnng3wege Oon ber 2uft bnrd) bie S'Iüffigfeit, ober eine (iiebirnblutnng, inbem bnrd) bie Sinwirfung be3 falten 2Baffcr3 auf bie S?örberfläcbe ba3 93Iut mit ©ewalt in ba§ innere be3 Sforüerö biocingetrieben wirb nnb babei infolge oon Slntftodung in ber ©d)äbelböble ba§ SerfOringen einc3 i8Iutgefäße§ in ber ©d)äbclböblc oeranlof5t Wirb; ober e3 oerniifd)en fid) beibc Urfacben; außerbent fann ber Stob nod) in fcbnellcr Söeife bureb ©d)od erfolgen (fiebe biefen;. SSie öout ber an3 bem Sffiaffer gesogenen fCerfonen ift in ber Stegel b(aß, feiten bläu* tid)*bnnfeIrot gefärbt, fühlt fid) falt an nnö ift raub wie eine (SJänfebaut. (Sie 93el)anblung bei (S-rtrunfenen beftebt in ber SBelebnng bei Sd)eintoten (fiebe „©dieintot“) bnrd) 'Jlnrcgung ber S)er3= nnb Sungentätigfeit. 9fad) (Sntfernung bei ©d)Ieimci, Srembtörper (wie ©d)lamm nnb Sanb') nui 92afe, ftJfunb* nnb 9iad)enböble, leite man fofort bie fünftlid)e ‘ültmnng (fiebe „SKtmnng fünftlid)e" auf ©eite 45’> ein, wenn bie natürlid)e '.)(tmnng l'todt. Seit iförper reibe man mit Stüd)ern, um ben iölutnmianf ansuregen. 9lli fel)r fd)äb(id) nnb gefäbriid) ift baoor 3U Warnen, ben (Srtrunfenen auf ben .ßopf 311 ftellen mit ber 9(bfid)t, bai 9.1'affer ani fließen 311 taffen, inbem baburd) eine d3e* birnblntnng berbeigefübrt, bsl. eine bereiti Porbanbene ocrfd)Iimmert werben fann. bic nntürlid)c ''Jltmnng cingetreten, bann bede man ben (Srtrnnfencn warm sn, bamit bic gefnnfene .Slörperwärmc fid) erhöbe. 2)ai (Sinflößen oon 3clebnngimitteln — .Slognaf n. bgt. — barf erft bann erfolgen, wenn ber (Srtrnnfene wieber 3» Üd) gefommen il'l, inbem ber 3etänbte niri)t fd)lndt nnb bnrd)