698 ©äitgling • bctt, iibcrffüffig. ^nt oKocmcincn öcrtDarnc itf) üor bcr Stiiiocnbung bernrtiger 5WitteI, äuniot aber üou ber anbaiiernben 93cmit=» 31mg üou blci^ über 3in!baltigen ©trcuüul=* oetu uub ©alben, loetcbe giftig auf ben finb=» lidjen Drgnuiämu3 eimoirfen fönneu. SSon I}ot>er 2öid)tigfcit ift eä, baß bie ?Iitgeu be§ ^Neugeborenen al^batb nad) ber ©eburt, fütüie ferner innerbnlb ber erften £eben§=» tage beg SJaibeS gut gereinigt toerben. 93eim ©eburtäüorgange gelangen nämlicb bie 2tu=> gen bcifciben mit fd)öblid)en ©ubftanscn in 58etiibrnng. 3’üf ben S'aff/ baß bie ©ebä* rcnbe an einem anftedenben ©d)eibenfluffc leibet, fann fid> burcß ba§ ©inbringen ber Snfettiongftoffe in bie Singen eine berartig fdjiimme ^ugenentsünbung augbitben, baß baä Äinb ©efaI}T läuft fein Slugenlidt 3U Oerlieren (fiebe „Stugenfranfbeiten II c"). ®ie meiften Oon ©eburt au^ ©rblinbeten bo= ben ber S8ernad)Iäffigung ber Slugcnbflcge bei ihrer ©eburt bie Zubuße ihrer ©ebfraft 3U=» 3ufd)reiben. SBenn fid) troß forgfältigen 9Nei= nigenä bai Singe beg SNeugeborenen in ber geringften SBeife entäünbet, bann erforbert eg bie fPflidbt ber ©Itern, algbalb ärstlidie S)ilfe aufsufucben, lt>eil bie £)eilung üon bem jeiti* gen ärstlii^en S3eiftanbe mefentlicß abhängig ift. ®aher üertoarne id) auch öor bem nicht fad)üerftänbigen Kurieren, toosu jumal bflichtoergeffene gebammen neigen. ^leibung unb ©chlaflager be§ ©.eg bürfen ben Vorher begfelben nicht ju roarm holten, meil baburch bag ^inb Oersärtelt mürbe. 2)aher ift eg gefunbheitgmibrig, ben ©. fort= mährenb feft einsumideln, ingbefonbere mit eingebunbenen SIrmen. SONan beraubt außer* bem noch bie in biefer SIrt gefeffelten ^n* ber ber für bie ©ntmidelung beg ®örf>erg fo üorteilhoften SSetoegung ber ©lieber. Slm üorteil^fteften ermeift eg fid>, menn man ben ©. ungemidelt im Settdien sugebedt erhält unb babei burch SSefeftigung ber ®eden üer* hütet, baß fidh bag J?inb entblößt, ©e* brau^ üon einer SBiege 30 machen ift aug bem ©runbe nid}t 3U empfehlen, meil burd) bie ©djaufelbemegungen bie förherlid)en Dr* gane erfd)üttert merben, mag sumal bem ©ehinte unb bem SOiagen naditcilig merben fann. ®urch bag ©djaufeln mirb hönfig bei angefülltem fONagen ©rbred)en üeran* laßt. Slußerbem gemöhnt fid> bag S'inb fo fehr an bag ©chanfeln, boß eg anberg nidjt — ©d)äbe(. mehr snr SJiuhc su bringen iß. SKan be- ad)tc, baß ber ©äugling ebenfo mie ber er* mad)fene SOlenfd) gefunbe £uft bebarf. 55eg* halb fberre man benfelben nicht in bumbfige überheiste ©tuben ein, üerbede fein S3ett* d)en nidjt mit unburchläffigcn SSorhängen, * unb forge bafür, baß bag ^inb fchon früh in bie frifdje Suft hinauggebracht mirb, fo* balb©onnenmärme unb SBiubftine eg geftatten. ©äurchilbuttö im ajloöcn fiehe „©ob- brennen". ©Cöhicg = ^räße. ©caf)u(a = ©dbulterblatt. ©cavificationcn finb feichte große. Durch bie S)aut big in bag Unterhautsellgemebe hineingeführte ©chnitte, um entmeber bei Sellgemebgentsünbung eine ©ntfhannung beg entsünbeten ©emebeg §u ersielen, ober um bag- mit glüffisfeit burchtränfte Unterhaut* Sellgemebe bei 2Bafferfud)t üon feinem ftüf* ! figen Inhalte 3u befreien, melier babei aug* fidert. j ©cavlatina = ©charlach. j ©cßäbcl, ^irnfchale, Cranium. SONan üer* i fteht hietunter bag aug 8 Wochen — ©tirn* i bein',. 2 ©eitenmaubbeine, 2 ©chläfebeine, bag | $)interhaut)tgbein, bag ^ilbein, bag ©ieb* I bein — 3nfammengefeßte fnöcherne ©ehäufe l für bag ©ehirn. ®ie einseinen Wochen, bie „©{höbelfnodien", finb burch SNähte mit ein* anbei' üerbunben. SSon ben SNähten unter* fdieibet man bie üom ©timbein 3um hinter* haubtgbeine smifchen ben beiben ©eitenmanb* beinen üerlaufenbe „SSfeünaht", bie smifchen ©tirnbein unb ben beiben ©eitenmanbbeinen üerlaufenbe „^ransnaht" ober „fronen* naht", unb bie smifdien ben beiben ©eiten* manbbeinen unb ber ©d)uhbe beg Sinter* haubtgbeineg üerlaufenbe „Sambbanahd' Si* gur 325IV). ®er üon ben ©d)äbeIfnochen ge» bübete .Sohlranm heißt „©chäbelhöhle". 2«r ©d)äbcl befißt üerfdnebene Deffnungcn, unb smar eine große, moburd) bag (^him mit bem Siüdenmarfe 3ufammenhängt, nämlich bag am ©djäbclgrunbe liegenbe „Sinterhauüt»» lod}", fomie ücrfchicbenc Heinere, burd) melche SNerüen unb SBIutgefäße in bie ©d)äbclhöhlc hinein, bsi. aug berfelbcn hcraugtreten. Qü ber erften 3eit ber ©ntmidelung beg ©mbrüo ift bcr ©d)äbel eine häutige 33lafe, bie fidh fbäter in ßnorßel ummanbelt. ©egen ©nbe beg 3. Sebengmonateg beg ©mbrho cntmidcln ■ fid) in bem Jlnorpel a?erfnocherunggpunfte, 1 i