158 '■IMutübetitUluiiii — .'ülutuiu}. fel)v in bei' öeimiitberteii löüitmengp, at§ in ben öcränbcrtcn iSrurfbcrönttuiffcn inner* l)alb be§ (Jicfäßfbftcmä. Sßcnn bcr in Ic45= tcrm bcrrfcljcnbc 33Uitbrnc! unter eine be* ftininite ©rcnse finft, bann erineift fid) bie S)er8arbeit al§ eine bergebtidbe, e§ h)irb bag 33tut nid)t niebr boriDörtg getrieben, fonbern ftodt in ben ^bern, inobnrd} ber Sob erfolgt, ©obalb man nun ben 23Iutbrud ju erhöben iniftanbe ift, beginnt bag 581ut mieber fid) in Umlauf gu feben. ©o fnnn man bei SSer* blutung fd)on bnrd) !öod)lagerung unb fefte ©inmidclung bcr Qfliebmaßen aug biefen bem bergen fooicl 331ut gufiibren, bafj cg oon neuem leiftunggfäbig tnirb. ^adb unb nodb mirb bann bie feblenbe S31ntmenge im 331ut* gefäbfbftcm bnrd) SBaffcraufnabme aug ben f^örbcrgetoebcn erfcbt. SDiefeg führte gu bem jetit üblid)en SSerfahrcn, loeldheg bie 331ut* trangfufion öollftönbig crfejjt hat. DJlan führt nömlid) in bie 331utbohn ©algmaffer (0,75 g ©alg auf 100 g SSaffer) ein. 3u biefeni Btüede toirb — gemöhnlich am Sinne — eine SSene eröffnet, in biefelbe ein fRöhr* d)en mit anhaftenbem ©ummifdhlaudhe ein* geführt unb bann mitteig eineg mit bem ®ummifd)laud)e öerbunbenen ©lagghlinberg ober SEridhterg 500—2000 cbcm oon ge* nannter auf 39—40® C. ermärmten ^odh== falglöfung eiitlaufen jelaffen. Sßenn biefeg Verfahren unter Slnmenbung ftrenger anti* febtifd)er 3Jia&nahmen auggeführt mirb, fo ermetft fid) bagfelbc alg gefahtlog unb lann leboigrettenb mirlen. ®iefe Srangfufion fin* bet meiterhin ihre Slnmenbung bei foldhen Faulheiten, in meld)en bnrd) ftarlen SBaffer* oerluft beg ^örberg bag S31ut fid) fo einge* bidt hat, baß ber 331utlreiglauf gu ftoden beginnt, g. iö. bei ber afiatifdhen ©holera, beim ©onnenftid) u. a., unb ift baburdh fchon mand)eg Seben gerettet morben. ®l«tul&cvfüttttnö fiehe „Slutanbrang". '^lututnlau? fiehe „S31utlreiglanf". '-ölutmtQ. 2)ie 931utung fcht immer eine ®urd)trcnnung, Zerreißung, ober S3erftung eineg Slutgefäßeg öoraug. (Sntloeber fließt nun bag SBlut frei nad) außen ab — äußere 331utung — ober eg fammcit fid) in Frper* höhlen ober in Slörbergcmcben an, in meld)en eg fid) infolge beg iölutbrudeg nnb je nod) ber ©tärlc bcr Slntung in mehr ober )ocni* ger großer Slngbehnnng angbrcitet — innere 'ölutung. ®ie äußere iölutung unterfd)eibet man in eine arterielle, oenöfe unb labUlare 33. ©iche hierüber SBeitereg unter „S31utftil* lung“. 33ei ber inneren S31utung gelangt bag in einer gefd)loffenen ft'örberhöhle angefammeltc 331ut meifteng nid)t nad) außen; im fjalle ober, baß bie ftörberhöhle einen Stbgugglonal nach außen befiht, tritt bag S31ut offen gu Xage. Slbgefchloffene in* nere ^Blutungen finb g. 33 . 331utungcn in ben fRibfenfellfad (Haematothorax), mobei bie Zunge gufommengebrüdt mirb, in ben ^ergbeutel (Haemopericard), 331utung in bie 33aud)höl)le, ©d)äbelhöhle n. a. innere 331u* tungen, mobei bag 331ut nach außen tritt, finb g. 33. 331utungen aug ber IRafenhöhle (Epistaxis), aug ber Zunge (Haeraoptoe;, aug bem fDtagen (Haematemesis), aug bem 5>arnabbarate (Haematurie), aug ber ®c* bärmutter (Metrorrhagie), aug bem Sarme (fEarmblutung) u. a. ®ag in ben Frhergemeben angefammeltc 331ut (©Etrobafat) bleibt entmeber bem Sluge berborgen — bei tiefer Zage begfelben —, ober bei oberflädhlicher Zage offenbart cg fich an ber 6aut unb ©chleimhaut burdh be* grengte ober nicht beutlich obgegrengte (bif* fufe) rote ober blaurote Frieden. Siefe hfi* ßen im allgemeinen „©ftrabafate“, merbcn aber fpegiell unter ber fjorm bon fleineit frieden ber ©chleimhäute „Ecchymosen" ober „Petechien“, alg ©triemen „Vi- bices“, unb auf ber öaut „blutige Suffu- sionen“ ober „Sugillationen“ genannt. SBirb infolge beg 331utbrudeg bas ®e* mebe bon bem auggetriebencn Slute gerriffen unb bilbet fich barin eine 5)öhle/ ib melchcr bag 581ut fich in Sorm einer ©cfchmulft an* fammelt, fo entfteht bie „Haematom“ ge» nannte „331utgefchmulft“ unb bei Blutungen im ©ehirne ber „apopleltifche S)erb". Ueber bag 3Serfahren bei einer iBlutung i fiehe „SBluti'tillung, Slutbrechen, Slutfpeien, i fßafenbluten" u. f. m. 5)ic bon einem fdhmeren Slutoerluftc bc« ( troffene fRcrfon foll mon magrecht lagern, i ohne ben SHopf gu erhöhen, bamit bcr 33Iut' i gufluß gum ©ehirn nid)t leibet. SBirb näni' ( lid) bag ©chirn blutleer, fo erfolgt Dhnmad)t 1 unb lann fclbft bag Zeben erlöfchcn. SBich* i tig ift aud) bie SInregung ber öergtätigfeit ^ bnrd) belcbcnbc 9iicd)mittcl (Salmialgcift), ] ©tärlungsmittel, mogu fich bag ©inflößen ■(