85 ^atteriologie — '^alggeid^iöulft. fterbcn madjt, ebenfo betuirrcit inand)e uicmt 'io fiel; tu beii mcn!'d)Iirf)cn ober tie= rifcbcu S?örber eingeuiftet I)abcir eine franfung bcgfelbcn, tcild eine örtUcT)e, tcil§ eine attgemeine. ift erfannt loorben, bafj. bie ©eiunbbeitöftüningen baburd) bernorge^» rufen »oerben, baß bie 23. biird) ißren ©toff= tuedjfel ©tftftüffe abfd)eiben, »uetdje oerberb=» lid) auf bie ©etoebe be§ Äörberg einioirfen nnb baburd) ^ranfbeitgerfdfeiuuugen üerau=> laffeu. ®a§ 9?äl)ere bierüber fiebe unter ,,Sn=’ feftiongfraufbeiten". ®ie 23. fommen überall Oor, tu ber ßuft, im 2Baffer, im 23oben, in ber DJabruitg, auf ber Dberflät^e unfereg .'^örberd, im SDarmfanale, in ber ^leibung, 233äfd)e u. f. tu. 233egen ihrer großen 2Scr= breitung glaubte ntan f. 3./ baß biefelbeu fid) and leblofen ©ubftansen bitbeu tonnten vGeneratio aequivoca). SDiefe Stnitabnte ift aber atä irrig ertoiefett morben, unb ift eä äumal burdb fßrofeffor fß u ft e u r’§ Unter=» fud}ungen feftgeftellt, baß 5Ö. nur aug keimen ihrer 2Irt entfteben, fotoie baß eine SSafterien= art nid)t in eine anbere übergeben fann. 9Jiit öitfe beg SJtifroffobeg, befonberer ffutturoerfabren unb mit l£)ilfe beg bbßfio= Iogifd)en ©ftterimeuteg ant lebenbeu 2Befen, um bie 2Birfungen ber 23. 51t prüfen, taf= fen ficb bie einäetneu S., obfd)on mand)e nußerlid) fid) gteid>en, atg befonbere bt= ftimmte 2trteu loiebererfennen. öiersu ift ein fttesielleg ©tubium ber 23at'teriotogie er^ forberlidb. 23tan but berfud)t, bie 23. auf ©runb ihrer 2SerfcbiebeJtbeit in g-orm, 2öad)gtum unb 2Birfung in ein ©bftem 511 bringen, febo(b ift mau tnegen ber ©d)tüierigfeit beg ©egenftanbeg big jeßt nod) nid)t baju ge= langt, eine allgemein angenommene ^Iaffi= fifation ber 23. oufsuftellen. tBaftcriotooic ift bie Sehre Oon ben S)?i= Eroorganigmen. Dbfd)ou man bereitg oor mehr atg 200 Sabren ^enntnig Oon bent 23efteben einselner 9Jtitroorganigmeu batte, tourbe ber ©riinb=’ ftein ber 23. erft im ämeiten 2Siertet beg ueuit= äebuten Sabrbunbertg gelegt unb ätoar in= folge ber ©ntbedung ber bflanälid)en Statur ber öefe burd) ©mann unb ©nguarb« Sa tour. 3bte fefte 23egrünbung erhielt btefelbe bureb 25 a ft e u r, burd) feine 25er= öffenttid)ungen über ©äbruitg unb gäul« nig. 25 a ft cur unb tlebg maren bie erften, meldfe eine fUietbobe fanben, bie iöafterien auf tüuftlid)em 2?äbrboben ju äüdfteu, mobtird) ihr näbereg ©tubium er- möglid)t mürbe. ®en größten 2tuffd)mung nahm bie S. unter fliobert Sfod), mel- d)cr burd) ©iitfübrung fefter 2Jäbrbübeu bebufg 3üd)tuug ber 23a!terieu, burd) 2Ser- befferuug beg fÖiitroffobeg mit 2lbbe'fd)cr 23cleud)tuug (23afterienmifroffoO) uub burd) SBerbefferung ber 3-ärbunggmetbobe bie 23. 5U einer für bie 2tuf!läruug über bag Sfronf- beitgmefeu unb jur 3'öi^berung ber öeilfunft äußerft frud)tbringeubeu 2Biffeufd)aft geftal- tet but. tSalanitig beißt bie ©ntjünbung ber ©d)leimbaut ber (Sichel, ©iebe „Sidfel- tribber". ®ttlbrion, Valeriana officinalis, ein äu ben 25nleriniteen gebörigeg S'raut, entbölt in feiner 2Suräel ein ätberifdfeg Oel. 2)ie 2Buräel mirb in ber 5'ornt beg 25ulOerg (0,5 big 2,5 g), beg 2lufguffeg (10—30 g bro Sag), ber $in!tur (1—2 g) alg 2?er0enmittel, ingbefonbere alg frambfftillenbeg föHttel, ju- mal in ber £)bfteric angemenbet. %n(ggcf(OtuiUft, Sreübfte, ©rüßbeutel, 2Itberom, ift eine ©ef^mulft, meld)e burd) 25erftobfung beg 2lugfübrungggangeg einer Salgbrüfe entftebt. 2Bäbreub unter gemöbn- lid)en 25erbältniffen bie Salgbrüfe eine Saig- maffe abfonbert, meld)e sur (Sinölung beg Staareg unb ber ^aut bient, !ann bei 25er- fd)luß ber Srüfe bereit 3ubolt nidft abflic- ßen, fammelt fid) baber in berfelben an unb bebnt ben Srüfenbalg aug, moburd) ein ©ad entftebt, meldier in feinem Tunern einen fd)mierigen meißlid)en Inhalt führt. S)a bie 23. in ber Ipaut liegt, fo brängt biefelbe bei ihrem 2Bad)gtum bie S)aut oor fid) her uub bilbet einen runblid)en S^oten, meld)er, 5U- mal am ^obfe, oft bie ©röße einer fyuuft er- reid)t. Ser ^oten ift fd)mer3log. 23igmeilen gebt berfelbe in ©ntäünbung über unb ent- leert bann beim 2lufblaßen feinen Subalt. Sie 23. gehört 311 beu gutartigen ©efdfmül- ften, meld)e ber ©efuubbcit feinen ©d)abeu Sufügen. 2Segeu ber ©ntftellung, meld)e fie kreitet, uub loegeu ber Seid)tigfeit unb Uu^ gefnbrlid)feit ihrer ©utferuuug mirb fie mei- fteng Oberatio auggerottet. 9lad)bem bie Öaut mitteig beg fkefferg gefbalten loorbeu ift, mirb ber 23alg mit bem 3ugefbißtcn ©nbe eiueg IDfefferftieteg l)i'vauggefd)ält. Sarauf