Sßetbauung — ^ßcrbammgöfd^iucid^e. 82^ 5^obning§niittcI, lueldF je^ „©ijcifebrei" gc= nannt werben, in bie ©bblu^acfäfec beg ©arnieg aufgefogen (reforbiert). Sn biefein Bmecfe mifd)en bem ©}>eifebrei mcljrcre SSerbarnrnggfäfte bei, nämlid) ber ©aft ber „S3aud>fbeid)clbrüfe", bie öou bet Seber bc* reitetc „©alte" unb ber ©aft ber „®arm= brüfen". ®icfe ©öfte öeränbern bie big= ber nod> nid)t »erbauten ftiabrunggmittet in fotgenber SBeife: ®er ©aft ber 93aucbfbti= djelbrufe, weldfer ein S'crment, bag „flSan® freatiu" ober „Srbbfin", entbält, wirft oer== bauenb auf ©iweife, ©türfe, Seim unb fjette II QJIaocniaftbrüfc (ftarf ücrgrö&crt). ein; bie ©alte oerönbert (emulgiert) bie g-ettftoffe, fo bafe fie oon ben Sotten beg 2)armeg aufgefogen werben fönnen; babei wirft bie ©alte nod) fäutnigwibrig auf ben S)arminbatt ein; ber Oon ben Sarmbrüfen (Sieberfübn’fdie unb SSrunner’fdje Srüfen) abgefonberte ©aft oerönbert ©törfemebt unb fRobrsuder in Sraubenäuder, mad}t S'ctte auffaugbar unb oerbaut aud) bie nod) nid)t Oerbauten ©iweiffftoffe. Sm ©arme oertiert fid> mit ber 58eimifd)ung ber SSerbauungg=> föfte bie fauetc SBefdjaffcubeit beg ©ticifc» breieg, unb nimmt biefer jebt eine alfa=^ tifdfe 9ffeaftion an. ®ie Stuffaugung ber üer^ bauten iRabrunggmittel in bie ©bblngge* fnffe beg ©nrineg erfolgt in ber fjorm ge= löften fßejjtong, getöflen Sranbenjuderg unb- emulgierten f^etteg. 9Ug auffaugenbe Dr= gane finb bie Sotten beg Sünnbarmeg tö= tig, Oon wetd)en jebe ein zentral getegeneg ©bblu^gcfäf3d)en befibt, Weld)eg mit ben ftab^ Oetragenben ©bbtuggefäßdben ber (Sarmwanb' unb beg ©efröfeg in SSerbinbung ftebt; biefe ©bbtuggeföffe I)öngen mit bem 9iRiId)bruft= gange (fiel)e „St)mt)t)gefäf3ft)ftem") jufom* men. ®ie Sotten sieben fidb burd) Heine in benfelben gelegenen füRugfetn jufammen; bierbutd)' entftebt beim fRad)tafe ber Su^^ fammensiebung in bem sentral liegenben ©bbtuggefä6d)en ein luftleerer fRaum, in= folgebeffen ber ©t>eifebrei wie oon einem S!at)iHarröbr(^en oufgefaugt wirb; bei wie= bereintretenber Sufoo^o^ensiebung ber Sötte wirb ber aufgefogene ©beifebrei barouf in bie ©bbfu^gefö§d)en weiterbineingebre^t, aug weldben er wegen ber bort befinblid)en 0ab^ ben nidbt mehr in ben 2)arm surüdftrömen fann. ©o bewegt fid> ber Oerbaute ©beifebrei afg ©bbfug immer weiter in bie ©bblugge= föfee hinauf, gelangt in ben 2RiId)bruftgang, Oon biefem aug in bie Vena subclavia unb fomit in bie SSIutbabn. S)ie f5ortbe= wegung beg ©bblug wirb nod> unterftübt burd) ben beim ©inatmen in ber 58ruftböble berrfd>enben negatioen ®rud (fiebe „Sbmbb^ geföfefbftem", fowie fjig. 391 u. 392). ^cvbauu)tgdfd)Wäd)C, ©b^bebfie,. 3!Ragenfd)Wäd)e, nennt man ben Snftanb beg SDfageng, bei Weld)em berfelbe nid)t orbcnt= lid) SU oerbauen imftanbe ift. ®cr ©runb bit't* für fann gelegen fein in franfbaften ©tö* rungen, WoOon bie ©ddeimbaut beg 9)fa= geng befallen ift (SlRagenfatarrb) ober in ©rfranfung beg SRageng alg ©nnseg, wie fOlagenerweiterung, ferner in ©efd)WuIftbit= bungen, Wie ^rebg, u. a. (fiebe biefe S)ranf= beiten). Sfuffer ben genannten llrfad)en gibt eg nocbi eine 35., weld)e auf neroöfe Stö= rungen ber SQtagennerOen surüdsufübren bleibt; biefelbe fommt böofig äuo 33eobad)=' tung bei fßerfonen, weld)e an allgemeinen neroöfen ©törungen, aud> an leid)ter ©n* regbarfeit beg 9?erOenfbftemg leiben, sumal bei bleid)füd)tigen 35crfouen unb fold)en,, Wcld)c burd) Ueberarbeiten gefd)Wöd)t, ober au Sraueuleiben u. bgl. erfronft finb. ®ag