®eäinfeftion§mittel. 219 äimmer bcbient bot- biefc SSorfd)rift loitb bäuftg üerftoßen unb baburd) bie SScr=» antafümg jur Ueberfd)Iebb«ng beä ^anf=» bcit§feime§ gegeben. Sumol liegt bei Sluf3cr== ad)ttaffen ber gebotenen 3Sorfid)t bie SQlög^ Iid)feit üor, bnfe bie if)r Iranleä 5?Hnb genbe SKutter ihre übrigen ^inbcr onftcden »oirb, »nenn fie ihre S'Ieibung nid)t tt)ed)felt, fobalb fie bie Sronfenftube öertäfet, uni ihrem fonftigen $>augmefen nad)äiigeben. ffiem ^er!ebr mit bem ^onfenjimmer haftet ftet§ eine gemiffe ©efahr on, unb ift äu beachten, baff bei einjelnen anftedenben ^anfheiten fetbft ber tärjefte Stufenthnit im ^anlenäimmer äur Uebertragung unb 3Ser= fd)Iebbung be§ 5h:antheitgfeime§ S8eranlaff== ung geben fann. foHen baher mit an= ftedenben hänfen nur biejenigen ifSerfonen oerfehren, meldje burd) ihre ißflicht unb ihren S3eruf hierju oeranlafet merben. 2. ©og^ranfeuäimmer bebarf einer befonberen Uebermachung, ba= mit ber giuimerboben, bie Suft be§ Sint= mev§, fomie bie in bemfelben norhanbenen ©egenftönbe frei bon 2Inftedung§!eimen blei= ben. SBöhrenb ber ®auer ber ^anfheit er^ ftredt fidh bie SSorforge öornehmlid) auf bie SReinerhattung ber Sinxmerluft unb be§ boben§. iS-uS 3iutmex ift burd) häufige^ Deffnen ber f^enfter gut ju öentilieren, inbem bie aug bem Biuimer abjiehenbe Suft bie in ihr fd)rt)ebenben ^anfheitgfeime in bie freie 2lt= mofbhäre abführt unb ftatt bereu frifche Suft cinftrömt. SBenn eg bie SBitterung ge^* ftattet, fo taffe man bie fjeufter beg ^an= lenjimmerg geöffnet. SDen Traufen fd)ühe man babei bor 3ugtuft burd) eine geeignete Slufftellung beg SBetteg, burch einen bag SBett umgebenben ©d)irm, u. bgl. ^ud) bei froftigem SEßetter ift man imftanbe, burd) berftärfteg Reisen troh beg ©eöffnetbleibeng eineg ^enfterg bie Simmertemberatur auf ber erforberIid)en S)öhe ju erhalten. ®urd) fRäucherungen mit fRöud)erfer5en, fRöucher== butber u. bgl. fann man bie Simmerluft nicht beginfiäieren, fonbem man berbedt ba= bei nur ben fchted)ten 3iuimergerud) unb bie bahinter lauernbe ©efahr. ®er Sintmerboben foll mehrmalg täglid) aug bem ®runbe gereinigt merben, meil bie in ber Suft fd)mebenben Sbfeftiongfeime fid) jur (Srbe fenten unb bafetbft abtagern, unb berfetbe and) gar Icid)t burd) bie anfteden® ben ^tbgänge beg ^franfen infijiert mirb. ®iefe ^Reinigung barf nid)t burd) trodeneg Stugfehten beg Simmerg erfolgen, meil ba= burd) nur ber ©taub unb bie Sxanfheitg^ feime aufgemirbelt merben unb fich biefc an anberen ©teilen micber abfehen. Stm beften ift eg, ben 33obcn mit heißem ©eifen= mnffer ober mit einem burd) öbrojentige mnfferige ^arbolfäure= ober ShfoUöfung (1:20 SBnffer) ober burd) Vsbroäentige mäf= ferige ©ublimatlofung (1:500 SBoffer) on^ gefeud)teten Suche forgfältig abäureiben. SEBenn bog ^anfenäimmer nid)t mehr be=> nußt mirb, bann ift bagfelbe, fomie beffen fämtlid)er Snhalt einer grünblichen ®eg<= infeftion äu untersiehen. Sie ©eginfeftion mirb naturgemäß nad) ber 2lrt ber ^anf== heit, moüon bie im Jhianfenäimmer gepflegte fl5erfon befollen mar, eine üerfd)iebene fein. 58ei Unterleibgtl)hhu§, Sholeta unb fRuhr haften j. 58. bie ^anfheitäerreger ben Slbgängen beg ©rfranften ((Syfremente unb fpam) an, unb liegt baher für ben Soll, baß biefe fofort aufgefangen unb aug bem Sintmer entfernt merben, faum bie ©efohr für eine SSerbreitung beg ^anfheit§feimeg burch bie Siurmerluft öor. Sagegen breitet fich burdhmeg bei Sledthbhuä, SSlattern, ©(barlachfieber, flRafern unb Sibhthetie ber Snfeftiongfeim im Sintmer aug unb ift baher bag ganje 3intmer unb bie barin öor= finblichen ©egenftänbe alg infijiert äu cr^ ad)ten. 58ei Sungenfchminbfud)t unb ^cud)^ huften liegt biefelbe ©efahr bor, menn ber ^ugmurf nid)t in ©efäßen gefammelt, jon= bern auf ben 58oben betoniert morben ift. 58ei ber 58efhred)ung ber ciitäclnen an= ftedenben ^anfheiten ift barauf hiugcmicfcn, meld)e ^ugfd)eibunggftoffe beg hänfen ben Snfeftiongfeim enthalten. Sie Seginfeftion beg Sintmerg nadh 5>lb= lauf ber ^anfheit hat fich erftreden auf 1) bie im 3fnimcr üorfinblid)cn ©egen* ftänbe. Siefe finb in ber üorher hefd)riehcncn SBeife ju beginfisicren, mbfern anäunchmeu bleibt, baß fie ben Snfeftiongfeim in fid) aufgenommen haben, bäl. boß aug ber Suft Snfeftiongleime fid> barauf abgelagert haben. 2) bag ^hantcnjimincr alg foldfeg. föZan fann bag Bininicr auf ücrfd)icbeuc SBcifc beginfiäicrcn, unb äluar: