3lfUjenopie — auf ben ÄortJer eintritt. <So Reifet „aft^eni- fd&eS Riebet" ein mit Gtö&erm ^rafteöer- füll üerbunbeneä lieber. ?(ftl^cuo|)te ift eine SCrt ber ©cbmadbfitb^ tiflfeit, loel^e fidb baburcb lennäeicbnet, boß beim ©eben in ber 9iäbe fdbnell ®rmübung ber Slugen eintritt. ®icfelbe mirb berborge' rufen burd) ©djmäcbe ber 2lffomobation§* muffeln im Innern be§ ^uge§ ober ber in= neren fRidjtmuSfeln am Slugabfel, ober au(b burdb nerüöfe ©inflüffe. Slbbülfe lann erfolgen bureb baä Srogen Oon 93riIIen mit entfbredjenben, üom Strste ju beftimmenben ©läfem, bj!. SSebanblung beä äu ©runbe liegenben Uebel§. ©iebe aud) „2Beitfid)tig!eit" unb „5>bgieine be§ ^uge§" unter ,,^uge". ift ein blöfelit^ unb unerioartet, meiftenä toäbrenb ber ?ia(btäeit auftretenber Slnfall Oon boebgrabiger SItemnot, loeicber unter ftarfem SSeflemmungg»« unb Singftge-* füble eine Seit lang anbauert unb bann ebenfo fdbnell, toie er fid) eingeftellt bat, oer= febtüinbet. ®er Slnfall mieberbolt fid) beri^' obemoeife unb tritt ganä urblöfeli^ ein. ®er 5lftbmatifdbe legt ficb ä. fö. ohne üorberige SSefdbioerben su 93ett, erioacbt fjlöblid) unb embfinbet große Sltemnot, toeldie gunimmt, ben Fronten jum 33ett binauS unb an bag f^enfter treibt, um ben $)unger nad) Suft JU ftillen. Sabei mögt ber SBruftforb auf unb ab, eä jifebt unb foebt auf ber 33ruft unb loirb ©ebaum auSgebuftet, ber fPuIl mögt anfangg, loirb aber fbäter flein, baB ©efidbt loirb blaß, bie Sieben blau, bie S>aut ift mit ©ebtoeiß bebedt. ©nbüdb, oft auf bem böcb= fien ©tabium ber fJiot, tritt blößlicb ®rleicb= terung ein unb üerfällt ber erfd)öbfe Traufe in ©cblaf, auB loetdjem er jtoar entlräftet, aber ohne SItemnot erioacbt. 9^acb einiger Seit loieberbolt fid) bann ber Slnfall. S)aB Seiben ift in üielen fjällen ererbt unb tritt meiftenB jioifdben bem 20.—40. SebenB» iabre auf; oft ift eB bie fjolge anberer Sei»» ben, jumol Oon tranfbeiten ber 9iafe, bon ©iebt, $)autauBfcbIägen u. bgl. ®ie unmittelbare Urfacbe beB SeibenB be» ftebt mit bober Si8abrfcbeinad)Ieit in einem Ärambf ber deinen SKuBfeln, loel^e bie fein»» ften Suftröbrenäftd)en in ber Sunge um- geben, looburcb bie SBegfamfeit ber leßteren für ben Suftioedbfel in ber Sunge üerf^Ioffcn mirb. ®er frambf mirb nun bei ben ju Sf. SlftiginatiöimiB. 43 geneigten fJSerfonen auBgelöft burdb irgenb eine üoraufgebenbe ©elegenbeitBurfacbe. ®iefe beftebt bei ben meiflen fßerfonen in Ueberlabung beB SOtagenB mit fd)merüerbau- lidben ©beifen, in ©rfättung, jumal bei fol- gen, loeidie an fj?afenfranff)citen leiben u. bgi. 58eim 9f::falle lagere man ben hänfen, mofern er eB im 93ette auBböIt, boeb mit ^obf unb 33ruft unb entferne bie beengenbe ^leibung. SOJan berfud)e burd) baB ©inreiben ber S3ruft mit ©enffbirituB, burd) fRiedbenlaffen an ©almiatgeift, burd) baB Auflegen falter Umfd)Iäge auf 9Jiagen= unb Sierjgegenb Sin* berung ju febaffen. fSie fBebanblung beB 2T. bat ficb gegen bie ©runburfad)e beB SeibenB ju richten unb befinbet hierüber ber Sfrjt. Um SinfäUe ju üermeiben, muß fid) bie JU neigenbe fßerfon üor febmerüerbau* lieben ©beifen, überreid)Iicben füiabljeiten, jumal jur Slbenbjeit, fomie bor ©rfältung büten. Seibet ber SIftWatifebe an fßafen»» franfbeit, ©iebt, föautauBfcblögen, ffierOofi* tat, fo foll er jur Hebung berfelben jeitig ärjtlidben fRat auffueben. ^iBmeilen büft ber ^limamedbfel — bei ben einen ©eeluft, bei ben in feud)ten ^limaten mobnenben fßer»» fonen bie SSerfeßung in trodene ©egenben u. bgl. SSefannt otB Kurorte für Slftbmatifer mäbrenb ber guten SabreBjeit finb 9teinerj, fReidbenball, ©ngelberg, fßontrefina, S'ümB u. a., mäbrenb ber SBinterBjeit bie fHioiera in Statien. ©iebe aud) „Angina pectoris" (^erjframbf). bejeiebnet einen febter* haften Suftanb im ©ebtiermögen eincB 2Iu»> geB, meld)er baburd) berüorgerufen mirb, baß entmeber 1) bie 5)ornbaut unregelmäßig ge* !rümmt ift, inbem bie SrümmungBfIäd)e ber- felben nicht einer Sfugclfläd)e, fonbern ber ©cbeitelfläd)e eineB ©lipfoibB entfprid)t, ober baburd), baß 2) bie iJIugcnlinfe fd)ief gelagert ift — burd) S3erfd)iebung (Sujation) ber* felben. fpierburd) mirb baB 23red)ungBoermögen ber Hornhaut bcjgl. ber ^lugenlinfe fo ücr* änbert, baß bie in baB Üluge fnltenben Sid)t- ftrablen eineB betrad)teten ©egenftanbeB fidj nicht in einem f)3un!te, fonbern in einer 33rennlinie auf ber iReßbaut beB 2fugeB ber- einigen, tooburd) fein beutlid)eB S3ilb beB gefebenen ©egenftanbeB entflcbt, oietmebr baBfetbe berfd)toommen, berjerrt erfdbeint.