439 ^olbfleifd; — 5lälte. ÄrtlbffcifjiÖ ötit l^oficn 9^äf)rmcrt ®i»’ iDctünoftrung imb ift faft fettfrei, ©ielje „S-Ieifd)''. Ärtlt ift bic SSerbinbuuG be§ fDJctalteä J?alium mit ©auerftoff iinb mirb biird) laugen non fBfInnäennfd)e geiuonnen. felbe befibt äbenbe @igenfd)aften. fi'nlilnnge mirb altein ober in SSerbinbnng mit 'Üebfal! — fogenonnte „SBiener Stebbnfte" — aB iJIebmittet bennbt. bobbclt» toblenfanreg ^oli (®abe 0,5—1,0 g) unb oB effigfanreg ^oti (®abe 1,0—3,0 g) mirft baöfelbe barntreibenb. d)torfaure ®ali befit3t beSinfijierenbe 6igcnfd)aften unb mirb bei 9D?unb= unb ÖaBfranfbeiten ju 9Kunb=“ unb ®urgel= mäffern nermenbet (2—3 g auf 100 g SSaffer). iJnIf. Sie ^aüfaläe finb für bie ®ör:= üergemebe, jumni für bie £nod)en non Ijobcr 93ebeutnng, inbem ein füJangel an benfelben ^ronf'beiBerfdjeinnngen beroirft. ©0 ift bie ®nglifd>e ^-onfbeit unb bie 5hiod)enermeicbung ouf f^ebien ber S'atffnlje im DrganBmu§ äurüdäufübren. Sn ber 3Jiebiäin mad)t man non gebranntem 5falfe, foblenfaurem ^alfe u. a. ©ebraud). f*lud) bei 3SergiftungäfätIen burdb ©äuren beuubt man eneutuell ben non ber ÜBanb ob= getrabten aB ©egenmittel. Ungelöfd}ter £alf bat öbenbe @igeufdmf= ten, fobalb er mit SBaffer äufommenfommt. Stritt ^al! in ba§ 2tuge, fo foll man, mo= fern man nicht bie geöffneten Slugen mit einer großen SJienge SBoffer überfluten fonn, moburd) fofort aller fortgeföült mirb, ba§ 2tuge nur mit 93aumöl, 3RiIcb ober einer tonsentrierten Söfung non Sudermof== fer ougmafeben. fßulner non ungelöfddem nermenbet mon norteübaft gur ®e§= infeftion onftedenber (Sffremente bei $bbbu§, Sbolera, fRubr u. f. m., inbem burd) ben== felben bie Sluftedunggfeime getöbtet mer= ben. SKan febt gu 1 SCeiil t. 5 Seile 2tb= gönge, nerrübrt unb lößt bie ©j-fremente V2 ©tunbe lang fteben, morauf man bie= felben in ben Slbort entleeren fann. ift eine Söfung non 1 Seit ^alf ouf 4 Seite SBoffer. Siefetbe mirb oB Seginfeftiongmittet, ingbefoubere für bie anftedenben Stbgönge ber kanten beuubt. 9Ran fügt ben Stbgöngen bie gteid)e SOienge SB. bei unb täßt eine batbe ©tunbe taug einlnirfeu, moburdb bie Snfeftiongfeime ge= tötet merben. Sie Stbgöuge bürfen barauf in ben Stbort gefdjüttet merben, morauf mon tebtern gut abföütt. 3u biefen gehören bie ©eorg=3Siftorquefte in ÜBilbungen, bie Str== miuiugquette in Sibüfpringe, bie S)erfta= quette in Sriburg, bie Dttitienquette in Snfetbab, bie Sorenjquette in Sen! (S'anton ÜBottig), bie Duetten in SBeißenburg (SBau= ton 5Bern) u. a. ©ie finben nornehmtid) Stnlnenbung bei Seiben ber ^arnorgane. beutfd)er Bittiner, gehört gu ben iöittermittetn (fiehe biefe) unb mirb bei SSerbauunggfd}mädhe angemanbt, am beften oB überguderter ober aB Stufguß (5 big 15 g auf 150 g SBoffer). Senubt mirb auch bie Sotmugtinftur (15—50 Sropfen). ^alomcl, Hydrargyrum chloratum (mite), Calomelas, Duedfitberd}torür, ift eine nid)t giftige SSerbinbung beg Duecf= fitberg mit ©htor unb mirb in ber fKebigin nietfach in ©ebraud) gegogen ofg innereg antifeptifcheg 93^ittet, oB teid)teg Slebmittet, atg harntreibenbeg, ofg antifpphititifcheg fütittel (0,01—0,2), fomie in größeren ©a= ben (0,1—1,0) otg Stbführmittet; ferner öußertich gur Stufhettung non ^ornhauB fteefen, mobei bagfetbe in bag Stuge einge= ftöubt mirb (fiehe „S)ornhauttrübung" unb „Stugen!ranft)eiten" V.). Tatorte, SBärmeeinheit, mirb biejenige SBärmemenge genannt, metche erforbertid) ift, um 1 kg SBoffer an SBärme um 1° C. gn erhöhen. ^ä(te finbet in ber SQiebigin nielfach atg Heilmittel Stnmenbung. Sh^e SBirtung auf ben Körper ift folgenbe: ©ie entgieht ben ©emeben, momit fie in SSerührung gelangt, SBärme unb erniebrigt bei aiBgebehntei SBirfung baburd) bie ^örpermärme. ©ie bringt an ber ©teile ihrer ©inmirtung bie ^Blutgefäße gur Bnfammengiehung unb ner= minbert baljer ben 33tutgehalt biefer ©e= mebe. Sugteid) mit ber iBerminberung beg SSlutgehalteg mirb aud) bie ©mpfinblid)!eit beg betreffenben ©emebeg abgeftumpft. Sem* nod) menbet man bie SB. bei iBlutüberfül* lung ber ©emebe, ©ntgüubung, fyieber, fBIu* tung unb ©dimergen on. SBirb bie norübergehenb auf bie ^ör* peroberfläd)e angemanbt, bann mirft bie* felbe atg SJeigmittel, fteigert ben Stutan*