324 Weljirn. l)inil)alblu!U'lii Siiü'lii Don niniu-r oiibflaiij iijiiinu'trifd) anni'orbiu’t lieacii. .3in vni bi’§ Sl4ciuI)ivit<J befiiibcii fid) Don bcr rtrauni Snbftans imincbcm' lucifjc 3){nrf laflcv, bii' auf bei btird) bic !önlbfiiadii beä M4cinl)ini§ ncnmdjtcii ®nvd)fd)iiittf(äd)c in bei 3’Dini Don sadiejen 33(ättcni berOortre» teil nnb „iieben^banin" ni'nonni toerben. ^ni A-iü- 172. iPas ItU'tiu' (!9el|ini (oon bintem. n Sic pöere .yfilftc, h bic untere §iilftc bcafelben, c bnS ncrl'iiicierte Sttnrt. ^^nneien beö (r'k'biniy aibt eä oiev :öobl-= rönine, loekbe „(yebirntnmniein" beißen. ;boei nvüßeve, oon toctd)eu je eine in ben brtoiiaen ©voßbiinbnlbfugeln gelegen ift nnb „Seitenfoniiner' beißt, fteben biird) offene Leitung mit einem biitten fleinein, in bei fOiitteUinie bes 9J^itteIbivnä gelegenen fbobltnnnte, bei ,,britten ®ebirnfamtnei“, in S^erbinbnng. Sie britte (öebirnfammer böngt burd) einen feinen SÜanal mit einem äioifdjen ^leinbiin nnb bem oerlängeiten iWaifc befinblid)en fleinen fooblinum, bei „Dielten ®ebivnfammei", gnfnmmen. Sn ben (i3ebiinfanunein befinben fid) einige Sioofen flttiei gelblidjei S'lüffitlteit, loeldje bei finnfbnften Snftänben be§ ®ebitni fid) oft i'taif oeimebit nnb bann biiid) ben Oon il)i aiibgeiibten Sind nnf bn§ ©ebiin fd)äb= lid) einloiift (fiebe „3Saffeitoof"). Sab ®el)iin ift Oon äloei feinen loeid)en nnb Oon einei febnig=fafeiigen ,V)out nm= geben. Sie bem Oicbiine nnnüttelbai anf=> iiegenbe loeid)e ,'öant, bie „(ifefäßbant", ent= bölt eine giofie DJtenge lölntgefiiße, ioeld)e in bie 'Dbeifläd)e bei Webiinfnbl'tans einbiin= gen nnb bab (yel)im mit 'ölnt oeifoigen. Sie und) außen folgenbe ioeid)e ,'öant, ioet= d)e „Gpinnioebebnnt" beißt, ift eine fel)i jaite !öant nnb loiib oon bei öefäßbant bnid) boö ätüifd)en beiben befinblicbe nnb fid) and) in bie )KndenmaifbI)öI)le bioein foitfebenbe „Wcbiimoaffei'' gefd)ieben. Snö (yebiintoaffei bient bajn, ben Srudnntci> fd)ieb, toeId)ci fid) in bei 0d)äbclböble buid) ben iBlntnmlnnf einftellt, aubjugleitbcn, loeil bie tffebiinfnbftaiii ftets nntci einem fid) glcid)bleibenbem Stnde fteben muß. Sft bie Sd)äbelböl)le fel)i blntieid), bann wirb bab cyebiinioaffei aub bei ©d)äbelbüble oci- biängt nnb in ben loeiten Stndcnmoifstanal binabgepießt; loenn bagegen im 3d)öbel lanme Isölntleeie ooibanben ift, bann tritt bie im tTtndenmnifbt'nnale entbaltene Slüf' figteit in bie Gd)äbell)öble nbei. Sie meitei nad) außen folgenbe brüte öant loirb „borte ®>ebirnl)ant" genannt. Siefelbe ift oon meiß» glönjenber Sorbe, ftraff, unb liegt ben ©ebö^» beltnod)en an. ©ie enthält raeite, jui Vln* fainmlnng beb oenöfen, aub bem (^ebirn tfifl. 17.2. (^vo)IIlirn (oon oben). A. A ®ro6cr fcntrcditer Ginfdinitt, luoburd) baJ i'irofiluni flcteilt loirb in H, H bic bcibcu (SroftljiriibalbfuflcliL on bem ©infdmittc laflcrt bic SidicI bcö WroBhirnJ nbftommenbeii iüntec’ beftimmte 'iüittabei länine. Sabiird) baß fie melirere Sortfätu' — bie „(yebirnfid)el" .^loifdien ben beiben (yroßbirnlaoben, bie ben „ijäng-öblntleitcr'' entbält, nnb bay „Wel)irn,n'lt" ,Moifd)en tyroßbiin nnb .Mleinl)irn .noifdien bie einzelnen Ülbfdmitte beb 0>)el)iinc’ biio'infcn bet, trägt biefelbe ,uii Sidiernng beb .vtirnb