498 Äorpulciis - .Uotfteiiie. pcHüävme ocmcffoi luirb. '3)äc 2;cinperatur»^ mcffuno ift Don I>oI)cx 3Bid)tigfeit jur 33e= urteiluno nOüiffev ^rnnfTxit^äiiftnnbc be§ S?örperä. 58ot ber ©iutcgung bc§ Sfjcvmo* mctcrä in bic Sldjfefböble innjj bicfe Don 3d)iueiü gereinigt toerben. S)ie eingefiil>rte 2:i)ermometerfngeI foll fo lange liegen blei* ben, big fein Slnfteigen beg Onecffilberfabcns mebr beobodjtet mirb. SIbgclefcn toirb bie Semperatiir, tnäl>renb bag iSnftrmnent nod} an >Drt nnb ©teile liegt. 53ag ©inlegen beg Sberinometerg in ben SJtaftbarm ift leidjt angäiifiibren nnb giimal bei nnnibigen Sin* bern jn empfel>len. 3’ür bie Temperatur* meffnng empfebten fid) bie ärätlidjen TI)er* mometer, lueld)e mir bie SBärmegrabe Don ungefähr 33—45° C. onseigen. ©el}r be* quem äum ©ebraudje finb bie ärätlid)en fKa* jimaltbcrmometer, bereu ®inrid)tung eine foId)e ift, bah ber auffteigenbe £luedfilber* fabelt an ber Ijödjften ©teile ftel)en bleibt, nad)bem man bag ^nftrument Dom Sörper entfernt b«t. ®urd) 2lntlopfen ber Oued* filbertugel ober burd) ©djtoingen beg Tbet= mometerg finft ber Ouedfilberfaben loieber hinab. jiot'putenj fiehe „fjetticibigfeit". Äiovfctt fiehe „Sleibung". ^oefen, ©oolbab in Thüringen. ^oferott), Dftfeebab auf ber S^fel Ufe* bom. 5l:ogtuctif nennt man bie Sehre Don ber Sunft, bie ©djönheit beg Sörperg äu erhnlten, bejl. bag Sleufeere beg Sörperg 511 Derfd)ö* nem. Qu biefem Smede toerben allerlei SKittel benuht, melcpe für ben f>all, bah ber Sörper ein tabellofeg Sleuhere befitit, äum minbeften überflüffig finb, mcidje aber, luenn erftere SBebingung nicht erfüllt ift, bem Singe beg SHchtfunbigen Unfehönheiten Derbcden follen. berartigen 9Jtitteln gehören bie Derfd)iebenften fßulDer, SBafd^mäffer, ©eifen unb ©ffenjen, meld)e reflnmljaft ftetg an* gepriefen morben finb, immer nod) empfol}'* len unb meift hohen fßreifen Derfauft luerben. Stig befteg SRittel jur ©rhultnng ber ©d)önf)cit ber Spaut empfiehlt fiel) bag häufige 2öafd)en unb 33aben beg Sörperg, eine Dernünftige Sebengloeife, rid)tige ©rnäh* rung beg Sörperg nnb bie Söermcibiing aller ®Iäcffe. Tl'ie angepriefenen ©d)üuheitgmittel finb nid)t imftanbe, biefeg fOZittel 311 erfepen. iJinben fid) an ber S)aut SranfheiP3erfd)ci* nuiigen Dor, fo müffen biefe burd) geeignete JÖeilmittel gehoben merben. Tie empfohlenen 5ßerfd)önerunggmittel bemirfen biefeg nicht; bngegen finb mand)e fepr geeignet, eine SSer* ftopfung ber $)autbrüfen unb ©rfrantung ber 5>ant jn Deranloffcn. SSiele ©d)önheitg* mittel enthnlten fd)äblid)e ober felbft giftige ©toffc unb fonnen baher birett gefunbheitg* gefährlid) mirfen, inbem nicht nur ber öant, fonbern bem ganjen Organigmug ©chaben jugefügt mirb. ©g gilt biefeg Don manchen fßulDcrn, £)mit* unb öaarmitteln, H)eld)e 33lei, unb anbere fd)äbliche ©toffe ent* halten. 5Kand)eg fchöne ©efid)t i)'t bei lang* bauernber Stnmenbung berartiger fOIittel für immer erblafet unb unfehön gemorben, unb ber Drganigmug in ©iechtum Derfunten, ohne bah bie bie $3erfd)önerunggmittel be* nupenbe fßerfon baDon eine Slhnung hatte, bah bie Urfad)e in bem täglich bem Sörper einDerleibten ©iftftoffe äu fuepen mar. ©iehe SBeitereg bei „fjärbemittel" unb „©ipmin* fe". Kusso. Tie meiblidhen SSIüten* ftänbe Don Hagenia abyssinica, einer ©pi* raecee, merben alg banbmurmtreibenbes fütittel benupt. Ter mirffame Seftanbteil berfelben heiht „Sofin". Tie ©abe ift 20 — 30 g für ben ©rmodhfenen in ber S^orm Don lomprimierten Tabletten, Satmerge ober ©d)üttelmiftur. S. barf nur auf ärst* liehe SSerorbnung hin genommen merben. 170 m ü. fül., Ort im fyürften* , tum fReuh, mit ©ool* unb marmen Sanb= < bäbern. f ilot fiehe „©i'fremente". ! ÄJothi*crf)cn beobad)tet man bei einge* ) Hemmten i8rüd)en nnb TarmDerfd)Iingung. ©ichc „58ntd)" unb „TarmDerfd)Iingnng". ' iVotftcinc. SKan begreift hierunter im ^ Tarmfanale Dorlommenbe ©ebilbe Don runb* lid)cr g-orm, meld)e fid) ang Derpärteten ' unb gteichfam Derfteinerten Siahrunggmitteln bilben. Tie ©rnnbbeftanbteile, mcld)e bie ©teinmnffc liefern, finb meiheng fohlen* fanrer nnb phogphorfaurer Sal! nnb Wag* nefia; and) bilben ©allenfteine, bie aug ber ©allenblafe in ben Tann abgegangen finb, bigmeilcn bie llrfad)e nnb ben .Sern ber S. Tiefelben finb balb Icid)t, halb fd)mcr, je nad) bem S>auptmatcrial, aug bem fie äufammeugefept finb. Sh’^e ©rohe i|i beim Wenfd)eu in ber Siegel nid)t bobeutenb, mäl)='