368 ©tanulöfe ätugenentjünbung — @rößemoa[;n. 9?nrbeiigch)cbc untioanbcln. SBcnn fidb unter bcfthnmtcn 33crt)ättuif)cu bn§ SBad)ätum bcr ®. nid)t bcfd)ränft, fo U)ud)ern bicfclben über bic Dbcrftäd)e ber £>aut bcröor unb ent* fteben bann bie •tuud)ernben fc^njammigen 6)., mctdje big ju ©eid)n)ülften fid) enttoideln fönnen. Sn biefem S'otie niüifen bie ®. ent* fcmt n>erben. iBiefeg erfolgt halb burd) Sieb* mittel, balb mittelg beg SJlefferg. (^rattulöfc '^ugcnent}ttnbung fiebe „Slugenfranlbcitcn II e" ©eite 66. ©rauer Star mirb bie Trübung ber Slugenlinfc genannt, ©iebe „Slugen!ranff)ei* ten VII" ©eite 70. ©raubof bei ©ogiar mit aIMifd)*muria* tifd)em ©öuerling. ©rauttjcrbcn bcr ^aarc fiebe „®r* grauen ber $)aare". ©raUität == ©dbmangerfdbaft. ©rcifcnaltcr fiebe „Sllter". ©reifenbogen beifet eine Stitergberänber* ung an ber S)ornbaut beg Slugeg, bie babureb entftebt, bafe ficb nad) unb nach an ben ©ei* tenrönbern berfelben eine fid)elförmige $rü* bung augbilbet. ®ie beiben ©icbeln treffen fcbliefelidb mit ihren ©biöen äufammen, unb bilben bann einen grauen unburd)fid)tigen fRing an ber Umfangglinie ber öornbaut. ©reifenbraub. Snt böbern Stiter mirb ber SSIutumlauf allmäblid) fcbmäd)er, in* bem bie S)erätraft abnimmt. (£g fann ba= bureb an meit oom 5>erjeu entfernten ©tel* len sur S3Iutftodung !ommen, beffen f^olge bann ein Slbfterben bäl. 33ranbigmerben ber betreffenben ©emebe ju fein bfleot- Siefen SSorgang nennt man Sie am bäufigften betroffenen ©teilen finb bie Beben. Sie f8e* banblung ift eine d|irurgifd)e, inbem bie abgeftorbenen Seile entfernt merben müffen. ©rcttsfträngc fiebe „Sympathicus“. ©rieSbatb im baiifeben ©dimarämalbe, 496 m ü. 3R., ift eineg ber glauberfaläbal*' tigen ^iebigbäber (fiebe biefe). ©rimmbarm, Colon, bci&t berienige Seil beg Sidbarmeg, meldjer smifdien iBIinb* barm unb füiaftbarm gelegen ift. ®r bilbet ben gröfeern SIbfebnitt beg Sidbarmeg unb äerfällt in brei Seile, nömlid) in einen auffteigenben, gueroerlaufenben unb abftei* genben Seil. SSon bcr rcd)tcn Untcrbaudjfeitc fteigt ber ®. jur Seber biuauf — auffteigenber Seil, Colon ascendens —, biegt bann quer nad) linfg über unb oerläuft äur SRils bin — Cuerbarm, Colon transversum — unb fteigt fd)Iief3lid) jur linfen Unterbauebfeite binab — abfteigenber Seil, Colon descen- dens. Ser ©. bat bementfbred)enb annä* bernb einen bufeifenförmigen SSerlauf inner* bolb ber 93aucbböble. ©r gebt mittelg einer S*förmigen Shcümmung in ben SRaftbarm über. Snt ©. bidt ficb ber Snbalt burd) SBafferabgabe ein unb erlangt babureb eine totartige S9efdbaffcnbeit. ©tinb nennt man eine unter 83ilbung bon eiterigen SBorfen berlaufenbe S>aut* franfbeit, mobon bie mit S)aaren berfebenen S^örperftellen befallen merben. Sie Urfacbe beg Seibeng ift eine berfebiebene, inbem balb einfad)e ©ntjünbungen ber S>aut, balb ton* ftitutionelle Seiben, balb in ber feaarmursel gelegene fUiitroorganigmen bie Äranfbeit berborrufen. S^b bermeife bieferbalb fomtt bjl. ber S3ebanblung auf „Gesem" unb „Öaarfebmunb". ©ti^t>c fiebe „Snfluensa". ©räfectttoabtt. Sm SSerlaufe einjelner ©eiftegtranfbeiten tritt bei bem Stanfen bic Sffiaimibee auf, ba§ berfelbe an SRaebt über anbere SSerfonen berborrage, unb äußert fid) biefe Sbee bureb feine fReben fomie bureb fein ganseg SSerbalten unb öanbeln in ber auffälligften SBcife. Ser ^anfe überfebäßt feine SSerbältniffe unb Sübiütciten, maebt großartige SSIäne, ftürjt fieb oft_ in un* finnige Untemebmungen unb bcrfebleubert fein ©elb unb ©ut auf alle erbenflidbe SIrt. Sn feinen fRcben offenbart ficb bie SBabnibec aud) bem 9iid)tfacl)bcrftänbigen; in feinem Sreiben mirb berfelbe mancbmal sügcllog unb überfd)reitet bie ©renjen beg Slnftanbeg unb ber gcfellf^aftlid)en Crbnung. SScrubt ber ©. auf einer nid)t mecbfcln* ben fifen Sbee, mel^e ben Oranten in feinen fRcben unb ^anbeln glcid)mäßig unb smed» mäßig crfd)cinen läßt, fo ift bic ißoraug» fage im allgemeinen feine fd)Iimmc in 33c* 5ug auf bag Seben beg S?aticnten, inbem biefe ©rfd)cinung bic S'olgc einer abgclau* feneu atuten ©ciftegftorung ju fein pflegt. Sft bagegen bic SSabnOori'tcIlung eine meeb* fclnbe unb prögt fid) bicfclbc burdb un* smedmäßigeg S)anbclu, burd) 3.'crfd)lcubcrn Pon öab unb ©ut, burd) 33crnad)läffigung Pon ©ittc unb Slnftanb aug, unb fteigert fid) biefeg 33crbaltcn big ing Unbegrenste, fo ift bic 33oraugfagc in bcr Üicgcl eine un* günftige, inbem in ben meiften Sällcn ein äii Sobe fübrcnbcg ©cl)irn* ober SRüden*