(S)clnirmiittevmimi)üer)cl;luft — (jiicbuttöljilfc. 817 bei .Stuicriiiuu'ii iÜ micl) nod) biolüeileii ba§ Svanen üou 'llefiai-cn (ficlje biefe) ci1orbcr=» lid), icbod) iiciuäf)ven biefe ^-ätlc nur bann 3luS)id)t nuf bnucrnben (Srfolg,_ nienii bic Änidung bcr ®ebnrinuttcr tmllftnnbig be=» fcitigt »nerben fnnn. Surd) SOfebifnmente läßt fid) ba§ Seiben nidjt beben; biefelben finb nur angeseigt 5nr Sinberung bet Sdjnieräen bei ber ^eriobe nnb finben 511 biefent Bwede narfotifd)e 9Dlit=> tel, luie 911ovbbiitin nnb Dbinnx, ib^e SSer= n)enbnng. (Vicbävmuttcfmunbi»cvfd)(u6, Atre- sia Uteri, ift entmeber angeboren ober er= loorben. Snt erften S-uHe niad)t fid) ba§ ßeiben bann geltenb, loann ba§ 9Käbcben gefd)tedbt§reif geioorben ift nnb fid) ber 3!Ko= nnt^fluß einftelten foll, roeldjer aber au§= bleibt, mnbrenb bie beftigften ©cbmerjen auf= treten. ®r>oorben loirb ba§ £eiben burd) lang anbnuernbe ©ebärnuitterfatarrbc, 5x1== mal bei üorbanbener £nidung ber ®ebär== mutter, inbent infolge be§ SEßunbfeinä ber ©d)teimbnnt ficb bei ber Teilung fftarben im (Äfettjebe bitben, meld>e fd)tießlid) äur 3Ser= mad)fimg be§ @ebärmuttermunbe§ führen. ®aS Seiben offenbart fid> burtb heftige ©dfmer^en äui-' Seit ber fßeriobe unb burd) 21uäbleiben be§ 9Jlonat§fIuffe§. S)i.e ®ebär= mutter mirb foloobi bei bem angeborenen at§ aud) bei bem eriuorbenen &. burd) Sin* fammtung Don iBIut unb ©d)Ieim augge= bebnt. 2:ritt nid)t Wbbilfe ein, fo müffexi fid) bie iMbfonberungSfäfte in ber ©ebärntutter anftauen, fd)ließlicb bureb bie (Sileiter lyiu=^ burd) einen 21bfluß in bie iöaucbböble auf=> fud)en, mag ju tötli(ber f8aud)fellentäünb^ ung führen fdnn. fSiefer fd)timme iJluggang tritt burd)meg erft nad) fOtonaten ober Sab,= ren ein, menn fid) bie ?lnfammlung bon 93Iut unb ©d)(eim in ber öfebärmutterböbte an® gehäuft bat. Sie Seid)en bei ö.el finb ©d)meräen, bie fjeriobifd) mieberfebren jur Seit, mann ber SKonatlfluß äu ermarten ift, ohne baß 58Iut® obgang erfolgt; ferner Sunabme bei Um® fangel bei llnterteibel burd) Stulbebnung ber ©cbärmutter infolge bei surüdgebnf® tenen 93Iutel. $)ierburd) fann ©d)manger® fd)oft borgetäufebt merben; febod) ift bal (Sr® tennen bei SeibenI leid)t, )ueil fonflige ©d)mangerfd)aftläeidben fehlen unb bnl Un® berleßtfein bei Sungfernbäutd)enl fomie bie ©emißbeit, baß ein 33eifcblaf nid)t ftatt ge® habt bat, auf abnorme Suftänbe bibweifen. Sie ISebanbtnng erfolgt bnrd) blutige (Sr® meiterung bei 93erfd)luffel mittell bei f)lcef® ferl, mobei bann oft eine 91icnge oerbaltenel !ölut abgebt, fomie bnrd) Dffenbalten ber SBerfd)lußftenc, bamit feine neue 2?ermad)® fnng eintritt. ©eOörmutterborfaU, Pralapsus uteri, nennt man bal öinabfinfen ber gansen ©e® bärmutter in bie ©dfeibe, mcld)e babei mit ihrem £)allteile bil Oor bie ©d)amlibt)en treten fann. Sie Urfad)e liegt in (Srfd)laff® ung ber S3änber. ©emöbnlid) ift bal Drgan burd) ©ntäünbunglDorgänge üergrößert. Surd) bie fReibung bei ber SSemegung unb burd) ben ©influß ber Suft fnnn fiel) ber öorrageitbe Seil entsünben unb in 2>er® febmärung geraten. fOiit bem ©. ift meifteni ein SSorfall ber ©d)eibe oerbunben, loeil biefe mit binabgeserrt mirb. Sie entmideltere S’orm bei ©ebärmutterfd)eibenOorfallel fiebt man üielfad) bann auftreten, menn ein bei ber ©eburt entl'tanbener größerer Samm® riß nid)t bernäbt morben ift. Sie 23ebanblung bei ©.el beftebt in ber Surüdbringung bei Drganel in feine rid)tige Sage uitb in bauernbem fyeftbalten burd) fJSeffore unb fRinge. 33ci ftarf aulgebilbctein (^ebärmutterfd)eibenborfallc, bei mcldfcin fßeffare nid)t mehr helfen, fann bie obcrntixu' 33erengernng bcr ©dbarnfbaltc nod) Ülbbilfe berfd)affen. Geburt fiebc „©ebären". <^clmvtdl)clfcv beißt ber Slrät, meld)er fidb mit ©eburtlbilfc befaßt. Seber Ülrst muß bie Äenntniffc befißen, um ©ebären® ben ben ihnen notmenbigen 33eiftanb leiftcn 5U fönnen, unb bat er bieferbalb bor feiner ülbprobation ein ©jamen in ber ©eburtlbcil® funbe abäulegen. Sn größeren ©täbten gibt el aber 3Ieräte, melcbe bie fJtulübung ber ©eburtlbilfe unb bic 33cbnnblung bon Srauenfranfbeiten 311 ihrem ©bt3ialfnd)c madfen. ^ctmvt^bUfc ift bie 2Siffenfd)aft, meld)c fid) mit ber Sehre bon bcr ©d)mangerfd)aft, ber ©eburt unb bem 3Sod)enbctt befaßt unb bie fRegeln angibt, um ben Sfi'ancn bei bcr ©eburt bic ihnen notmenbige .t)ilfc 31t lei® ften. 2Bäl)renb bil gegen ©nbe bei 17. Sabr bunbcrtl bie ©. l)anbtfäd)lid) bon Kranen anigeübt mürbe, muß in bcr ,Scüt3eit febev