(Siniuicfeliing — (Siobeutel. 247 beißt bie mit feiUtc flciiterer ©prißeit au§= nefübrte einfbrißimcj oon aRebifamcnten in baS UntcrbautäclIflODebc. ®ie citiGefbriß* ten iötebifamcnte lucrbcn oon bort au§ in bie Si)mbl)bnf)n iinb Oon biefer in baf' 33Iut übergcfübrt. ?(nf biefc SBcifc umgebt man ben 2Bcg bcr ?tufnab= me butcb ben ÜOtagen unb ‘Samt. ®ie ®. u. b. $). bot ben SSorteil, baß einer® feitg ber ©intritt ber SKebüomentc in bie Slutbabn frf)uener erfolgt alä oom iWogen auä, unb baß anbcrerfeitg ber SKagcn unb ®arm oon ber bireften ©intoirfung bcr 9Ke® bifamente oerfdfont bleiben, inbem bie ©dfleimbnut burd) biefe oft angegriffen loirb. S)ie ©. u. b. Jd. erfolgt mittels ber fubfu® tanen ;5nieftion§fbriße (fIRorbbtumfbriße, '3raoaß’fd)e ©brißc), >De(d)c au§ einem flei® nen ©loiäblinber, einem grabuierten ©tem® bei unb einem nabetförmigen iHnfaßftüde beftcbt. 9Im böufigften finbet biefe ©in® fbrißung SInmenbung 5iir ©inoerleibung Oon ailorbl&ium, Ouedfilberbräbaraten, ;3obtinf® tur, Stetiger, ^ambßeröl, 2lbomorbI)in u. a. (^itttoitfeluttd ließe „©inbadung" unb „^rießniß’fdier Umf(^Iag". Gi§ mirb in ber ffl^ebijin ba benußt, too man ben 58Iutanbrang mäßigen unb bie STemberatur ßerabfeßen toill, jumal bei ber ©ntäünbung. Oertlid) menbet man bagfelbe burd) ?Iuf® legen Oon mit ©isftüden gefüllten ©ummi® eigbeuteln an. 2;ierblafen ju benußen ift bei SBunben unb 9BunbfIäd)en bireft Oer® boten, loeil bie Sierblafe fcßnell in 3Ser® mefung übergeßt. Dertlicß mirft ba§ ©. bei ©ntäünbunggäuftänben aucß fd)mersftillenb. STcan gebraucßt bag ®. jur SSeßanblung ent® äünbeter löautflellen, S'urunfel, ^orbunfel, bei ©eßirn® unb Saudifenentjünbung, bann bei ßod)grabigem lieber, um ben £obf ju füßlen unb ©eßirnerfdßeinungen oorjubeu® gen. Snnerlid) oermertet man bag ©. alg ®ig= billen, melcße berfcßludt merben, jumal bei Gntsünbunggsuftänben beg fWageng, ßart® nädigem ©rbred)en u. bgl. S'Ieine mürfel® förmige ©igftüddien bleiben bei Zimmer® märme auf einer ©cßüffel liegen, big biefel® ben ißre fd)arfen Planten oerloren ßaben, unb merben bann einjeln in 3mifcßen® räumen üerfcßludt. 33ei ber inneren '2In® mcnbung beg ©.eg ift fcßr uotmeubig, nur retneg ®. ju oermenbcn, ba mit ocrun® rcinigtem ©., meld)eg aug f(^Iecßtem SSJaf® fer ßergeftellt ift, fd)äbli^e :5nfeftiongfeime (bie fid) oud) im ©nfe febengfäßig erßalten) in ben SKagen übergeßen unb jur Snfcf® tion füßrcn fönnen. f^ür feine fReinßeit bürgt mcifteng nur bag auf fünftlid)em aSege aug reinem SBaffer ßergeftellte ®. ,3ur 3erfleinerung beg ©.eg feßt man einen reinen flJagel auf größere ©igftüde unb fd)Iägt mit einem Ipammer leicßt auf ben 9^agel, morauf bag ©igftüd gefbrengt mirb. Slufbemaßrung beg ©.eg muß man bagfelbe mit einem fd)Ied)ten SBärme® leiter — ©troß, Soße unb bergl. — umge® ben. Sllg äloedmäßig ermeift fid) folgenbeg SSerfaßren: SKan midelt um bag ®ig ein großeg bideg molleneg Xud) unb legt eg fo oerbadt in einen £orb, melcßen man auf bie Ä'anten jmeier nebeneinanber fteßenber ©tüßle ftellt, bamit bag ©dirnelsmaffer ab® fließen fann. ©. in feinem ©d)melärnaffer innerßalb eineg ©efäßeg ju belaffen be® mirft ein fdßnelleg ®aßinfcßminben begfel® ben. ®iefelben befißen je nacß ißrer 58ermenbung bie oerfdßiebenfte ^orm (fieße ©ig). T IT ü-iQ. 140 (I, n unb 111). CEi»bcutBl. aim beften finb bie aug ©ummi ober gummiertem ©toffe ßcrgcftelltcu ©. ®a®