iUä^e — iireatin, .SUcntiiün. 508 auf bcm Slücfen mit Sorncn iinb Gtacf)clii, an ben Stänbcrn mit 33orftcn ücrfcl)ni. 2)ic S?vä!3milbc lebt in ber Dbcrijnnt beg 90?cn=» fcl}cn nnb oväbt fiel) bortfcibft ©änoe, in mclrf)cn ba§ lueiblicbe iEicr [eine Gier legt. Sie ©nnge finb oft niä erfennbnrc bnnfeie bi^ fcbluarj b'inifticrtc Striche auf ber ömit anoebentet. Siairci) bie ^Cnioefcntieit ber ■DJlitben loirb ein nnertrnoüchcr Qnefreis bcr= üorgernfen, loetcher äiim traben nernnlnfjt, infotgebeffen fiel) babulöfe/ btä^cben* nnb tjnftetförmige S)ftutnn§fd}täge (fiehe „Gc»» ^cm") hüben, üon luelchen bie Jpnnt nm Sibe ber S?rnj3e bebeett ift. Sie Sieblinggftetten I giG. 254 a, II unb III). ürntjE. I SräfemUbenoang bott ®ier. II firiitjinilBe Don unten. III Sfrä6iuilfie bon oben. ber ßräbe finb, mcü fie bort snerft auf bie Öaut gelangen, bie Scitenfläd)en ber 3-tnger, bie StDÜdjenfingerfatten, bie 23eugeflnd)e be§ $)anbgelenfe§, ber Unterarm, bie %nita== tien; Oon bort verbreitet fict) bie Sl. aber über bie $)aut be§ gansen J?öri>cr§. ®ie Shräbmitbe mirb Von einer fJJerfon auf bie anbere, ebenfo burd) infiäierte 5öettmäfd)e, S^teibnng u. bgt. iibertrogen. l£ie 93el)anbtnng be§ bnrd) ba§ S'rnbcn herborgernfenen Shi§fd)Iaged hat fiel) bor altem gegen bie Urfadjc, nämtid) auf bie Gut* fernnng ber tiJtilben ju richten. Sie Gänge in ber $)nut müffen eröffnet nnb bie SJtil* ben getötet loerben. 9Jian erreid)t baä erftere burch Grloeid)en ber S>nut mittets Seife nnb 33öbet, boS tehtere bnrd) befonbere, bie Witben bernid)tenbe SJlittet. TOan berbin* bet häufig beibe tUlittet miteinanber, inbem man Satben einreiben läfst. Gine foId)e ift ' 5. 33. bie 2öitfinfon’fd)e Salbe, beftehenb au§ je 1 Seit Sd)ibefetbtüte nnb ftüffigem Seer, je 2 Seiten grüner Seife nnb Sd)ibeinefett, tbojn ettuaä meif3e ft'reibe jugefügt mirb. Sie Satbe mirb, nad) jebe^mot boronfge* henbem Grmeid)en ber .^ant bnrd) Seifen* bäber, 2 mat tägtid) mittete eineg ^tanetl* tabbeng eingerieben. Gine getinbere nnb ebenfo mirffame Sbnr, befonberg bei QarU heit ber öant, befteht barin, bafj mon 20 SWi* nuten taug im 33abe bie öaut mit Seife abmifd)t nnb barauf mit ißerubotfom, mel* eher bie SJtitbe tötet, einreibt. Siefeg mieber= hott man einige Sage tang einmat täglich. 2ttg Grfah für ben teuern ffSerubalfam tann man ben nidht fo fid)er mirtenben Stbrof, äu gteid)en Seiten mit Oet bermifd)t, ber* menben. 3tud) benußt man atg träßmitben* tötenbeg fOiittet 9iabhtatin (10 Seile in 100 Seiten fieinöt). Sie Ginreibunggmittet mer* ben Vom 3Cräte berfd)rieben, metcher außer ben genannten nod) über anbere verfügt. Ueber bie 33ehanbtnng beg etma noch befte* henben ^autaugfd)lageg fiehe „Gesem". Gine Seginfeition ber Kleiber ift nid)t notmenbig. füian läßt biefetben einige Sage unbenußt, mähtenb beffen bie fölilben me* gen tOlangelg an IRahrnng fdjnelt abfterben. ^röutcrhftbcr. 9Jian vermenbet hierju aromatifd)e Häuter, fyid)tennabetn u. bgt. , Gntmeber bereitet man eine 9tbfod)ung ober 3tnfguh —1 k auf 1—2 1 SSaffer) nnb gießt biefe in bag Sab, ober man füttt bie 1 iSränter in ein Säddjen nnb hüngt bic)cg in bem heiße» Sabemaffer auf. ^väutcvfiffcit bereitet man aug aroma* tifd)en Sb:äutern, meld)e in Seinmanbfäd* d)en gefüllt nnb ermärmt auf bie öa»t auf» gefegt merben, mobnrdj ein gefinber 9ieij anggeübt mirb nnb gteid)jeitig bie ÜBarme äiir 3i3ir!nng gelangt. Kreatin, Alvcntinin finb beftimmtc, in ben Siugfetn nnb baher and) in bem aug biefen bereiteten fyteifdjcftraftc enthaltene ftidftoffhattigc Subftansen. Sicfclbcn bit* ben fiel) im Sörbcr mahrfd)cinlid) aug Gi» meißftoffen nnb merben atg 'ülbfaltftoffc beg