i^üftuiuj ber Sßoß'irünme. 536 (£ö fotot t)icrau§, bafj, um feine ®efunb== 1) eit uiigeftört äu .erl)nlteu, in ben .^üng=> ränmen eine Mftnno (SSentUntion) ftntt babcii ninff. Sie S'Jotnr forflt nun beteilS Don felbft in einem getniffen (ärabc für Süf»' tnng ber 3Bübnränme. Sie hierbei mir!=^ fnmen fbZittel finb 1) bic (Sigenfrbaft ber Snft, baff fie beim (Srlüärmen fpeäififif) leid)* ter mirb nnb bann in bie S)öl)c fteigt, nnb 2) ber Umftaub, baff baä' SSanmaterial, tuo® mit nufere öänfer erbaut merben, für Snft mehr ober loeniger bnrehfäffig ift loegen ber in bem Söaumateriate ($)oIä, ©tein n. a.) üorhanbenen ffSoren. Sa mm beim SBohnen ber 9J?enfd)en in 3intmerränmen bie 3int= merluft infolge be§ 9tn§ftrahlen§ ber Slor* bermärme nnb infolge ber üon ber öeiäung nnb 93eleud)tung abgegebenen §)ihe fid> er^' toärmt, fo fteigt biefelbe jur Simmerbede embor. ©§ ftrömt babei an bem untern 2Ibfd)nitte beg 3intmcrg bnrd> bie ffßoren im Söaumateriale, joioie bnrd) bie ©b«Üen an Süren nnb 3'enftern frifd)e Snft in ba§ 3immer ein, loährenb bnrd) bie fßoren nnb ©baiten am obern 2[bfd)nitte beg 3iinmerg bie roatme berfchled)terte 3iiitmerluft nad) auffen abbunftet. 9[Jian nennt biefe Süftung „natürlid)e SSentitation beg 3iinmerg". ®g fann bie natürlid)e 3Senti(ation bereitg l)in=’ reid)en, um bie 3intmerluft in boller ®üte äu erhalten. Siefeg hängt ioefenttid) ton ber ©rö6e beg 3intmerraumeg mit bejug auf bie Stnsal)! ber barin tebenben fßerfonen, fomie ton ber Snrd)täffigfeit ber 3innner= mänbe für Snft ab. ^ieraug folgt, baff man aug ®efunbheitggrünben beftrebt fein muf), alg Söohnräume möglid)ft große 3int= mer gu benußen für ben baß in ben=' felben nid)t burdh fünftlidhe SSentUationg* torrid)tungen für genügenbe Sufterneuerung geforgt ift. Sie (Srfahrung höt gelehrt, baß burchmeg ein fRanm ton minbefteng 60 cbm Snhatt für eine fßerfon erforberlidh ift, um berfelben eine gute Snft äu gettährteiften. Um bie Snft in ben SBohnräumen gefunb= heitggemäß äu erhalten, müffen wir für Süftung forgen. Sie einfad)fte 9trt ber 3im^ mertüftung erfolgt bnrd) beftänbigeg ober jeitmeitigeg Dffenhatten ber 3ittmerfenfter best, ber 3ittmcrtür. 3n>cdmäßig eriteift fid) bag Einbringen ton Dberlid)tern an ben fjenftern, metd)e fid> öffnen laffen, bic bann jum 3ltede ber Süftnng beg 3iiiuncrg bauetnb geöffnet erhalten merben follcn. 3nbem aber bag Dffcnhaltcn ber Süren nnb (^-enflcr bei fd)Ied)tcn Söitterunggter^ hnltiiiffen nidft angcht, fo bebient man fid) jnr 3immcrlüftnng fünfllicher SSorrid)tun<> gen, bnrd) bereu Sätigteit bie 3immerluft, ohne 3iig(nit jit erregen, fortmöhrenb er* neuert mirb. Sie ^tonftruftion biefer Süf* tunggtorrid)tungcn i)'t entmeber eine fold)C, baß fie in ber ^rt mie bie natürlid)e SSen* tilation loirten nnb mit öilfe beg Sem* tcratnrnnterfd)icbeg, mcirifer ämifd)en ber 3immerluft nnb ber Elußcnluft befteht, bie terborbene 3immerluft nad) außen abju* flrömcn jmingen, an bereu ©teile bann frifd)e Snft in bag 3immer hineinftrömt — ober eine fold)e, baß tcrmittelft einer mafd)i* nellen Sriebfraft (SBaffertraft, Sampftraft, Gleftriäität, Sebertraft) ober bur(i bie fßreß* nnb ©toßfraft beg SBinbeg mit ©emalt ent* meber frifd)e Snft in bag 3immer hinein* getrieben, ober bie terborbene Snft aug bem 3immer hinanggetrieben, bejl. abgefaugt mirb. Sie nad) bem erftgenannten fßrinäipe fonftrnierten Einlagen heißen „Elfpirationg* anlagen" (ton aspirare = anfaugen), meil Die Elußenluft bnrd) ben Semperaturunter* fd)ieb ämifd)en Elußen* nnb Qnnenluft in bag 3intmer hineingefaugt mirb; bie nach bem ämeiten fßriitäip fonftrnierten SSorrid)* tungen heißen „E?ulfiongtorrid)tungen" (ton pulsare = treiben), meil fie mit ©emalt bie Snft hinein* ober hinaugtreibenb mirten. ®g mürbe über ben 3n)ed biefeg E3ucheg hinauggehen, menn ich nuf bie große fRcihe ber äur 3immerlüftung erfunbenen SSenti* lationgtorrichtungen näher cingehen mplltc. SBcgen ber SBid)tigfeit beg Gfegenftanbeg aber mahle id) aug benfelben brei _3ur näheren E3efpred)ung aug, meil biefe fid> für bie gi)üöf)n(id)en SSerI)äItniffe infolge ber ©üte ihrer EBirtung nnb bnrd) ihre praftifd)e S8cr* menbbarfeit für jeben 3intmcrraum cm* pfehlen. Siefe finb; a) S u f 13 n f n I) r * nnb 2 u f t a b * f u I) r I ö d) c r in ber 3intmcrmanb, b) ber © d) 0 r n ft c i n t c n t i I a 10 r , c) ber EB i c I f d) c '3 c n t i I i e r * E)t a n * t c 10 f e n. ad. a) Sag Einbringen ton Suftsufnhr* nnb Snftabfuhrlöchcrn in ber 3immermanb be3mcdt, bic in jebem 3immer ton felbft flatthabcnbc natürlid)c Ventilation 3« ter* ftärfen, nnb 3ltar baburd), baß man einer* feitg ber am untern 3immcrabfchnittc in ben