iiliimpfiif] — tet ift. iöäuftg tritt Spibfufjftenung (fieljc btcfc) Ijiiiju (Pes 6quino-varus,). gibt öerfdticbciic 6)rabc bc§ S?.cä; beim ftnrf ou§=> gcbitbcten S?. ift ber ftrufH’iicfcu gur Grbc biugciuenbet unb mirb beim ®ebcit bamit niifgctvctou. Sie llrfact)e für ben nngcborcncit St. be® rul}t auf 2ßatf)gtumäftüruugcu möbrenb bc§ @mbrbünancben§ beä 9Jtcnfcbeu; ber eriüor= bene ift auf SScrIebuugcn — 93riict), Sierrentuug — ober auf Söbmamg ber fDhtöfetu ober ber 9?erben be§ S'ufjcS äu= rücEäitfüI)reu. Sie ©ebanbtuug bc§ Ä'.eä befielt — je nad) ber bem Sf. ju ©runbe tiegenbeu tlrfadie — bariu, bafj nton eutlocber bem f^’nBe bie rid)= tige ©teHung gibt unb bann beufetben in einen ftarren SSerbanb bringt, ober bafs man Siß. 226. fKIgfuttomp. Gtjtinber- SItjfobomb. burd) mafc^ineKe 9Sorrid)tungen ober burd) ©leftrifieren, fOiaffieren u. bgl. bie ge= fd)mäd)te 9KugfuIotur ftärft. 23eim mo= bei fic^ ©pifefußftenung ttinäugefellt, mufj meifteni bie 2Id)iIIegfet)ne, ioeId}e ben fjuß auf bie ©pifee ftellt, burd&trennt merben. Ser fiodigrabig entinidette fann oft nur baburd) gebeffert tnerben, bafj man ba§ ©prungbein operotib au§ bem fju^e ent=> fernt. .MlDfopomp ift ein pumpenartig eingc= rid)teteä iSbfttument, toeId)eä jum ©eben eineä Sfipftierä bennbt tnirb. Mltifticr, nennt man ba§ ©in=> fpriben öon ff'Iüffigfeit in ben SRaftbarm. 9Kan bejmedt bamit enttoeber 1. burd; bie Jiüffigfeit eine Entleerung beö fDJaftbarm» Ailpftier, .Uh;ömn. inbatteä berbeijufübren, ober 2. örtlid) auf bie ©d)feimbaut beä Waftbarmeg einjuioir» ten, ober 3. bon ber ©d)tcimbaut bc§ 9Kaft= bariueä auä bie eingefpripte glüffigfeit in bte 93futgefäf{c ouffaugen ju taffen unb fo auf ben ö3efamtorgani^mu§ einjumitfen, ober frfjlicfjliri) 4. burd} bie Temperatur bee SÖaffcrä ben fOiaftbarm ober ben gansen Drgoniämuä ju beeinftujjen. Um ©tnbigang berborjurufen, fpript man getoöbniid) marmeä Söaffer ein, metdtem man, um baä SB. mirtfomer ju macben, ©alj, ©eifenfdtaum, Gffig, Del ober 9Uci= nu§öt äugeben fann..i5>ie Söirfung biefeä SB.ee ift eine med)anifd)e, inbem einerfeitä bie bä= börteten Seite beß Sarminbatte§ ermeiibt merben, anbererfeit§ ber SDiaftbarm burd) bie 9tu§bebnung feiner SBanbung infotge ber eingefpripten S-tüffigfeit gereijt unb bie ÜJlugfutatur begfetben gur Sufammenjiebung angeregt mirb. Um eine ©tublentteerung mit ©idterbeit m erreid)en, ift eg bon aSid)= tigfeit, fobiet SBaffet einjufpripen, big Gr= fotg eintritt. Sft bie SSaffermenge gering, fo mirb biefetbe häufig bon ber 9Kaftbarm* fdbleimbaut aufgefogen unb bleibt bann ber Erfolg aug. ©ibt man bag SSafferftpftier un* ter 9tnmenbung eineg ftarten Srudeg, bonn mirb ber 9JJaftbarm gereist unb ift bann bei gteid)seitiger Stnmenbung bon genügenb aSaffer ber Erfolg ein fid)erer. 58eabfid)tigt man bagegen ein 3urüdMeibcn ber eilige* fpripten Stüffigfeit im SDtaftbarme, bann bnrf bie eingefpribte fOienge nid)t groß fein, unb mufj man nur mit öufeerft fanfter ©e* matt bie g-tüffigfeit einfprißen; auch muß ber Srang suin ©tubigange mit ©cmatt un* terbrüdt merben. Sur Einmirtung auf bie iOlaftbarmfdtleimbaut feßt man bem aSaffer entfpredbenbe 9JZebitamente su. öat bie Ein» mirfung biefer fDZittet genügenb ftattgefun» ben, bann fprißt man aSaffer nach, bi» ©tubigang erfotgt. Seßtereg mirb untcrlof» fen, meint man beabfid)tigt, bafj bie eilige» fprißte S'Uiffigfeit bon ber 9jtaftbarmfcbteim» baut aufgefogen merben folt. Sureb bog SB. fann man auf biefe 3Beifc mie uom fDZogen aiig 9Jicbifamciitc in ben ©efamtorganig» ntug überfübren unb ift biefe atrt bei Slraii» fen, bereu SDiagcnfcbleintbaut man febonen mitt, ober ioctd)c nid)t fd)tuden fonnen — mie bei Dbiimädjtigen —, eine febt smed» mäfjige. 3m atlgemeinen muß bie SDZengc