872 9BttbeIfäulenüer!rümniung. ®te Scöanbfuufl bet toetdje au§ ©rf)iunrf)uiuj bet 9ÄuätiitQtur öerüorgcbt, ntiiB fiel) auf Jh-äftiouuo bet 9htcfenmui» fein buvcf) aJJaffage, falte mreibuugen, 93ä* bet, ©Dmiiaftif, turnen rict)teu. Sur ltn* terftübuug bet ^iir, ober loo hiermit uid)t§ äu erreichen ift, bienen ©erabl&alter (nad) 58onbicr), tooburd) bie ©djultern nad) Ijin» teil gejogen toerben. ad 2. ß 0 r b 0 f e. ®te Urfadöe faim in 6h:franfnng ber SBirbelfnod)en infolge Don ®nglifd)er tranf^cit (9tl)ad)itiä), ober in Säbmung ber 9}higfnlatur, ober barin Be= grnnbet fein, bafj fid) bei Söefteben etneä 400 III), bie UfntDenbung ber ©leftrijität, fOtaffage, gDmnaftifd)e Hebung, 9Iäber, falte Slbreibnngen angejeigt. ad 3. 2)ie © f o 1 i o f e ift bie am f)äu» figften bcobacfitete fform bet 2Sirbelfäulen<* Derftümmung, unb fommt biefelbe febr häufig im iugenblid)en Sllter beg 3)ienfd)en, unb Dor allem beim tüeiblid)en ®efd)lecbte bot. 2)ie Urfacbe ift nämlid) bielfach auf allgemeine ©dlUJäcbe ber 90?ugfulatur unb ber ^tod)en sur Seit ber Sinbbeit be§ 9Rem= fd)en surüdiufnbren, unb tritt alg nähere Sßeranlaffung bann nod) hinsu bie fdhlechte Ipaltung, meld)e bie ^nber in ber ©(hule III ©tiiöapparat jitr »eSanblmtg btr ßorbofe. IV Slpbarate äur IBebaiiblimg ber etoHofe. Sncfelg (^hbhofe) äur Erhaltung beg ®leid)^ gemidlteg beg Äörberg bie SSirbelfäule an einer anberen ©teile nach ber entgegenge* festen ©eite friimmt. Stn lefetern fjalle ift bie SBirbelfäulenfrümmung alg eine fom= benfatorifdie äu erachten . ®ie SSehanblung rid)tet fid) nad) ber bor= liegenben Urfad)e. ©inb bie S53irbelfnod)en erfranft, fo ift bie 93ef>anblung eine äf)ntid)e toie bei ber SBirbelfäulcnentjünbung, unb ift Dor allem bie geftreefte Sage im Sette ober im SBagen nötig big äut 9tugl)cilung ber S?nod)enfranfheit. ©bätet fotüie im S-alle, baf) TOugfellähmung jn ©runbe liegt, ift bag fragen Don ©tnhabbataten (fiehe %igüx beim ©ihen in ben ©(hulbänfen ober sii $)anfe bei Slnfertiguug ber häuglichen 9tr» beiten annehmen, ober meld)e fic infolge bet fd)led)ten ^onftrnftion ber ©d)ulbanf, bet unbaffenben $)öhe äiDifd)en ©ih= unb lifd)* blatte annehmen müffen (fiehe „©d)ulbauf"'. ©iht j. S. bag Sänb äu niebrig, fo mufj eg beim ©d)reiben bie red)tc ®d)ulter hod)^ heben unb lüirb bementfpredfenb fid) bie SBirbelfäule nad) red)tg foiiDey augbnehten müffen, mag bei häufiger SSicberholung eine banernbe Sb:nmmung ber SMrbclfäiile sur S'olge haben loirb. Dlnijer ber genannten Urfad)c finb nod) su nennen: rheumatifdie SJiugfelentsüubuug, Sähmung ber SItugtel”