(Snufication bcs 'iliif\Cö — iSpibemic. 263 allnemeinc \»Ibgcfrf)IagciiI)cit, Slbbctitlofiöfeit mtb fouftifle ©töruugen bcä 'J!(Ugcmciiibc» iiiibciig folgen. 5Kit bem Eintritt bcv loicbcr fid) augglcid)cnbeii SBIutäivfutation im Stamnigögcbicte gcl^t bie Jif'üvbcttcmberotut luicbev i)crab uub beginnt bann bie Söfnng ber stritt aber iBcrcitcrnng o_nf, fo [teilt fid) baö lieber mit erneuter .^eftigfeit ein, bi§ e§ äiir 9luffangnng ober sunt Dnrd)brucö beg (Siter^ gefommen ift. 2)er gefd)ilbete 33organg ift ben @.en aller •Drgane gemeinfam; bie .^)od)grabigteit ber Irrfdjeinnngcn, bie ©röfic ber fid) anSbil* benben Störungen, ber iJlii^gang in 9luf^ faugung ber ©i'fubate ober llebergang be^ ©emebei in ©iterung, ber mel)r ober meni^ ger fd)itelle SSerlauf fomie bie ®eföl)rlid)= feit beä ffSrojeffeS pngt öon ber ?lrt unb ber ©tärfe beg urfbrünglicben fReiseg, oon bem SUje ber ©., fotuie oon bem betrof= fenen Drgane ab. ©§ ift erfid)tlid), ba& eine ©. eineö mid)tigen Drganeg, j. 93. bie ©. ber ®el)irnbaut öo^e ©efaliren für ben ©efamtorganiimuä mit fid) bringen muß, luöbrenb eine leid)te $)aut= ober 9}lu§fel= entäünbung, ol)ne befonbere Störungen beg ©efamtorgani§mu§ ju üeronlaffen, fid) in furser Seit au§äugleid)en öermag; baß fer= ner eine fRibbenfellentsünbung, luobei 9lu§= fdömil3ung§btobuIte in ben 93ruftfellfac£ ein gefeßt merben, onber§ oerlaufen loirb al§ eine einfache @. ber ÖQut u. f. to. Sie einjelnen ©ntjünbungSformen toerben unter ben betreffenben Organen obgeßanbelt. ($nu{(eation üfttöc# beseießnet bie S>erauänal)me eineg 9lugeg bnrd) 9lu§fd)ä= lung, mobei ber 9lugobfel bid)t an ber meißen 9lugenßaut Oon allen mit ißm }u= fantmenl)ängenben ©emeben abgelöft loirb. Siefelbe ift anäutoenben in allen [fällen, bei meld)en bag erfranfte 9luge bem ©e= famtorganigmug ober bem ätoeiten 9luge ©e* faßr brof)t (fieße „fi)mOatl)ifd)e ?lugenent:= äünbung“ unter „tronfl)eiten beg 9lugeg XI, Seite 74). (^nuoefi^ = 93ettnäffen. (Stt5irtitlüui-äct, Radix Gentianae. Sie SBursel oon Gentiana lutea pannonica, punctata unb purpurea, aug ber fjamilie ber ©entiancen, mirb alg 93ittermittel (fieße biefe) benußt, unter iocld)en fie eine ßer» Oorrogenbe Stellung einnimmt. 2)?ou oer= loenbet fie äumal bei 9Serbannnggfd)loäd)e. 9lm äiuecfmäßigften bereitet man aug ber* felben einen 9lufguß (5—lü g auf 200 g 9Baffer), toeld)en man eßlöffelioeife einnimmt. ®. ift ein ileftanbteil ber bitteren Sinftur (Tinctura amara) unb beg Sittertßeeg. 9Be* gen ber Duellbarteit ber ©. mirb biefelbe und) alg Duellfonbe benußt. = Sommerforoffe. fieße ©rtöltunggjuftonb. ©eud)e, 9Solfgfranfßeit. fDJan Oerfteßt ßiernnter eine .flhcanfßeit, loeldße meift blößlid) an einem Drte auftritt unb bann gleid)äcilig eine SKenge fPerfonen befällt. Sie Urfadße ber ©ntfteßung einer ©. ii't ftetg barnuf äurüdäufüßren, baß Siifettiongfeime (fieße biefe), alg loeld)e beftimmte fKitro* organigmen erfannt loorben finb, an ben Drt oerfd)lcbbt loerben, bort gute ©fiftens* bebingungen oorfinben unb — fei eg mit bem Srinfloaffer, mit ber Suft, mit ben 97aß* runggmitteln ober Oon Oertounbeten Stel* len ber Joaut aug u. f. m. — in ben menfd)* lid)en Organigmen gelangen, fid) bort fd)itell oermeßren unb barauf, je naeß ber 9lrt ber Snfeftiongfeime, beftimmte S^anfßeitger* feßeinungen ßerOorrufeu (fieße „anftedenbe Sranfßeiten" auf Seite 26). 9Son ben er* griffenen fßerfonen aug toerben bann bie Slnftedunggfeime in ber [Regel toieber in ge* ßäufter SRenge abgefonbert unb ßierburd) weitere 9SeranIaffung äur Unterßaltung unb 9Beiter0erbreitung ber Slranfßeit gegeben. Sinb bie Snfeftiongfeime burd) örtlid)e Urfaeßen in einer ©egenb oorßanben unb Wirb babureß eine Seudie unterßalten, fo fbrid)t man Oon einer „©nbemie" (fieße biefe). Rai^bem man bei ben meiften 9Solfgfeu* eßen bie infisierenbe Urfadfe erfannt ßat, fteßt man jeßt ben ©ßibemien nid)t meßr ntad)tlog gegenüber wie früßer, fonbern man ßat eg in ber 5>anb, ben Seueßen wirffam eutgegenäutreten unb fie ju unterbrüden. Siefe Slufgabc fällt in 93eäug auf bie ein* seine fßerfon unb bie cinsetne Smmilie bem 9lrste äu; bie 9Serßütnng beg 'ärngbrud)eg einer ©., fowie bie Unterbrüdnng ber ang* gcbrod)eneu Sßolfgfranfßeit im allgemeinen ift Sad)e beg Staateg. Sureß jeitig getrof* fene 9lnorbnungen fönnen in ber S^ßtäcit fowoßl 3.^olfgfcud)en oon ben Säubern abge* weßrt, alg and) onggebrod)ene anftedenbe 93oIfgfranfßeiten fd)ncll nnterbrüdt werben.