241 (Sierftocf — ©ierftocfgefd^iuiilfte. finbet )td) bag menf^Iidtje ®i. toä üor bcr 3eit bcr monatlidjen Steinigung be§ 2Scibe§ i)tabt ie ein ober fcitener meutere ©ranf’fdje 3-otIifeI unb »uirb baburd) ba§ @id)en frei, locldjeg bann bnrd) ben (gileiter (fiefte biefen) binburd) in bie ©ebärmntterf)öble I)ineinge= longt. 2)er ©raof’fd)e fjollifel nnb ba§ ba= rin entbaltene Sieben bebarf ju feiner 3leif= ung einer febr longen 3eit- bereits beim neugeborenen XHnbe finb bie Ster öorban= ben; jebod) erft äur Seit be§ erften ^o= natäfluffe^ erioeift ficb ber erfte Sraaf’fdje lyoflilel an^gereift unb tritt bann ba§ Si= d)en feine SBanberung in ben Sileiter bin* ein an. fOtit biefem SSorgange mirb baä SHnb äur Snngfrau, b. b. befrudbtung§fäbig. Seber S. enthält eine ungeheuer große 9In= äabl ®raaf’fd)er f^ollitel, meld)e in ben üer= fd)iebenften SnttoidelungSftabien fidb be= finben. ®a jeben SKonat burdjmeg nur ein ^follifet gereift ift unb blafet, fo gelangt bie SJiebräabl berfelben überbauet nicht iur boI= len Steife. ®ie SCätigfeit ber Sierftöcfe bauert nämlich nur eine beftimmte Seit an (bi§ äum 45.—52. Seben§jahre), morauf bann bie .gunftion berfelben erliftht. ®er 3SerIuft ber Sierftöde — fei e§ burch .tranfheit ober Dberation — madht boi SBeib befruchtunggunfähig, läßt eg im übri= gen aber gefunb. ^at bie jCätigfeit ber Sierftöde aufgehört — nach föeenbigung beg Sefd)lechtglebeng beg SBeibeg — bann [teilt fid) in ber Stegei eine Steigung jum f^ettmer= ben beg Sörberg ein. ®er S. unterliegt nicht feiten ber Srfranfung. $)iev finb üor allem ju nennen bie ©efchmulftbilbungen (fiehe „Sierftodgefchtoülfte"). Gicrftorfctttättttbunö, Oophoritis, ent= fteht in ber Stegei burdh f^fortpflanjung einer in ber Umgebung ber Sierftöde beftehenben Sntäünbpg auf biefe. ®ie atate f^orm ift häufig bie 3’olge öon SBochenbettfranfheiten ober fonftiger afuten Snfeltiongfranlheiten, unb geht faft immer mit Serftörung ber Sierftöde einher. ®ie chronifd)e fjorm sieht fid) oft lange hin unh' enbet oud) meifteng mit 5-unftiongIofigfeit beg Sierftodeg. fSie alute Sntäüubung beioirft ©dtmerj, bie d)ronifd)e i^orm meniger, jeboch ift bie Sierftodgegenb auf fSrud fchmersempfinblid). ®ie fjolge ber S. ift häufig allgemeine Sterüofität, ber= anlaßt burd) bie Sterbenreisung beg bnrd) bie S-ntjünbuiig narbig öeränberten Drgnueg — Dr. Sd)mit3, ipnuglerilon. Öbfterie (fiehe biefe) — unb UnfruchtbarFcit infolge beg llntergangeg ber Sier. ®ie 93ehanblung ber S. ift ©ad)e beg Slrsteg. ©iefelbe ift im Seginn ber ^anf= heit eine bie Sntjünbung befämpfenbe burch iöettruhe, Sluflegen beg Sigbeutelg unb eüent. burd) 93IutentäteI)ung — Slnfeßen oon 58Iut» egeln an ben 93audlbeden unb am SDtutter* munbe ber (Sfebärmutter. 93ei ber d)ronifchen 3-orm finb, außer förderlicher Schonung, bie Slntoenbungen ftarmer ©ißbäber, nmrmer ©d)eibeeinfdrtßungen, auffaugenber SDtittel — Sobpinfelung, S!omdreffen mit ^reuj=> nadter 3)tutterlauge u. bgl. — bie SJtittel, öon meld)en ber Slrst Sfebrauch ?u machen pflegt. Reifen biefe SJtittel nicht, fo bringt alg äußerfteg SJtittel bie Sntfernung ber ent* arteten Sierftöde oft noch $>eilung. 2Im häufigften mirb bie fbftenartige Sierftodgefchttjulft (Dbarienfbfte) beobachtet, b. h. bie Sntart* ung beg Sierftodeg su einem mit fjlüffigfeit gefüllten ©ade. Sie Urfache liegt borin, baß giß. 132. (gibtom). fi^ im Sierftöde bie ©raaf’fdhen fjollifel (fiehe „Sierftöde" ©eite 240) befinben, meld)e mit fjlüffigfeit gefüllte S3Iägd)en barftellen, inbem biefe an ber Sntartung unb fSer* größerung teilnehmen. Sie Döarienfbfte öerurfod)t im Slufange il)reg 3Bad)gtnmg faft 16