3l(pbrü(fen ?a»i>rü(fctt ift ein SIngftäuilanb mafirenb be§ STräumenä. ®er Sräutitenbe I)at bic e-mpfinbung, at3 ob eine fd)ioete Saft auf il)iu rube, luobuvd) er fid) uidjt ju rübren imftanbe fei. 9?ad) langem Jtamt>fe gegen ba§ Sdjrcdgcfbenft evmad)t ber Sräumenbe gefunb. SSon 21. tocrben Ieid)t erregbare fßer= fonen gerne befallen, äuinal menn fie furj oor ©d)Iafengeben fdjtoer üerbaulidje ©bet=> fen genoffen haben. ®ie 2Iuftreibung unb fReijung be§ 2Ragen§ unb ber ©ebärme rufen auf bem 9Bege be§ fReflejeS ba^ be= ängftigenbe Sröumen berbor, mo8U bann noch bie 58eeinträd)tigung be§ 3rt>erd)feIIe§ b’insutritt, meld)e§ fid) bei ber (Sinatmung nid)t genügenb abflad)en fann, mober bann aud) baö Sltemfänibfen beim 21. berftammt. Um 21. nid)t auftommen gu laffen, finb ju reid)Iid)e fülabtseiten unb blöbenbe Sf)ei= fen lurä üor ©ddafengeben 5U bermeiben. 2Ulcv. Unter 21. einer 25erfon berftebt man ben Seittaum, meld)er feit feiner ®e= burt berftoffen ift. 'Sie SSeftimmung be§ 2Renfd)en ift, eine 3eitlang ju leben unb bann äu fterben. SBäbrenb feiner £eben§= seit mad)t ber füRenfd) anfangs eine fJieibe bon Gntmidtunggftufen burd), berbarrt auf ber 5)öbe ber (Sntroidinng eine Beitlang unb finft bann auf bie ©tufe geringerer Sebenäfäbigfeit binab, um fd)Iief3li(^ feine Sebenäfraft mit bem Eintritte be§ £obe§ äu berlieren. Sie Seben^jeit be§ 9Renf(^en fann man bementfbred}enb einteilen in 1) bie Bugenbseit, 2) ba§ ftebenbe 2llter, 3) bn§ ©reifenalter, tboran fi(^ ber Sob anfebUefft. ad 1. Sie Bugenbseit erftredt ficb bon ber ©eburt bi§ äur 3eit ber bollenbeten ©ntfaltung be§ ^örber§, mctd)e beim toeib* Ud)en ©efd)ted)te eher alä beim männ= lieben ©efd)Ied)te eintritt. Siefer Sebengobfebnitt bat feine beftimmte Beitgrenäe unb red)net man im 2UIgemei>» meinen äur Sugeubjeit 20—25 Sebengjabre, Sie Sugenbjeit äerfällt in bag a) ©öuglinggatter, b) Sfinbegalter, c) reifere Bugenbalter. a) Sag ©äuglinggafter erftredt fid) bon ber ©eburt big jur 3eit, loonn bag Sinb bon ber füiutterbruft entmöbnt mirb, unb umfaßt burd)meg 8—9 SRonate. ©g ift bie 3eit ber ftärtflen ©ntmicfelung beg finb«» — 3Uter. 19 Iid)en Drganigmug unb enbet mit bem Surdibrud) ber 3äf)ue, looburcb bag Jtinb befähigt mirb, anbere fRabrung afg bie 9Ruttevbruft ihm bietet, ju beravbeiten. biefem 2tlter ermad)t langfam bie ©inneg=» tbätigfeit unb gebt bag förfierlicbe 2Bad)g= tum fdjnell bor fid). b) $)ieran fdjiießt ficb bag eigentUebe ^inbegntter an, b. i. jener Sebengabfd)nitt, mnbrenb beffen fid) bie Sförperorgane ber fReibe nad) jur Seiftunggfäbigfeit entfalten. ®g treten nämlid) einjetne Organe früher in Sbötigfeit alg anbere. Siefe Störber* entfaltung enbet mit ber SSoUenbung ber gefd)led)tlid)en fReife, ber BeuQunggfäbigfeit beg mönnUd)en ©efd)led)teg unb ber 9Rann= barfeit beg ioeibUd)en ©efd)led)teg, lbeld)e in toarmen £limoten fd)neller afg in fal^ ten ©egenben ficb einfteUt, im gemäßigten ^üma 3mifd)en bem 13.—16. Sebengjabre. c) SSäbrenb beg nun fotgenben rei* feren Bugenbalterg gelangen bie funftiong= fähig gemorbenen Organen jur oollen ©nt» faltung ihrer SBirffamfeit. 33ei 93eginn ber reiferen 3u0eabäeit, loeld)e ficb nach bem ©efd)Ied)te in bag „Bünglinggalter" unb ,/3ungfrauenaIter" teilt, üeränbert ficb bie ©timme, meicbe beint Jüngling tiefer, bei ber Sunsfi-'au heller luirb, ber fnod)enbau geminnt an Sreftigteit, bie SRugfeltraft ftäbtt fid) unb entfaltet fid) bag geiftige Söermögen. 2lm ©nbe ber Bagenbjeit ftebt ber fOlenfcb auf ber ^öl)e feiner ©ntfaltung. SBäbrenb ber Bugeubjeit gelangen bie 3äbne jum Surd)brud)e (fiebe „Surd)brudb ber Bäbue"). Sie suerft im Sinbegalter nach unb nad) big jur Babf öon 20 ©tud er» fd)einenben Bäbue beißen „9JfUd)jäbne". ©ie finb ben finblid)en ^ieferberbältniffen ent* fbred)enb flein unb loerben burd) ben ficb oom 7. big sunt 13. Sebengfahre biacr» ftredenben Babit'ued)fel burd) größere blei» benbe Bäbne erfeßt, morauf bann in ber fotgenben 2tItergberiobe nod) bleibenbe Bäbne binsutreten. ©egen ©nbe ber Bn» genbseit befißt ber SRenfeb 32 Bäbue- ad 2. Sag ftebenbe 2ltter (bag mittlere 2ltter, bag SRanneg» unb B'eauenalter) nimmt feinen 2tnfang mit ber 23eenbigung beg förberlidien Sffiad)gtumg. Sagfcibe er» ftredt fid) beim loeiblidjcn ©efd)Iid)te big Sur Beit, mann bie Brud)tbarfeit beg Sßei» beg aufbört, big su ben SBecbfeljabren, ein