840 58orlagerimg be§ yjhitterfucl;en§ — !i8otftel)erbtü|e. SBicbcvI)oIuiia berfetOcn. Sßäbreub ber (Me* burt ift bic 33. b. atä ein fcl)r gcfiü}r= lidjci- Sitftanb ju eracbtcu. aBeun [irf) näm= Ud) burd) bic eiutretcubeu SBcbcn bcr 9Jhit= terinunb eröffnet, bann mirb baburd) ber aufliegcnbe 9Äutterfnd)cn gcjerrt; cg töfen fid) babnrtb Seite be§ fOintterfucöeng log imb erfolgt babei 33tntung; je rociter bie ©e=» burt boranfdjreitet, befto bcfüget mirb bie ölutnng; gteid^eitig teibet ber a3tutaug= taufd) jioifdjen ®inb unb fOlntter, unb gerät babnrd) bag noch nicht geborene Stinb in ©rftirhingggefabr. Ser oorgeiagerte SUlntterfndien lann bei ber Unterfndning in ben Icßten 3Bod)en ber ©d»oangerfd)aft bon ber äufül)tenben S)anb beg airäteg unb ber Jochantme erfannt mer* ben. Sie SS. b. SK. fommt gtüdIid)ertoeife mir feiten öor, etioa 1 mal unter 1000 ©d)tt)angerfd)aftgfällen. Sie 33ebanblung beftebt in f^otgenbem: ©obalb mäbrenb ber ©d)rDangerfchaft 33Iu=’ tung auftritt, mufe bie ©dimangere fid) 51t 33ett legen. 9Jian muf; bor Singen halten, ba6 Fehlgeburt erfolgen lann, unb bemge= mäh beiäeiten für fachgemähen 33eiftanb for^ gen. ®T:reid}t bie ©chtoangcrfchaft ihr nor= mateg ®nbe, bann ift fofort beim @intre= ten ber SBehen unb bem erften Stuftreten bon SSIutabgang für bie $)erbeiäiehung beg Sträteg neben ber ^ebontme ©orge ju tra= gen, burch bereu fadigemäheg (Singreifen bag bebrohte Sehen ber fDlutter unb beg ^inbeg gerettet merben fann. Ser Slrät mirb im 33e« ginne ber ®eburt, folange ber föluttermunb noch nicht eröffnet ift, bie ©d)eibe mit ei* nem SSerbanbmateriale augftobfen (tambo= nieren), um baburd) einen (Siegenbruef bon ber ©^eibe aug auf ben untern Stbfdjnitt ber Gebärmutter augjuüben. Fnbem burd) ben borliegenben Sinbegteit bon oben gteid)* fallg ein Srud auf ben fOlutterluchen ftatt hat, fo fteht bie S3Iutung. ©obatb ber ^r^t ben aJiuttermunb genügenb ermeitert finbet, fo bafs er mit ber ^anb in bie Gebärmutter eingehen fann, bonn mirb er mit S3efd)leu* nigung bag ^inb gemaltfamer SBcife aug ber Gebärmutter heröorholen, morauf bie Gefahr ber SSerbtutnng ber Gcbärenben ge* hohem äu fein bfieot- ©orftcfKtbtüfc, Prostata. Siefelbe flellt ein brüfigeg Drgan bon S'aftanien* form bar, melcheg am Slnfanggteite ber .^>arnröhre an ber ^arnblafe gelagert ift nnb bon ber öarnröhre burd)bol)rt mirb. Sie SS. ift eine fd)Iaud)förmig gebaute Srüfe, bereu Gänge fid) mit einanber bereinigen, fo bafs fd)lief5tid) 20—30 gröf)ere Stugfiih’ rungggänge in ber öarnröhre — jur ©eite ber Slugführungggänge ber beiben ©amen* btägd)en — augmünben. Sie Srüfe fon* bert eine bünne milchmeifje Ftüffigfeit ab, mcld)e fid) mit bem männlichen ©amen ber* mifd)t. SJlan nimmt an, baf) biefe Flüffigteit bie ©amenjellcn beg männlichen Samens lebensfähig erhalten. Sie häufigften Grfranfungen ber SSorfteherbrüfe finb: 1. Gntäünbung ber SS., 2. SSergröherung ber SS., 3. bösartige Gef(hmulftbilbung ber SS. ad 1. Sie atute Gntjünbung ber SS. gefeilt fich' oft jum Sribber hibäu. Sie SlranfheitSerf^einungen belieben in ©chmers, Öarnämang, SCbgang bon SSIut unb (Siter burch bie Harnröhre, fomie ©chmerj im Slfter. Ser jutaftenbe Finger beg Erstes fühlt bie SS. gefchmotlen, heih unb auf Sruef embfinblid). Sie Äranfheit berläuft oft un* ter hohent Fieber, heftigem ©d)merä unb ^arnberhattung. (Sntmeber geht bie Gnt* äünbung jurüd, ober eS erfolgt (Siterbil* bung, mobei ber (£iter meiftenS burch bie Harnröhre ober in ber fßähe beg SlfterS bicrd)brid)t. GS fann bei ungünftigem SSer* laufe ber Sranfheit äu Giterfieber fommen. Sie ißehanblung erforbert ärstliche öilfe. Siefelbe befteht in SSettruhe, in frifc^n Fel* len in Stnmenbung ber GiSblafe am Summe, unb in SSlutentäiehung burch Stnfehen bon ^Blutegeln am Samtne. SSei Giterbilbung ift für balbige (Sröffnung beS SlbfceffeS Sorge äu tragen. Sie chronifche Gntjünbung ber SS. ift meiftenS auch auf Sribper jurüdsu* führen. Sie ^anfheitSerfiheinungen äußern fid) burch leichten S)arnbrang, ©d)mers beim 5)arnlaffen, moju fid) fehr häufig hbPochon* brifd)e Stimmung beS ^Betroffenen hinän* gefeilt; beim Stuhlgänge entleert fid) burch Srud auf bie SS. bereu Fnhalt in ^crmifdi* ung mit (£iten Sei ber Schanblung mirb ber SIrst bcr* fud)cn, bur^ entfpred)cnbc fOfittcl, (j. S. burd) Scibringung bon ©tnhisäpfdhcn aug S'obfalinm) bic Sluffaugung bcr_ entsünb* Iid)en Stugfd)mituing ju bcranlaffcn. Für Stuhlgang ift ©orge su tragen, bamit nidit