13 Slbetn. man fte nidit mebr mit bem ?(ugc, foiibern mit S)ilfc beg SUiifroifobeg erfcmtcn nur fnnn. 9lu§ biefen fcinftcn ?tebcrcljen unb gofige Slbfaltftoffe aug ben ©emeben in iidf) auf. ®ie Sabl biefcr feinften Steber- d)cn beträgt ungefähr 8000 fülillionen unb a S)o8 Setj; b bie Slorta, toeldie au8 bet Unten öctjfammer entfprinat unb g* hinter bem .öersen mit nach oben tonüeyem iBoßtn jur Samh: hbhie hinabfciimmt; pe führt «= terleUeS Blut; c bie ^auptfchlaßober be8 Bauches, meldje bie g-ortfehung bet Slorta bilbet, an ber SUirheliänle liegenb nach ahiofirW berläuft unb beim iSintritie in boB Beeten ftth ßabelfbimig fpaltet in d, d bie beiben Becfenfchlag: abern, beten hjeitere gort(ehungen bie unteren ©jtremitäteu mit Blut betfotflen; e, e bie beiben ©chlügelbein- arterien, toelche gcmeinfchaftlich mit ben ^auvtfd)lngabern be8 äalfeS (f, f) au8 bem Bogen ber Sioria entfpringen unb beren gortfefeungen als Jlrmortcrien bie oberen (Sjtre» mltäten mit Blnt oerfotgen; f, f bie beiben §auptfchlag* abern beS §aIfeS, welche §alB unb fiobf mit Blut betforgen: g bie Sungenfchlagaber, tneldje au8 bet rechten §crjtammer eilt» fpringt unb ba8 benofe SttäS'ut iur Sunge hinfnhrt; b, h bie Sungeublutgefühe, inelche ouB arterieUen unb benöfen Oefiihen beftehen; I bie obere ^ohlbene, lueldie in ben red)ten Borhof bc8 $>crjenB einmünbet. SDiefelbe fammeU baS benöfe Blut, welches ihr sugefUhrt tnirb burch k, k bie beiben ©chlüffelbeln« Blutabern unb burdj l, 1 bie beiben §auptblutabem beS §alfeS; m bie untere ^ohibene, welche in ben rechten Borliof einmünbet unb baS benbfe Blnt fammclt, welches ihr sugeführt wirb burdj D, n bie beiben ^auptblut- Obern beS BeefenS; o bie Bloie; p, p bie ihren Schlags beiben 31tcren nebp unb Blntabern. gig. 4. Sdiemattrdit ^arflcnutt0 tiE» Blirtlaufca im mrnrrflUdlcit SSörim-. (3n bet Brurihöhte beflnben Och bie Blutgeffifie ber beiben Sungenflügel li h. Sln8 bet Baudihbhle mit SluS- nähme ber Bloje o unb bet beiben SiUeren p, p bie tongigen Singeweibc entfernt). S>ie Weih gejeidjneten Blutgefäge gnb bie Schlagnbern (Mrterlen), welche hellrotes (artericQeS) Blut führen. ä)ie Brafnert gejeichneten Blutgcfafte Pnb bie Blntabern (Benen), wetdjc bnntelrotcS (PenbfeS) Blut führen. Sie Bungen» lagabet g ig ebenfaQS fdjrafgert gejeidjnet, weil ge baS pen'bfe ^eritblut jut Bunge hinleitet. Sie diidjtung beS BlutloufeS tft burdj Bfelle angebeutet. ten flüffige unb gofige 58eflanbteüe beg 5BIu=» teg in bie Störijergemebc über, unb nehmen ebenbiefelben Steberchen gleithjeitig flüffige inerben biefciben on allen Stellen im Slör* per ongetroffen. fSug bcnfclben gehen bann mieber bider tuerbenbe ^eberdhen heröov.