652 Dimnie — Cperation. macfjt, cntftcl)cn 3>ocifet über GclaubteS iinb llncrlaubtcio, cä eutfbinut fid) ein ^nmbf ,^>uitd)en 3'lcifd) ;iub ®cift, nnb trägt gar bäufig bic böfe fiuft ben ©icg baüoti. '5tuf=> flärung in faettgemäSier SBetfe äu geben, ''djnbet nid}t, erforbert jebod) grofje Um* fid)t. Sen sTiubern fanu man bereite in friiber S'nöcnbseit ütnftlärung über ben 93e* griff „llntenfd)beit" baburd) oerfdjoffen, baff man fie bei entfbred)enber Öielcgenbeit be* lebrt, bafj bie fd>amtofe (Sntbtöfnmg ber Q5e= fd)lccf)t§teile, foinie bie unnötige üöerübrnng öerfetbeit an eigener ober frember flSerfon unerlaubt fei, nnb muß man berartige Sbanb* lungen mit bem richtigen SBorte „llnfeufd)* beit'' benennen. S)iefe§ 2Bort foU man bann aber fpäter auch nur in biefem ©inne an* loenben nnb — toie eg fo häufig in öerfebrter SBeife gefdiieht — nid)t anbere finblidie Un= arten ober Siebter al§ „unfatfd)" bejeiebnen. 5)aä S^inb luirb auf biefe fffieife ben föegriff beg „Unteufd)en" in rid)tiger SBeife erter* neu. Sritt beim fOJäbcben ber 9J?onatgfIuf3 auf, unb gemährt man an ©amenfteden in ber 3Bäfd)e, baß ber Jüngling gefd>techtgreif gemorben ift, bann ift eg angejeigt, bie* felben in bejenter SBeife barauf binäumeifen, baß berartige ®rfd)einungen foteite feien, mel(he ben betreffenben ®efcbted)tern eigen finb. Sem Qünglinge teile man in fadj* gemäßer 2Beife mit, baß eine freimütige &er* oorrufung beg ©amenergußeg burd) un* Eeufdie Berührungen moratifd) nidü ertaubt ift. Sem ermadifenen i^üngting unb ber erbtübten ;3ungfrau, ,metd)e fid) freier unb fetbftänbiger bemegen, gemährt man am heften ootten 9tuffcbtuß über bie @efdited)tg* üerbättniffe, fei eg burd) Betebrung feiteng ber ©ttern, ©räieber, Steräte, ®eifttid)en, ober burd) eine entfüred>enbe Seftüre. SSo ©ebut* äräte üorbanben finb, ift eg beren Stufgabc, bag (Srforberticbe ben ©d)ütern beiäubringen. Sbenfo bietet fid) in ben ©ebuten, jumat in ben böbeten ©d>uten, bem fjietigiongtebrcr öetegenbeit, bei ber ffirörterung beg 6. unb 9. ©eboteg bie entfhred)enbe 9tufttärung in fad)gemäßer SBeife ä“ geben, unb batte id) eg für ganj oerfebtt, menn — mie eg oft ge* fd)iebt — biefeg für bag moratifchc Sehen fo ijod)micbtige ^af)ttet nur furforifd) ober uu* oerftänbtid) burd)gcnommen mirb. 2Sag nun bie Bebanbtung ber D. unb 9JJ. anbetangt, fo bat eine ärjtlid)e Jlur bonn tJrfotg, menn eine torf>erticbe Urfad)c mie Sudreia, Berengerung ber Borbout, SBurmteiben u. bgt. oorliegt, mit beren Be- fämöfnng man aud) ber 9tngemöbnung ber D. unb 9Ji. üorbeugen fann. Bei nerOüg oerantagten Berfonen, metebe gar teid)t bem Safter oerfatten, ift eine ner* oenftärtenbe Bebanbtung angeaeigt, unb er* meifen fid) aunxat tübte 9iegenbufd)en, fomie überbauet eine ^attmafferfur oft oon großer SBirffamfeit. Stuf alte ftfälle muß man fid) oom Safter abgemöbnen. ®g ift biefeg amar fd)mierig, meit ber ©tacbet im ffrteifebe oft tief haftet, jebod) unbebingt nötig, öier muß ber SBitte beg fOienfeben betfenb mit* mirten, metd)er bem oertodenben Qfefübte E'inbatt gebieten muß unb fann. Sie SBittet, metebe fid) babei bitfreicb ermeifen, finb: em* Bfinbticbe ©träfe beim ^nbe, ^Incbt ber ©etegenbeit beim Gtmacbfenen, angemeffene Befd)äftigung aut Stbteitung ber Giebanfen, fortmäbrenbeg 3ufammenteben mit fitten* reinen B^tfonen. Sie ©d)am barf ben Un* feufiben nict)t abbatten, ficb ber oerflänbigen ermadifenen Bwfou, ben (Sttern, bem Gr- aieber, bem ©eiftlicben, bem Strate nnauuer* trauen. Bet Keinen, ber SSottuft fröbnenben ^aben bat man mit Grfotg 0erfud)t, bie burdb fyriftionen berbeigefübrte Grcf.ion beg ©tiebeg baburd) nnmögtid) au madjen, baß man um bag ©lieb einen ©tacbetring be* feftigt, metdfer burdj ben bei ber Grettion entftebenben ©d)mera aur Untertaffung beg böfen Berfabreng amingt. Sen beiratsfäbi* gen Betfonen ift im gegebenen f^atte bic $)eirat au emöfebten, inbem burd) ben ge* ftatteten Siebeggenuß bie Seibenfd)nft ihren 9teia oertiert unb ber ©efcblecbtstrieb auf rid)tige Bahnen getenft mirb. Bücbterncg Sehen, ingbefonbere Biaßbatten im Gffen unb Srinten, fomie öor allem bie Bermci» bung alter Graeffe im ©enuffe atfobolifcbcr ©etränte ift nötig. Sie Kleiber bürfen in ber ©egenb ber ©efdbted}tgteite nid)t been* gen unb reiaen. Btnn oermeibe mäbrcnb ber Bucht bag Siegen auf meicben 5-ebcrtiffen uub bede fid) nid)t au marm au, mcil baburd) ber Btutanbrong au ben ©cfcblcd>tgtcilcn oermieben mirb, mie er bei Ucbermarmbalten beg jTör)>erg ftatt bat. !Doj)t)oritig = Gierftodentaünbnng. £'^)crateuv, Cj>crotion. rderation nennt man ben