Ihiftröl;rcncnt5ünbung. 533 äur ©rf)tcimrjaut ftat niifanaS eine geringere, )>äter eine reid)Iid)e ?ibfonbernng non @d}Ieim ftalt; infolgebeffen bilbet fid) lunrf, tueld)er unter önften entleert loirb. 3er Stngionrf ift anfiingtid) mäiferig unb id)anmig, faft biird)fid)tig; ftJäter luirb ber= ielbe nnbnrdtfid)tig ääl)c fddeimig ober jd)Ieimig^eiterig, bidtoeilen blntig. 3a fid) bor ©d)teim bei beni Üttmnng^oorgange mit £uft mifdd, fo bitbeii fidj in ber Suftröbre £uft= blafcn, mcld}e atäbatb btfiöcn. 3nrd) biefen SSorgnng üernimmt bei ber Unterfndtung ba3 auf bie 95orberbruft aufgelegte Dbr bei SIrä= tel ein ©eränfd), toeldjel „fRaffelgeräufd)", unb je nad) ber ©röße ber Olafen, bäl. nad) bem ©iße berfelben in ben größeren ober fleineren fiuftröbrenäftdien „großblafigel" ober „fleinblafigel fRaffelgeräufd)" genannt mirb, moraul ber Wrst feine ©cßlüffe jiebt. 3ie fid) nur auf bie größeren Suftrößren^ öfte befdirönfenbe £. ift an unb für Ud) feine gcfäßrlidte ^anfbeit unb bedt bei geeignetem SSerbaften bon felbft in 1—2 SBoeben mieber ab. iJtotmenbig ift el, fidb in gleid)mäßig er^ mörmter Semberatur aufsubalten. 3en febneüen Slbtauf ber ^anfbeit unterftüßt eine ©dtmißfur. ©egen ben fReiäbuften bei gleid)äeitigem ^eblfobffatarrbe finb berubi^ genbe fOtittef, ebentueti leichte Dfnate (bom 2Irjte äu berorbnen) angejeigt. Sft ber ©iß ber ©ntäünbung in ben feinften £uftröbrenäftd)en (Bronchitis capil- laris), mal bnrd) fjortfeßung ber (gntäün^ bung bon ben größeren Steften aul bei ®in= bern, ©dtmöcblingen unb ©reifen oft ftatt bot, bonn ift bie S^ranfbeit oll eine ernfte ju erachten, meicbe 5um Sobejübren fann. ©I bernbt biefel einerfeiti barouf, baß ficb bitrd) ben gebitbeten ©cbleim bie feinen Suft» röbrenöftdten berftopfen, mobureb bie Stt^ mung geftört mirb, Sftemnot unb Iobfen= föurebergiftung eintreten fann, unb anberer:= feiti barauf, baß bie ©ntäünbung gar leidjt bon ben feinen Suftröbrenöftdien auf bie Sungenjeften übergreift, infolgebeffen ficb eine fatorrbaIifd)e Sungenentäünbung (fiebe biefe) aulbitbet. ©ine g-otge ber Shonfbeit ift häufig Suftröbrenermeiterung (fiebe biefe). Bronchitis capillaris ift ftetl bon g-ieber begiettet. '.sabei beftebt ftarfe Sttemnot unb ein bejtänbig anbaltenbcr guälenber duften. 3er Stulmurf ift reid)tid) unb mirb atlbatb eiterig. 3ie hänfen liegen fd)meißburd)= näßt unb tragen, biei Seidfen öußerftcr ©cbmä=- d)c 3ur ©d)au. 3ie 3Üemnot gibt fid) bei Jfinbern burd) tiefel ©insieben ber iDbet=* baud)gegenb unb burd) S)erbortreten ber S)itf§otmunglmulfeIn am ^atfe möbrenb bei ©inatmeni funb. iöeffert fid) ber Suftanb nid)t, bann mirb bie ©efid)tlfarbe btaß, bie Sippen blau, infolge ber fid) einfteltenben ^obtciifäiirebergiftung, ber fßuti mirb tiein unb erfolgt ber 3ob unter allgemeinem SSer=' fall ber Kräfte. 33ei biefer ^ranfbeit muß tBettruße Beob^ achtet merben. 33ei fteinen Sdnbern menbet ber Strst häufig feud)tmarme ©inmidetungen bei 33ruftforbel an. SKan tau^t ein su einem staeibanbbreitgroßen ©treifen sufam- mengefaltenel löunbtucb in marmel iffiaffer, rcringt aul unb m-idelt balfelbe um bie 33ruft uitterbatb ber SIcbfetböbte, bebeeft ben Umfd)tog mit einem unburd)Iäffigen ©toffe (2Bad)lpapier, 3Bad)§tud), ©ummitueb) unb midelt hierüber eine marmbattenbe SBinbe ober ein 3ucb. 3iefer Umfebtag bleibt un=> gefäbr 6 ©tunben liegen unb mirb bann erneuert. Stngeseigt finb föiittet, meicbe ben ©cbleim beraulbeföcbern, mie Srufttbee u. a. 3er Slrst mirb Pon Senega, Liquor Am- monii anisatus unb bei ^nbern Pon einem !Bred)mittet ©ebraud) ma^en, um med)anifcb but(b bal 3ufammenpref[en ber Suftröbren=« äftdjen beim 33red)oft ben ©cbleim beraulsu=« beförbern. Dpiate finb nicht angejeigt, tt>eil fie bie öeraulbeförberung bei Slulmurfel bintanbalten. 93ei ber ©d)mäcbe ber ^an=> Een ift auf ©rbaltung ber ^öfte bureb ftär^ fenbe SKittet biuäumirfen, fo bureb ftarfen SSein unb ©ognaf bei älteren fßerfonen. SSegen ber ©efäbrlid)feit bei SeibenI ift fo=* fort ärsttid)e ^ilfe aufsufud)en. 3ie d)ronifd)e Suftröbtenent=» 3 ü n b u n g , meldbe ficb aul ber afuten ent» midelt, menn ein ftetiger 9ieis einmirft, ijt häufig mit d)ronifd)er Äebifopfentsünbung gepaart unb meifteni auf bicfelben Urfoeben mie bei dbronifd)er J^ebtfopfentsünbung (fiebe biefe) surüdsufübren. öersfranfe fJ3erfonen teiben baran, loeit bie ©dfteimbaut ber Suft» röhre ftetl mit 58tut überfüllt bleibt, in» bem bnl 93lut ber Suftröbre bireft in bie SungenPeneit abfließt unb bei 5?lappen» fehlem bei ^ersenl fid) anftaut. 3iefelbe ifl ferner meifteni 33egleiterfd)einung ber Suft» röt)rcnev)peiicrung unb ber Suugenfd)ipinbfucbL