2Bunbfd;tecE — nem Iül)tcm SBaffer. ©inb bie ©teilen ftorl gerötet unb abgetteben, bann n^irft ba§ Icn mit SBIeimaffer günftig. 9iacf) bem 9Rci=’ nigen ftreut man etmaB ?3ubcr (SReigmcI)!) auf, ober legt ein reineS Säbpdjcn, metd)cg äu beiben ©eiten mit 3inffalbc, 231cifnlbe, Sorfalbc beftrid)cn morben ift, äluifd)cn bie fid) berübrenben 5)autftenen. Sd) meife barauf bin» baß bag SB., ing== befonbere bei tleinen Sinbern and) aug in= nerer Urfad)e berüorgebcn !ann, unb finb in biefer öinfidjt jumal SSerbnuunggftörun«» gen unb ©armlatarrbe ju ermabnen. ®tcfe SIrt SB. gebt oft in ©efcbtourgbilbung ober in anbere 5>autfranfbeitcn (Scäeme) über, unb erforbert bie fßebanblung üor ollem Uig. 402. ®a|UlBn K)uni>jlartftrampfr0. (800 mol bergrößert). bag SSorgeben gegen bag ©runbleiben. ©iebe SBeitereg bei „Sarmfatorxb, 33recbburd)faII unb (Sejem". i^Bun^fd>vc(( = ©bod. 3Buni>f*>ri#cn finb aug ©tag, fBoräellon, $)artgummi ober 3int angefertigte ©prißen, meld)e 5um fReinigen üon SBunben unb SBunbböblen benußt toerben, inbem man mit= teig berfelben fSeginfeftiongfubfiansen auf bie SBunbe bringt, um biefe bon Sttfeftiongftof* fen, ©iter, SSIut u. f. m. än befreien. ®ie befte SBunbfprifee ift ber Strigator (fiebe biefen). «Junbftartframp? fiebe „©tarrframpf'. ^'Urm, Sittgerttjurm, fiepe „S-ingerent= jünbung''. %Jurm = IRob. SBurftbergiftung. 891 ft&üvmcv. ^ic in ben I8oud)eingemeiben: unb in anberen Organen boufenben ©cbma== robertiere finb abgepanbelt unter „Stntp* loftoma, S5onblmirm, S3Iafenlüurm, 9Rabcn= iDurm, fBeitfd)enrourm, ©pulmurm, Xxi^ äjinc". SSurmfarn fiepe „Sfarnfrout''. QBurmfraut. 'Sag ^aut unb bie fRinbe bon Spigelia anthelmintica unb marylan- dica, ©entianeen aug S3rafilicn u. a., toer*= ben in ©ftrottform gegen ©pulmürmer be^ nupt. ®ag 3[RitteI ift giftig unb barf nur auf ärstlidpe SInorbnung angemanbt merben. ©benfo mirb ber fRainfarn (fiepe biefen) SB. genannt, unb gleicpfallg gegen ©pul= hjürmer benutit. ^Surtttfomen, 3ittmerfamen, Flores Cinae. ®ie 331ütenlöpfd)en bon einer in Surleftan madpfenben 58eifußart, Artemisia Cinae, einer ©pnantperee, loirb alg ilRittel gegen ©pulmürmer mit gutem ©rfolge an* gemanbt. ®ie ©abe ift 0,5—2,5 g mepr* malg täglidp alg SSuIber, Sotmerge ober alg Slpftier. ®er SB. entpält alg mirlfameg- ffSringip einen „©antonin" genannten ©toff,. meldper in ber SRenge bon 0,025—0,1 jmei= big breimat täglidp alg fid)er mirfenbeg 9Rit* tel gegen ©pulmürmer benupt mirb. ©iepe SBeitereg unter „©antonin". « ÜBurftbcrfliftttitö. Sit ben in Qerfepung befinbliiben Söürften bilbet fid) pöufig ein ©iftftoff — ein oug ©imeiß perborgepenbeg iBtomain (fiepe biefeg) — meld)er peftige ©rfronfunggerfepeinungen perborruft unb felbft ben £ob beg SSergifteten beranlaffen. fann. ®ie 3Sergiftunggevfd)einungen äußern fid) burd) SRagenfdpmerj, ©rbredicn, ®urd)foII, Kämpfe, 0pnmad)t unb £äpmunggerfd)ci* nungen. ®er iEob erfolgt burd) ©rfd)öpf* ung meifteng nad) 5—8 Sogen. Tlan fud)e bei ben SSergifteten ©rbred)en SU erregen, mo biefeg nid)t bon felbft er* folgt, um bie bergiftenbe ©ubftans oug bem Körper ju entfernen. 3u bentfciben Slucde berabfolgt man ein ftarl mirlenbeg Slbfüpr* mittel. SSei Dpnmad)tganfäIIen gibt mon fRcismittel jur SInregung ber Sicrstätigfcit, mie ftorlen Kaffee unb Spee. Sie übrige SSepanblung ift eine fpmptomatifd)e, gegen bie ©in5elerfd)cinungen ber SSergiftung ge* rid)tete, unb ©ad)e beg Slrstcg.