170 ■ilrom — :ütot. SBcifc in bic ricljtigc ©tellnnn ncbrnrl)!. Die Dlicrntion crfolnt nteiftenö in bev tlbloro* forni= ober i)letljernartofe. '-övuiit Hiib iövomfrttic* iBvoinfnlinni, '-Broinnatrinni, Slrontnininoninm inerben alg nerüenbernljigenbc SlZittel bennbt nnb fin» ben änmnl bei 93ebtinb(nng ber CSbilebfic U)rc SJcrlDcnbnng. 93ei tebtgennnnter Girant» beit erioeifen )ie fid) infofern olä luirtfnin, ald bie Unfälle gclinber nnb fettener loer* ben nnb fdjlieBlicb anSieben, ohne jebod) bie iihanlbeit 511 beiten. Der Strjt bftegt bie» fetben bei Gbitebfie in fteigenber ^enge big 3n 12 g om Sage 311 öerorbnen, nnb öerininbert bonn allinnblid) bie Sltenge. Die längere Seit nnbanernbe (Sinberlcibnng ber 33rontfat3e ruft einen bnftel» ober Inot» d)enfürniigen £>antau§fd)Iag beröor, loeldjer bei 'sttugfeben beg SKittelg luieber Oon felbft idjnjinbet. SSrombämbfe »onrben 3ur Deginfeftion bon ©egenftänben, ©tötten n. bgt. früher be» nnbt. Die Sronibämbfc rei3en heftig bie ültmunggorgane. üBroiniunffcv cntbntt eine SJfifdfung bon berfd)iebenen 33romfal3en nnb toirb bann benubt, toenn größere fKengen 58roin bein Drgnnigntug einberleibt toerben folten. %i'()ud)ialaftf)ma fiebe „^Jtftbma“. iörundiintöfüfctt finb Drüfen, iuetd)e on ber ^er3njeigunggfteile ber Suftröb.re ge» legen finb. ©ie fönnen fid) bei Srfronfung ber Suftröbre unb ber Snnge ent3ünben, ber» großem, berbärten, berfalfen unb bereitem. Sei Vergrößerung reisen jie bigloeilen bie in ihrer fJiäbe berlanfenben 9?erben unb rufen babureb $)uften, öeiferfeit, ©dimers, 2tteinbefd}roerben in ber Sfornt beg Stftbma berbor. Sei ihrer Vereiterung bridjt ber Eiter fi(^ bigloeilen burd) bie Suftröbre Sohn nad) außen. Die S. erironten sninal bei ©frofulofe unb Duberfulofe. ®vond)iftIfatrtrf() = Entsünbnng ber Suftröbreufd)teimbaut (fiebe „Suftröbrenent» Sünbung'O- '-ßvoud)irttfrrtiiU)f ift ein Ärnmbf ber in ben feineren Suftröbrenäftd)en fißenben 3KügIctd)en, infolge beffen ^Itcinnot bcran» laßt loirb, toie eg bei Vlftbinn (fiebe biefeg) ber 3-aIl ift. lt>voiid)tcctnfic = Snftröbrcneriucitcr» nng. '-ÖVünd)icn beißen bie Versioeigungcn ber Suftröbre (fiebe „Suftröbre" nnb „Sungc" . ll$VOiid)tHg = Snftröbrenentsünbung (fiebe biefc). Bronchitis capillaris nciml man bie Entsnnbnng ber feinften Suftröbrcnöfi» d)en (fiebe „Suftröbrenentsünbung"). '-örond)ot)()onic, eine augfultatorifdie Erfd)cinung (fiebe „idngtultation";, moraiis ber Dtrst ©d)lnffe auf bag Sefteben bon bcftiinmten Ätantbeiten ber Sunge macht. i(^roitd)oimcumottic nennt man bie oon ber ©d)tcimbant ber feineren Suftröbren» äftdien fid) auf bag Sungengewebe fort» feßenbe Entsünbuug (fiebe „üungenentsünb» ung fatarrbalif^e"). iövonicfrrtnfbcit fiebe ,,'3tbbifon’fd)e ^antbeit". iBrot loirb ang bem 9)ieble ber ©etreibc» törner bereitet nnb ermeift ficb atg ein ge» eigneteg iJiabruuggmittet, inbem eg bie 31111: Seben notioenbigften fJiäbrftoffe, sumot Eiioeiß nnb ©tärfemebt in reid)licber iOienge enthält. Eg ift ein ^aubterforbernig, baß bag Srot gnt gebaden ift, moburd) eg teid)t berbautid) toirb, loäbrenb eg im entgegen» gefeßten S'alle fid) nig fdiioer oerbaulid) er» loeift unb 311 Verbauunggftörungen Vernn» laffnng geben fann. Snr S)erftetlung cincg guten Sroteg muß bag oermenbete Stiebt bor feiitem Stugbadeu einer befonberen Se» reitung untersogen loerben. Slian nnterfd)ei» bet eine bobbette Strt ber Srotbereitung, je nad)bem man näntlid) bor bem Soden eine Eäbrung einteitet ober uid)t. Sur ©inleit» ung 'ber ©äbrung loirb bag Eetreibcmebt mit £)efc (frifdfer ober getroefneter) ober mit ©auerteig oermifd)t, gut bureßgefnetet unb einige Seit in ber SSärme fidb übertoffen. Dnrd) ben EöbrnnggOorgang oerloanbett fid) ein Dcit beg ©türfemebtg in Draubensuder unb gebt biefer bann in Stoblenfäure unb SBcingeift über. Die fid) bilbenbe Mot)Icn» fänre fnd)t 311 cntioeidfcn, mag aber bureb bie 3äl)C S'lcbermaffc beg Dcigeg oerbinbert loirb, infotgebeffen bie fefte Deigmaffc fid) dnfbiät)t nnb 311 einer boröfen Sliaffc mirb. SBirb ber Dcig in biefem Snftanbe ber Ein» mirfnng Jtartcr .'öißc auggefeßt, fo erhärtet er babnrri) 311 einer loderen .simmmc. Dag Saden besioedt baber eine lodere trodenc ©beifc bcrsuftellen, meld)c mit .v»ilfc ber Säbne leid)t scrfleinert, im Wagen unb