488 ilo()(cn[mire ©al^e at§ Siift ift, (im 33oben anijäuft unb boI)cr 6-rftictunoäoefa^c in fid) fd)(iefjt. Söic Söir=^ fung bcoinnt evft in bcr 3one, luo fid) btc i?. befinbet. 3u ©äbrrnumen j. 33. cm= pfinbct man baljcr nid)t^, lucitu man anfredjt ftcld: fobalb man fid) aber tief nonuiber= beugt, getaugt man in bic Äoblenfäure»^ atmofdbäre nnb fann bann erftiden. Sn ©niben, JHonfen u. f. m. tritt nod) bie giftige fö3irfnng beä ©d)mefelmafferftüffgafe§ nnb bc^ Stmmoniafgafeä binjn (fiebe biefe). SSor bem betreten berartiger fRönme fott mon ba= ber einen ftarfen Suftjug bcrftetten, inoburd) bic unatembaren 63afe entfernt mcrben. Sie 33orfid)t gebietet ferner, öor bem betreten ober ^inabfteigcn in fotd)e fRäume fid) ein ©eit um ben Seib ju binben, on metd)em man fofort äurüdgesogen loerben fann, menn fid) bie betäubenbe SBirfitng ber fd)äbtid)en ©afe gettenb mad)en fottte. Mof)tcnfaui‘C ©atjc finb d)emifd)e 33er= binbungen Don Säafen mit ^obtenfänre. Sie befannteften finb fobtenfaureä fRatron unb fobtenfanred S?ati. ©ie fommen atd einfadfe unb bobpettfobtenfaure ©atäe üor unb bran= fen beim Bufammentritt mit ftarfen ©äuren auf; eg toirb bie ^obtenfäure frei, infotge= beffen bie betreffenbe 3-tüffigfeit fd)äumt (fiebe „Sraufebntner"). Äofrt, ^tofain fiebe „Cocain'^ Sie Srud)! ber S'ofogbattne (Cocos nucifera) entbätt in iugenblid)em Buftanbe eine eimeif3reid)e Stüffigteit, „Sto* fodmitd)" genannt, in gereiftem Buftanbe einen bobten ^ern, metd)er nie! öet führt (fUatmöt, 5?ofogöt). Sn trodenem Buftanbe befigt ber Sfern 7s feineg ©ebatteg an Sett üon butterartiger 33efd)affenbeit. Sagfelbe mirb sur Sabrifation non tabettofer 5lunft= butter benubt. ^totanufi. Sie Srud)t non Sterculia Acuminata, eineg in Stfrifa mad)fenbrn fa= ftanienartigcn $5onmeg, entbätt über 2<>/o tioffein unb befibt eine crregenbe SBirfiing auf bag Bcntratnernenfbftem. Sbv ©enuf) nernünbert bag ®rfd)übinngggcfübt nnb mad)t äur Grtragnng non ©trabaaen tei* ftnnggfäbigcr. .Slotfcn fiebe „9Jfitrotoffen". Aiotit ift ein intenfiner ©d)merj, tnetd)cr norn Samte anggcbt nnb nnfallgiucifc auf^' tritt, i!'. mirb cntmeber bebingt burd) ein — ytoloqiiinte. Grfrnnfen beg Sarmeg, ober fann reftef* torifd) non onberen Organen auggeben; fie fommt snmat bei 33teinergiftung nor (fiebe biefe). Ser ©d)meri ftrnt)tt nom f)?nbet ang, bie 33and)beden finb gefnannt, nid)t gegen Srud emüfinbtid), bag (V)efid)t nerrät ■ 3d)merä, i)'t btafj unb mit ©d)meif} bebedt. Ser 3tnfatt bauert minutentang big fetbft ftunbenfangen, mit stnifdbenfattenben fcbmerj* freien B>nifd)en))aufen. Sie 33ebanbtung erftredt ficb nor attem auf bie iu Gfrunbe tiegenbe Sranfbeit. £in= berung bringt bie 2tnmenbung ber SBärme — marme Süd)cr, grofie Sreiumfebtäge, — bann fd)merjftitfenbe innere fütittet (Dbiate), nor ottem SRorbbinm atg (Sinfptibung, mo* burdb bie atgbotb gehoben mirb. Siefe SSerorbnungen su machen i)*t ©acbe beg Strjteg. fiebe „Collapsus“. ^Vottobtum, S^tebätber, ift in fJtetbcr ge* töfte ©(hießbaummolte, eine firuftbide färb* tofe Stüffigfeit. SBirb bagfetbe auf bie öaut in bünner ©d)icbt aufgeftrichen, fo nerbunftet fd)iiett ber Stetber unb keibt bann ein fefteg Öäutd)en äurüd. 9Ran benubt bag Sf. nfg ämedmäßigeg Sedmittet für sarte öantftelten gegen äuffere fd)äbtid)e ßinmirtungen, fomie bei fleinften tpautmunben atg SSerbanbmittet. Sa bag auf SBunben big jur nottftänbigen SSerbampfung beg 3tetberg ©dfmerä nerur» facht, fo Hebt man Porteifbaft etroag Gng* tifebeg fßftafter über bie fteine SSnnbe unb überftreid)t biefeg mit moburd) man einen feften fd)übenben 93erbanb ertangt, metchcr non 9Mffe nid)t angegriffen mirb. nennt man jebeg 3tugen* maffer, momit man bie 3tugen bät)t. Kolobom beifjt bie entmeber angeborene ober biirct) Operation ober 33erleimng er* loorbene ©paltung ber Sfegenbogenbaut ober ber Stugentiber. = (53rimmbarm. Motoguintc ii't bie Smehf ber S‘.*ü3urfe Citrullus Colocynthis, einer Gucurbitacee, metebe bag bitter fd)medenbe Goloenntin ent* hält. Siefelbe mirft ftarf abfübrenb bra* ftifd)) nnb reist ben Sann, mcgbalb fic nur auf 3rnorbnnng beg Ütrsieg gcbraud)t merben barf. 33on ber Snid)t ift 0,3 g ^ic bödifte Ginsetgabe, unb 1,0 g bic gröide Sageggabe. 3(nfjerbem ift bag Gftraft nnb bie Sinitur im OVbrand).