S()lorofe — Cholera asiatica. 194 cinfdöreitcn fann. 3u ftarfe (£I)Iürüfonmt)it!=' ung Innn bcn Stob burd) 5)cvütnl)mimg I)er= borrufen; baljer ift bei ^cräfraiifbeiten be=> fonbere S8orfid)t notlbcnbig, bjl. ba§ (SI)Ioro= formieren bnrd) ^näftbefieren mittels 5fetber§ 511 erfebeu. CDaä Sbtorofonnicren einer ißerfon barf nur unter fad)gemäfjer Ueberloadning eineg “Jlräteg borgeuoinuien merben. ®a KI), bic SWugleln erfd)tafft, fo loeubet man bagfelbe außer bei Dberationen nod) bei JIrambfnufnIIen, ferner äum Sioede ber Unterfnd)ung ber Traufen, toobei eine 9[Jiug= felerfd)laffnng erforberlid) ift, an. ■Steußeriid) angetoanbt erseugt KI)loroform anfangg Stblublung, moran fid) ein ßeftigeg trennen anfd)Iießt. Wan benutit bagfelbe alg (Sinreibung bei 9JingfeI= unb Sterben* fdimerä, bei rl)euinatifd)en Seiben u. bgl. (Sblorofc fiebe „S3Ieid)fud)t". (iboanen nennt man bie §ur fRacbenböble bin augmünbenbe bintere Deffnung ber 9ia* fenböble. Choledochus (ductus) beißt ber gentetnfd)aftticbe, aug jtoei Kinjelgängen, ndmltd) bem Sebergallengang (ductus hepa- nicus) unb bem ©allenblafengallengang (ductus cysticus) beröorgebenbe ©ollen* gang, meld)er ungefähr bon 8 cm Sänge unb ber Side eineg bünnen S'eberfieleg ift unb in ben BtDÖIffingerbarm augmünbet. SSurd) benfelben fließt bie bon ber Seber gebilbete unb teiltoeife in ber ©allenblafe aufbetoabrte ©alle in ben S)arm. 3Serftopfung begfelben betoirft ©allenftauung in ber Seber unb ruft ©elbfud)t berbor (fiebe ff-ig. 107 ©. 193). (Sbolclitbiafig nennt man bie ©rlranf* nng an ©allenfteinen (fiebe „©allenfteine"). Cholera asiatica, aftatifcbe (5bolern. fSiefelbe gehört gu ben anftedenben liüranf* beiten (^nfeftiongfronlbeiten). ©cbon feit uralten feiten ift bie ©b- ebibemifd)c ©eud)e aufgetreten. ©0 bat bie* felbe um bie fOtitte beg 3. Qabrbunbertg in ben ©täbten beg römifd)en 3teid)eg foluie in ^Ifrila geberrfd)t unb eine große ©terb* (id)teit beranlaßt. 3Iug bem 16. Qabrbun* bert, gu meld)er 3ed fie ©uropa burd)gog, befiben mir genauere 9Jad)rid)ten über bie tobberbreitenbe ©pibemie. 19- Snbr* bunbert bot biefelbe gu mieberbotteu fblatcu ihren llmgug burd) ©uropn gehalten uitb ift man bei ber ©pibemie bou 1884 ber Urfadie ber itraufbeit auf bie ©pur gefommen, in* bem ißrofeffor Dr. Stöbert Sfoeß gu S3crtin beii S:rantbeitgcrreger ber ©b-, nämlid) ben ©bolerabngillug, entbedte. Stig ©pibemie, b. I). <cslg anbaltenb an einem Orte gebunbene ©eud)e, berrfeßt bie ©I). in Dftinbien in bem ©cbicte gmifd)en ©angeg unb Srnmaputra. SSon bort aug mürbe fie bei ißrem Umguge bureß ©uropa iebegmal bureß ben SSerfeßr, gumol burd) ben ©d)iffgoerteI)r in anbere Sänber oct* fd)Ieppt. ©olange man ben Snfeftiongteim nid)t fannte, ermiefen fieß bie angemanbten fDtaßnaßmen gum 3tocde ber ©inbämmuug ber ©eud)e atg menig mir ff am. ©eitbem man bag ^efen ber Shanfßeit ergrünbet ßat, ift man burd) geitige SSorbeugunggmoßrcgeln imftanbe, bie ^ranfßeit bei ißrem ©rfeßeinen gu unterbrüden, unb ßat aug biefem ©runbe bie Stranfßeit alg ©eud)e ißren big Oor turger gig. 108. CßuIcrabaftCcn (800 mal bcrgrößert. 3eit feßr gefürd)teteu ©ßarafter oerlorcn. SSrof. ^od) gelang eg, aug bem fSarminbaltc ber ©ßolernfranfen einen 'öagillug gu ifo* lieren unb gu güd)teu, meld)er fid) alg feftiongfeim ber afiatifd)eu ©ß. ermiefen ßat. Siefer ift ein fleincr, nur mit ftarfer mifro* ffopifd)er 35ergrößerung (öOOfad)er Sincav» üergrößeruug) gut evfeuubarer ©paltpilg. (Serfelbe befißt bie 3-orm eineg ctmag iilum» peu biden, mit einer leid)tcn .sitümmung oerfeßenen ©täbeßeng, äßnlid) mie ein .vi'om* ma — unb mirb ßieruaeß „I»Iodi'fd)er .Slom* mabagillug" ober „©ßolerabagillug" ge* nanut. Qu .U'ulturen mäd)ft berfclbc ßäufig gn einer gierlidien langen ©eßroube ,,©bo*