(iierteiiflift — Weljirn. 822 bciu bie (öliebei iiod), abi’v iiuv in ptmiujev SBi'ife in 93elueauna bcvfcljl loi'vbeu, lueil bic i^eiüooungSiicrücii im öJefnnie uocl) mit aiibe^' ven Bcntrntgnibbcn Don ^ierbcnjcUen in ^ufammcnljang ftel;cn. Sft bic borlter ge^ iiniintc ©teile bev 65el)irniinbc in bcibcn .'öirnl)nlbtngeln öollftnnbig serftöct, bann ftcllt fid) eine üollftnnbige 65efnI)Uüfigfcit nnb 33eiuegnngäIofigfcit be^ Bürberg ein. 'Diit bcm ßlefüble gel)t and) bie 93cmegnng§=* fälngfcit nnö bem öJninbe berlorcn, mcil eine nom SBillen bemirlte 33e)üegungännrcgung nid)t mebt ftattbaben fann, ba ja bie 33eme=' gnngäbüvftcltung onfgeboben ift. (ilcncitftift. 3JJan bejeidniet biermit ®Zit= tcl, mcld)e ein genommene^ ©ift unfd}äb* lid) 511 mad)en beftimmt finb. SOSeitereä ftebe bei „iBergiftung". (^cbcimmittcl, Arcanum, nennt man ein Hräneimittel, beffen Sufammenfebnng nnbefannt bleiben foll. SSon ©.n foll man feinen ©cbrandj mad)en. Sie mebiäinifdbe 23iffenfd)aft ftebt auf einer fo bobeii ©tufe ber ^enntniä, baff biefelbe für jeben Äranf= beitifall bie erforberltcben S>eilmittel befibt — lüofern nberbnubt bem ®ranfen 511 helfen ift. Ser Söertrieb öon ©.n üerfolgt ben Btned, fid) 51t bereidiern. Snt günftigften f^alle erhält mon für burd^njeg teurem ©elb ein lüirflidjeä Heilmittel, meldjeä man meit billiger üon jebent '^Ir^te üerorbnet erhalten fann; in ben meiften 3'äIIen ertnirbt man für teures ©elb ein SJiittel, ineldteS feine '-Birtung auSübt. Snrch ^uffudten nnb 2ln= menbung bon ©.n tnirb ber Hüfefudhenbe fehr häufig babnrd) gefdjäbigt, baff er bie 3eit uerftreid)en läßt nnb häufig ben 3eit= nunft berfäumt, mann eine bernünftige ärät= lid)e SSehanblnng nod) hätte Hilfe fd)offen fönnen. Sic ©rfenntniS, ba& bie .Heilfunbe auf miffenfd)aftlicher ©runblage fußt, ift no(^ nid)t tief genug in baS Bublifum eingebrun*' gen, nnb mcrben auS biefcm ©runbe nodf fo lange ©. bertrieben merbcn, als eS Summe in ber SBelt geben mirb. Wchtrit. SaS ©ehirn ift in SScrbinbnng mit bem fRücfenmartc boS 3entratorgan bcS 9?erbcnft)ftemS bcS menfd)Iid)en ^örberS (fiehe „^erbenfbftem")- ^u^felbe lagert in ber ©d)äbclhöhle, umgeben bon feftcn S?no»’ d)cn, mcld)c bcmfelben gegen fd)äblid)e, bon ‘'duffen fommenbe ©inmirfnngcn ben not* menbigen ©djuu gemährt. SaS ©. hat im allgemeinen eine ber 3fornt ber ©d)äbelhöhle entfbrcd)enbe ©eftolt nnb befteht aus fJier* benjcllen, üierbenfafern nnb auS einer binbe* gemcbigen ©tühfubftans, in melcher erftere eingebettet liegen. 'dm ©. unterfdjeibet man brei berfd)iebene dbfdnütte: baS ©rof5hirn, baS fücittelhirn nnb baS Sfleinhirn. SaS ©rofjhirn lagert im borbern, obern, feitlid)en nnb jum Seile nod] in bem nad) hinten tiegenben 3lb^ fd)uitte ber ©djäbelhöhle. SaSfelbc befteht ans jmei feitlid)en haarigen Seilen, ben beiben „©roffhirnhalbfugeln", mel^e burd) einen unhaaren mittlern Seil, baS „föfittel* hirn", mit einanber berbunben finb. 3u)i=’ fd)en beibe ©rofjhirnhalbfugeln fenft fith bon oben ein fid)elförmig geftatteter ^fortfah ber harten Hirnhaut, bie „Hirnfid)el", bis äum unhaaren Seile beS ©rofehirneS hinein, bient äur ©idjerung ber Sage nnb enthält ein oc* nöfeS ©efäß, „ben SängSblutleiter“. SaS bie SSerbinbung ber ©rofehirnhalb* fugein bermittelnbe SDfittelhirn liegt an bet ©runbflädhe ber ©d)äbelhöl)lc. Sie SSerbin* bung erftredt fid) nur auf ben mittlern Seil ber Halbfngeln, b. h. auf bie beiben „fOZittellahhen" ober „©diläfelabben", fo bafj jmei „borbere Sahben" (©tirnlobben) im borbern Slbf^nitte ber ©d)äbelhöhle unb jmei „hintere Sahhen" (HiuterhaubtSlapben) im hintern Seile ber ©d)äbell)öhle unbereinigt bleiben. SaS S'leinhirn liegt unter ben Hinter* haubtSlabben beS ©roßhirnS im hintern nn* fern 5lbfd)nittc ber ©d)äbelhöhlc unb mirb bon biefen burd) einen S'ortfah ber harten Hirnhaut, nämlid) bnr(h baS quergefpanntc „©ehiriiäett" getrennt. SaSfelbe befteht gleid)fallS anS jmei ©citcnlapben, roelche „^Icinhirnhalbtugeln" genannt merben unb in ber aJiittellinie burd) einen unpaaren Seil äufammenhängen. SaS S?tcinl)irn tritt an feinem borbern Seite burd) eine f^ortfefeung feines unpaaren mittleren ©ebicteS in 3>cr« binbnng mit bcm hintern 'dbichnitte beS 9dittelI)irnS. fOfittclhirn unb .sfleinhirn ftchen bnrd) auS ihnen herborgehenbe ö'on* fähe, bie „©chirnfd)enfcl" heipen, mit bcm Sfüdenmarfe in bireftem 3nfammcnhangc. Sic SfereinignngSflelte, mo 'D.itittelhirn, ftlcinhirn unb 9lüdenmarf jnfammenfioften, I nennt man „©ebirnlnoten" ober „iörüdc". ü