Steinöl — Stenofc. 764 Sförper einbcrleiBt lucrben. Sn gutem 9lufe ftcbcn äumat bie SBälfct öon Snrf)ingen, SSt^b unb SSalg. 2)ie (Sntfermmg ber Steine erfolgt cntlocber burd) „Sertrümmerung" bcrfelben — SitI)otvit>fie — mittete ber ©teinjange, meldje burd) bie 5)otnröbre ein»» geführt unb momit ber ©tein gefaßt unb jcrquetfdht toirb, loorauf bonn bie einjelnen ©tüde burdh bie öornröhre au^gejogeu tüer= ben, — ober burd) ben „©teinfd)nitt", inbem bie SSIofe, fei eä Don oben (oberhalb be§ ©dhuntbogenä) ober öon unten (Oom füJlit* tclfleifche aug) mit bem fUleffer eröffnet mirb. Sn einjclnen Süllen gelingt bie ®nb= femung beg ©teine§ mittels ber ©teinsange leidht, in anberen Süllen unter ©d>roierig= feiten, ingbefonbere menn fich ber ©tein in ber SSlafenfchleimhaut feftgefeßt hat unb gleidjfam eingefeilt ift. ®ie 9tad)behanblung ber ©teinot>eration betrifft ben d)ronifd)en IBlafenfatarrh (fiehe „58lafenfatorrh"). Ueber „©allenfteine" unb „iJlierenftexne" fiehe biefe. ©teinöl, fßetroleum, tuelcheg aug £)el=> guellen an getoiffen ©teilen aug ber ®rbe herüorfUrubelt, ift ein ©emifdh öon Der»' f(^iebenen flüditigen brennbaren ^ohlentoaf== ferftoffen. Sn ber SKebijin mirb bagfelbe meifteng nur äußerlich äur (Sinreibung gegen ^äße unb Saufe benußt. ®ie SSergiftungg=' erfdheinungen burch SSerfchluden öon fßetro»» leum beftehen in fReijung ber SSerbauungg= Organe, in iRierenentäünbung fomie in £äh=’ mung beg 9xerüenföftemg. ®ie Sehanblung hat bie (Entfernung beg ©.eg aug SJlagen unb ®arm gu erftreben burd) Slnmenbung ber SIRageuöumbe (fiehe biefe), ober burd) S3red)mittel, foluie burch 5lbführmittel, unb ift bei Sähmunggerfdjeinungen feiteng beg IReröenfhftemg burch Darreichung öon be*- lebenben füRitteln (Äognaf, ftarfer Kaffee u, bgl.) bie ^erstätigfeit ansuregen. ©teinfeßnitt, ©teittfonbe, ©teinjange, ©tcittäcrtrümmcrung fiehe „©teinfraufheit". ©teißbein, Os coccygis, heißen bie 4—5 terfümmerten SBirbelfuöd)eld>en, toeld)e om unterften 2lbfd[)nitte beg ^euäbeineg fißen unb unter fich ber fReihe nad) burd) fefte 93anbmaf)cn jufammenhüugen. ©iehe Stg. 398. ©teißgeburt nennt man ben ©cburtg=' öorgnng, bei loeldhem bag ^inb juerft mit bent ©teißc aug ben mütterlichen (5)eburtg<« toegen heraugtritt. Die ®eburt mit bem ©teißc öoraug birgt für bie KRutter feine größere ©efahr in fich ul§ bie Soöflage; für bag ^nb bagegen ift ber (5)eburtgöorgang häufig mit Sebenggefahr öerfnüöft, näm*» lid) in bem Sülle, baß gegen ®nbe beg burtgöorgangeg bie (Geburt fidh öersögert unb bie 9labelfd)nur beg ^nbeg längere Seit gebrüeft mirb, inbem baburch ber SSlutfreig;» lauf im finblichen Drganigmug gehemmt unb (Srftidung öeranlaßt mirb. 9!Rit bem ©teißc a ffledetu b (SeBfirmuttet. c 5ru4t»ager. d üXaBelfdmat. öoraug geborene ^nber fommen re^t häufig f^eintot äur SBelt. SSeriögert fich bie (So burt, fo ift ein geburtghüflicheg Eingreifen äum Sme^ ber fchnellcn Seenbigung ber* felben angeseigt. ©tenofe. 9Ran öerfieht hierunter bie SSerengeruug einer natürlid)cn Deffnung, enttueber burd) fRarbenfd)rumöfung, ober burd) (Scfd)mülße unb Seembföröcr, melchc bie Deffnung öerlegen. ©ie )oirb am häu- figften beobad)tet am $)eräen (fiehe ,,£)crs» flaööenfehlcr"), am DRagen unb an ber Suftröhre,