614 vtdl^rimg, ?ia^rung§mittel. ein allgemeiner Shäftcfct)munb fein, eine ©r» laömung ber XätigfeU ber Störijcroroane, iDotan fid) fd)Iief3lid) ber Sob anreibt. 5)ie- fen SSorgang beobad)tet man j. 93. bei lang- bauernben fieberhaften Xfran!I)eiten, bei met» d)cn bie ©rfrantten ben STf^petit berlieren unb habet meitig fßabrnng genief3en, mo=> bnrd) fie abmagern unb fd)tief3lid) fo elenb merben, bafj fie bem Siobe nabe fommen. 9BeiI bie äuderftoffe unb S^ttftoffe ben nnmiieben 9Bert für bie ©rbaltung ber ^ör= fH'rmörme befiben, fo folgt bierau§, bafj bei ber 9iabrung§aufnabme bie fettreid}en fJtnb* rung^mittel für äudet= bj!. ftärtemebireidje alä ©rfab eintreten lönnen. Satfndjtid) feben mir in ber falten Srbsone bie 3)fenfd}en eine 93fenge fettreicher ©beifen genießen. Stber auch in meniger falten ©egenben gibt e§ 93erfonen, meldbe üiel fettreid)e fliabrung unb menig äuderbaltige bäl. ftärfemeblboltige ©beifen ju fid) nehmen unb babei fid) moI}I be^nben. ©i finb biefeä fßerfonen ton guter 93erbauung§fraft. Stnbere hingegen finb ba= ju nid)t Don 9fatur üeranlagt, meit bei ihnen ber übermäßige fjettgenuß 9Serbauung§ftö= rungen berurfadht. 93ei folchen h^t baher ber ©rfaß eine beftimmte ©renje, melc^e ohne ©efahr für bie ©efunbheit nid)t über* fchritten merben barf. fyehten beftimmte fJiährfaläe im 95Iute roe* gen uuäureidienber ©innahme berfelben, bann [teilen fid) beftimmte ^anfheitäftö* rungen ein; ebenfo erfolgt biefeg, menn be* l'timmte 9iährfaläe in ju reid)Iid)er SlJlenge bem körbet einöerleibt merben. Sei 9!Jfangcl an Sho^t>horfaläen leibet bie ®nod)enbiI* bung; hierauf ift u. a. bie ©ntftehung ber ©nglifdhen ^anfheit .(fRh<id)iti§) jurüefäu* führen; [teilt fich ein SDtangel an ©ifenfaljen im Drgani§mu§ ein, fo leibet bie Slutbil* bung unb äußert [ich biefer 3u[tanb burd) bie ©r[d)einungen ber SIeid)fud)t; burd) ju reid)Iid)e^ ©aljeffen merben bie ©rfd)einun* gen beä ©forbutg heröorgerufen u. f. m. fjehlt e^ im törbcr an 9Baffer, bann tre* len akbalb fd)Iimme f^'olsen auf: bie ®ör* berfäfte biden fich ein, ei [todt bie Slbfon* berung ber fSrüfenfäfte, bie ©d))oeiß^ unb Siarnahfonberung hört auf, ei nerfnltp bie ktäfte unb enbigt I^r fUtangel an 9S3affer im k'örber fchließlich mit bem Xobe. ©oId)e fchmere feigen fehen mir j. S. heim Ser* büri'ten auftreten, foluie bei ben ©hilcrafran* fen, mcla)e burd) bie unaufl)örlid)cu 2)urd)* fälle allei SDBoffer aui bem Korber aui* fd) eiben. 2tui ber boraufgehenben ©d)ilbcrung er* gibt fid) bie fJfotmenbigfeit, fid) einiger* maßen mit bem fJtährmerte ber fßahrungi* mittel befannt ju machen, bamit man in ber Sage ift, [ich richtig ju ernähren, unb aui ber großen fReihe ber IRohrungimittel bie iur ©rhaltung ber ©efunbheit unb ber Stör* berfraft geeigneteften auijumählen. 'Ser menfd)Iid>e Slörber i)‘t nun fo öeran* lagt, baß er nid)t fofort ©chuben nimmt unb in Stronfheit berfälit, menn eine furje Seit hinburch eine unsmedmäßige ober mangelhafte ©rnährung [tatt hot. Sai Slut führt nämlid) eine reichliche SRenge 9iähr* [toffe, meld)e öorerft aufgejehrt fein müf* fen, beüor fid) ernfthafte Störungen ein* [teilen. ®i hoben bie Serfud)e bargetan, boß bei geeignetem Serhalten — bei S’örber* ruhe unb Slufenthalt in marmer Suft — ber 9!Renfd) mochenlang ohne fRahtung blei* ben fann, ohne ©efahr für ©efunbheit unb Sehen laufen ju müffen. $)ieraui erfennt man, mie irrig bie 2Infid)t berfenigen i)'t, bie ba glauben, baß man fich nicht eine j e i t* lang bei ©ffeni enthalten bürfe, fomie fer* ner, mie unüernünftig manche Giranten hon* beln, menn fie ber Sorfchrift bei SIrätei ni(ht nathfommen, ber ihnen bei Serbau* ungiftörungen bai Stiften borfchreibt. Sei gemiffen SRagenleiben unb anberen Sranl* heiten, melche auf äu reichlichei ©dfen unb Srinlen äurüdjuführen finb, i)'t bai Saften häufig bai einjige unb richtige 9RitteI, um bie erfranflen Serbaiiungiorgane mieber jn heilen, fomie um gemiffe S)autauifd)Iägc, fd)mershafte ©elenfleiben, ®id)t u. a. fd)ucll fd)minben ju mad)en. SInberi ift ei bei b o u e r n b e m fDcangcI an beftimmten fRährftoffen im Slute. Sn bie* fern Salle [teilen fid) immer nachteilige Sol* gen ein, meld)e erft bann fd)minben, menn bem URangel burd) oermchrte Snfuhr ber feh* lenben ©toffe abgcholfen luirb. Snmal aber fd)Iimm fteht ei mit ber ©cfunbhcit, menn längere Seit hinburd) nid)t genfigenb eimeiß* reid)e 9tal)rung bem itörper einoerleibt mirb. 9iährfaläe fehlen in ber IRcgcI bem JiVörper nur bann, menn nid)t genügenb eilocißrcid)c 9IaI)rung genoffen mirb, inbem leßtere einen großen ©ehalt an eri'teren führt. Saher mer* ben jugenblid)e "fierfonen hauWfäd)lich_ bei» burd) oon ber Sleid)fud)t befallen, baß fie