822 SSerbanb. ÖcftDflaftcr, (STiolifrf}cg ^5flafter, ©aje, 5utc, SBattc, Seinen, 93anm>DoUe, fo>nie bicrani aefertiote Sinben, Süd)er nbu.; sn ftorren Sßerbänben Schienen, ©)3nbn, becfel ufrt). SSerbinben oon SBunben unb bnä SBerbnnbnnlegen erforbert foebgentöfee ^enntnifie, ineldje edernt njerben müffen. ®er unb ber öom 3träte nnterrid)tete föcilbiener finb baniit Dertraut. Qd) führe nad)ftebenb einige^ über ben ,,3Bnnbt>erbanb" an. SSor allem ermeift c§ fidj aB notiücnbig, baß ba§ jum SBnnböer* banbe bennbte fDlaterial, meldjeg unmittelbar auf bie SBunbe nnb bereu Umgebung ju Iic= gen fommt, abfolut frei üon Qnfeftion^ftof» fen ift, inbem unreine^ füKaterial bireft eine Snfeftion ber SBunbe öeranlaffen fann. ift baber ju marnen üor ©barbie, unreiner Seinmanb, unreinem fßflafter u. bgi. 3um SBuiiboerbanbe enibfidjlt ficbi Soboformgaäe, Sublimat^, ©alicbl=, S'arbolnmtte, toomit bie SBunbe unb bereu Umgebung bebecEt inirb. ift öon großer 3Bid)tigfeit, baß bie $)änbe ber ben Sßerbanb anlegenben fPerfonen abfo^ lut rein finb, mag bur^ beinlicbeg fReinigen mit Seife unb Söürfte unb barauf mit ®eg= infettionämitteln (abfoluter 2UfoboI, toäffe= tige Söfung au3 5 Seiten Sbfol auf 100 Seile SBaffer, ober 3 Seilen farbolfäure auf 100 Seite SBaffer, ober 1 Seit Subtimat auf 500 Seite SBaffer) erfotgt. ®al jum 3Ser^ banbe ju benußenbe SRateriat muß oerfd)tof^ fen aufbemabrt merben unb barf im Satte feiner Senußung nur mit reinen ©egenftän^ ben in SSerübrung gefangen, moju fid> ein fßoräetfantetter, ein frifd) getüafd)eneg öanb^ tueb, ein au3 einem bBberan nod) nidjt be^ nüßten 33ünbet bei^auägenommeneä Statt toeiße§ Sanier u. bgt. eignet, auf metdjeä bie Serbanbtoatte getegt mirb. 9iad) ber Se= nüßung ift ba§ Serbanbmateriat baun ioie= ber ftaubficber äu oerfd)tießen. SSunben unb bereu Umgebung finb Oor Stntegung be§ S. iu beSinfisieren, moju fid) bie oben genannt ten Se§infeftion§mittet (mit 2tu§nabme be§ 2ttfoboB) eignen. SJian benußt entmeber jur Reinigung einen mittete beffen Öitfe bie SBunbe mit ber ®eginfcftioiBftüf<= figfeit überriefeft toirb, ober man taud}t einen SBattebaufd) in bie ®e§iufeftion§töfung unb reinigt bamit bie SBunbe. Staffen bie SBunbrönber auSeinanber, bann fdjticßt man bie SBunbe burd> Stneinanberbrüdeu ber Söunbränber unb bäU fic burd) ein Stüd reinem $)eftbftafter sufammen. ©rößere SBunben müffen üom 2trite oernäbt tuerben. Sei ©efdjmüren unb eiternben SBunben cm* bfiebtt eg fid), ein Seginfeftiongmittet bireft auf bie gefcbnjürige unb eiternbe Steftc ju bringen, beOor man bie Serbanbttjotte auf* tegt. S)icrju fann Sorfatbe bienen, mctc^ auf ein reincg Säbbd)en geftrid)en mirb, roo* bei bie beftrid)ene Seite auf bag ©efebroür su Hegen fommt; ober man fann ein reineg Säbbd)cn mit 5o/oigem farboföt (1 Seit ^lar* botfäure auf 20 Seite Saumöt) anfeuebten unb auf bag ©efebtoür tegen. Sureb biefeg Serfabren mirb bag Stnfteben beg Serban* beg oerbütet, infofgebeffen ber fonft bei ©in* trodnung beg SBunbfefreteg entftebenbe Sd)inerä bermieben mirb, jumat bei Grneuc* rung beg Serbanbeg. Smedmäßig ift eg aud), bie SBunbe unb bag ©efcbmür mit Sobo* formbufber, fRofobbeu, Sermatot, Sorföure ober einem fonftigen trodenen Seginfef* tiongmittet ju beftreuen unb bann bag Ser* banbmateriat aufäufegen. ©g gibt bieterfei Strten, bie SBunben ju berbinben, unb bet ieber Btr jt feine Siebtinggmetbobe. ©g fommt nicht fomobf auf bie 2trt beg Serbinbeng an, fonbern biefmebr barauf, baß bie SBunbe bon aften Snfeftiongfeimen gereinigt, mit einem feimfreien Serbanbmateriafe bebedt unb gut berfdjtoffcn gebaften mirb. 3um Serfchtuffe ber SBunbe benußt man eine Sinbe ober ein Sud), mojit fid) jumat bag breiedige Such eignet. Ueber bag SInfegen ber Sinbe ficbe „Sinbe". SWittefg ber Sinbe unb beg Sud)cg taffen fid) Serbänbe an atten Äörberftetfen in jmed* mäßiger SBeife antegen. 9iad)ftebenb führe idb einige teid)t ansufegenbe Serbanbformen auf, meicbe mit bem breiedigen Sud)e bemerfftettigt merben. 2>cvt>önöc für ben Ser S t i r n b u n b. ©in breiedige» Sud) fatte man mie eine iTraoattc äufammen; bie 9Rittc begfetben fege man auf bie Stirn, unb bringe bie ©mben beg Sud)Cg um ben Ä'ot>f herum big äum i»intcrfonfc, mo man fie berfnotet; ober man führt bie Sud}cnbcn micber big sur Stirn jurüd, mo man fie mittefg Sicbcrbcitgnabctn miteinanbev ober an ber Untertage befeftigt (SisJur 374 . Ser St u g c n * ober C b r c n b u n b. iRan fege ben mitttcren Seit beg jufammcngcfal* teilen Sud)cg auf ein Singe ober ein Ct)r unb