26 Stnbreasberg — 3lnftecfenbe .Rranfheiten. 9(ttbtca3üevo, ein bcfanntet Suftturort im 5)arj. 9(ttcim)tnctcv, eine SSorricbtung jnnt SJirfi'cn bcr SBinbftärfe. 2(ttcuvt)-äitta fiel;e „Sd)Iaoabcrocfcf)tDuIft". 9tngc(icaivtir^c( fielje „©ngclföitrjel". ^(itoitta i'ii'Ije „iöolämtjiinbung''. Angina pectoris, ^crifrainpf, angft, ift eine 9?cvocna{fcttion beg JpecjcnS. ©icfclbe tritt anfnllmciic auf unb gicbt fid) burd) folgenbe ©rfdjcinungcn funb: S)cr SlnfoII beginnt mit einem brndenben, fte* dbenben Sd)mcrj in ber ^etsgegenb, mel= djer meifleng in bie linle Sdjulter unb in ben Iin!en Sirm binüberftrablt. fSabei tritt ein fid) ftcigcrnbcg ^ingftgefübt ein. ®ng ^erj fdflägt gcmöbidid) unrcgcimä&ig. 5lus §nrd)t, ben Sdjincrä iu fieigcrn, otmet ber Gefallene oberflädjiid), ber Stugbrud beg ®efid)tcg »errät Stngft, bag ©cfidjt ift bteidj, bie Sipper UJcrben blau, bie Sbaut mirb fnlt unb ift häufig mit fiebrigem ©djineige be= bedt. S)ie Slnfälle ftcllen fid) meifteng bei 9Jad)t, aber and) am Sage ein, bauern oft nur einige füiinutcn, bigiueilcn ftunbenlang, unb enbigen meifteng plöblid). ®g fann, iumal bei öersleiben, aud) tötlidjer 2Iug= gang eintreten. Sa bie fJieroen beg öer» jeng mit ben (Singeujeibeneroen sufammen* hängen, fo fann ein foldfer Slnfall aug SScr» baunnggftörungen hcroorgehen. A. p. tritt häufig bei ^ersfranfheiten unb bei ^franfheiten ber großen Sdjiag» aber ber 5üruft (Aorta) auf. Söeim Stnfalle ift Por allem auf ^öernlji* gung beg Stranfen burd) 3ufbrud) Sßebadjt ju nehmen. Siegen Sßerbauunggftörungen Por, fo finb biefe ju befämpfen. ®in 93rnufe* puloer, einige S)offmanngtropfen, ein Süffel Poll Sl'ognat, bag Sluflegen eineg angefeud)» teten ©enfpapiereg auf bie füiagengegenb, bag Ginreiben Pon ©enffpiritug, bag fJUe» chen an ©almiafgeift haben oft günftige SBirfnng. Sie fonftige 93el)anblung hat fid) ouf bie 93efämpfung beg (yrunbleibeng 511 rid)ten. Ser ?Irjt toirb aud) oon 'Dlorphium* einfprißung ©ebraud) mnd)en. ?(tt(tio(ooie == ©efäßU'hre. Siehe „Albern, ©chlagabern unb iölut» obern". iftiiniom fiehe „93Iutfd)h)amm". 2(nig, bie ©amen oon Pimpinella ani- sum, einer Umbellifere, enthalten ein ätherifd)eg Del, tt)eld)eg alg fReismittel bei SScrbauunggfd))oäd)e, ingbefonbere bei iOIäh» ungen gut mirft. fÖlan loenbet ben 2t. an alg Slufguß mit SBaffer (10—15 g auf 100 g SBaffer, in 1 Sage ju gebraud)cn). 9(n{t)tahlcpI)aron nennt man bie ^er« mad)fung ber beiben Slugenlibränber eineg 2tugeg miteinanber. Sft iu operieren. ?(ttfl)Iofc = ©elenffteifigfeit. Ankylostoma duodemale, ifJallU fabenmurm, nennt man einen meifteng in großer Slnjol)! im obern Sormabfd)nittc oorfommenben fleinen 8 mm großen Diunb* lourm, metd)er toie ein SSIutegcl bag 5BIut, fo bie ©äfte aug ber ©d)leimhaut augfaugt unb baburd) eine große S3Iutfd)ioäd)e beg 23efal=» lenen erseugt. Ser SSurm mirb häaüfl bei '3(rbeitern in Sunnelbauten unb in Sergroer» fen, fomie bei 3ü'0clarbeitern beobod)tet. S3ei ben bortfelbft I)crrid)cnben SSerhältniffen gelangen bie Gier beg SBurmeg in bag Srinf» ipaffer unb führen 5ur llebertragung beg ')ßarnfiten auf bie gefunben 2Irbeiter. 2Ug roirffam gegen benfelben ermeift fid) bag Gjtraft aug bem männlid)en SSurmfarn. fDfan giebt bag Gytraft in ber SJlcnge Pon 5,0—10,0 g. heißen fd)meriftillenbe SDZitteL Siehe „^naefthefieren" unb „9?arfotifthe 3J?itteI". ?IitophthaImug nennt man bag ange* borene 3-ehlcn beg Slugapfelg. 2(ind)oppuii(j 2(iifdjmcUuno eineg Drganeg mirb per» antaßt burd) bauernfce 931utüberfüllung beg» felbcn. S)ttt biefelbe lange Seit hinbiirdö l'tatt, fo hüben fid) SSeränberungen (d)ro» nifd)e Gntsünbungen) im ©eroebe beg Cr» gancg aug, moburd) beffen Shätigfeit ge» ftört mirb. 2lnfd)mellungen fommen sumal por bei ben blutreid)en größeren inneren ^örperorganen, mie bei ber Scher, füJilj, ben ffticren, ber ©cbärmiittcr (fiehe biefe). 2(ttfd)iucncit fiehe „Cebem, SSüffcifucht, Gntsnnbung". 2(nftc(fuitg ?(iiftcrfuHflefcimc 9(«|tcrfUlt(J6ftl)?fC ?(m'tccfcnl>c Mvnnfhcitcn. Unter „2Inftcdung" ober „Snfeftion" Pcrflcht man bag öineingetangen cincg ^ranfl)citgcrrcgerg (2lnftcdungg» ober Sn» fcftiongftoffcg) in einen .Slörpcr, in mcld)cm bie 23cbingungcn für bie mcitcre Gntroidc»