— Onanie. 650 0()rtrid;ter füimncn. Sn bet 3lcgcl Bilbct fid) unter ge» eignetet SöcBnnblung bie ©d)iüeanng unb (Sntäünbnng bet i&rüfe iurüd. ffli^tueilen bleibt bie ®tüfc nad) 91blauf bet @ntäün» bnnggexydjeinungen öergrößert unb tagt bann alg fid)tbarc ©cfd)iDulft üor. ®ic SSebanblung beftebt anfangs in bet StiUuenbung beg (SiäbeutetS. S3übet fid) ©iter in bet '3>rüfe, fo ift biefem jeitig burd) ©infd)neibcn ?lbfluü ju betfd)affen unb finb bann ttmrmc Umfd)Iäge (tt)ie fieinfantenböb“^ ben) aufjulegen. SSei einer bleibenbcn SSer= größerung bet Stufe ift bet äufserlidic (Me= btaud) Don Sobbtäbaraten (Stufbinfeln üon Sobtinftur ober ©inreiben öon SobfaI= ben) angejelgt. ©ebtninbet bie ©efd^nmlft auf bie Sauet nidjt, fo entbficblt fid) bag 2tugfd)neiben betfelben. SBegen bet ©dbrnerj* baftigteit unb oft langen Sauer beg bet=> nad)Iäffigten Seibeng berfäunte man nicht, beiäeiten ärstlidbe S)ilfe nacbäufud)en. Heber bie ebibemifd) auftretenbe ©ntjünbung bet •Dbtfbeicbelörüfe fiebe „SJtumbg". £)lbt^iticbtct‘ fiebe unter „Dbifranlbeiten" ©eite 647. Olbvtbombctc, ©uftacbi’f^e fRöbre, Tuba Eustachii, ift ein jum (Skbörobbnrate juge^ höriger ^anal, toelcber bon ber fPauIen= böble aug, burd) bag ©cblüfebein berlaufenb, fid) äum ^afenradbenraunt binerftredt. Sie=^ felbe ift 35 mm lang unb beftebt, tbie ber ©ebörgang (fiebe biefen) in feinem jur fßau^ fenböble bin gelegenen SCbfdbnitte aug einem ^nocbenfanale, meldber jur 3iad)enböble bin bureb einen fnorbeligen 2tbfd)nitt berlängert mirb. Sag gum fRafenracbenroume binfebau» enbe ©nbe beg fnotbeligen 2Ibfcbnitteg ber fRöbre bnt bie ©eftalt einer Srombeten* münbung, mober ber fRame „D." berftammt. Säe O. ift mit einer flimmernben Sblinber» ebitbel tragenben ©d)Ieimbaut auggefleibet. Sie in ber fRadienböble gelegene SfRünbung ber D. bleibt unter gemöbniieben SSerböIt* niffen bureb SIneinanberliegen ber ©d)Ieim* baut gefd)Ioffen, mirb jeboeb bureb einen be»» fonbern füiugfel beim ©d)Iuden jebegmal ge= öffnet. Sic D. öermittelt ben Siugtaufd) ber £uft ber ff5au!enböble mit ber fRad)cnböbIc. Stuf biefe SBeife mirb bemirft, baß in ber ißaufenböble ftetg berfclbe Sttmofbbäten* btud auf bem Srommclfelle lagert, mie et auch auf ber Stubenfeite beg Srommelfelleg im ©cbörgange lagert, infolgebcffen bag Srommelfelt bor einfeitigem Srude bemabrt bleibt. Sft bie TRünbung ber D. bertegt, mie eg bei 3iad)enfatarrb meifteng ftatt bot, fo tritt eine ®ebörgbcrfd)Ied)tetung babutd) ein, bafi bag Srommelfett burd) ungleiche £uftbrudmirfung in feiner freien ©chmin» ' gung bebinbert mirb. Sie Suft in bet ißau» tenböble mirb babei aufgefogen, infotgebeffen bag Srommetfett bom Suftbrude nach ein* märtg gebogen unb baburd) in feiner Sd)min- gunggföbigfeit beeinträd)tigt merben mu§, )bag ©ebörftörungen gut Solge bot. SBenn fid) nun beim 9iäuft>em, öuften ober aud) beim ©cbluden ber 58erfd)tuf3 bebt, bann ftrömt hlöfelid) bon ber iRafenrachenböble aug £uft in bie 'ißaufenböble unb gleicht fid) baburdb ber einfeitig auf bem Srommel* feile lagernbe fiuftbrud mit ©emalt aug, mobei bag Srommelfell unter einem lauten Gnaden in bem betreffenben Cbee miebet in feine gemöbniiebe ©tellung gurüdtritt unb bag S)ören für turge 3eit berbeffert mirb. ©häter tritt bann bon neuem bet alte 3n* ftanb auf. Sureb bag 58erlegtfein ber C. mirb bie S)örfäbigfeit beg Dbreg ftarf be» einträchtigt. Sie Bebanblung biefer ©törung bei’tebt in ber i93ebanblung beg gu ©runbe liegenbcn fRad)enfatarrbä (fiebe biefen), unb mirb nach 2lbfchmellen ber ©cbleimbaut an ber Deff* nung ber P. bag gute ©ebör mieber her* geftellt. ©d)limmer geftaltet fich bie ©achc, menn ber Katarrh fich auf bie ©d)Ieimbaut ber P. fortgehflangt bat. ©g mirb bann bag Snnere berfelben mit ©chleim oerlegt unb babureb Söartbörigleit oeranlaBt. Sie Se* banblung bat bann bie SSiebermegbarma* d)ung ber P. mitteig ber Suftbufd)c gu et* ftreben. ©icl)e hierüber bei „Obefranfbeiten" ©eite 648. OtcosfOlargarinc == ^nftbuttcr (fiebe „5Butter"). Oügacmic fiebe „33Iutarmut". Cmagra = ©d)ultergid)t (fiebe „©idft"). £)incnnint = 'Jteß. iCnonic, Masturbation. -Dtan begreift hierunter bie naturmibrige 33efricbigung bcs ©efd)Icd)tgtriebeg burd) SJornabmen, roeUhe beim männlid)en ©cfchicchtc einen ©amen* ergufg — Dnanic —, beim iiteiblichcn ©c* ;d)le^tc eine mollüftigc ©rfd)Iaffung — Masturbation — berbeiguführen bci'timi::: i