233 ^psmenottfjoe — ©ctaieur. ben ®efd)Ied)t^or9aiien unmittelbar nor ober roäbrcnb ber iliertobc ab. ®ic Urfad)e bierfür mtrb bebingt burdb ©törungen, bie cntlneber Don ber ©ebärmutter ober üon ben (Sierftöden au§geben. 2)ie ®. feitenä ber ©ebärmutter mirb meifteng oeranlafit burd) ein med)ani= fd)e^ Öinberniä, tnoburd) baö 33Iut nidjt ab* äuftiefeen oetmag, mie eg 5. 93. bei 93or* ober 9iüdmärtäbiegung ber ©ebärmutter ober bei Jhtidung be§ ©ebärmutterbalfeg (fiebe „93iegung ber ©ebärmutter") ber ift. hierbei fönnen bie in ber ©ebörmutter* böble fid) anfammelnben 93{utflnmt)en nid)t au^treten unb erregen frombfbafte SSeben* fd)merjen. ©inb bie iötutgerinfet auSge* ftoßen, bann bört ber ©cbiners auf. (Sine anbere Urfadie inirb begrünbet bureb ein jeitmeife aueb bei fonft gefunben fonen jur 3eit beä 9Konat§fIuffe§ auftreten* be§ entäünbtidbeg Seiben ber Gebärmutter, inbem fid) bie ©d)Ieimbaut ber Gebärmutter öollftänbig loilöft unb bann in Segen unter heftigen ©dbmersen au^geftofeen mirb. ®ie* fe§ Seiben mirb D. membranacea genannt. ®ie oon ben Gierftöden auägebenbe er* fdbmerte 9?eriobe mirb bebingt burd) entäünb* Iid)e Grfranfung biefer Drgane. £o§* löfen beg Gidbenä, meldbeg ftet§ üor bem Gintritt beg 9JtonatäfIuffe§ erfolgt, gebt ba* bei unter heftigen neroöfen ©dbinerjen öor fidb, meldbe fürs öor 9Iuftreten beg 93lutftuf= fe§ fi^ einftelten unb mit Gintritt beä 58Iu= ten§ aufbören. ®ie ©dimerjen ftrablen in bie teui=^ unb ©diofegegenb, fomie in bie ©dbenlet aug. ©ie finb meifteng einfeitig, mo eben ber ©ig ber Gntjünbung im Gier* ftode ift. SBeiterbin finb Gefd)rtmlftbilbungen (fßolb* ben, ®rebg u. bergt.) ber Gebärmutter unb ber Gierftöde, ober 9tugfcbtöigungen oon oor* aufgegangener Gntjünbung, SSertogerungen u. bergt, febr häufig öon erf^merter föien* ftruation begteitet. 9tud) ohne naebtoeigbare 93eränberungen ber Gefd)tcd)tgorgane fommt febmersbafter füionatgftuff öor. 9Jian führt biefen auf ner* ööfc Ginftüffe bei nerööfer SSerantagung, auf 93tutarmut, attgemeine ©d)tt)äcbe ber betref* fenben fßerfon jurüd. ®ie 93ebanbtung riditet fidb ttacb ber ju Grunbe tiegenben Urfo(be unb ift ©adbe beg 9trsteg, loctdier in geeigneten Sätten burd) Gintegen eineg fßeffarg (fiebe biefeg), um bie 9Sertagerung ober ^idung ber Gebär* mutter augäugteid)en, burd) Grtüeitern beg SRuttermunbeg, burdb 93e!ämbfung ber be* ftebenben Gntjünbung, bureb Gntfernung öon Gefdbtüutftbitbungen u. bergt, bag Uebet äu beben in ber Sage ift. Sft bie ©d)teimbaut ber Gebärmutter franfbaft öeränbert, fo mub biefetbe in ber fReget burdb Slegungen, 9lugtragen mittefg beg fdborfen Söffefg ober auf gatöanofau* ftifd)em SBege jerftört merben. 58ei öortiegenber 95teidbfudlt unb attge* meiner ^örberfdbmädbe ift bie 9tnmenbung Oon Gifenöräbaraten, gute Grnäbrung, Sonbaufentbatt ongejeigt. Bur Sinberung beg ©d)meräeg bei bem erfdbiöerten füRonatgftuffe betfen burdgioeg narfotifdbe ftJiittet, mie 9Rorbbium u. a. ^ud) bie 9tnmenbung eineg ©enfbftafterg in ber Äreuägegenb, fomie marme reijenbe Suß* bäber bringen häufig Grteidbterung beg Sei* beng. = 9Serbauunggfd)mäd)e. = ©dbtingbefd)merben. (Sggtiude = Äurjatmigteit. = erfd>merte Geburt. = toarnbefdbmerben, (B. Gctbtjmofctt, SStutuntertaufungen. 9Ran Oerftebt hierunter umfd)riebene üvinftförmige 93tutergüffe unter ber äußeren ^aut ober uu* ter ben feröfen tpänten (öeräbeutet, 3iiööen= fett), metd)e burd) 93erften gauj tteiiier 93tut* gefä^e öcrantabt merbcu (fiebe iiod) „93tut* untertaufungen“). 6'd)inococcud, (§:d)titococcitg{r(tnfI)Cit fiebe „93tofen* rnurnt" unb „Söfafenmurrnfranfbeit". C'djäbnc befigt ber tüJcnfd) 4, oon met* d)cn je einer nad) auffen öon ben ©d)neibe* jägnen feinen ©taub bat- Ürcrnfcui’ »uirb ein äum 9Ibauctfd)cn oon