700 (SdC)äber6rudj ■ einiflung ber Gd>äbcIfuod)eu imtereinanbcr erfolgt erft in ber fijäteren öugcnbjeit. S)ier^ buref) toirb bic SDlöglio&Ieit gegeben, baß fid) bag ©ebirn in ber erften ßebengjeit beg DOtenfeßen entfalten jinb an QJröße big sunt Dotlenbeten SBadßgtnm äuneßmen fann. (Sine öorseitige^ SSerfnöd>erung beg Gdjäbelg ift ber ®ntn)idetung beg Qfeßirng ßinberHdß unb bat häufig ©tönmgen in ber geiftigen (£nt= lüidetung beg ^nbeg jur f^olge. ®er ©. ift im 3SergIeid)e ^um 33rud)e nnberer Slnod)en im allgemeinen alg ein fdjmereg (Sreignig ju erachten, meil ber ©cbäbel teitg feßr emf)finb' IV IV Set obere Stbfdjnitt beä Si^äbelS ((Sc^äbelbat^). a ©timbein. b, b Sie beiben ©eitentoembBeine. c Sinter* baubtabein. 1 SJJfeilnobt. 2 ^ang* (ober ffronen*) nabt. 3 ßambbanabt. lidbe, teilg feßr lebengmidbtige Organe ((Sfe=^ birnbäute, ©ibimnerüen, (Sfebirn u. f. m.) enthält, meicbe beim ©dß. eine SKitberleßung erleiben fönnen, unb toeil bag infolge ber ©emalteinmirfung in bie ©cbäbelböble oug=^ Iretenbe 93Iut (Sfebirnbrud beranloffen fann. ®er ©dh. ift bigmeilcn nidjt bireft ju erfen== ■neu, jumal n>enn ber .©^äbelgrunb gebro» d)cn ift, unb mirb oft nur aug fJiebenerfd)ei=« uungen — mie 33tutung aug ben Obren, tOtunb unb 9iafe, j)imbrud u. f. lo. — Dom ^räte hierauf ein fRüdfdjtuß gemad)t. Sfn=- fänglid) geringfügig erfd)einenbc SÜranfbeitg«* ibmbtome fönnen im fernem SSerfanfe fid) — ©dbäbellage. fcbenggeföhrlich geftatten, juniaf burdh 5)in* jutritt bon $)irnhautentiünbung. fEie 83ehanbtung beg ©d).eg ift ©athe beg Strjteg. S3ig sunt Gintreten fadiöerftänbiger ÖUfe befebrönfe man fich auf fReinerbaltung ber etma oorhanbenen äußeren SSerlefeung unb auf jmedtmäßige borisontate Sagerung beg Sßerleßten, fomie auf Stuftegen eineg Gig= beutelg auf ben S^ohf, '3)er 2£rjt mirb bei (^ebirnbruef infolge Don 93tutung, ober bei eingebrungenen ©blittern in geeigneten len bie Gröffnung beg ©cßäbelbacheg — Sre^ banation (fieße biefe) — üoraehmen. ©dhäbefhöhfe mirb ber üon ben ©(höbe!* fnoeßen umgebene fRaum genannt, melcßer bag .(Sfeßim, bag ebelfte Organ beg menfeß«' Ud)en Störberg birgt. SDer ©runb ber ©dbä= belhöble serfäüt in bie „borbere, mittlere unb hintere ©dßäbelgrube", in melcßen ent* fbred)enbe 2lbf(^nitte beg ©eßirag, nämlich ber borbere, ber untere Sabbm beg ©roß* hirng, fomie bag Kleinhirn gelagert finb, mährenb ber hintere Sabben beg ©roßßimeg auf bem Seite beg fleinen ©eßimg lagert. Slug ber ©röße ber ©dbäbelhößle läßt fich ein ©dßluß auf bie ©röße beg ©eßirng unb bamit, unter Serüdfießtigung ber übrigen SSerßältniffe, auch einigermaßen auf bie Gnt* midelung ber Sntelligens beg SDfenfehen ma* dßen. S)ag burdhfdhhittlidhe SSerhältnig ber ©röße ber ©dhäbelhößle ift hei ben meißen, gelben, roten unb jehmarsen IRaffen gefun* ben morben mie 87:83:82: 78. ®er fRaum* inßalt beg ©dßäbelg beim eurofwifchen Sßolfe beträgt im fbiittel 1500 ccm, mit einer obe* ren ©renje üon 1750 ccm, unb einer unteren ©renje üon 1200 ccm. Sag SRittel für fOiänner ift 1521ccm, für fyrauen 1316 ccm. Sag @emid)t beg ©d)äbelg beträgt im 9-Rit* tel bei SRännera ungefähr 600 g, bei fjrauen 500 g. ©thäbclfnodhcn heißen bie ben ©d)ä* bei sufammenfeßenben Shtodßen. Gieße „Stobf", „©d)äbel", fomie fyigur 245 u. 325. ©dhäbcllaoc beißt biejenige Sage beg ®inbeg, mobei fid) bagfclbe mit bem Gdbä* belteile beg Stohfeg äur ©eburt einftellt. 3.^on allen Stinbeglagen ift biefe bie günftigfte, fo* moßl für bie SJtutter, alg and) für bag JSinb. S5orauggefeßt, baß feine öedenenge befteßt nnb fein 9Jtißücrl)ältnig smifd)en bem Slinbg* foßfe unb ben mütterlid)cn ©eburtgmegen üorßanben ift, erfolgt bie ©eburt in ganj