5Üimiiu], fünft[id;c. 50 brüdt luerbcii mufj. 3üif biefe SäJeife loirb bic Suft au§ ber Suuge bcä ©cbeintoteii ou§=> getrieben nnb erfolgt bnburct) eine fünftlidje 2tu§atmnng. ;3n ber üornübcrgencigten ^ör»» nerftcllnng üerijarrc 2—3 ©cfnnben; bann laffe ben Sntcf ganj tJtötüid) baburd) auf=> 2. S? e r f a b r e n n n d) 3 i I o e ft e r: fingere ben ©djeintoten, mit bem fjiüden , 8ur ®rbe bingeioenbet, ftad) nieber nnb forge für ba§ öeröorsieben ber 3unge. ^Deiner et* gencn 58equemlid)feit halber fudfe für bie fiagerung bcg ©djeintoten eine ©teile aus. S-i9- 24. fiüuftliii)e Sltjnuiig nad) ipotoorb f2lii?attncn). hören, ba& ®u deinen Dberförbcr mit einem ^ude toieber emborfdjnellft nnb Seine öänbe üon ber S5ruft beä ©dheintoten entferntft. Öierburd) mirb bie Sörnft be§ ©cheintoten entlaftet, e§ behnt fich ber 93ruftfaften au§, e§ tritt frifdhe fiuft in bie fiunge ein nnb ift fomit eine fünftliche ©inatmung herbeige* njeldie fanft anfteigt (fdhiefe ©bene). Ser ©dheintote fommt mit bem Sobfe ho4 S« liegen, tttöhrenb bie fjüfee tief liegen, ©chiebe baranf ein ^leiberbolfter ober bgl. unter ben fRüden be§ ©cheintoten, fo bafe bie 93mft fich öorföötbt. Seht tritt äu S)äubten be§» felben. fiiegt ber ©dieintote auf einer fchiefen tJifl. 25. S(l'mFtIid)c Sttmimg nad) ^oiuarb (CSinatnieii). führt. 9cad)bem 3 ©efunbcn ocrgangen finb, beginne toieber Don neuem mit bem S»* fammenhrcffen ber 93ruft in ber Oorhcr ge* fdniberten SBcife n. f. lo. ©teljen ©ehilfen jur SSerfügung, bann fann man foIgcnbe§ SScrfahren nntocnben: ©bene — 5. 5D. auf einem ©rbbügct ober ouf einem 33rctie, ioclche‘3 an einem ©itbe burch eine nntergefdtobene löanf, 93aumftamm u. bgl. erhöht ift —, fo bau beffen Sopf noch über beine Sfnie hütaueragt, bann bleibe aufred)t ftehen: liegt berfelbc aber in ©r*'