801 Trichocephalus dispar — Iripper. flärt »üorbcn ift 3itv ^nfeftion genügt be- reite fd)on eine ganj geringe iOiengc roI)e§ trid>inöfe^ ober finnigeg S'icifd); man inuü lief) baöer and) üor bein Soften rollen, nid)t unterfnditcn fyicifd)cg I>üti’n; gleid)faitg bür= fen bie sum 3erfd)neibcn rollen Sdcifdjeg bennpten SKeffer u. bgl. nid>t oljnc Oornnf* ge^enbe grünblid)e 9ieinignng jnr 3nberei= tnng nnberer Speifen benufet merben, bür^ fen and) nid}t — toie man bieg I)äufig bei Söd)en, SOlefegern unb SInbern augfübren fiebt — mit ben 3übnen im SDtunbe feftge= halten merben nfm. S)urd> grünblidjeg £od)en, 93raten nnb Sinfalscn fönnen bie £rid>inen unb bie 3'in_= nen im jJIei)d)e getötet merben, jebod) mufe bie $)ibe genügenb lange auf bag Sdeifd) ein= mirlen unb fid) big in bag 3nnerfte begfelben hinein erftreden. Um bie ©ernähr bafür ju haben, baß alle ijjarafiten getötet morben finb, folt bag fleinfte 6tüd 3'ieifd) minbe® fteng eine ©tunbe lang fod)en; ift bag fyleifd)ftüd über 1 kg fchmer, bann mufe für je V2 kg 3’Ieifd) eine ©tunbe Sfoch^eit gered)== net merben, unb jmar nimmt biefe erft mit bem ©ieben beg SBafferg ihren 2tnfang. (£g ift ju beachten, bafe eingefapfelte 2:rid)inen fehl mieberftanbfähig finb unb burch fßöfetn nicht getötet merben. $a bie Unterfud)ung beg ©chmeinefleifcheg auf Trichinen unb fyinnen bon hoh^t gefunb= heitlidjer 58ebeutung ift, fo hoben mond)e Staaten bie Slnorbnung getroffen, ba& bie gefd)Iad)teten ©djmeine bor ihrer 3ulaffung alg ü'lahrunggmittel milroflopifd) unterfud)t merben müffen. 3nr Slugführung biefer Unteifudmng gehört fadjberftänbige fennt»^ nig. 5)aher merben mit ber Unterfuchung nur folche ff5erfonen alg „amttidje fyleifd)* fd}auer", betraut, meldje burd) bag 33eftehen einer ,53rüfung ihre g’ähigleit nadjgemiefen haben. Trichocephalus dispar, ftehe „^eitfdjenmurm." Srioeminuö fiehe „breigeteilter ffierb". Sriöcmiimgttcurnlflic heißt ber fid) im ©ebiete beg 5. ©ehirnnerben abfpinnenbe fJterbenfchinerj. ©tche „91erben!ranfheiten, ©efid)tgfd)merj, 3ahnfd)merä''', 2;rinfcu fiehe unter „Söaffer", „geiftige ©etränte, fOiißbraud) berfelben" unb „Sruuffudjt". 2:riufcrrtfl)tc fiehe „2irunffud>t". 3:riona(, Methysulfonal, ift ein glänjen= Dr. ©d)mife, ipauglejifon. beg farblofeg unb gerndjtofeg, in SBaffer fchr fd)toer, in SBeingeift ieidht löglithcg fri)ftaUinifd)eg SSuIber, meld)eg alg ©chtaf® mittel beniipt mirb. ®ie ©abe beträgt 1,0 g für eine ermad)fcnc fßerfon (größte @injcl= gobe 2,0 g, größte Sageggabe 4,0 g). iSag* fetbc mirft nad) SSerlauf bon ungefähr einer ©tunbe. föian gibt bagfetbe mit 200 g f5'Iüf=‘ figfeit in früher Stbenbftunbe. Unongeneh'* me fJ?ad>mir!nngen (mie bei SOlorphium) hot bag fDlittet nid)t. '^ripolith ift ein aug ©hpg, S)oIäfohIen= pulbcr unb SEßaffcrglag beftehenbeg fßulber, meldieg mit SBaffer angemengt äu ftarren Sßerbänben an ©telte beg ©hpSberbanbeg be= nufet mirb. 2)er SSerbanb ift bebeutenb Ieid)= ter alg ber ©ppgberbanb. Siripper. SiJlan berfteht hierunter bie burd) 3nfeftion mit bem Sripper^©onofof* fug (fiehe „©onorrhoe'O berurfad)te ®nt=> äünbung ber ^arnröl)renfd)leimhaut. 2)ie ^ranfheit mirb beranlaßt burch Uebertra* gung beg anftedenben Sfugfluffeg einer an ©onorrhoe leibeuben ffSerfon auf bie ^arn= röhrenfd)Ieimhaut. f^ür bie ©ntftehung beg Z.§ ift beim männlid)en ©efd)Ied)te bie ge* möhnlichfte Urfad)e ber unreine Seifd)Iaf, inbem ber ©cheibenaugfluß einer S’raueng* perfon, meld)e an anftedenbem meißen fyluffe leibet, bie $>arnröhre beg fDlanneg bireft infiäiert; beim meiblid)en ©efchledite mirb ber Z., außer bireft burd) unreinen S8eifd)Iaf, audh inbireft baburch Peranlaßt, baß, menn bie fßerfon an anftedenbem meißem 5'Iuffe leibet, bag ©dheibenfefret bie ©dhfeimhaut ber Harnröhre infisiert. ®ie ®ranfheitgerfd)einungen beim Z. finb anfänglid) bie beg £)ornröhrenfatarrheg, fön* nen fid) aber, äumal bei SSernad)Iäffigung zeitiger 33chanblung, burd) bag Uebergreifen ber ©ntjünbung auf bag unter ber ©d)Ieim* hant liegenbe ©emebe fehr gefährlich ge* ftalten unb bie fd)fimmften fjolgen nad) fich sieben. 3n biefer 23eäiel)ung finb beim mäuniid)en ©efd)ied)tc bie burd) bie S'ranf* heit beranlaßten ©trifturen ber $)arnröhrc SU ermähnen; burd) öinübergreifen beg ©nt* Sünbunggproseffeg auf bie 23lafe entftcht SSIafenfatarrh, oon ber 93fafe aug auf bie filieren fHierenentäünbung; beim mciblidhen ©efd)ted)tc finb anßerbem ©cbärmutterlci* ben, ©ntäünbung ber ©ileiter, Unfrud)tbar* feit u. a. bie Sulge. ®er Z. hot ein fogenannteg Snfubationg* 51