©tirn^ö()len — Stoffiüed;fel. 768 bcn 3tugcnr(öl)lcntcile''. ®a§ ©. öerbinbct firf) mit feinem bintern fRonbe mit ben bei» ben ©d>eitelbeiuen, feitlid) mit je einem ©d)täfebeine, nnb öoni burd) feinen 9tafen» teil mit ben beiben fRafenbeinen. 'Sie Sfugen» böbfenteile, meldje mageredit getogert finb, bilben im SSerein mit ben DberficferEnod)en nnb anberen sugebörigen S^iodfcn bie beiben „3tugenböbien". Qn feinem 9lnfenteile ift ber ^nod)en fd)h)ammig nnb befiöt itoei, mit bet 9iafenböI)Ie in SSevbinbung tretenbe S)öl}« len, Jneicbe „0tirnI)öbIen" genannt merben. gß. 349. Silcnbeln. a ©tirnteü, beffen Manb bie fitonennofit BUbet. b ?iafenteit. c Slugeit- BbBIcnteil (3um ©tiinteil fcnltedjt gefteat unb boBet a«f bet gigur nicht ftchtSor. <i ©tirnhüder. e 3lugenljbf)te«'i3ttnb- i 3o(t)fort|ah (gut SßerBinbung mit bein gochBeine). biefen), fef)r nabrbaft, aber niibt ieidbt »er» boidid). 8tO(ff(f)ttuf)fcu beifjt bet d)tonifcb gemor» bene ©d)nnbfen, mobei eä ju einer 93erbidung ber entjünbeten ©d)teimbaut bet iRafe unb äu reid)Iid)et ©djteimabfonbetung fommt. Ser ©. »erläuft ohne S'ieber unb fehlen alle bie embfinblichcn 93efd)merben be§ atu» ten ^atarrb^ ber fRafenfcbleimbaut; bagegen mad)t fid) in erhöhtem fötafte bie Unannehm» fidjteit ber SSerftot>fung ber fRafengönge gel» tenb, ineU bie ©d)Ieimhaut ftarf gefchmoUen ift unD bie ’JJafenroege bureb ben abgefonberten ©djleim »erlegt merben. Set bon 0. SefaHene ift gejmungen, burd) ben 3Runb XU atmen, unb hält bähet ben 5ERunb fortroährenb offen. 2)ie ©»räche ift näfelnb. ©emöhnlich finb nud) bie SRaubeln gefcbroollen unb befiehl 9iacbenfatarrh, melcher ftd) auf bie Dhrtrompete fortpflanjl unb baS §ören beeinträchtigt. Sie Sehanblung richtet ftd) gegen bie SluffcbmeHung ber ©d)leimhaut turch '2lugf»ülen bet fRafengängemitjufnmmenxiehenben fJRitteln (©erbfäurelöfung, Silauns löfung u. bgl.), burd) (Sinblafen »on jufammenxiehenben ^ulbern, Sieben ber ©chleimhaut, Slu§» brennen mittels beS @al»ano= fauterS u. f. m. Sie nähere Sin» orbuung hierüber hat ber Slrxt Xu treffen. Siegen Slügemein» leiben x» ©runbe, l»ie ©trofu» lofe u. bgl., fo ift hiergegen mit entf»red)enben 3Ritteln anxu» fämpfen. etoffuicthfcl. 2Ran »erfleht hier» unter bie Unnuanblungen, melche SaS ©. geht auS xt»ei feittichen Seilen her» »or, l»el(he in ber fIRitte ber ©tirn mit ein» anber »erfnöd>ern, fo bafe bann nur ein ^no» dien befteht. Stirnhöhlctt fiehe „©tirnbein". SScim ©djnuhfen, jumal beim ©todfdinupfen er» ftredt fich ber ®ntxünbung§»organg biS» loeilen biS auf bie ©(hteimhaut biefei $)öh» len, moburd) (Singenommenfein beS SJopfeS nnb biüdenber ©tirnto»ffd)merx »eranlafit )»irb (fiehe „©todfdinupfen")- ©todiifrh ift getrodneter Jtabeljau (fiehe bie bem Körper burd> (Sffen unb Stin» fen, Sltmen u. f. i». xugeführten ©tofjc im menfd)lid)en Organismus erfahren, alfo bie Urnmanblungen berfelben bei ber aSerbauung, bei bet Slufnahme in bie Spmph^ unb 33lutbahn, bie 58enuanbluiige_n berfelben bei ihrer Ssermenbung xum Sluf» baue unb x»r ©rhaltung ber ScUengemebe, fomie fd)lieülid) bie S-ortfd)affung ber bei biefer 5öeriuanblung fid) ergebenben fchübli» d)en ober unoertuenbbaren 'ikflaiibteil^ auS bem förper. Ser eigcntlid)e Sip beS Stoff»