806 Xiibcrfulofe. 5cUcn flcacn il)u nuftürmen imb il)n auf bicfe Sßcifc im mal)vcii ©iiuic bcä ^ortcä itmiiiigeln. ®al)er fommt eä, bnf5 in red)t jal)trcid}cu Sällcn ber burd) bag 58or()nn=> bcnfeiu bc3 jTnbertcIbnäiltuS erregte ®nt= jünbitngSi>rosef5 ein örtlicher bleibt «nb I)öd)* ftenä nur bie iunnd)ft liegcnben ®riifen er= franfen. Sllg bernrtige örtlid)e tnberfniöfe Seiben finb mand)e Stranff)citcn jn erad)ten, t)ou tncldjen id) folgenbe onfnI)re: freffenbe &antflcd)tc (Lupus), mnnd)e ftrofulöfe ®e* fd)müre ber önnt, ®nod)en= unb ©etenfent* Sünbungen, 6)cfd)iwire ber 3»nge, be§ 9la= djenä, be§ ©aumenS, SOtaftbarmfifteln au§ tubertniöfen 5>erbcn in ber 9Zäbe beg 2Ifter§ berporgegongen, tiiberlulöfe ©ritonfung ber ^oben, ber 58Iofe, ber Sunge uflu. ©elangt mm öon foId)en tuberfulöfen $)er= ben aug ber Suberfelbosillug fd)UebItd) in bie ©lutbabn — ein Sßorgang, meld>er auch burib SSerrtmnbung unb SSerlebung ber S3Iut= gefäfee in ber iJJäI)e beg tuberfulöfen S)erbeg bireft erfolgen fann, — fo entftebt eine Slllgemeininfeftion beg ^örperg, inbem bie Suberfelbasilten Pom 93Iutftrome nacb^ ben Perfd)iebenften fRidjtungen beg SJörperg unb in bie Perfd)iebenen ©eipebe Perfd)Ieppt iper^ ben, pjofelbft fie fiib feftfefeen unb ipr ftörunggroerf beginnen. ®ie 3lltgemeinin* feftion entftebt in ben meitaug bdufigften T^ällen (über bie $)älfte aller ^älle) Pon tu* berfulöfen gerben ber Sunge, ferner Pon tuberfulög Perfäften Sümpbbrüfen aug, ouc^ häufig afg fjolge Pon tuberfulöfen ^o* d)en* unb ©elenfteiben, tuberfulöfer 33ruft* feil*, 93aud)feIL unb fpcräbeutelentgünbung, tuberfulöfer ©ntjünbung ber ©efd)Ied>tg* unb $)arnorgane ufpf. SSeranlaffenbe Ur* fallen gur Stllgemeininfeftion finb häufig fc^lpere afute, gumal ^nfeftiongfranfheiten roie SKafern, ^eud>huften u. a„ ober SSerlehungen tuberfulöfer ©clenfe, ober Dperationen, ttieldtie on tuberfulöfen $>er* ben borgenommen n>erben, ferner fd)mäd)enbe ©inflüffe tpie langeg SBod)enbett, ©ntbel)= rung ufro. 2)aburd). ift eg gu erftären, baff fßerfonen, tpeld)e oft fahretang an örtlid}er 3;uberfuIofe erfranft njaren nnb fid> eineg Perhältnigmähig gufriebcnftelienben ©:fnnb* hcitgguftanbeg erfreuten, mit einem fOfale ernfttich fieberhaft erfranfen unb bann fd)nell gu grunbe geben. ®ie Stllgemeininfcftion beg Störperg mirb mit bem 9famen „füfiliar* tubertulofe" begeidjnet, ipeit fidb taufenbe Pon fieinften tuberfulöfen &erbd)en in ben berfd)iebenften Organen, mohin bie iuber* telbagillen Pon ber 93Iutbabn Perfd)Ieppt ipurben, Porfinben unb atg meihe fieinfte Sfnötd)en bereitg mit bem Stuge erfannt mer» ben fönnen. Ser hänfigfte ©ib berfelben finb bie Sunge, bag fRippenfell, Seber, 9Ritg, bann liieren, bie roeidbe Hirnhaut, SBaud)* feil, fnod)enmarf unb fetbft bie iJtberbaut beg Stugeg, »oofetbft bie S^uberfelfnötcben mit bem Stugenfpieget gefehen merben fönnen. ®ie £ranfbcitgerfcheinungen, tpclche bie SKiliartuberfidofe perantaBt, finb folgenbe: fOfeifteng leitet biefelbe fid) baburd) ein, baB mehrere Stage big gu eingelnen SBoc^n leichte giebererfcheinungen, 2lbgefd)iagenheit beg Sl'örperg, Suftröhrenfotarrh befteht, roährenb* beffen bie förperfräfte ftarf Perfalten, ©et* tener beginnt biefetbe mit ©chüttelfroft, rt)o* ran fid) bann heftige ©rfcheinungen, gumat feiteng beg ©ehirng anreihen. SSie Äranf* heitgfhmptome nehmen attmähtich iu, unb falten Por atlem eine gefteigerte Sttmung unb ein befdhieunigter fJJutgfddag, foroie fehr ftarfe ©d)ioeiBaugbrüd)e auf. ©g treten Stngft* unb SBeftemmungggefühte auf ber SSruft auf, mogu fid) $)uften ohne ober mit geringem Slugmurfe hinsugefettt. ®ie ©e* fichtgfarbe tpirb fahl, bie SSangen btöutich gefärk infotge Pon 5ltemnot, bag Semußt* fein benommen. S3ei S'inbern treten mei* fteng ©ehirnerfdjeinungen infotge Pon tuber* futöfer ©ehirnhautentgünbung in ben S8or* bergrunb. ®ie Äranfheit führt in einem Seitraume Pon burdppeg 1—2 SJlonaten gum Stöbe, bigloeilen aber aud) bereitg früher, infotge Pon S>ergfd)mäd)e, hoher 93tuttemperatur, ©ehirnhautentgünbung, tßtutgerfeßung uftp. SSon ben tuberfutöfen ©rfrnnfungcn ber eingelnen Organe »oirb am häufigften bie %. ber Sunge bcobad)tet. ©iehc hierüber „Sungenfd)roinbfud)t". $)äufig fommt and) St. beg ^ehtfopfeg Por, fettener atg attei» nigeg Seiben, fonbern meifteng atg 'öegteit* erfd)einung ber Sungcnfd)minbfud}t, ferner ©armtuberfutofe, ipctd)e unter ©efdimürg» bitbung Pcrtänft, ipciter X. ber .QnodKn unb ©etenfe. ©g fann jebeg Organ an J. cr= franfen, mofern bagfetbe tnberfutög infigiert mirb. ©iehc bag Üfäherc bei „Smtgünbung" ber eingefnen Organe.