804 ^roinineI()ö()(e — ©tunffudft. imnöen bcr %. finb burd)mco Slutabgonn au3 bcm ©ebörganoe (nidjt immer), 5)erab= febintg bcr £)örfär>igfcit, Dbrenfaiifen, fbä= tcr ©djincrj u. bergt. ®te llntcrfud)ung mit bcm DI)rtrid)ter meift ben SRif}, bjt. bie SSertebung nad). .^ni nngemcinen ift bcr StuSgang ein günftiger, inbem bon fetbft Vernarbung eintritt. Sie Vebanbtung beftctit im Stbljatten bon ©d)äbtid)feitcn. ®er ©ct)örgang inirb burd) einen in bie ®et)örmuid>et eingelegten SBat= tebfrobf berfc^toffen gebatten. ©infbribun* gen in ben ©el)örgang bürfen nid)t ge= mad)t »Derben, meit baburd) bie Verftebungen am Srommelfelt getöft iDÜrben. Vefonberc 3ufäIIe, iDcIdje fid> einftetlen, erforbern ent« ibreebenbeS Vorgeben feiten^ be§ 9trste§. ^tommclböblc = Vaufenböble (fiebe „©ebörorgan“) ©eite 338. Srominclfudtt fiebe „Tympanitis“. St'ObOtt mirb ein auä Sierblut bärge« fteltteg, febr nabrbafteS ©ilDcifebtäbarat ge« nannt. Srunffttdjt. 9Ran »nub gtuei Strten bon 2). unterfdieiben, nämtid)i 1) bie auf ®rb« Iid)feit bernbenbe beriobifdje S. (Dipsoma- nie), »oeldje al§ ^Iranfbeit (eine 2lrt ber 9Jtetand>otie) ju eraditen ift, unb 2) bie nid)t auf (£rblid)feit bernbenbe, fonbern bur^ ben füRtSbraud) atfobolifdiet ®etränfe ange« mobnte meicbe einfad) alg ein ßafter anfäufaffen ift. ad 1) Dipsomanie. 9Ran berftebt bierun« ter ben jeitmeife auftretenben ©rang jum übermäßigen ©rin!en. ©iefer ©rang ent« ftebt meiften§ nad> Voraufgeben bon ge« »Diffen VorIäufererfd}einungen, mie ©d)tof« lofigfeit, 2tbbetittofigteit, Sieiäbarteit, Un« rube, Stngftgefübt u. bgt., unb »oieberbott fid) in beftinnnten Seitterminen, mäbrenb in ben SbJifdjenäeiten bie ©ud)t nad) Stlfobol febtt. ©er Stnfott bätt 1—14 ©age lang an, »Dobei bann gefoffen mirb, unb böi^t barauf mit einem 3u|'tanbe bon geiftiger unb förbertid)cr ®rfd)öbfung unb nieberge« febtogener ©emüt§i'timmung auf. ©emöbu« iiet) merben bie freien 3>oifd)enräume im Saufe bcr Seit fürser. Sur ©rnnffud)t fann fid) ©äufermabnfinn biusugefellen. ©ie S^ranfbeit ift red)t ungiinflig ju bc« urteilen, meit fie faum ju beiten ift. getingt bismeiten fie äu unterbrüden, menn man beim öerannaben bcr Vorläuferseid)cn Dfjiate gibt. Sfräftigenbe Vebanbtung ift angejeigt unb in ben 3>uifd)cnbaufen £ott« mafferbebanbtung ju bcrfud)en. ad 2) ©aä Saftcr ber ©runffuebt ift eine S’otge bc§ 9ttfobotmif3broud)e§ unb at3 eine ' 9tad)mirfung bcr bergiftenben unb ben gan« seit DrganiSmuä jerrültenben Gigenfcbaf,en be§ tangere Seit binburd) übermäfjig genof* fenen Stt!obot§ ju erad)ten. Se tanger ein SRenfd) trinft, befto mehr bertiert berfetbe bie geiftige SBibcrftanbSfäbigfeit, gegen ben Steiä be§ £a)'ter§ anjufänibfen. (Sg ergebt bem ©runifücbtigen mie bcm SRorbbium« fücbtigcn: meit er bagfetbe 9Rittet, mctd)e§ feinen etenben förperti^en unb geiftigen 3u« ftanb berantaßt bat, aud> mieber ats Ve« rubigung^mittet benußt, mirb infotgebeffen fein Suftanb immer fd)timmer. VSäbrenb bie SBirfung be§ in mäßiger SRenge genoffenen 2ttfobot§ eine ba§ Rer« benfbftem betebenbe, bie ^»eritätigteit an« regenbe unb bie £eiftung§fäbigfeit erböbenbe ift, mirft Sttfobot in größerer SRenge ber« giftenb auf ben menfd)tid)en Drganiimuä ein, inbem er Veraufdjung unb attgemeine @rfd)taffung ber förpertidben unb geiftigen ©ätigfeit berantaßt. ©er d)ronif^e Sttfo« botmißbraueb äußert fid) bur^ ^»erborrufung bei ©äufemxtbnfinnl (fiebe biefen), fomie bureb beftimmte Seid)en ber förpertid)en unb geiftigen ©ittartung. ©iebe SSeiterel bei „geiftige ©etränfe, SRißbraud) berfetben". ©ie Vebanbtung biefer Strt ber ©. beruht in ber Slbgemöbnung bom ©rinfen. öat ber ©rinfer bie moratifd)e Sraft bertoren gegen bal fiafter aiiäufäinpfcn, bann bteibt nid)tl anberel übrig, atl ibn su smingen, fid) bom ©eituffe geiftiger ©etränfe ju ent« batten, ©iefd SOtittet ift atl bal attein mirtfarne bon einäetnen Qkfeßgcbern erfannt morben, inbem in mand)en Staaten unter 2tnbrot)ung bon ©trafen el berboten ii‘t, bcm ©runffättigen geiftige ©etränte ju bcrab« reid>en, aud) bie ©runffättigen in i?tfi)tc für ©rinfer übergefübrt merben, luofetbft ihnen bie ©etegenbeit genommen ii't, fid) Üttfobot äu bcrfd)affcn. Sn berartigen 'Rfi)tcn luirb mand)er ©runffättige mieber bottfommen ge* beittc, unb retten bie übrigen in bcnfclbcn ibcnigftcnl nod) einen ©eit ihrer förbcr« tid)cn unb geiftigen ©cfunbbcit. ©ic Ülb» gemobnung bei ©runffättigen bon feinem Softer erfotgt in berartigen ütnftatten ouf ä