9U Bugpflaftet ift bicfeS bartn begrüiibet, baf5 burd) bte g. eine fd)nctlc Sßcfbampfiina beg ©d)treif3Cä erfotot, lüobei bem jtörper eine fo große SBnvmemengc entäogcu loirb, baß bic g-olgc eine grtäüung fein muß. SSor Q. ßaben fid) ferner jn ßüten fJJerfonen, »oeldie nn iTranfbeiten ber Snftmege unb nn rßenmati»- fd)en Hebeln leiben, foluie fReIonbaIe§ienten nnb ältere ißerfonen, loeil fie loenig tuiber= ftanböfäljig finb. 9Kan benußt baju reisenbe Subftanäen, borneßmlid) S'antl)ariben (fpn* nifd)e gdiegen), ioeId)e auf Seininanb, Staf* fet u. bgt. geftrid)en auf bie 5>aut aufge= legt merben, loobei fid) an ber pflafterbeleg* ten ©teile eine getoöbnlid) mit SJIafenbil* bnng oerbunbene £)autentäünbung au§bil= bet. SOlan bejmedt bamit eine 91bleitung Don einem erfrantten innern ©eluebe auf bie $)aut (fieße „21bleitung")- 3itl^cn, ©dfnuller, fRutfdibeutel, Sutfeß* beutel, merben ©egenftänbe genannt, bie ©nnglingen al§ 95erul}igung§mittel in ben fütunb geftedt toerben, moran biefe bann fangen. ift ein Beicbeu öon fdted)ter (£r^ äiel)ung§art, föenn bie Keinen ®inber fo ge= loöbnt merben, baß fie immer fd)reien, fobalb fie nid)t fangen. ISen ^nbern muß man in regelmäßigen Seitränmen bie notmenbige 9Jabrung reidien. ©obalb ba§ 3lrinfgefd)äft beenbet ift unb bie Sfinber troden gelagert finb, foll man fie rußig liegen laffen unb fieß, mofern ißnen fonft nidßtS feßlt, burdß ißr ©efeßrei nid)t ftören laffen. ©efdjießt bie^ feä, bann lernt baä Keine ^nb öon felbft rußig äu fein unb fdlläft ein. SBenn man bagfelbe aber öermößnt, bei jebem Sllagelaut auf bie 2lrme nimmt u. f. m., bann lernt e§ ßierburd) unmilltürlicß feine Umgebung tprannifieren. 3- finb sur ©rsießung be§ Sinbe§ üollftänbig entbeßrliiß- feßr fdßäblid) ermeifen fieß foId)e, meld)e ©üßig= feiten, 93rot u. bgl. entßalten, mie fie ,äumal bei ber geringeren 3SoIf§Kaffe üblicß finb. ®urcß ben ©ebraud) berartiger 3- ©(ßmämmcßenbilbung, füfagen* unb ®arm= fatarrß bireft ßeröorgerufen, nnb erfranfen infolgebeffen bie Keinen Sinber oft in ge* fäßriießer 3Irt. SSon 3- foK man baßer fei* nen ©ebraueß mad)en. Sünbßöfsdjcn, aSergiftuno öurd) fieße „iUßo^bßoröergiftung". 3uugc, Lingua, ®ie in ber fOhmbßößle liegenbe 3- befteßt au§ einer iJInsaßl mit — 3»»nß- cinanber toerfiliter 9Jfn§teIbünbeI; auf ißrer Dberfläd)e ift fie mit ©d)Ieimßaut überKei* bet. SDZan nnterfd)eibet an berfelben eine obere geioölbte nnb eine untere 2rlöd)e, smei ©eitenränber, bie ©piße, ben Slörper unb bie Söurjel. 3)lit ißrem breiten ßintern ©nbe, ber „3ungenmursel", ift biefelbe am 3ungenbeine angeßeftet, unb an ißrem nn* tern 9Ibfd)uitte gegen bie 3ungenfpiße ßin mittels beS „3ungenbänbd)enS" am a3obcn ber fOtnnbßößle befeftigt. foierbureß mirb bie allängroße fRndmärtSbemcgnng ber 3un* ge berßinbert. 3ßve ©eitenränber treten am ßintern Seile bureß ©dßleimßautfalten mit bem meidjen ©aumen in SSerbinbung unb ßeißen biefe bie „3ungcn*©aumenbögen"; an ber 3ungenmuräel geßt ber ©djleimßaut* übersug auf ben ^eßtbedel über. Sie 3- füllt bei gefddoffenem SOfunbe bie ganje füiunbßößle auS, bei geöffnetem fDfunbe ben bom Unterfiefer gebilbeten bogenförmigen Soben. Sie 3- ift ber bemeglidjfte 9)luSfel beS ganzen S'örperS. Siefelbe beteiligt fid) fomoßl an ber D^aßrungSaufnaßme, alS and) an ber ©prad)bilbung: fie fd)iebt ben jerfau* ten unb eingefpeid)elten 58iffen in ben ©d)Iunb ßinein unb bringt bie 3ungenlante beim ©pred)en jumege. S-erner üermittelt biefelbe ben ©efd)mad. ©ieße hierüber unter „©efeßmadorgan", fomie 3'ig. 186 u. 187. Sie ©d)Ieimßaut ber 3- beteiligt fid) an ben ^ranfßeiten ber ©cßlcimßaut ber 93lunb* ßößle unb ebenfo beS fÖfagenS. 3n leßterer ^infid)t bient bie 3- gleid)fam mie ber 3ei=' ger an ber Ußr, inbeni bie belegte 3- barauf ßinmeift, baß ber SWagen nid)t in Drbnung ift. 95ei SßerbauungSftörungen crfd)eint bie 3. breit unb gefd)moIIen, ißre ©d)Ieimßaut bunfelrot ober mit 93elag bebedt. ©ine ge* funbe 3itnge ift fpiß unb rot. Surd) bireft bie 3- treffenbe ©(ßäblid)feiten — 3iencn* ftidß, Wnäßung n. bgl. — fann biefelbe ftarf anfcßmellen, ragt bann, mcil bie DJhinb* ßößle fie nid)t meßr 51t fnffen tiermag, nad) tiorn aus bem föhinbe ßertior nnb brüdt nad) hinten auf ben £eßlbedel, moburd) ©r* flidungSgefaßr tieranlaßt merben fann. 58ci foldfen 3ufäIIen mirb ber üträt genötigt, SängSeinfd)nitte in bic 3imoc 311 mad)cn, moburd) biefelbe fd)ncll abfdüuillt; ebenfo ift bei ©itcrbilbung in ber 3- bic zeitige ©röffnnng beS ©iterßerbeS crforbcriid). SSon bösartigen ©cfdmntfiformcn mirb ticrßältniSmäßig ßäufig ber SungcnfrebS bc*