1()9 '^killen — Brisement furce. aöärji-citb b(i» niit ücraiitante 'Jtiigi' bic uoit einem beobadöteten ©egenlhnibe nnägeben» beit Sicbtftrabten infolge ber 93rcd)traft ber $)ovnbnnt unb ber ?tngcnfinfe anf ber baut mieber fo oereinigt, bnß ein nmgc« febrte? fcbarfel 33ilb entftebt, breeben fnrä= fiebtige Gingen bie biircb ba^fetbc bnrd[)trc* tenben Sirbtftrabfcn äit ftarf, locitficbtigc 9(ngcn bngegen 51t fcbioacb, fo bnf; im erften ivnUe baä Söitb be§ ®cgcnftanbe§ Oor ber 9tebbniit, im sioeitcn fyiitle biutcr ber bant entftebt. Um biefe ^rngenfebfer an§= äiiglcicbcn, bebient man fid) bei Snrjfiditig^ feit bobi (fonfnb) gefrbtiffener fbbtitifd)cr fBriUengtäfer, bet 3Seitfid)tigfeit erbaben (fonoef) gcfd)tiffcner fObnrifd)er ©Infer. Sie fonfaOen ©läfcr forrtgicren bag 311 ftarfe 5Brcd)en ber Sid)tftrablen biird) bie Gingen, bie fonoei'en fommen ber mangelnben 93red)= fraft be§ Wngeg 511 önife; bie S'onfabgtäfer mad)en Orttctnele ©trabten bioergent, bic Jtonbejgtiifcr bogegen butaltele ©trabten fonoergent. ®g berftebt fid) bon fetbft, boß man je nad) bem ßfrobe ber ^irj* unb 3Beit= fidftigfeit fid) beftimmter, bem Stugenfebler genau entfbred)enber ©täfer bebienen muß. Sft bag ?tuge ftarf furäfid)tig ober ftarf tbcitfiditig, fo mirb bie Srümmuug ber 93rit^ lengtäferftäcbe eine größere fein müffen afg bei einem geringeren ©rabe, bem bann me= niger gefrümmte ®fagftäd)cn cntfbred)en. 3ur 33eäci(^nung ber fBritten bebienen mir ung ihrer 93rennmeite unb smar im 9Keter= maße ober im 3ottmaße. föeträgt 3. 33. bic 33rennmeitc 3 3oft, fo beißt bag 3tugcn= gtag ^ro. 3. Sa aber bag 3ottmaß in ben berfd)iebenen ©taaten berfd)icben groß ift, fo bat man neuerbingg bag ftetg gteid)e fttcetermaß otg ©runbmaß 3ur fBeftimtnung ber 33rennmeite eingefübrt. 3ttg ©runbtage mürbe bic fOtetertinfe angenommen, b. b. eine Sinfe bon 1 m fBrennmeite. Sie 33red)^ fraft einer fotdben Sinfe be3eidinet man otg 1 Siobtrie; bic Sinfe mit einer SSrennmeitc bon 1/2 m, mcld)e eine bobbett fo große 33red)= fraft befißt, be3eid)net mon atg Sinfe bon 3mei Siobtrien; bic einer Sinfe bon Vi m 33renn= meite atg Sinfe bon 4 Siobtrien u. f. m. Sft bie Sinfe fonbei’ gefd)tiffen, fo be3cid)= net man fie mit +, ift fie fonfab gefd)tif= len mit —, fo baß man 3. 33. bon + 3tro. ober 4- Siobtrien, unb bon — fJJro. ober — Siobtrien fbrid)t. 33ci .SÜur3fid)tigfeit unb 3Bcitfid)tigfeit bof fen bic ben 3fugeufcbter bcrid)tigenben 33ril teil nur für eilte beftimmte (Sntfermiug mit beftimmten @reu3cn; baber fommt cg, baß ffur3* unb 3Beitfid)tigc fid) für bcut(id)eg ©eben einerfeitg in ber ftiäbe unb anberer= feitg auf meite (Entfernung betfd)iebcner 33rittcn bebienen müffen. Um aber bag täftige 3Bed)fctn ber ©täfer 311 umgeben, bat man and) 33ritten, beren ©täfer fo ge= fd)tiffen finb, baß bie obere öätfte für bag ©eben in bie fjerne, bie untere Siätfte für bag ©eben in bie fJläbe fmßt. ,f^ür aftig= matifd)e 3tugen (fieße „Stftigmatigmug") bc= bient man fid) 3btinbergtäfer, f)3rigmatifd) gefd)tiffcnc 33rittengläfer bienen 311 beftimm* ten $>eit3meden (bei ©dbieten u. bgt.). Sie SBat)t einer fBritte muß man bem 3tr3te überlaffen, metd)er burd) Unterfud)ung bie 3trt unb bie ©röße beg 3fngenfct)terg feft= ftetten muß, um bie baffenben ©täfer 3ur SSerbefferung beg ©ebbermögeitg angeben 3u tonnen. ©iet)c 9Zät)ereg be3ügtid) ber 3Sat)t ber 33. bei ,,©et)fd)ärfe". Suri^ unbaffenb gemäbtte ©täfer fann man bic ©eßfraft fdimäcben. 9Kan unterfd)eibet, je nad) ißrer 35eftim= mung, 3meiertei Strten bon ©d)ut3britten. ©otten biefetben 3ur 3fbfd)mäd)ung beg Sid)= teg bienen — mie eg 3. S. bei ©rfranfung ber ftießbaut notmenbig ift — fo bobett bie== fetben eine blaue ober grüne f^arbe, metdbc nur biefe ©trabten beg bietfarbigen meißen Siebteg biird)taffen unb 3umat bie rei3enbc rote 3-arbe bom ©intritte in bag 3tuge aug= fd)tießen; ober fie befteben aug grauen (an= geraud)ten) fogenannten ftieutratgläfern, mo= burd) bie Sid)tftrat)ten in atten it)ren S'or= ben abgefd)mäd)t merben. ©otten bic ©d)ul3= britten gegen ©taub, 3Biub, Stand) u. f. m. fd)üßeu, fo tragen bie ©täfer eine an ben 3tugenböt)tcnranb fid) engaufd)ticßcubc Um* fteibung (33rittcnget)äufe aug Sraßt u. bgt.). ©tarbrittcii befißen ftarfe S?onbc):gtäfcr, inbem fie bic aug bem 3tuge entfernte Sinfe erfeßen fotten. Brisement forc6. Tlan berßebt bieruntcr bag 33erfat)rcn, um bic fd)Icd)tc ©tettung bon ©ctenfen, mctd)e fid) infolge abgetaufener ©nt3ünbuug auggebilbet bat, unter Stumcubiing bon ©ciuatt 311 berbef* fern. Sic 33ermad)fnngcn ber ©emebc mer* ben getüft unb bag ©ctenf auf gcmattfanie