611 9Ja()epimft bcä Slugcä — gjjit bem 5Ragcl eine^ f^ingerä fc^iebe man bi^meilm bag über ben Dingelfalj binüberra»» genbe öäutdben bcr Ginget äurüd. Joietburcb nerbütet man ba§ giiffigmetben beg dlageU falje^, moburd) ©cbmers öcmrjarf)t mitb unb gar bäuftg ©ntsünbung be^ 9iagelfaläe^ burd) ^ineingeraten öon Snfcftion'^ftoffen in bie fietne 9ii&munbe entftebt. 9)littete einer fd)arfen ©cbcere ober ihteifsange halte man bie 9Zägel fürs, büte fid) aber biefelbcn ju ftar! ju fürsen, unb gebe niemals über bie bereite burd) bie iRagcIfarbe angebeutete ©renje hinauf, mo ber 9iagel mit bem 3la- gelbette oermad)feu ift, itibcm baburcb> ©nt* äüubuug be§ lebteren bemirft merben lanu. S)eu 9lagel über bie binau§mad)= ien äu lafien, ift unfcböu unb gibt gar leidit jur ©baltuug be§ 9iagelä SBeranlaffung. 5)er keiulid)feitäfiun oerlangt, bajj mau mittels eine^ ftumpfen Qnftrumenteg beu unter bem freien SZagelranbe befinblicben ©d)muö ent=> fernt. ift biefeä aud) au§ gefunbbeitli* d)en 3tüdfid)tcn nötig, meil fid) unter bem fßagelranbe mit bem ©dbmu&e ^nfettion^^ ftoffe anfammeln, meld)e gar leicbt auf 2Sun= ben, fRiffe ber S)aut u. bgl. übertragen mer= ben fönnen. Söefonberä miditig ift ba§ 9lein= erbalten ber fRögel für Slerste, S)ebammen unb ^anfenf>fleger. 9labc:|)untt öeö ?tttgcö. S)terunter ber*' ftebt man ben bem Sluge am nä^ften liegen* ben fPunft, meld)en ba§ Sluge unter 21ufbie* tung aller ibm ju ©ebote ftebenben Slffom* mobationilraft (fiebe „iJlffommobation") noch beutlid) erfennen fann. ;3n ber ^nb* beit, mann bie Slflommobation^lraft am ftärfften ift, liegt ber fR. b. 21. unmittelbar bor bem Sluge; mit gunebmenbem Sllter rüdt berfelbe immer meiter bom ?luge ab. ©iebe aud) „£ursfid)tigfeit" unb „Söeitfidbtigfeit". fRäbttlbftier. Sreten Umftänbe ein, bafe ber fIRenfd) ni(^t mehr auf bie gemöbnlid)e SSeife burd) ben 9Runb feine fRabrung gu fid) nebmen lann, bann greift man gu bem Jöilfg* mittel, bemfelben 5Rabrung§mittel burd) ©in* fbrifeen in ben fOiaftbarm beigubringen. ©yie* fer f^all tritt g. 58. ein bei ÜRagenfranlen, bei fßerfonen, melcbe im ÜRunbe, an ber ©beiferöbre, am 3Ragen oberiert morben finb, bei gdeberfranfen, ©eifte§franfen u. f. m. Sie fRabrungSmittel merben in ftüffigcr S-orm in eine Mbftierfbribe gcbrad)t unb bann in ben ÜRaftbarm eingcfbribt. Sic fRabrung, fRabtungömütel. 9Raftbarmf^leimbaut befibt nämli(b^ bie 3-äbigfeit, in gleicher 21rt mie bie ©cbleim* baut be§ Sünnbarmeä bie fRabrungämittel oufgufaugen, öon mo auö fic bann in bie ©bblu§gcfö6e (fiebe biefe) unb öon bort in ba§ 581ut gelangen, ©ä ift Oon 3Bicbtigfeit, gum fR. nur folcbe fRabrung^mittel gu öcr* menben, mel^e leidbt auffaugbar finb. ©§ eignen fid) bagu fIRild), robe ©ier, i5fleiW)= bröbarate in bebtonifiertem, b. b. ia fünft* lid) »erbautem Suftanbe (fiebe f]3ebtone), Sucferftoffe, fd)leimige ©ub«beit au§ ©erfte, 5>afer u. a. SSor ber iSeibringung beä fR.eä ift ber üRaftbarm burdi ein SBafferflbftier gu reinigen. 58ei ber 58eibringnng eine§ IR.cä bat man barauf gu achten, ben ©bri&enftem* bei nur langfam nad) unb nadb, nicht ober mit ©emalt nieber gu brüden, tnbem fonft ber fÖlaftbarm gereigt unb bie fRahrungä* mittel nicht gurücfbebalten mürben. 9lahtung, fWahrwttöömittcL Sie fR. finb bagu beftimmt, bie burd) ben ©toff* mechfel au§ bem ^örber auSfcheibenben ©toffe gu erfeben. Sa biefelben gur (Srbal* tung bei Sebent unbebingt notmenbig finb, fo nennt man fie auch „Seben^mittel". Qe nad) ber fRolle, melche biefelben im fRöber* merfe beg ©rganiömug gu übernehmen be* ftimmt finb, teilt man biefelben ein in 1. eimei^altige fRahrung^mittel, 2. fetthaltige „ 3. gucferhaltigc „ unb 4. fRöbrfalge. Sie 58ebeutung ber cingelnen fRabrung§* mittel für ben menfchlichen Drgani^muä geht au§ folgenber 58etrad)tung herOor: Sie Äör* hcrgellen bebürfen gu ihrer (Ernährung fol* genbe fRöbrftoffe: a) ©imeihftoffe, al§ bereu SSorbilb baä im S)übnerei entboltene ©imeife bienen mag; b) guderhaltige ©toffe, mie fie ber 3uder liefert; c) f^ettftoffe, öon ähnlicher Sefchaffenhcit mie bag aug bem Sierförfjer gemonnene fjctt; d) beftimmte fRäbrfalge — je nach ber 3d=’ lenart, für meld)e fie beftimmt finb, öon öerfd)iebener 58cfd)affcnbcit; fo bebarf g. 58. bag ^od)engemebe pho^Phorhaltige ©alge, bag 581ut ©nfcnfnlge, bie meiftcn ©cmebe ©hlornatrium (itod)falg) u. f. m. e) SSaffer; f) ©aucrftoff. Sie fünf guerft genounten ©toffe merben 39*