— fBeititttnj. 820 33eild;enimitäel ften, ttjeld)c ficb fo benennen, nod) üon 2RUd), S'öfe, 93ntter, ©ietn u. bgl. jn il)rer näbntng ©ebrand) inadjen. äßöbvenb ber ed)te SSegetarionigmug tni[[enfd)aftlid) feine S3ered)tigung bat, lueil eine förtierlid) arbei»* tenbe ü5erfon Don anSfd^Ueßlidjet ißflanjen® füft fid) tatfäd)tid) nid)t geniigenb ernnbren fann, bie @niäbrnngg»üeij’e ber in itöei=> ter Öteibe aufgefübrten ißerfonen red)t gut, bontebmlid)' für fotd)e, bie »nenig arbeiten unb öiel effen. ©iebc 2Beitere§ bei „9iab= rung". üßcildtcntmirjcl. ®er SBurielftod öon Iris florentina unb anberen Sribeen ried)t nad) SSeiId}en unb mirb alB Sufab äu unb SBafdjbuIöern, fotnie für anbere fogme= tifd)e Stoede benufet. 3tud) gibt man bie SB. sabnenben Äinbern in ben fDlunb, um ba= rauf 5U beiden. Qu biefem ßi^ede roirb ber SBuräelftod burcblöd)ert unb mit einer ©d)nur öerfeben, bie um ben $)al§ bc§ Slin* beg gebangt mirb. SBcitätani, Chorea. 3Kon begreift bi«* unter ein S'ranfbeit^bilb, toelcbeS baburd) d)arafterifiert ift, bafe ohne ben SBillen bei ©rfranften QJrubben öon förbermulfeln in SSeroegung geraten. 2)iefe ohne 3utun bei hänfen aulgefübrten SKulMbeniegungen treten in ganj unregelmäßiger SBeife auf, befebränfen ficb nie auf einzelne iöiulfeln, foubern auf ©rubben öon 2Jiulfeln, töoburd)i bann ^örberbemegungen aulgefübrt loerben, löie mon fie bei gemollten SBetoegungen öoll* führt. ®er Unterfdjieb beftebt aber barin, baß ber ^anfe gleid)fam bie S)«rfd)aft über feine SOiulfeln öertoren bat, inbem er, ohne baß er el beabfid)tigt, balb biefe, balb jene SBe* megung aulfübrt, ober inbem, menn er ab* fid)tticb eine Äörberbemegung mad)t, anbere uidjt getöollte SBetoegungen miterfolgen. Öierburd) loirb bie beabfid)tigte SBemegung erfdbmert ober geftört. ®urd> bie unmill* fürti^n 3öfammenäiebungen ber ©efid>tl* unb ©tirnmulteln entftebt ein SBerserren bei ©efidbtel, inbem balb bie ©tirn gerun* 8clt mirb, balb bie Stugen äiöidcrn, balb ber SOtunb öerjogen mirb; burd), bie unmillfür* Iid)en Semegungen ber S)allmulfeln mirb blößlid> ber Slobf äur ©eite, nad) öorn ober binten geroorfen; burd) bie Söeteiligung ber Slrmmulfeln judt balb bie ©d)ultcr, balb mirb bie S)anb bemegt; bei beabfid}tig_ter Se* megung ber 5)anb tritt eine unbcabfid)tigte fDt'itbcmegung ein unb mirb bal)er bie ^anb unfi^er unb in fcbleuberbafter SEßeife bemegt; ebenfo mirb bal ©eben unfid)er, erfebmert nnb gefd)icbt bal Stuffeßen ber fjüße beim ©eben gleid>fam erft auf Ummegen, inbem fid) unimedmößige anbere SBemegungen b'u* äugefellen. SDer SB. ift eine öornebmlid) in ben ftinber* jabren, meifteni jmifeben bem 7.—14. £e* bcnljabre auftretenbe ft'ranfbeit, unb mirb bei bem meiblicben ©efd}led)te 3—4 mal bäu* figer all beim männlid)en ©efcblecbte beob* ad)tet. Söal Seiben beruht in febr oielen S'ällen auf erblidber Einlage, fommt aber and) oft bei blutleeren, tranfbaft oeranlagten unb öerna(bläffigten Sl’inbern öor. SBeim meib* lid)cn ©efd)le(bte tritt SB. auch bilmeilen m ber ©dbmangerfdiaftläeit, jumol bei ©rft* gebärenben auf. ^ll ©elegenbeitlurfacben für ben Slulbru^ finb rbeumatifd)e Seiben, Öeräfebler, geiftige ©rregungen, inibefon* bere ©d)red, bann örtliche SReije mie Sffiurm* leiben, ©efd)led)tlleiben, Dnanie u. a. an* jufübren. SBeim SB. babbelt el fid) um feine Sßerän* berungen in ben großen ©anglien bei ©e* birni, beren Strt jeboeb nod) nicht aufge* flärt ift. iSie Krantbeit beginnt gemöbnlid) in langfamer SEßeife. Suerft füllt eine SBcr* änberung im SEßefen ber SHnber auf; biefelben merben reijbar mürrifd); allbalb geigt fid) eine gemiffe Unruhe, fie merben in ihren SBemegungen ungefebidt, bil enblich bie un* millfürlid)en SBemegungen fid) beutlid) offen* baren. ®ie Sronfbeitlerfcheinungen treten balb in ftärferer, balb in gelinberer SEßeife in bie ©rfdbeinung. anigeörägten S-ällcn merben bie ^örtjergtieber in ber auffallenb* ften SEßeife bin* unb bergcfd)leubert, bal ©efiebt grell oergogen, bie 3unge beröorgc* ftoßen unb bal ©öted)cn ftarf bebinbert; ja el tann oorlommen, baß bie itranten roegen ber unioillfürlid)cn IDhilfelbcmcgungen fid) nid)t mehr auf ben SBeinen gu halten öcr* mögen unb fid) im SBctte l)iu*= unb bermerfon. 3n lcid)ten 3'üllcn hören bie nnmillfürli* d)cn SDiulfcIbemcgungen im ©d)lafc auf: ba* gegen bauern biefelben in fd)limmcn g-äUcn aud) mäbrcnb ber SJiadjtgcit an; el mirb ber ©d)laf baburd) geftört unb fann bie golgc allgemeine ©rfd)öpfnng fein, gn ben mei* ften gällcn enbet jebod) bie ilranfbcit in gün* ftiger Sfficifc. gm allgemeinen hält bal Sei* ben minbcftcnl 8 SBod)cn, meiftencs 3—4 DJionate an; el gibt aber and) gälle, bei