— fffioßmmg. 874 2ßüd;enbettfiebet tud) ober dbemifd) reine SScrbnnbiuatte. SßJeU bei ben SRüdbilbunggOorgöntien im Drga* ni^muS ber 323öd)nerin übelricdienbe fünfte auftreten, fo lüfte man fteißig ba§ Sintmer. Qnbem bic 3Böd)nerin für bie 3n9iuft em= bfinblid) ift, fo Oermcibe mon ben 'Surcbjng, mie er bei gieid)äeitigem Dffenbatten oon Jür nnb f^enfter anftritt, nnb ebenfo alleS, mag ju Srföltung SSeronlaffung geben fann. 2lnbererfeit§ barf aber and) ba^ Simmer nid)t überbeiß merben, fo baß bie 3Böd)nerin forttuäbrenb in ©d)meiß gebabet bleibt, mo== burd) biefclbe gegen 2:emberaturfd}iüanfnn= gen übercmbfinblid) mirb. (Sine jur SBo^ eßenbettjeit anftretenbe ©rfältung räd)t fi(ß febr büufig bnrd) (Sntäünbung ber embfinb^ iid)en Srüfte. Sa bie ©eburt^loege fid) im 3uftflnbe ber fReiäung unb ©djioädjung befinben, fo bat bie SBödbnerin fidi öor ju frübjeitigem SSer= laffen be§ 93ette§ unb äu frühem Umber= manbeln 511 büten, meil hierin gar häufig bie Urfadie für SageOeränberung ber ®ebär^ mutter unb für anbere (Sebörmutterleiben be= grünbet ift. Qm allgemeinen Oerbarre bie SBödbnerin eine 335odbe lang im löette. SBenn fie audb bereite ba§ ßager oerlaffen bat, fo foll fie noch eine jeitlang bag 5>eben fd)h)erer ßaften meiben, weil burd) bie beim S)eben angeftrengte Saudbbreffe bie ge= fdbmäd)te unb no(ß üergrößerte (55ebärmut= ter gebrüeft wirb unb bierburdb eine Sage^ Oerönberung berfelben ober ein ©d)eiben= Dorfall Deranlaßt werben fann. 9?acb 93e== enbigung ber SCßocbenbettjeit habe man auf ^Reinigung be§ ^örberg burd) ein Sßollbab ober Stbfeifen be§ ^örberä SBebaeßt. SSocßcnbcttficbcu fieße „Swbbettfieber". föot^enbettffuß; fieße „SBoeßenbett". %i?oßtberIcib(taut fieße „3Irnica". ^oßnuitg. 'Sie SS. ift für ben 3Ren«= feßen, in bejug auf fein SßerßältniS jur (Srbe unb ju ißren SSewoßnern, gleid)fam al§ eine Qreiftätte ju erad)ten, in weld)er ber= felbe gegen bie (Sfefaßren, weld)e ißm au§ bem (Srbenleben unb au^ ber (äemeinfd)aft mit ben SRitbewoßnern ber @rbe «wad)fen, fieß feßüßen unb fid)ern fann. Sie SS. ge= Wäßrt un§ ©d)uß gegen bie ©d)äblid)fei== ten, womit bisweilen braußen bie unwiber^ fteßlicßen fRatnrmäd)te auf un§ einftürmen; fie bewahrt un§ Dor SSitterung^cüiflüffen, fRäffe, Jfälte, Siße, SSinb unb SSetter, wo= bureß ber jart oeranlagte menfd)lid)e Dr«= ganigmug Sd)aben nehmen fonn, fowie oor ben Eingriffen einer ganjen Reiße fd)äblid)er Drganieimcn großer unb fleiner Elrt, beren Einfluß unfer Sört)er außerhalb ber SS. auggefeßt bleibt. Qnbem bie SS. ung gleicß:» fam äur unabhängigen fleinen SSelt inner«» halb ber großen SSelt wirb, fo müffen )oir fie berart ju geftalten fueßen, baß fie un§ alle SSorteile gewährt, weld)e jur (Srßal«» tung unb Qörberung ber (Sefunbßeit bienen. SRit ber SS a ß 1 ber SS. tritt eine be»» beutung§üolle fSoiberung ber Qfefunbßeit^«' leßre an un§ heran, welcher wir naeßfom«» men müffen, wofern wir gefunb bleiben Wollen; benn eine fcßlecßte SS. ift ber Ruin ber (Sfefunbßeit. Ser gefunbßeitlwibrigen SS. ift eg äur ©cßulb ju geben, baß in ben Oolfreid)en, eng gebauten ©tobten, worin SSoßnunggmangel ßerrfeßt, fid) bereite ber ungefunbe Sßbug ber SSeoölferung in ben faßlbleidien (^efießtern, in ber großen Eln= gaßl ber ©ieeßen unb ^übt>el, in bem äaßl»= reid)en Raufen beg Sobeg bei Derßältnig«» mäßig frühem Ellter iu erfennen gibt. Re= ben ber fcßlecßt gewählten Elrt ber Uxt>ex== lid)en (Srnäßrung trägt bie ungefunbe SS. am meiften ju ber ungeheuer großen ©terb* licßfeit ber armen Söeoölferung bei. Unb bod) laffen fieß bei einiger ^nntnig ber ©efunbheitgleßre unb bei gutem SSillen bie Sebingungen Ieid)t erfüllen, wobureß un= fere SSoßnung gefunbßeitggemäß geftaltet Wirb. 58ei ber SSaßl ber SB., bejießunggweife bei bem (grbauen eineg S)aufeg finb bie oer«» fd)iebenartigften SJerßältniffe in SSetraeßt ju jießen, weld)e icß einteile in 1. Dertlid)feit unb Sage ber SSoßnung, 2. Untergrunb beg Staufeg, 3. SSaumaterial beg Staufeg, 4. SSauart beg 5>aufeg. adl. Dertlicßfeit unb Sage ber SB 0 h n n n g. Ricßt immer liegt eg im freien SSillen beg (Sinjelnen, fid) bort feine SSoßnung 5U fu* eßen, wo bie gefunbefte Sage für biefclbe fein bürfte. Sen inbui'tricllen Slrbcitcr bannt ber i^ampf umg Safein an bic un» gefunbe Qnbuftriegegenb, in wcld)er bic Sit* mofpßäre im wahren Sinne beg SSorteg Don bem Gualm ber ©d)lotc ocrfinftcri )oirb: ber äweite ift genötigt, fid) in einer ©egenb aufjußaltcn, wcld)c bureß ihren