KiM 'iircitrul^r — .'ürillen. in ben erftcii 5Jionnton ber Gc()Uianni’vfd)aft ift !ö. fd)r I)äufin i)ürl)nnbi’ii. tycflcu bcn 53. oriucifcn fiel) (Siäpiücn, bislucitcn fßfeffer* minäfütidcf)cn lüivffnm. '■övcritvuln- i»cv .Wiiibcv fiefte „53rerf)= bitvef)fnli". 'i^vcriMucinftciu, 'i>vc(l))mivjcl fietje „53vecf)mittet". 'övcirtcfdjiüulft, ißvciflnk ficfic ,/iöaIg* gt’fcT)imiIft". S?ntat)la§ma. Scrfclbc f)ttt beu 3tt)ceE, fcud)te SBnriue cuif bic I&aut iiiib bic bnruuter ücoenben ©elncbe cimx)ir= feil äu faffen. ®cr 53. criucid)t inib crl)itjt bic (Steife, auf tDcId)C berfcibc aufgelegt luirb, iinb fami bai)cr bei fd)mcräl)aften @nt5Ün= bititgcn febmeräftineub loii-fcn, foiuic (£ite= ning ber ©ciuebc bcfd)Icunigen. SOton öer= luenbet äur .^crfteltung be§ 53.c§ i'tärfemcl)!^ baltigc Gubftaiiäen, luic Joafergrübe, fRog=^ geumel)!, SSciffbrob, borncbmlid) aber fiein= famcmucl)!, folute aromatifd)c Sträuter. ®ic ftärlemcl)ll)altigcn Siibi'tanäen, bejl. ba§ Seiufamcnmcbl tuerben mit beifjcm SBaffer aiigcrübrt, bann unter fortiuäbrenbem llm= rül)rcn in einem ©efäffe über 3'cuer erf)Ü3t. 3ft ber 53rei beiß unb halb fteif gemorbeu, bann bringt man benfelben auf ein au§gc= breiteteS Sud) unb midelt benfelben ein. Sie SBänne be§ fo subereiteten 55.e§ ift ämed= entfüred)cnb, menn bie öibe bcäfelbcn öon ber SBangenbaut ertragen luerben fann. 9^ad)bem ber 53. aufgelegt ift, bebedt mau benfelben nod) mit einem marmbolteubcu Sudfe. Gobalb ber i8. erfaltet ift, muff ber= felbc aufgemärmt merben. Um fid) ba§ iReuerlüärmen ju crleid)tern, bead)tc mau folgenbeg 53crfabrcn: Qu ein auf beni 3-eucr ftebenbe§ breiteg ©efäfj giefft man jiuci 3’inger bod) SBaffer, meld)cg beftänbig im Sieben erbalten mirb. Stuf ben 53oben beg (ffefäfscg ftellt man ein umgeftülfiteg Sieb fo, baff bic Sicblöd)er nad) oben fd)aucn. Sluf ben SSoben beg ©iebcg legt man bann ben im Sud)e eingetoidclten 33. unb bedt ben Sobi mit einem Sedcl äu. Stad) lnr= äcr 3eit mirb ber 33. burd) ben Sambf oon neuem crmärint fein. S)a bag Sud) burd) bcn SBaffcrbombf burd)nöfft ift, fd)Iägt man um bagfcibc nod) ein trodencg Sud), itub ift fo in einigen SOtinulcn ein neuer 33. fertig geftcllt. iBvcmicffct. Sic 33Iätter oon Urtica urens, einer Urticee, erregen, auf bic .Sbant gebrnd)t, Sd)mcrj, 9{otung, unb 33lafeubib^ billig ber .Sbaut infolge ber in ben 53Iätter= banren ciitbaltencn Slmcifeiifäure. 3bre frnt)cre bönfige Slnioenbuiig bei 3tbeuma= tiginng 11. f. 10. i)"t febt ocriaffcii. '^rcintbuuft ift berjeuige iBiinft, in mel d)en bic ooii einer Sinfe gebrod)enen, oaral lel auf biefe auffallcnbcn iiid)tftrobIen ju- fnmmenfaUcn . SBenn man burd) eine üiiifc bic Sonneni'trablen auf bie Siout fallen läf)!, fo mirb fid) in einer beftimmten (Sntfer* Illing ber Sinfe oon ber .*baut auf lebterer ein beUcrIeud)tcter SJuiitt bilben, an loeU d)em man einen brennenben Sd)iners burd) bag 3iifanimcnfallen ber marmen Sonnen ftrablen embf inbet. Sief eg ift ber i8rcnn= bunft ber Sinfe. Sie getrümmte fpornbaut unb bie im ^uge oerbanbene Slugeiilinfc brid)t bic Oon einem gefebenen SSunfte aug= gebenben Sid)tftrablen fo, baf) fie fi^ auf ber lid)tembfiiibenben Stebbaut micber in einem SSunfte Oereinigen. Sabiird), baff alle er- Ieud)teten fBuntte eineg gefebenen Q3egeii= ftanbeg an oerfd)iebcnen fBuntten auf ber Stebbaut gefammelt roerben, entftebt auf ber Stebbaitt eilt umgefebrteg, oerfleinerieg iBilO beg beobad)tetcn ©egenftanbes — in glcidier SBeife mie im bbotograobifd)cn Slpoarato (fiebe „Singe"). 53i‘cnnmcitc. hierunter oerflebt man bic (Sntfernung beg 58rennbunltcg oon einer Sin- fcnfiäd)e, im SOtetermab ober fyiifjuiaff aus- gebrüdt. Siebe Seitcreg unter „33rillen". (Sticitj, Suftfiirort am 33ricn3cr Sec im 33erner Sberlanb, 645 m ü. S)t., mit milbciu Sflima. ®viöl)t’fd)c 9licvcnfvnufbcit fiebe uu» ter „StierenIranlbciten". 'ißriltcn. SStan oeri'tebt bicruntcr 33or= rid)tiiiigen, bereu mir iing bebienen cincrfeilg um beffer ju feben, anbererfeitg um bag Singe gegen bic Ginioirfiing beg Sid)tcg, ber SBärmc unb beg Staubeg jii fd)übcit (Sduu^ brillcn). Sie 5itr 53crbefferung beg Scbocrmögnig bicnciibcn 33. haben bie 33ci'timmung, oor- banbene 3'el)Ier in ber 33rccbfraft beg Sliigcg augäuglcidien. Sic bc)'tcbcn aug ÜHäfcrii, ioeld)c bic Sid)tftrablcii bei ibrem Sitrd)= treten burd) bicfclbcn nad) einer bcinmmteu 9{id)tuiig ableiilen, fo baf) auf ber Scebbaut ein möglid)ft beiitlidicg 53ilb beg oom SUigc bcobad)tetcii ©egenftnnbeg eiiiioorfen luirb.