256 (Smbrpoloflie — (Sinpfiiiignio. i^mOrOolüötc ift bie ficOrc öoit bcii Vor- gängen be§ Sebcng bei bem ©mbrbo (fiebe „(Sinbtbo'O- &mOvt)Dtomtc nennt man bie 3crftü(fe=' lung beä Einblid)en ^örberä im SD'tntter* leibe, nm bie ©ebiirt jti ermögiidjen, locnn biefetbe tvegen eineä SJtijsüerbättniffes jiui- fcben ber ©röße beg Süinbäförbcrg unb ben Staumüerljnltniffen innerbalb ber mütter= Iid)en ©eburtänjege auf natürlid)e SBeife un- möglid) erfolgen tann. ©ie ©. mirb in ber dtegel an toten 3früd)ten auggefüljrt. ®ie 3erftüdelung ber 3'V'ud)t befteftt ent= loeber in ber SSerfieinerung be§ finblid)en ©d)äbel§ (Slraniotomie), ober in ber Slb* trennung be§ ^offe^ öom fRumpfe (®efapi= tation), ober in ber Entfernung ber 33aud]= eingeiueibe (©Eenteration), ober in ber Ent= femung eineä ütrmeä (33rad)iotomie) u.f.m., je nad) bem SSorliegen be§ gatteg. SDZan beäWedt bamit ben S'inbeSförber fo gu üer= fteinem, bafe berfelbe burd) bie öerengten ©eburtätoege I)inburd)treten fann. (|titenaood(t beiden SRittel, meldie burd) ihre SBirfung auf bie ©efd)Ie(btlorgane beg SBeibeg ben 2RonatgfIu& b«beigufül)ren be= gmeden. ®iefelben öeranlaffen in ihrer S!Kef)rgat)I einen ftarfen SSIutanbrong gu ben Organen beg fieiuen Vedeng unb regen ba= burd> bie SEätigfeit ber SKugfuIatur ber ©ebärmutter au; eingelne betoirfen aber aud} bireft eine 3ufammengiebung ber glatten SRugfelfafem ber ©ebörmutter. ^ierburd) merben SBebeu berforgerufen. derartige fOlittel bürfen nur auf 2tn= orbnung beg IKrgteg megeu ber ©efäbrlii^= feit ihrer 3Birfung angemanbt merben. ®ie= felben in öerbred)erifd}er 2Beife gur ^txbti= fübrung eineg Slbortg gu gebrauchen, mirb Dom. ©efehe mit ftrengen ©trafen geahnbet — big gu 10 fahren Budjthaug (fiehe „lHb= treiben'O- (S'tnctica = S3red)mittel (fiehe biefe). &'m^fäitgnig, S'ongebtion, nennt man bie Vereinigung beg männlid)en ©ameng mit bem meiblidjen Eie, fo bafg eine Ve= frud)tung beg Eieg erfolgt (fiehe „Vegat* tung"). SDie 3Iugfid)t, ba& ber Veifdjlaf befrud)» tenb mirft, ift bann am günftigften: 1) menn bei beiben ©atteu ber Siebeg=> genufi feine Dotte Vefriebigung finbet, 2) menn bie ehelid)e Verbinbnng mühreub beg 3eitrnumeg Dom gmeiten Xage Dor Ein* tritt beg SJionatgftuffeg beim SG5eibe big gum ad)ten Sage noch bem Eintritte begfelben ftott hot, atfo furg Dor unb nad) ber Veriobe. ad 1) 3ui 3’aüe bafj beim SBeibc bie er* regte ©cfd)Icd)tgtuft ihre Doüe SBcfricbigung finbet, öffnet fich bie Einganggöffnung gur ©ebärmutter. löierburd) mirb bag Einbrin* gen beg männlid)eu ©ameng in bie ©ebär- mutter mehr begünftigt, a(g menn bog SEBeib bei ber Vegattung fott unb DoffiD bteibt. ®oher ift eg ber ©attin ouch moraüfeh ge* ftattet, nad) bereitg beenbeter äoDutotion ihre ©efd)ied)tg(uft big gur Dollen SSefriebi* gung angufteigern. ad 2) SBcnige Üage Dor Eintritt beg 5.Ro* natgfluffeg begibt fid) bag Dom Eierftod loggetrennte reife Ei auf feine SBanberung burd) ben Eileiter gur ©ebärmutter hin. (Sie fjortbemegung beg Eieg erfolgt nicht aug eigener Shraft, fonbern burch bie 9Bim* berbemegung beg SBimberebithelg, momit ber Eileiter auggeftattet ift. 3u ber ©ebärmut* ter Derbleibt bag Ei ungefähr ad)t (Sage, öat ingmifd)en eine (Befruchtung begfelben nicht ftatt gehabt, fo mirb eg aug ber ©ebärmutter auggeftohen unb geht burch bie ©cheibe ob. Eg läßt fid) leicht folgern unb mirb burch bie Erfahrung beftötigt, boh bei einem mährenö beg genannten 3eitraumeg auggeübten Vei* f(hlaf bie (Bebingungen für bie S3efrud)tur.g beg Eieg fehr günftig liegen. SSatfächlid) fällt auch in ben meiften S'äHen ber Eintritt ber ©chmangerfd)aft in bie angeführte 3eii» heriobe. f^reilid) Eann eine (Befruchtung beg Eieg aud) gu einer auberen 3cit ftatt hoben. SBeil nämlich bie im männlichen ©amen ent* haltencu ©amengellen, mclthe bie (Befrud)* tung bemirEen, mit ber 2fäl)igfeit ber g-ort* bemegung auggerüftet finb, fo Eöunen bie* felben Don ber ©ebärmutter unb felbft dou ber ©(heibe aug big in ben Eileiter unb fogor big gum Eierftode Dorbringen unb auf biefem (Kege banu bag ihnen begegnenbe Ei befrnd)ten. (Sie (Beobad)tung lehrt aber aud), baf), meun ber (Bei)d)laf mähreub bt'g angeführten 3eitraumeg untertaffen mirb, bie (3lugfid)t ouf ©d))Dangcrfd)aft fchr gering ift, fo baff man bag Olugfehen beg (Beifditnicg mährenb beg genannten 3citraumcg alg ein giemtid) fid)ercg (Borbeugemittet gegen bc* frud)tcnbe Embfängnig crad)ten fann. (Siefeg SJEittel angumenben, um ©d)mangerfd)aft gu Dcrhinbern, ftcl)t in gefunbheitlichcr (Begirh* ung uid)tg im dBege. (Autoritäten in bet