649 D^tenittufen — D()tfpeid;elbtiiienentäüiibung. Sd)Ieim in bet Dbrtroinpctc ober ißüiifcn» böbie, fo cräcugt bic burd)ftrcirf)cnbc Siift ein bent Obre bed Unterfnd)crg bentlid) I)ör=» barc^ Sd>leimraiictn; Wenn bic Df}rttoni= petc nnbnrd>gängig ift, fo Oernimmt ber Unterfndjer übcv^iipt fein ©eränfd); ift bad irommelfell burd)löcf)ert, bann mirb bie £uft mit einem äifdjenben ®crnufd)e in bal Dbr bc§ Unterfuri>erl bringenu. f. to. (Sin meitered Untcrfud)iing§mittcl ift bie © t i m m g a b e l nnb bie jE a f d> e n u b t. 9Jidd nnr beftimmt man bnmit bic &ör= loeite, fonbern man ift mittels bcrfelben aud> in ber Sage, jn erfennen, ob ber ©Ü3 be§ Seiben^ in ben fd)anieitenben Steilen ober in bem ftballempfinbenben ®fd)nitte bed ©ebörapparated fid> befinbet. 28irb 5. 58. bie Oor bad Dbi' gebaltene ftingenbe ©timmgabel nicht oernommen, mobt aber beim Stnbrücfen bei ©tielci bcrfelben gegen bie ^opfhiochen, fo finb bie febaUempfinben* ben Drgane nod> erbalten, bagegen bit Sei* tungiapparate erfranft u. f. m. Chrcufrtttfett ift eine hei manchen (5fe* hörleiben auftretenbe (Srfdjeinung unb mirb entmeber bebingt biirch (Srtranfung bei '(55e* hörapparatei felbft, ober burd) ©xregung nnb Steiäung bei ©ebörnerOen ober ber* jenigen neroöfen ©ehirnsentren in bem ®e* hirnabf(hnitte, morin ber ©ehörnero enbet. 2)äe 58ebanblung hat fid) gegen bie ju ©runbe liegenbe Urfache ju rid)ten. (Srfolg eräielt man babei meifteni im fyade/ bah ber ©ih bei Seibeni im (SJehörgange, am Strommel* feite, in ber fPaufenhöhle ober in ber Ohr= trompete gelegen ift, roöhrenb bei (Srtran* fung bei t)ömerüen ober bei ©ehirni bie 58ebanblung oft erfolgloi bleibt. 58ei bem aui neroöfen Urfachen hei'öorgehenben D. menbet man oft mit ©rfolg ben fonftanten eleftrifd)en ©trom an. Cerumen. ’Saifelbe be* ftebt aui ben Stbfonberungiftoffen ber im äuhern ©ehörgange befinblichen Dhrfd)mal5* brüfen unb .Salgbrüfen, oermif^t mit (Spi* thelien unb fleincn &ärd)en. 5Eaifelbe fann fid) bei 0ernad)läffi9ter fReinigmtg bei ©e* hörgangei äu biefen f^fropfen auibilben unb bann 311 ©ehörftörungen, mie ©thioerhörig* feit, ©hrenfaufen, ©chminbel, ja felbft jn neroöfen ©rfcheinungeu (mie ©rbred)en unb Kämpfen) 58eranlaffung geben. fSie 58ehanbtung befteht in ber ©ntfernung ber iCfröpfc bnrd) Sluifprihen bei ©ehör* gangei mit laumarmern SBaffer. ©iche hier* über unter ©ehörgangfranfbeiten ©eite — (Srnmeifen fid) biefelben febr oerhärtet, bann crmeid)t man fie baburd), baf] man einige Xage binbur^ morgeni unb abenbi einige jTropfen Del in ben,©ehörgang eintränfelt. Um ber 58fropfbiIbung Oorsubeugen, ift ei angeäcigt, monatlid) menigfteni einmal bie ©eborgänge auiäufprihen. 53ai Steinigen mitteli öaarnabcln u. bgt. ift fd)nblid), )oeil man bai SLrommelfelt bamit ocrlehen fann. 33Senu bie Dbtfchmaläbrüfen menig ab* fonbern, bann mirb bie $)aut bei ©el)ör* gongei treefen unb fpröbe, nnb entftebt iS^iheln nnb Snefen im Dbre. ©ie 58ehanblung befteht in ber täglid)cn ©inträufelung oon 2—3 35ropfen Del in ben ©ebörgang, ober in ©inpinfeln ber ©chleimbout mit Sanolin. Dhttingc. $ai ©techen oon Sochern für bie Dbrringe im Dhrläppd)en barf nur mitteli einei reinen Snftrumentei erfolgen, 58ei ^anfheit bei ^inbei unb bei ffrofu* löfen ^inbern hot baifelbe äu unterbleiben, meil fich fonft gar Ieid)t ©ntjünbung nnb ©iterung am Dhrläppchen einftellt. 5£tc Dbr^ ringe felbft bürfen nur teidft fein unb folten aui einem ebeln SDtetatle, mie ©otb ober ©Über, befteben; fd)mere unb Ieid)t otp^ bierenbe D. aui Tupfer u. bergt, reifen bai Dbr‘täpp(hen, Oerfetien baifelbe in (Intäün* bung unb fönnen ei fogar äum $urcbfd)eibeu bringen. §ot tehterei ftatt gehabt, fo mufj baifelbe Oom Slrat äufammengenäbt merben. Sie Urfad)e fann febr oer* fchieben fein. 2tm bäufigfien mirb D. oer* antaht burd) ©ntjünbung im ©ebörgangc ober in ber ffBoufenböhle. ©iehe Stäberei unter „©ehörgangfranfbeiten" ©eite 334 nnb „Stttittetohrentjünbung" ©eite 587. £)hrf^»ci4>cli>riifc, Parotis, ift eine ©peichel abfonbernbe Srüfe, melche in bem SBinfet ämifd)en bem äöarsenfortfahc bcs ©d)täfebeinei, bem Unterfiefer unb bem äuhern ©eborgänge bei S’ctfenbeinci ein* gebettet liegt. Siefelbe ift oft ber ©ip einer febmerähoften ©ntjunbung. Dhtff>ciijhcl^tüfcncnt,)ütUMtng, Paro- titis. Sie ©ntjünbung ber Dhrfpcichelbrüfc ift fd)merähoft, meil bic Srüfe ttnfd))uütt unb ber Staunt, in meld)cr biefelbe liegt, eng bemeffen ift. ©i fann babei jur ©iterung