3liißenftanfl)eiteii. (35 5 c. S t b r a n b c n t ä ü it b u n g , Blepha- ritis, Blepharadeuitis, »ooOci bcr Sibranb ober bic bortfctbft bcfinblidjcn %alg^ imb ,'önarBatgbrüfen fidj entjÜTtbeu, infotgebef^ l'eu bcr Sibranb gefdgnürig, mit ©iterfru* fteu bebedt tuirb, bic Sibbärd)cn augfallen unb eine fdjiefc ©tenung einncbmeii fön= ncn. S)ic J^üimnung bcr Sibbärdben nad) innen gegen bic $)ornbaut bin — Trichia- sis — bemirft Sleisiing, ©ntäünbnng unb Srübung ber iöornbaut unb erforbert ba§ 3ln§äieben ber $)ärd)en, besl. eine Dpe= ration bebnfS (Sierabfteltung berfelben. Sei ber S. ift ba§ (Sntfernen ber feft anbaften« ben SÜruften burd) (£rU)eid)en mit Del, mülentbee, marinem SBaffer, fomie ba§ Sieben ber ftd) bilbenben (55cfd)mürd)en mit^ tel§ ioöllenftein, best. ba§ (Sinreiben roter Duedidberfalbe ba§ ärstlidje Gleitmittel. f. © e r ft e n f 0 r n, Hordeolum. iDlan öerftebt bieruntcr eine ©ntjünbung einer einsetnen ober mehrerer SEatgbrüfen am £ib= raube, metdie 51t einer fdmtersbaften be= grenäten SInfdjmetInng am Sibranbe fübtt, moburd) bigmeiten ba§ ganje Sib anf:= fdimUIt. fid) (Siter bitbet, fo ift e§ angejeigt, benfelben mögtidift batb burd) (£r= öffnen be§ fid) auSbitbenben Stbfeeffeg bw= au^äutaffen, morauf ber Srojefe fd)nelt nad)^ tä6t. 9Jiefferfd)eue Serfonen tönnen bie Seife be§ Stbfeeffeg burdb Säben mit mar= men SBaffer ober ^amitlentbee bcfd)teunigen. II. Stranfbeiteu ber Sinbebaut be^ Stufled, Sinbeboutentsünbuno. 3)ie ©ntjünbung ber Stugenbinbebaut offene hart fi(^ in fet)r öerfd)iebener SBeife, je nad)= bem biefetbe üon einem afuten ober d)ro= nifd)en Srojeffe ergriffen mirb, unb je nad)= Dem öorbcrrfc^enb einjetne ©emebäelemcnte biefer G)aut oon ber (gntjünbung befallen merben. Qm allgemeinen seigt fid) bei ©r!ranf= ung ber Sinbebaut eine Sötung unb Sd)mettung be§ ©emebe§, eine ©d)teimab= fonberung ober (Siterobfonberung ber ©d)teimbaut. Qe nad) ber öeftigfeit be§ Sroicffeä fd)mUtt ba§ Sib auf, ober e§ bc= ^itigt fid) bie ©orubaut ober fetbft baä innere be§ Stuge^ au bem (£ntäünbungä= projeffe, moburd) Sid)tfd)cu, ©d)inerä, Sib* trampf u. bergt. a(g Segteiterfd)einnngen fid) cini'leiten. Dr. ©(timiu, .S^anöleyiton. SePor bie Scfd)reibung ber einjetnen Strten ber Sinbebautentsünbung erfolgt, meife id) barouf bin, baf) bie Stbfonberungg* ftoffe bei fet)r nieten Sinbebautentjünbungen anftedenb finb, unb bafj baber fid) einer* feit§ gefunbe Serfonen Por ber Serübrung mit biefen ©toffen büten müffen, bamit bie* fetben nid)t in ihre Stugen gefangen, unb baß anbererfeit§ ber (Srfrantte bei (Srgrif* fenfein eineä Stuge§ ba§ anbere Por biefen ©toffen fd)ül3en fott. SeßtereS erfotgt burd) bäufigeä Stu§mafd)en be§ gefunben Stugeä mit einem befonbern Söppd)en unter Sc* nubung einer befonberen SBaffcrfd)üffet, unb barf man nid)t baä Säppd)en ober bie 2Baf* ferfebüffet benuben, um ba§ anbere gefunbe Stuge äu mafd)en. ®er Äranfbeitgftoff fann fid) burd) Senubung eineg £>anbtud)eg beg (Srfranften, burdb- gemeinfamen ©ebraud) eineg Sfßafd)gefäßeg, fetbft burdb bie 3im* mertuft in fd)tedbt getüfteten ober engen Säumen übertragen, unb ift eg eine häufig beobachtete SEbatfacbe, baf) in ©d)uten, £on* Piften, Senfionaten, SBaifenbäufern n. bergt. Gmugepibemien burd) genannte Urfad)en Per* antaßt merben. SSan unterfdbeibet bie Sinbebautentäünbung in a. © i n f a d) e S i n b e b a u t e n t * ä ü n b u n g , Sinbebauttatarrb, Conjuncti- vitis catarrhalis, metdbc mieber in bie a f u t e unb d) r 0 n i f db e S' 0 serfättt. S)ie afute Sinbebautentäünb* ung d)arafterifiert fid) burd) Sötung. ©d)mettung unb reid)tidbc Stbfonberung eincg anfangg tbränenartigen, fpäter fd)tcimigen unb eiterartigen Stugfluffcg. S)ie Siber finb fdbmer, brennen, man böt bag ©efübt eineg S'rembförperg im Sluge, eg ift Sid)t* tbpbu^ W- P. llrfad)en ihrer ©ntftebung finb ©rtättung, örttid)e ©d)äbtid)fciten, mic ©inmirfung pon ©taub, Saud), reijenbe iSämpfc, Ueberau* ftrengnng ber Singen u. bgt. Siefetbe ift ferner oft Segtcitcrfdjeinnng beg ©djnu* pfeng, ber Siafern, beg ©d)artad)g, beg 3'ted* tbpbug u a Ser Sertanf ift oft ein frbnetter, nnb tritt bei rid)tigem Serbntten bigmeiten in einigen Sagen Gleitung ein. Qnr Sel)anb* tung rcid)en meifteng falte Umfditäge, best. Slnmcnbung beg ©igbcntclg aug. Sltg G'pipj» mittet bienen teiebt äufammcnjicbenbe, beg* infijierenbe SBäffer, frifd)cg Sofenmaffer,