11 iiiül)nen — ^iUnicjieö. Uil Saoc bcv eine aiiöfifl)t'3Iofe. 2)ie ,Sh-anf-= I)eit3ei')'cl)eimimjcn aleidjen fiel) mit bem ©d)lüinben bev ©tonmocu meifleiiy luicber aiiy. Siefte and) „9Jteniere’id)e ft\-aiif[)eit". 5l>o()HCit ael)örcn sn beit Jöül[eufrüd)ten (SeGumiiiofen) ntib finb in gereiftem 3n=> ftanbe fefjr nnlnd)nft (23o/o ftidftoffI)attige ©uOftnuo, 2o/o (Jett nnb üiel ©tiirfemeld). lit'nii unterfdjeibet äiuei Sitten: Vicia faba (Snn= ober ißferbebofme, foioie bie SSnff« ober ®nrtenbof}ne) nnb Phaseolus (©d)ininf= ober 33it§bofine). Set3tere Slrt eig= net fid) am beften äur menfdjlidjen 9lal)r= nng. 'Sie SJermenbnng berfeiben äiir lPni)r= ung fetit gefunbe 93erbauung3organe Dornu§; and) fübren biefelben än ftnrfer ©agbilbiing im Samte itnb embfebten fie fid) babet ttidft für S^erfonen, betten eine Sluftreibnng be3 llnterleibe§ nad)teilig tuer= bett fann, luie für Snngen=, Ibers^, Seber=, ''Jlierettftanfe, ©ebluangere ttnb f)3erfonen ntit nnterleib§gefd)mülften nnb Siömorrboi* beit, fotoie für bie an Sßerftobfung leibenben 'f3erfonen. 33. in grünent 3nftanbe gebt biefe bläbenbe 6igenfd)aft ab, jebod) finb biefelben bann and) loenig nabrbaft (2,5 o/o ©tidftoff, 0,2 o/o fjett, loenig ©türfemebl). Sobnenmebl ift ber öaubtbeftanbteil ber im S)anbel Dorfommenben, jebod) redbt teuer üerfauften Revalenta, Ervalenta, Re- valeseiere. ‘Soltcttfuigcn ift ein Dftfeebab bei Sraöemünbe. ®ornj (iRatriumborat) bilbet burd)fd)ei* itenbe Sfrbftalle oon füfelid)4augenbaftem ©efebmade. Serfelbe toirft in großen ©oben giftig, in fleineren Sofen äufammensiebenb, teiebt beSinfiäierenb, urintreibenb. ©r loirb innerlid) gegeben (1,0—2,0 g) nnb äuBer> lieb än Singen^, 3Runb= nnb ©urgeltoaffer, fotoie bei ^autlranfbeiten angetoanbt. ift ein Dftfeebab am ©dernförber SReerbufen. «orfum, eine oftfriefifd)e 3nfel, bem ©nigfluffe gegenüberliegenb, ift ein ©eebab mit ftarfem Sßellenfdtlage nnb gutem 33abe ftranbe. 5ßofbcftU¥ finb ftarf gerbfäurebaltige Ijeiite, toeldie fid), loofern ^ein oerorbiiet Wtrb, im allgemeinen äiim ©etrönfe bei Sartn= nnb 33lafenlntarrl) embfel)len. ^ovffturc, Acidum boricum, ift ein Dr. ©dmiitj, .^ntiSlejtfoii. nid)t reisenbe3 Se3infeftion3niittet. Sicfelbe finbet in fßiilüerform Slnmenbnng äittn ©in* blnfen in ben ©eborgang (bei eiterigem Dbeenflnf)) nnb bei ,*(tcblfobfleiben. 2Baf* fer gelöft (1 Seil in 25 Seilen 3Baffer (ö3* lid)) eignet fie fid) äitin Seginfisieren bei Stngeiileiben nnb jiir 33eriefelnng oon cm* üfinblidjen Drgancn ä. 33. bei ©ebirnücr* iebnng. ©ic loirb and) bennbt äur 33erei* tiing ber 33orfalbe (ficl)c biefe). ÜjUvfnlOc, Ungentum acidi borici, be* ftel)t auf 1 Seil 33orfänrc nnb 9 Seiten SSarafin ober 33afetin. 3Begen ber beginfi* äierenben 3Birfung nnb 9ieijlofigleit berfet* ben embfieblt fie fid) fotoobl ol3 33erbanb* falbe bei SBnnben, al§ and) gu fotdben 3lüe* den, 100 man bie Ipant mit einer teidbten fd)ül3enben Sede Oerfeben loilt, 5. 33. bei aufgefbrnngenen £)önben, SBunbtreten ber 3el)en bei ©dtlocibfiifj u. bgl. 'öoröäcf, Drt im fiebenbürgener S'omitat ©§if, 881 m ü. 9}c., mit erbigen allalifi^en Dnelten nnb Stlbenltima, eignet fid) für Sungenfronfe. ein atfolifd)er ©ifenfäuerlittg im fßrefjburger S'omitat, loirb benufet bei blutleeren 3nftönben be3 Sörberg. ©otrtHi'fdjer ^ang ift ein 33erbin* bungggang äioifcben ber £ungenfd)lagober nnb ber Slorto, burd) loeldien beim nod) nicht geborenen ^inbe ba§ ber £ungenfd)tagaber äuftrömenbe 33lut birelt in ben großen 58tut* freiglanf bineinfließt, inbem bog 33lut beim ©mbrbo genügenb arteriell ift nnb bober ber ©auerftoffaufnabme in ber Snnge nid)t bebarf. Ser fleine 33lut* freiglauf loirb erft nach ber ©eburt beg ^in* beg mit bem erften Sltemsuge eröffnet. Sann loirb ber 38. ©. nicht mehr benußt nnb loon* beR ficb in einen foferigen ©trang um. ©iebe SBeitereg bei „©mbrbo". 38utl)riofc^Ögaig, ©rnbcntobf, ift ein 58anbiourm (fiebe biefen). 11——^ ■ 3ifl. 93. ©oiigiEö. »ougieg beißen rititbe ftübd)cnförmige, fonbeiiartig gebaute Snftvnmcnte, iocld)c snr