— Senotomie. 786 2'ntMnaimäborf (Irtlfmrttiitöbovf, Äiirort in Ungarn, 347 m ü. 9Ä. mit ©ifcnqncUen. 93Zan r»crftcl)t bicrnntcr eine ongeborene ober erft nad> ber ©ebnrt beg 9Jicnfdben entftanbene ©törnng in ben fcball^ cmiJfinbenben inneren teilen be§ ®el)ör^ organeg, ©inb nur bie fcIjatUeitenben Seite — Srommelfett, ®ct>örfnöcl)ctd)en, Dbr<= tromtjete — toon franft}aften ©törungen bo troffen, fo cntftet)t nid)t fonbern nnr ©djmerbörigfeit (fietje biefc); eg loirb babei nur ber ©eljörfinn abgcfd)n)öd)t unb können ftarfe Söne unb ®eränfd)e, bat)er aud) bie tonte ©tinime nod) iüot)t üerftanben toerben. Stngeborene S. beriibt enttoeber anf @rb= tidjfeit (im gonjen fetten) ober auf Shanf= beiten, Don loetcben bag nod) im ftJintterteibe befinbtid>e ^inb betroffen loorben ift. 3u ber fbäter erioorbenen S. fönnen bie öerfd)ie= benften llrfadfen SBerantoffnng geben, unb führe id) snmat ©d)artad)fieber, St)bbu§ fo^ toie ®ebirn!ran!t)eiten im finbtidien Sttter an, meld)e oft red)t gefäbrtid)e (Sutjünbungen im fOlittetobre unb im Sabürintbe äur Sotge haben, ober eine ®rfrantung beg @e= börncroen unb ber sentroten ®angtien= jetten beg 9lert)cn im ©d)täfetobben beg ©roßbirng berbeiführen fönnen. Eingeborene fomie in frübefter Sfinbbeit ertoorbene S. ift ftetg mit ©tummbeit gehaart — bag itinb mirb tanbftumm, toeit jum ©bred)en= ternen ber ^tang ber ©timme gehört merben mu§, um nacbgenbmt merben jn fönnen (fiebe „©tummbeit'O. Etufeer ber Dottftänbigen S. gibt eg red)t niete Stätte, in meteben bie betreffenben fßer* fonen noch ftarfe ©eräufebe unb Stange, mie ©cbüffe, ©todentöne, and) nod) einjetne bette Saute ober ©timmen ju hören nermögen. Serortige S'inber fönnen bnrd) Untcrrid)t in Saubftummenonftatten fomeit gcbrod)t mer* ben, bafj fie fid) ihren 9)iitmenfd)en gut ner= ftönbtid) JU mad)en nermögen. ©egen bie S. ift mit mcbijinifd)en 9}Ht= tetn nid)tg augjnrid)ten, meit entmeber bie fd)attembfinbenben Seite beg ©cbörabbarn= teg jerftört finb, ober meit bei fronfbaften ©törungen eg nid)t mögtid) ift, big ju ben tief getegenen Drgonteiten beg ©ehörabba«- rateg norjnbringen. Sie E3ct)anbtnng ber Sanbftnmmbeit gehört in bag ©ebiet ber Sau^ftummcnanftaltcn. ©g finb bie* feg non f5rad)männern getcitctc Etnftaftcn, in metd)en bnrd) mett)obifd)en Unterricht Soubftnmme für ben SBerfebr mit ben Mit* menfd)en, fomeit eg angebt, braud)bar ge* mad)t merben. Set ©rfotg, mctchcr in ber* artigen Etnftatten erjiett mirb, bongt me* fenttid) non bem Snftanbe beg ©ebörnermö* geng beg Bögtingeg ab. 3ft nod) teitmeife ©mbfinbung für Jftönge unb Saute noiban* ben, fo mirb oft ein gnter ©rfotg mit bejug onf bie SSerftönbtid)feit ber ©m:ad)e beg 3ög* tingeg erjiett. ©iebe amh „©tummbeit". SnnOftummOcit fiebe „Saubbeit, ©d)mcrt)örigfeit, ©tummbeit unb Saubftum* menanftotten". SnufcnböiUöcnfraut. Sag Sraut non Erythraea Centaurium, einer ©entianee, mirb atg SBittermittet im Etufguffe (8,0 big 20,0 g auf 150,0 g SBaffer). jur Etnregung ber SSerbauung — mie bie Sittermittet fiebe biefe) benubt. Sojig mirb bie Sornabme genannt, um einen aug ber Soud)böbte ouggetretenen Srudb ohne Ot>eration mieber burd) bie Srucbbforte jurüdjubringen (fiebe „Sruch"). Siccr, Sccvfcife. Ser rnirffame Seftanb* teit beg Seereg finb Sfreofotbeftaubteite. Mon menbet benfetben öufserticb atg Gintnnfetung ober atg Seerfeife (1 Seit auf 7 Seite Seife) bei ^autfranfbeiten, tngbefonbere bei ten unb mit Quefreij nerbunbenen S)auttei= ben an. Seinod) im mürttenibergifd)en ©dbmarj* matbe, 400 m ü. M„ ift Suftfnrort mit ©ifenquette. Sclangiectafic* Man bejeid)net biet* mit eine bauernbe ©rmeiternng ber Stnt= fobittargeföhe, mie fie beim 5-euermatc nor* fommen (fiebe „Stutfehmamm"). Scmbcfrtturmcffung fiebe „Vorher* märnte". Senegmug fiebe „©tnbtjmang" unb „^arnjmang". Senor. Man bejeid)uet hiermit bie hohe ©tinime beim mönntidfen ©cfd)tecbte. ©iebe EBeitercg bei „Sariton" unb „Stimme". Senototu ift ein norm fid)ctförmig gc* frümmteg, in eine ©pibe angtaufenbeg Elfcf* fer, mctd)cg jnr Snrdftrennung non Seb* neu n. n. bennbt mirb. Scuötomic. Man begreift hierunter bie Snrd)fd)ncibnng non ©ebnen, um bie in» fotge non ilontraftnr (fiebe biefe) bernorge» 1