847 floff mifd>t fidj bem SBaffet teitä im boben bei, lücit bie ©^peilten t>c§ ©rbätunbeS ja mit Suft erfüHt finb, teit§ ftanimt berfetbc ber üon ber SetütjTung be§ 2Baffcr§ mit ber itttmofbbärenluft/ nad>bem e§ bereite äutage getreten ift. ®n§ SBaifer befiöt näm^» tief) ein bebeutenbeg 2fforf3tion§üerniögcn für mit bemfefben in Sßerübjnng getangenbe ©afe. S)ie genannten 58eftanbteife finb für bie ©efunbbeit beg 5Dienfd>en nidfit ofä fd)öb^ liebe ju eradjten, mofern bie anfgefübrten ©ntje nid)t in affäu reid)fid)er SKenge im ^rinlmaffer entbalten finb, unb fagen and) unferm ©efebmade jn; bie genannten abfor^ bierten®afe madben baäSBaffer erfrifebenb unb angenehm jum ©enuffe. Sfuber fobfen= fauren ©aljen enthalten bie berfdiiebenen irinftböffer no^ mehr ober meniger große iOiengen anberer ©afje (fdjibefelfaure, fbo§= tjborfoure, üefelfaure ©alje ber ©rbmetalfe, bann ©ifenojbbe ober ©ifenfalse), meldje SSeftonbteile für ben menfcbüd>en DrganiS^ muä af§ inbifferent äu erachten finb, too^ fern ihre fOienge nid)t eine beftimmte ©renje überfdjreitet, moburtb; bei eingelnen ba§ SErinImaffer bereite einen fbeäififdbeu ©e= fdjmad annimmt. &errfd>en im Sßaffer be= ftimmte ©rb^ ober SJUnerafbeftanbteile, weU ehe eine mebiäinifebe SBirIfamfeit auf ben fKenfd)en auSüben, in großer füJienge bor, fo erad)ten mir baifefbe nidd mehr afg Srinfmoffer, fonbem af3 SJUneralmoffer, unb bebienen fi(^ bie Sfergte be§fetbeu sur $)&» bung bon ^ranfbeit§äuftänben be§ Drgani§= mu§. SSom großem ober geringem ©ebafte bei SBafferi an ©rbalfafien böbgt bie ^örte bei SBafferi ab, bie für bie $8ermenbung beifelben in ber Snbuftrie unb ali $)aui*= gebraueb^maffer (beim SBafcßien) bon höbet SBiebtigfeit ift. 2fm meidjften ift bai fRe=> genmaffer, meif ei nidlit aui bem SSoben ftammt; S3runnenmaffer ift burd>meg afi ein hottei SBoffer ju eradjten; S-Iußmaffer fteht in ber füiitte ämifcfjen fRegen= unb 58runnenmaffer. SBai bai aui ben SIBoIfen niebergehenbe fRegenmaffer anbefangt, fo fommt baifelbe bem djemifd) reinen SBnffer äiemlid) nahe. 'Siefei leitet fidj babon ab, baß bai in ber Sftmofbhäte enthaltene 2Saf= fer burd) SSerbnnften bon ber ©rboberffädje in fSambfform borthiu gelangt ift, mobei bemnreinigenbe SSeftanbteile faum übergc== führt merben. Sd> habe freifid) bai fRegen== maffer, mie ei aui beu SBolfen nieberfättt. 2Saffec. im ?luge, meteßei hö<^ßeni einjelne abfor=> bierte ©nfe in fid> führt, nidjt aber ba§ bon ben ^anibädjern herabffießenbe unb in fternen ftagnierenbe, bai burd) ben ©chmuß ber ®äd)er unb SDadjrinnen fid) im hödjften ©rabe afi berunreinigt ermeift. ©i ift erfid)tfid), baß bai Sffiaffer auf bem Jheiifaufe, mefdjen ei bon ber ©rbe 5u ben SBoffen, bon bort jur ©rbe, bann in ber ©rbe unb fdjfießfid), menn ei mieber äutage getreten ift, auf ber ©rbe madjt, in feiner aSefdjaffenheit fehr geänbert merben muß unb hietburd) ©igenfdjaften annchmen fann, bie für unfere ©efunbheit geföhrfid) merben. Sdh hohe hier bieSSer unreini=> g u n g bei SBafferi burch g e f u n b h e i t ^ fdiäbfidhe SSeftanbteife im Sfuge. ®urch ben Sebenihrojeß ber fehenben 2Be^ fen onf ber ©rboberffäd>e unb innerhafb ber öußerften ©djichte ber ©rbfrufte, mie er burd) bai 58emohnen biefer ©teffen Oon 9Renfd), Sier, fjjffanäen unb 9Jlifroorganii=» men ftattfinbet, fomie ferner burch bai 2Ib=> fterben berfefhen gelangen bieferfei 2fhfaff== unb Setfeßungiftoffe auf bie ©rboherflödje unb in bie obere 93obenfd)icht, bie afi g&* fnnbheitimibrig unb teifmeife afi bireft ge= funbheitigefährfich 8U heurteifen finb. fDHt biefen tritt nun bai niebergehenbe fOieteor^ maffer in birefte Berührung unb muß ba^ burch berunreinigt merben. 9Benn bai 3Re*= teormaffer bann bon ber ©rboberffäd>e burd) bie ffjoren unb ©haften in bie Siefe hinab*= fidert, bann finbet bei bemfefben ein fyit== trierhroäeß ftatt, ber — nad) ber 33efd)affem= heit, ®urd)fäffigfeit unb Korngröße bei terbobeni fief) rid)tenb — eine Steinigung bei SBafferi bon fdjäbfidjen SBeimifdjungen auiübt. ®ie fjiftrierfraft bei ©rbbobeni er^ ftredt fiidh sumat auf bie im ’SBaffer eut= hafteneu SRilroorganümeu, mefdje bom fyif^ terboben surüdgehaften merben, fo bajf bai SBaffer mit ber Siefe feinei £)inabftderni immer mehr bafterienfrei unb fdjfießfid) fterif mirb. ©in gutei 5'iftcrmatcriaf hübet ber feinförnige ©anbboben, fomie bie mit ©anb gemifdjten Sobenarten. ©i hängt mefentfid) bon ber 2frt bei burdjfiderten 33o= beni ab, bü in mefdjer Siefe boi SSaffer afi feimfrei ju eradjten ift. Sm affgemeinen fann man aunehmen, baß 33mnnen, bie bü auf 30 m Siefe in ben ^oben fjinabgefüfjrt finb, nnb bon bort ani gefheift merben, bon fDUfroorganiimen fveici SBaffer führen.