Slnipfiiiig. 428 ;3mpfen, fiUjrung bcr ömpfimg, ftätt aber itod) relang an, atlerbingä in ficf) mit ber Sänge bet Seit ftetä immer mehr abfd)lDäd)cnber SBitfung. ®inc SBieberboUing ber :3mpfung üon 5 3H 5 Sabren geiuäbrt faft fid>ern ©djnb gegen baä Seionemnerben üon ben ed)ten 3Kenfd)enpodcn. eigentUd)e ioir!iame ißrinjib ber Spmpbe fennt man nod) nid)t, jebod) banbett e§ fid) njabr* fdjeintid) um ©tofflnecbfetprobufte öon TtU IfroorganiSmen. 9tl§ Smpfung fann man foloobt bie Spnipbe üom geimpften Sfatbe, al§ and) üom 3[)Zenfd}en üertoenben. SBeil cä aber nid)t au§gefd)toffen ift, baß bie Spntpbe, tüetdje üon einer fronn)aften fßer® fnn bergenommen mirb, beim geimpften 9JJenfdben franfbafte ©törungen üerantaffen, nnb burd) Spmpbe üon einem ©ppbititi= ^d)en bie ©ppbiliä übertragen föerben !ann, fo benüßt man jum Sntpfen jeßt faft au§= fddießlid) nur Spmpbe, ttJetdje üom ^atbe genommen lüirb, inbem man bas Sier in bejug auf feine Stbftammung unb feinen ©efunbbeitääuftanb mit ©id)erbeit äu be= urteilen imftanbe ift. (S§ bteibt aber aud) gegen bie SSermenbung üon fKenfdienIpmpbe nidjtä einjumenben, menn bie fßerfon, üon tDetd)er bie Spmpbe berftammt, üollfommen gefunb ift. ©a bie SSertoenbung ber £ät= bertpmpbe, h)eld)e üon äuüertäßlid)er ©4te bereitet ift, bie ©etoäbr teiftet, baß burd) bie Smpfung feine ^ranfpeit übertragen toerben fann, fo bat man in ben meiften ^tturftaaten bag ©eminnen ber S?ätber= tpmpbe ber fad)üerftänbigen ftaatlidjen Sei^ tung unterftellt. Sn ben ftaatlid)en Sln= ftatten jur ©eioinnung tierifd)en Stnpf= ftoffeä tt)irb ba§ äu impfenbe Stier üorerft einer Unterfuebung auf feinen ©efunbT)eit§^ äuftanb unterjogen. S8eim guten fJtuäfatt biefer fßrüfung lüirb bagfelbe barauf geimpft unb nnd) Stbtauf üon pngefäbr 7 Stagen bie Spmpbe ai»§ ben fßuftetn beä Stieret abgenommen. fSarauf mirb baä Stier ge= fd)tadbtet unb bie Drgane beSfelben einer fad)üerftänbigen Beurteilung auf ben ©e*> funbbeitgäuftanb beg Smpftiereg' unter== jogen. ©rmeift fiep bag Sier atg tabet= log, bann erft mirb bie aug ben Baftel=« btägd)en gemonnene Spmpbe äur Smpfung beg 9)Zenfd)en abgegeben. ®ie Snipfung beim fOieiifdien erfolgt in ber SBeife, baß eine Sinpflansette ober Sntpfnabet mit ber Spmpbe befeud)tet unb barauf mit berfelben bie Saut beg ju Smpfenben eingerißt mirb, moburiü eine Sitfeftion ber S)out unb üon biefer aug eine Stttgemcininfeftion ftattfinbet. Bei ber hoben gefunbbeittidben Bebeutung ber©acbe bürfen nur ^terjte bie Smpfung an fßer=» fonen augüben. ©g bat fi(^ berauggeftetlt, baß ein imeimatigeg Smpfen — im erften unb im smölften Sebengjabre — bei ben meiften ^enfd)en einen binlängtid)en ©ebuß gegen bie Btattern gemäbrt. Stf) lege Bad)brud barauf, baß biefeg fo aufjufaffen ift, baß bie Sntpfung niept ab* foluten ©epuß gegen bie SKenfepenpoden üer* teipt, fonbern baß burd) bie Smpfung bie SSirfung beg ed)ten Bodengifteg fo abge* fd)mäd)t mirb, boß bie üon ed)ten Boden befaltene Berfon nur gelinbe erfranft. grei* lid) mad)t bag Smpfen ben SBenfepen päufig audp gegen bag eepte Bodengift üollftänbig gefeit (immun), jumal in ber erften Seit naep ber Smpfung. Stug biefem ©runbe ift eg äu empfeplen, fiep üon fünf ju fünf Sapren impfen ju taffen. SBeit bag gmpfen mit Spmppe ftetg beftimmte fReaftiong*(£r* fd)einungen perüorruft, b. p. ben geimpften 3D7enfd)en für furje Seit tränt maept, fo fotten ©d)mädblinge unb fronte Berfonen, fomie miberftanbgunfäpige tteine ^nber üon ber Smpfung fo lange äurüdgemiefen mer* ben, big fidp ber Drganigmug jur ©rtra* gung beg tteinen gefunbpeitlicpen Gingriffeg atg miberftanbgföpig ermeift. Sngbefonbere finb fd)mä(plidbe unb ftrofutöfe ginber niept äu impfen, meil biefetben butep ben gefunb* peitlid)en Gingriff ernftti(p erfranten tön* nen. Ob ein fotdpeg ^nb geimpft merben fott ober nid)t, muß ber Beurteilung beg Strsteg üorbepalten bleiben. S>rei big üier Stage nod) gefd)epencr Smp* fung _entmidelt fid) an ber Sinpfftctte auf ber £>aut ein Büftetdpen, melcpeg fidp alt* mäptid) üergrößert. tttm 7.—9. Sage ift bie Smpfbtafe mit einer ttaren mafferpellen gtüffigteit angefültt. ©päter mirb bcr Buftctinpalt gelb unb eiterig; bcr Giter troefnet ein unb entftept bonn eine Sfruftc, mcld)e nad) 2—3 9Bod)cn unter Sarüdlaf* fung einer meißen Barbe abfätlt. Surd) bie Beränberung beg ©emebeg an ber geimpften Smutftette entmidcln fidp big* meiten Gntäünbungg*Grfd)ciniingcn, mcld)c aber nicmolg böfc golgcn paben unb fdpnett abbeiten