265 (^pilepfie. tigfeit fid) 511 micbevöolcii. Stil ?tnfatte cr^ folgt oft $>arn=» unb 0tut)laf)gnug. (Sg tritt ©d}aimt oor bett fUtimb unb äerbeif5t ber Sronfe ficb häufig btc 3unge. ®cr 'Änfatl t'iibct cnttucber ptötilid), ober aHmähtid), oft unter ©eiifsen ober unter ®rbred)en. fSarauf oerfnllen bie .®Tnnfen in einen tiefen ©d)tnf= äuftanb mit f^nard)enber Sttniuug. ®r= loadjen fic ober toedt man bicfclben, fo blideit fic ocrftört um fid) unb miffen nid)t, ioa§ mit ihnen borgegnngcn ift. 9tad) bcm ^tufalte fiihten fie fid) nod) lange geiftig angegriffen unb förpertid) crmübet. fSic Sauer beg STufatleg med)fett öon einigen fötinnten big äu V* ©tunbc. $>äufig folgt bem Wnfatle eine große ©creijtheit, felbft tobfüditige ^rnfätle, ober umgefehrt Säh= munggcrfd)einnngen, nteld)e fid) mcifteng toieber anggleid)en. Ser ganjc SSorgang beg 'JInfalleg meift auf ein tiefeg ©rgriffenfein beg ©ehirng hin. Sie ^tnfätle inieberholen fid) in ber fReget, jeboch ift ber Sermin ihreg SBieberauftreteng ganj unbeftimmt. Sie 58ernnlaffimg beg fReuangbrucheg ift öielfad) Don äußeren Urfadhen abhängig, unb finb in biefer Sejiehung jumal geiftige ©rregung fo= toie lieberlaben beg fIRageng ansuführen. iöei mandhen fPerfonen öergehen oft 2Ro= nate unb felbft Snht^e ätüifdhen ben einjel^ uen Slnfälien; bei anberen treten bie ^n^= fälle häufig unb felbft mehnnalg innerhalb eineg Sageg auf. ©eiten ift ber Sluggang in üollftänbige ©enefung; fommen bie ^n= fälle oft toieber unb befinbet fidh bie f^erfon in ben mittleren Sebengjahren, fo ift eine Oollftänbige ©enefung faum %u ertoarten. Ein tötlicher Sluggang ift loährenb beg Sln= falleg äußerft feiten. Eg loirb burd) häufige SBieberholung ber Slnfälle bie ©ehirntä* tigfeit oft fo Oeräitbert, baß fidh ©eifteg= ftörung augbilbet (fiel)e ad 3). ad 2) Sie leichte f^orm ber E. — Epilepsia mitior. Ser Slnfall ift baburch iharafterifiert, baß bie 33eloußtlofigfeit nur eine furje 3eit an= hält unb bie ^ontiulfionen fid) nur auf ein= seine SRugfeln erftreden ober felbft gans fehlen, ©etoöhnlid) loirb ber ^anfe oon ©d)ioinbel ergriffen, taumelt ober finft aud) SU 33oben, ohne einen ©dhrei augsußoßen; bag ©efid)t erbloßt unb eg burd)fährt ein Seben ben Sörper, toobei einseine SRug^ fein Süden. Stach fnrser 3eit crioad)t ber Stranfe toieber, ift etloag Oerftört, jebod) fann er halb barauf toieber feine biircl) ben Sin- fall unterbrochene S3efd)äftigung fortfeßen. Sind) fommt eg Oor, baß ber Ergriffene überhaupt nid)t su 58obcn finft, fonbern mit getrübtem 93etoußtfein tor fid) hinftarrt, mo= bei er bie Slrbeit ober bie Siebe plößlich un= terbriiht; bereitg nach einigen ©efunben aber fährt er Utieber in feiner Slrbeit fort ober Oollenbet feine Siebe, ohne baß er eine Slhnung öon ber Unterbred)ung berfelben hat. ad 3) Epileptifd)eg Srrefein. 93ei einer großen Slnsahl öon Epilepti* fern offenbart fid) im Saufe ber ^anfheit infolge ber fd)äblid)en Sintoirfung ber %i= fälle auf bag ©ehirn eine auffallenbe S3er* änberung beg geiftigen SSerhalten unb beg Eharafterg: einseine toerben reisbar lau* nifch boghaft unb öerfallen nad) unb nad) in ©dhtoad)finn ober 58löbfinn; bei anberen tritt ©eiftegfranfheit auf, toelche fidh perio* benioeife anftatt beg epileptifd)en Slnfalleg; ober im Slnfd)luffe an einen folchen, ober öor Slugbrud) eineg folchen einftellt. Sie ^orm ber ©eiftegfranfheit ift fehr öerfd)ie* ben. Sei ben einen seigt fie fidh ul^ öoll* ftänbig geiftige Stemmung (Stupor), bei ben anberen alg SJlelandholie, bei ben britteu alg maniafaleg Erregtfein mit SButan* fällen u. f. lü. 3ur Sehanblung ber Epilepfie finb im Saufe ber Beit bie öerfchiebenften SJlittcl Perfudht toorben, ohne jebod) bamit öiel su erreid)en. Slm meiften hüben fidh bie Srom* false betoährt. SBenn biefelben auch nid)t alg Heilmittel su erad)ten finb, fo fteht hoch foöiel feft, baß burch biefelben bie Sin* fälle abgefürst unb feltener toerben. Siefe SRittel finb längere Beit hiuburch su neh* men unb toirb bie ©abc allmäl)lid) eine Beit lang gefteigert, um barauf öerringert SU toerben. Sie Seitung ber ^ur ift ©aeße beg Slrsteg, melcher bie SBirfung ber SJlittel SU übertoad)en l)ut. Slußerbem bleibt bie Huuptfad)e bei ber 35el)anblung ber E. bie Siegelung ber Siät unb bie SSermeibung aller Ejseffe. Ser Epi leptifd)e foll rußig leben unb altem aug bem SBege gehen, tooburd) bag gcii'tige unb für* pcrtid)e ©teid)geioid)t geftort toerben fann. Bm Stnfatle l)ut man barauf su adjteu, baß ber .ffranfe fid) burdh bag Umfid)fd)lügen