.•540 cye()öror(]nn — ®ciftcsfranf()eU. fl)C bo5 Srommclfcn niacl)t, locrbcn biircl) bic ^ctte bcr ®cbürtnüd)clcl)en unter SSermit* tcluufl bcr lofc im oünlcn f^cnftcr bcfcftigtcn ©tciobügclbtattc auf bic bic Ijnutigcn £a= bijriuttjgebilbe umfbülcubc S-Iüffigfcit, ba§ ßobbrintbrnaffer, übertragen, mctd)cä ba* bnrd) in SBcIIcnbeiucgnng ücrfebt mirb. iSicfc SBcncnbclücgnng teilt fid) bem innerhalb bcr bäutigen Sabürintbgebitbe befinblid)cn ©c.» börlnaffer mit. önfolgcbcffcn tuerben bie in ben beiben ®ct)örfädd)cn entbattenen ®cbör= fteine in tansenbe 23cmcgung üerfebt, meld)c ibrerfeitS einen ber ÜBcncnbübe, SBellentönge nnb 2BcIIenyd)nenigfcit ber in SScmcgiing ge= febten ^Iüfiig!eit cntfbted)cnben 9leiä. auf bie Öörbät(^cn au^nben. ®iefcr fRcij mirb bur^ ben mit ben £)örbärd)en änfammenböngenben Oiebörnerben auf bie S^erbcnietlen im ©c* birnc übertragen, infolgebcffen eine ©e® fübl^’Cmüfinbnng entftebt, loelibe — entfbre= d)enb bcr 3lnjabt ber in einer beftimmten Seit crfolgcnbeu fReiäungen ber ^örbärd)en — öom Urteile at§ £öne ober al§ ©eräufebe gebeutet tuirb. Sn öbnlidjer SBeife merben bnrd) bie SSelten be§ ©ebörmafferg bie im ütnfanggteile ber bäntigen Bogengänge ge^ legcncn $)örbärd)en nnb ferner bie ©tabuen im ©orti’fd)en ^bfarate in Bemegung ber^» fc^t. ®ic angefd)tagenen ©orti’fd)en ©täb= d)cn übermitteln ibre Betoegung ben fpör= äcltcn, in tbeld)en ber ©ebönterb enbigt. ®ie Ööräclten inncrbalb ber brei (nad) ben brei S)auüirid)tungen beg fRaunieg angeorbneten) Bogengänge finb loabrfcbeinüd) basu be= ftimmt, bie fRid)tung beä ©d)atleg ju bermit.= ictn, lüäbrenb auäunebmen bteibt, bafe bic ©mpfinbung ber Sonböbe bon bcr Sänge ber fd)iuiugenben ©täbeben in bem ©orti’fd)en Vtpbarate, bie ©mbfinbung ber Klangfarbe beä £one§ bon ber Slnsal)! ber äu ein* nnb bcrfelben Seit fcbioingenben ©täbd)en ab* bängig ift. finb jebod) bie ‘’KufUärungen über bie idrt nnb SBeife, in >oeId)er baä fpören bor fid) gebt, nod) nid)t boüftänbig erbrad)t. Sie ©teile im ©ebirn, toofelbft bic fReiäung ber D^erbenäcllen in ein 2lnfd)aunnggbilb bon ben urfäd)lid)cn Sönen nnb ©cränfd)en um* gcfor.mt toirb, liegt in bcr ©el)irnrinbe beä Sd)läfctabt>en§ ber ©roübiritbalbfngcln. Sic Serftörung biefer ©teile im ©ebirne bcioirtt ben Berluft bcr $)orfäbigfcit (fiebc Sig. 177 ©. 333). ©obalb baä Trommelfell jerftört ift, gebt mau beä feinen öörcnä bcrlnftig. BJenn bann aber noch ba§ Sabgrintb beö ©el)ör* organeg unberlebt ift, fo fann man ftarfc Töne nnb ©eränfd)e mobl nod) oernebmen, inbem bie ©d)allmellen ber Suft bon ber Banfcnböble aug birett auf bag mit bem ©teigbügel lofe berfd)loffene ooale S'snfter* d)en brüden nnb bierburdb and) eine SEßellen* bemegung ber Slüffigfeit im Sabbrintbe ber* anlafft roirb. Sn äbnlicber SBeifc erflärt ficb and) bag fogenannte „öören bureb Knoeben* leitung", inbem bie Kobftnoeben bie ihnen bon einem tönenben Körper mitgeteilten ©d)tbingungen auf bag Sabbrintbtoaffer übertragen, ©o bört man j. B. beutlid) bie jtoifeben ben Säbnen gehaltene tönenbe ©timmgabel. (^cift, ^ciftegtätigfeit fiebe unter ,,©el)irn." ©ciftcglraufbcit, Strfinn, Bfbcbofe. flRan berftebt biemnter bie tranfbaften ©törungen, tt)elct)e fid) auf bem ©ebiete beg ©eii'teg abfpinnen. ©. bat ihre Urfacbe in Iranfbaften Borgängen, luctcbe im ©e* birn Blab gegriffen haben; ohne ©törungen im ©el)irn tritt ©. nid)t auf. Tic geiftige Tätigleit beg S!Renid)en ift auf bie Tätigfeit ber ©anglienäclten beg ©c* birneg angeloiefen (ficl)e „©ebirn")/ nnb ba* her ein ©eiftegteben ohne ©onglienäcllen nid)t möglid). ©rfranten bie ©anglicnsellen, fo fonn fid) biefeg bnrd) eine ©törung bcr ©eiftegtätigfeit offenbaren. ®g folgt hier* aug, baff ein ©eifteggeftörter olg ein Kran* fer aufäufaffen ift, ba eben fein ©ebirn »on ©törungen befallen ift, nnb barf bal)er fein Oerfebrteg ^anbcln nid)t — loie cg Icibcr nod) fo Oielfad) gefd)iel)t — alg ber ?lug* flu6 böfer Saunen ober f^limmcn SSillcng crad)tct merben. Tenn ebenfo mic ficb bie ©rlranfung irgenb cineg anberen Körper* organeg bnrd) beftimmte ©rfebeinungen, bnrd) oeränberte Tätigleit, bnrd) öermin» berte Sciftunggfäl)igtcit ober plöblid)c 'Kr* bcitgnnfäbiglcit biefeg Drgancg funb g.bt, ebenfo offenbart fid) bic KranFl)cit beg ©c* birng bnrd) beftimmte abnorme 'Borgängc auf bem ©ebiete beg ©ciftcglcbcng. Bei mand)en ©.cn bat man bic Iranfbaften Bro* äcffc, mcld)c fid) im ©ebirn abfpinnen, fennen gelernt; bei anberen jebod) i|t bic 2IMffcnfcl)aft nod) nid)t in bcr Sage, über bic ©törungen Kiiffcblnf) ju geben. B5ab' renb big Por einigen Sabräcbntcn auf