539 Süftuiiö 2Bo()iuäumc. Dfciirß&rc — Rictdjeä bcrart in bnä fantin^^ lod) cinocfügt wirb, baü bcr eine 9iof)rfrf)en^ fd ba§ 5Jianertod) anSfüUt, mäl)venb ber nnbere 3?oI)rfd)enfd in ben faniin m liegen hinunt nnb bafdbft eine nnfinnvt§ gcrid)tete Stellnng erljält. 93ei bieder 9(norbnung be§ Üioöreä wirb nnnilid) ber in ben ^^nmin binaitfragenbe ©d)entet bnrdj bie ^omingafc jortwübrenb crl)i|5t, nnb fangt bal;cr ber S8en* tüator mit größerer S'raft bie öerborbenc Simmerluft in ben £amin hinein. 95or ber Oeffnung beg £nicroI)reg im Biwmer wirb bag 2:ürd)en ongebradd- ®g ift äu bcad)ten, baß man ben ©dwrnfteinnentilator oberhalb bcr fDJancröffnnng für bagfRohr beg 3immerofeng an* gulegcn hf>t, ba= mit bie geuer® gafe, Weld)e aug bem Dfen in ben i?aminabftromen, inx ©rhifenng beg auffteigenben 9iol)rfchenfeIg beg ©diornfteinbentis latorg auggenufet werben. 9luf baß nicht 9?nß nnb fRöffe in ben ©d)ornßeinbenti= lator hincinges langen, foK bie SBerloufgridUung beg im ifamin liegenben 9tohrs fdientelg feine tooQftänbig fenfc rechte, fonbern eine etwag fchröge fein, unb mußi ferner bctg obere (Snbe beg ©chenfelg mit einer ßifenfeheere fenfredht abgefdntitten wer* ben. @in berartiger Sßentilator ift redjt Wirffam gur Sufterneucrung im 3iwmer* raume, ©er SSerfuch hat ergeben, baß, wenn ber ©urdhmeffer beg ^tierohreg 20 cm be* trägt, bcr SSentilator hinreid)t, um bie Snft cineg_ cntförechcnb geräumigen 3iwmerg für ungefähr öier fßerfonen in tabdlofer ©ütc jn erhalten, ©omit ber 3Sentilator aber überhaupt Wirfe, ift eg notWenbig, baß bet äußeren 9ltmofhhärcnlnft ein freier Zutritt 5um 3intmcrrauntc frciftchc. ©a nun im allgemeinen, jumnl in alten Sßohnhäufcrn,- bie S'cnfter nnb ©üreit bcr Biuimer nidft Inftbidft fd)ticßcn, fo ift — ingebfonbere jur SBintcrgscit, wann im Siwmer geheiät wirb — bcr Sltmoföhärcnluft bnrd) bie hor* hanbenen ©halten unb fRißeit on ©ür nnb 3'cnftern metftentcilg genügenb (Gelegenheit äum (Sintritt in bag Biwmer geboten, wosu bann nod) bie ©nrd>läffigteit beg 93au* mntcrioleg beg $>nufeg für Suft hinjufommt. 3ft aber bcr freie Suftäutritt äiim Bimmer behinbert, ober ftommt bie in ben Bintmer* raum eintretenbe Suft öon einer fd)led)ten Suftguelle her, fo ergibt fid) bie fRotwenbig* feit, in ber Bintmerwanb, unb jwar in bcr fRähe beg fjußbobcng, nod) ein Suftsufnhr* lod) refh. einen Suftsufuhrfanal ottäubringen, um ben ©d)ornfteint)cntilator in 3Birffamfcit äu erhalten. Bd) emhfel)le ben ©d)ornfteinöcntilator. Weit er fid) fo rcd)t für Biutmer, wcld)e feine 58cntilationgborrid)tnngen befißen, bal)cr jn* mal für alte £)äufcr eignet, unb weil bie 9lnfd)affung begfetben mit fcl)r wenig Sfoften öerbnnben ift. ad c) 5Scrcitg trägt bcr gcwöl)nlid)c Bintmerofen bnrd) (Erwärmung bcr Biutmer* luft äur SJcrftärfnng bcr natürlid)cn Ssen* gtO. 267. Schema 6c^ufS ©«rfteUung bcr SBcittilation biirdj OfcnI)Ci,nmg, .Qamintjcijmig unb buti^. bcii Sd)ornfieinuctitt(ati)r. A ffanonenofen, beffen SBetbrennungSgafe in ben fiainin B Qbftrbmcn. C offenes ffantinfeiier mit jugeSbrigem Sdilote unb Snmine D; E ©diornftcinbcntUntor, lociclicr in ben ßciniu B einmünbet, F SintrittSöffnung für bie frifebe Sltinofpfiärenlnft, am Soben beS 3immerS G iiegenb, H SäcntilationSborriditiing am Jlamine. ®ie Setoegung ber Suft ip biircp spfeite augebeulct.