503 ^ranfcnpffeje. S8ecbam^)fcn Don iooI)Iriccr)cnbcn ©iibftan= äcit n. bgl. nnbcmcrtbar ä« nincr)cit, Ijicfec mir eine (yefal)r ücrbergen, aber nicl)t bnn= neu. (Sä reinigt fid) bic ^imnierinft nur babnrd), bn{j man ibr (55elcgenbeit gibt, anä bem Simmer absnbnnftcn. ©ielje „Süitnng ber Sü'obnräiime'''. ®aä Jh-anfenbctt foll eine foldjc ©tet=> lung babcn, baß cä für bcn ßrantenbfleger nnb bcn Strjt Don beiben ©eiten äugänglid) luirb; eä foll aifo nid)t feft gegen bieSBanb gelcbnt ftcbcn. iSnä Siebt muß Don ber Stobf^ jeite auä auf beä 58ett fatlen, loeit bie meiften ^-anfen gegen Sid}t embfwblid) finb. (ijroße ©orgfalt ift bei ©d)iDcrfranfen, meld}e bie (Smbfinbung Derloren haben, barauf ju rid)ten, baß bie SJiatraße boriäontal liegt, bamit ber Sranfe nicht, mie eä bei ab^ fd)üffiger Sage fo Ieid)t erfotgt, gegen bal g-ußenbe hiDDnterrutfdjt. SBeiter ift barauf 511 ad}ten, baß bie Unteriage an feiner ©teile bnrd) Unebenheiten bie S>aut brüdt, loeil biefeä gar Ieid)t äum ®nrd)Iiegen beä ®ran^ fen führt. ®ie SSett^ unb Seibmäfdje beä (Srfranften ift oft ju medifeln, inbem fich iranthafte Stuäbünftungg^ unb 2Inäfd)eib= ungäftoffe in benfelbcn anfammeln. fjrifd)e jffiäfche mirft in ähnlidjer SSeife beim Sh:an= fen mie ein Sab beim ©efnnben, unb er^ hält bie öaut unDerfehrt. Siefelbe fann in entfD'red}enben S'ällen Dor bem 2Bed>feIn etmaä ermärmt merben. Sie Stiege be§ Traufen fcibft ift eine Sunft, meld}e erlernt merben muß, moju nur ruhige jufriebene gebulbige gehorfame Ser= fonen Don gutem ©harafter baffen. Sa^ her eignet fid) §ur mehr baä meiblid)e ai§ bag männli(be (5fefchied)t. Sie franfen^ Dflegenbe Serfon muß ftetg baä SBohl beg ihr anDertrauten Traufen im Slugc behalten nnb muß baher ©elbftenlfagung üben fön= nen, um nidjt mit bem oft jingebulbigen itranfen in lonflift ju geraten. (Mebulbige Serfonen, meldje ihren SBillen Derleugnen fönnen unb melche bem SBillen beg hänfen, fofern berfelbe erfüllt merben barf, ftetg ju Sienften ftchen, aud) immer eine heitere IDUene jur ©d)au tragen, finb bem ^-anfen bie angenehmften. Ser ^hanfe, melcher häufig Don ©dimerj, Sangmeile nnb ©d}Iaf= iofigfeit gebiagt mirb, bleibt mandimal nid)t Öerr feiner (Sfefühie unb feineg SBilleng; cg bürfen baher 3Ieußerungen feiner (Smbfinb= lichfcit, feiner Unruhe ober feineg Unmilleng nicht fdflimm anfgefaßt merben. SBortc beä Siiticibg, ber Scrnhignng, beg Snfbrud)g, fomic bag ©rmeefen beg Smffnnngggcfühicg mirft auf ben Traufen beruhigenb unb be^ lebcnb ein unb mad}cn ihm feine ©dnnerjen Erträgtid)cr. Sic Sfnorbnnngen beg Slrjteg hat ber Shranfcnbffeger nufg beinlid)ftc erfüllen, ©tößt er babei auf SBiberfbrud) beg Sran=» fen, fo muß er bem iifrätc hfcDon SJtitteilung mad)eu. Ser Slrjt muß fid) nämlich auf bcn Sffeger fo Derlaffen fönnen, alg ob er felbft bcn 5h:anfenbienft augübc. ;3n beäug auf bie ^anfenbflege führe ich einige SBorte einer erfahrenen ^anfenhfl&* gerin, ber 3'forence Sightingal aug SiII«= roth’ä „Sie ^ranfenbflege im ^aug unb im öofbital" an, melche folgenbermaßen lauten: „Sie ^nft ber Äranfenbflege läßt fi(h mohl einigermaßen aug einem Sudje lernen; unmöglich aber ift bieg mit ber ^nft, an alleg äu benfen, benn biefe ift in jebem Salle eine gaitä Derfchiebene. SBag eg heißt, für etmag Derantmortlid) fein, fei eg in großen, fei eg in fleinen Singen, ift nur menigen SSännern unb ebenfo menigen Srouen bemußt. Sei ben großartigften mie bei fleinen alltäglidien Unglüdgfällen läßt fid) bie urförünglidie ©d)ulb oft genug ba== rauf äurüdführen, baß einer feine Sffid)t nid)t getan hat, ober menigfteng fid) ber SerantmortIid)feit feineg SImteg nidft mußt mar. Dffeitbar befteht Serantmortlid)«' feit nid)t allein barin, baß man oIk§ fcibft gehörig tue, fonbern aud) barin, äu ior=« gen, baß olle anberen beggleid>en tuen unb feiner aug Unmiffenheit ober Sögmilligfcit hinberlid) eingreife. Sie idrt Don Särm ober (SJeräufd), meld)e ben hänfen am meii'ten ongreift, ift bie gruublog eräeugte, ben ©cift ermartunggo Doll aufregenbe. ©in erfteg ©cbot aller orbentIid)cn Shan» fenbflege lautet baf)in: man borf ben Shan* fen niemalg, meber mit SIbfid)t, nod) ang Serfehen oug bem ©d)Iafc meden loffcn. Sft er gar aug feinem erften ©cßlaf anfgc= ftört morben, fo fann man fidfer fein, baß er fobalb nid)t mieber cinfdflafen mirb nnb, fo fonberbor eg flingt, fo bcgrciflid) ift cg, boß ber erft imd) einigen ©tunben ©dflafcg