82 ®nb. äubattcn mib felOft im SBintcr in offenen ©ciunffeni — freUid) unter 3nf)ncflat)i)ern — än bnben imftanbe finb. ^enn and) biefe iJ5crfonen infolge ber i?tt)I)ärtnng it)reä fförberä einen ®eloinn ersieien, fo nehmen biefetben anbererfeit^ oft bnbnrd) ©d)aben, ba& fie loegen beä ftarJ üerinebrten ©toff* mcd)felä, >ueld)er bnrd) ben nngebener grofjen SBnrmeoerlnft üernnlafjt loirb, ihren Sör= ber fd)mnd)cn. SDnfj bem fo fei, erfennt mon bereite bnran, bafj fotd)e ißerfonen trob if)re§ guten Slbbetitä nbmagern. SBerben nun biefe nintluilüg entfrnfteten fßerfonen Don einer fd)ioeren Stranfheit befallen, bann erioeift fid) il)r Drgani^miiS locniger miber= ftanb§fäl)ig alg ber anberer nid)t abgel)är= teter ijjerfonen, nnb geben biefelben luegcn Äräftemangelä leid)tcr äiigrnnbe al§ anbere. Sie l n n 10 n r m e n 93 ä b c r embfcblen fid) äiir SHintreinignng nnb erioeifen fid) äinnal geeignet jur 93enubung für fcbtoöd)* tid)e 9ßerfonen, (Greife nnb Heine finber, )oeId)en ba§ tübte 93ab loegen ju ftarfer SBnrnieentäiebung nad)teilig loerben fönnte. Sd) bemerfe iebod), baß and) ba§ Heine S?inb bereits frül) an MteS ^aben jum 9Sor= teil feiner ®efnnbbeit geioöbnt loerben fann. 3B a r nt e nnb beiße 93äber baben eine äbnlid)e SSirfung loie bie Sieißtuftbäber nnb Satnbfbäber. fDlan foll nur auf 9lnorb^ nnng beS 9lräteS üon benfelben ©ebraud) ntad)en. ©turj^unb Sufd)ebäber finb 58ä= ber, bei ioeId)cn ein Sßnfferftrabt auf ben S!örbcr beS 93abenben einloirtt. Ser SBaffer^ [trabt fann entloeber bid^ ober feinftrablig fein, unb entloeber mit 90?ad)t auf ben ®ör= ber fallen ober nad) 9lrt beS fRegenS ben körbet beriefelu (93raufebab). 90?an oerloen= bet äur Sufd)e SSaffer üon ben üerfd)icbenften SBärmegraben. Surd) bie bidftrabligen l)od)= fattenben Sufd)en loirb ein ftarfer 9?eiä auf ben bom 2Bafferftral)le getroffenen Sförberteil auSgeübt, unb ift baber bereu ©ebrand) nur auf 9lnrnten beS 9lräteS ju geftatten. Sie fnblen feinftrablenben Snfd)en finb ein an* genebmeS ©rfrifd)nngS* nnb 9lbl)ärtnngS* mittel, ioeld)eS jebem ©efnnben fel)r em* bfoblcn loerben barf. ©iebe bici'übcr „93ranfebab". Sn baS Hibte ober falte 93ab barf mau fid) nid)t mit erbibtem Korber bc* geben, b. 1). loenn baS S)er5 nnb ber !ölnt* lauf febr erregt ift, inbem unter biefen Um* ftänben ein ©ebirnfd)lag ober 93lntfturj bie S'ofgc fein fann. 90?an muß oorbet baS öerj ßeb berubigen laf* fen. 9lubeterfeitS , iß eS toerfebrt, toenn man anö f^nrebt ber 0?acü= i teil bei ju fdinel* lern ©intreten in boS 93ab, fidt nad) ftattgebabter ©nt* fleibung noch lange in ber Suft aufbält unb lange 3eit roartet, ebe man in baS 2ßaf: fer ßeigt. Sureb fotebeS 93erbalten fann man ilcb in* folge ber ©inioir= fung ber fiibten Suft auf ben ftör* per bereits ioroeit abfiiblen, boß baS Sab febäb* lid) mirb, inbem babei bie Hörpermärme lu febr erniebrigt loirb. ®S foll snr Siegel bienen, fofort fid) in baS Sab gii begeben, fobatb man merft, baß nad) ber ©ntfleib* nngbcröersfcblag rnl)ig geioorben ift. Sm Sabe barf man nicht ju lange bleiben, ©in im Söaffer ben i?ör= per befallenbeS anbaltenbeö ßeln foll als 3^'= dien bienen, baß mangemigenbab* gcfüblt iß nnb baß baS in unfebäb* liebet 2Beife für bieülbbärtnng bcö 5?orperS erlaubte 9J?aß erreicht iß. ,^)ält man länger im Sabe anS, fo gefdiiehtbiefeßauf koften ber ©cfunbbcit unb ber iförperfraft.; 9?ad) bem Hiblen Sabe reibe man ben .Hörocri i J