470 .Hueipp’id;e .Sliit — Miiieflelenf. e3 eine ©vcnse. 33ci' Sfraute, )ücld)cr bicfc nid)t bcadjtct, fonbcru bliiibliiigä of)uc ärjt*“ lidjc Stiilcitung fid) einer S'. luiter« siebt, löuft QJefnbr fid) fel)r ju fd)äbigeit, 3iu bieten Orten finb fogennnnte S“. SÜ.-'Stn« Itatten crrid)tet. Unter ber SSoran§fe(}nng, bnfj biefe unter ber Seitnng eincg nmfid)ti= gen nnb geluiffenbaften 2trste§ ftet)t, fön= VI VI $a§ 9arfiif?nrl)cn im fciirtjtcii Olrafr nen bie barin borgenommenen 2tnibenbun=> gen bei mand)en Sh:anfen biel ©nte» fdjaffen. ®erjenige, toetd)er nidjt ®elegen= beit bat, fid) in einer Sf. ^.=2tnftott einer Sur SU untersieben, befrage borerft feinen 9trst, in ibeld)er 3trt, toie oft unb loann er bie 3tnmenbung im eigenen $)aufe bornebmen folt. Stuf biefe Söeife erioeift fid) bie S. S. atd nubbringenb, mirb e§ aud) roeiterbin bteiben unb fd)tief5tid) and) bie Sterste, metd)e mit fRed)t gegen ba§ btinbe Stniocn= beu ber S. S. bei atten Seibeu ot)ne Unter» fd)ieb eifern, mit bem SSerfabren aulfobnen. Mnctcn fiebe „ftJiaffieren". MuirfOcin fiebe „Snieberfrümmung". Mniiftttto Per Wcbnrmuttcr fiebe „SSiegung ber ©ebärmutter". StticDibbäDer ober f)iencb= tntbäber — Stntogaft, 5rei- cröbad), Örieöbad), iJieterStat unb 9iibbotbSau — ftnb Ort= fd)oftcn im ©dnoarpoatb mit tobtcnfdurcreidien, teilä erbigen, teitg gtauberfotsbaltigen (£ifen= mäffern. S)iefetben eignen fidi megen ber Salb» unb @c= birgögegenb atö Surorte für bteiebfiiebtige unb btutarine fCetfonen, fomie für 9iefon= bnteösenten. flute nennt man ben ba3 Smegetent umfaffenben 21b» febnitt beö 33eine§. flniegetenf beißt bie @e= lenfberbinbnng sbiifdjen bem Dbcrfcbentet» unb Unterfebentet» fod)en (hebe „Sein" unb „@c= tente", fotoie f^ig- 181 u. 1S2). S. ift eineä ber größten ©etenfe bed nienfddidien Sör» perg. Stn ber Sitbung beö» fetben beteiligen fteb smei Snodten, nämlicb ber große llnterfcbenfeltnotben unb ber Oberfcbentetfnodien. £ie unten am Dberfcbenfelfnocben bc= finbticben beiben ©etenftnerren gteiten bei ber Seugung unb ©treefung beg Untcrfdientctg auf bie oberen ©elenfftäcben beg Unterfdicnfclfnccbeng auf unb ab. 2)ag S. ifi ein ©dtraubengelcnf, meicbeg Sengung nnb ©trerfnng nnb menig feittidbe 9Serfd)iebung geftattet. 3iuifd)cn öc« Suorren 'beg Oberfd)cnfctfnod)eng unb ber ®etenfftäd)e beg Unterfdfenfetfnodieng finb feittid) slüci batbmonbförmige 3iuifd)enfnor» pet eingefd)oben. (Eie ©etenffapfet hübet einen lueiten ©aef, um bie Seugung unb ©trerfung, fotoie bie 2)rct)ung beg Unter»