890 SBunbinfeftion — aßunbfein. öon großer SBid)tigfeit, bie Sförbcrtcinbc» taüir bc§ SSeriüimbcten töglirf) ju mcffen, iitbcm ba§ Stnftcigcn beä STbcrmometerä über bie ge>üöf)nHrf)e $)öbe (37,2—37,5") barauf biiibeiitet, bnß firf) in ber aSunbe Snfet^ tionäftoffe angebäuft bnben, ioeId)e ent* fernt toerben müffen, bj!. baß ber aBnnb* oetbnnb ge»oed)feIt loerben ober fonfhoie in ind)öerftänbiger SBeife feiteng beg 2trsteg eingefd)ritten loerben innß. ^iinbiitfcftiotu ajlan tierfteßt ßierun* ter eine aSernnreinigung einer aSunbe burd) Snfeftiongftoffe. 2)ie 3-otge ber Snfcition fann — je nad) ber 2trt beg ^nfeftiong* feiineg — fein: (Siterung, fRottauf, geioebgentäünbung, ©iterfieber, aSIutüergif* tung, ©tarrfrainüf. ©ieße bog ülößere un* ter ben aufgefüßrten ^Benennungen. löunb'licöCH» Decubitus. 9[Ran begreift bierunter ben burd) fortloäbrenbeg Siegen beg hänfen on ben beim Siegen gebrüdten ©teilen beg ^örßerg beranlaßten folten aSranb ((Sfongrän). aß. mirb beobadbtet bei Traufen, toeldie lange Seit binbur(^ bau* emb bag iBett büten müffen, sumal bei ©dbmerfranfen, bereu ©rnäbrung leibet unb loelcbe baßer abmagem, foioie bei hänfen, toelcße ißr aSeioußtfein üerloren ßaben unb baßer ferne ©mbfinbung befißen. aSegün* fügt mirb bag ÜB. bureß fcßled)te 2Bartung beg £raitfen, fd)Ied)te Sagerung begfelben, fomie burd) aSerunreinigung beg aSetteg burd) ©ffremente, Urin, ©iter u. a. ®ag a®. er* folgt bei ber fRüdenlage ber ©rfranften am ^euäbeine, an ben fRoIIßügeln beg Dber* fdßenfelg, an ben g-erfen, ©dbulterblättern, aSirbelfäuIe, ©Ilbogen u. a. Suetft Bilbet fieß eine fRötung unb 2Inf(ßloeIIung ber ge* brüdten ©teile unter 2Iuftreten Oon ©eßmerjen. ®ie ^autftelle mirb blaurot ober bunfelblau, unb entfteßt algbalb ein ober meßrere (5fefd)müre ber $)aut, meld)e fid) bergrößern, in bie 2;iefe bringen, bag Unterßautäellgemebe, bie fjagäien, SlRugleln ergreifen unb jerftörenb big auf bie unter* liegenben ^od)en öorbringen. ®ie abge* ftorbenen ©emebe fonbern ein iaud)igeg übel* ried)enbeg ©efret ab. a33enn größere ®e* fäße angefreffen merben, bann fönnen ge* fößrlid)e aSIutungen erfolgen, ©cßr oft reißt fid) aSenenentjünbung unb ©iterfieber an. 5)ag aS. ift bei ©dimerfranfen alg eine feßr büfe aSerfdilimmerung anfjufaffen, mo* ran biefelben ßäufig ju (Sfrunbe geßeit. Um bag a®. iu öermeiben, müffen bie Shranfen, jumal ©d)mertranfe gut gelagert merben. Sngbefonbere ift bie fjaltenbilbung beg Unterjeugeg unb ber Seintütßer ju oer=> meiben unb finb bie Seintüd)er unb bag Öemb glatt ju gießen, fjerner ift für ge* ßörigeg fReinßalten beg S^örtierg unb ber a®äfd)e beg Sfranfen su forgen. ©g muß bie aBäfd)e iebegmal gemed)felt bsi. neue 3:üd)er untergefd)oben merben, fobalb ber ^ante fid) oerunreinigt ßat. ©eßr oorteilßoft er* meift fid) bag Sägern ber Äranfen auf Suft*, (Sfummt*, ©breutiffen ober auf einem aSaf* ferbett (fieße „Suftfiffen" ©eite 531). 2)ie fieß rötmben ©teilen ber öaut finb ßäufig mit ©ffig unb aSaffer abusmafeßen unb mit S-ranjbronntmein, ©biritug, ^ölnifdß aSaf* fer einsureiben. öaben fieß ©efd)müte aug* gebilbct, boitn müffen biefe öfterg — etma täglidß smeimal — mit ®eginfeftiongfub* ftanjen (3 Seil Sbfol auf 100 Seile aSaf* fer) gereinigt unb mit ^arbolöl (1 Seil Äar* bolfäure auf 25 Seile iBaumöI), aSorfalbe ober anberen beginfiperenben ©ubftanjen öerbunben merben. Sie nößeren ainorbnun* gen ßierüber ßat ber 2Irst 8u maeßen, meld)er aueß abgeftorbene ©emebgfeßen mit 2Rcffer ober ©eßeere entfernen mirb. (Sfeßt ber ^onfe feiner ©enefung entgegen, bann ßei* len bie munbgelegenen ©teilen in ber fRegel fd)nell. ^untirofe fieße „fRotlauf". ®Sttubfeitt. aSenn fid) bie 5)autfläd)en smeier gegcnüberliegenber ^örberftellen ge* geneinanber reiben, ober menn bei bem 3>or* ßanbenfein in Serfeßung befinblicßer rei* äenber fjlüffigleit (mie ©eßmeiß, Urin) fi^ ^autftellen nur berüßren, bann mirb bie Dberßaut abgefd)euert bsI. aufgemeießt, unb liegt boburdß bie tiefere 3cUenfd)icßt bloß, meliße fd)meräßaft mirb, fid) rötet unb ab* äufonbent beginnt. Sag aS. finbet fieß oor* neßmiid) bei tieinen ^nbeni in ber aifter* falte, an ber Snnenfläd)e ber Dberfcßeufcl, in ben 21d)felßößlen unb am Sialfe. Sei ermad)fenen fBerfonen, äumal bei moßlbe* leibten, tritt aB. ßäufig in ber Umgebung ber ®efd)led)tgteile (fieße „aBoIf'O/ in ber aifterfalte, am fDUttelfleifd), in ben 2Id)feI* ßößlen, beim meiblidfen ©efd)Iedßte noeß un* ter ben Prüften auf. Sie aSeßaiiblung beg aS.g erforbert fRein* erßaltung ber oon bem liebet betroffenen S)autfteIIen burd) ßäufigeg aBafdßen mit rei*