794 Xraiiöfufion — litaubeiifuten. nnlaüt burd> SScrftobftfcin ober 58cvfd)Iof= fenfeiu bcr Xräncii^niiifte ober bcä 3:väncii=» fadfnmileä, fomie bnbutcb, baf3 infoloe bon SSerbilbitUG be§ Slugcnlibcä (Ektropium) bic Srnncnpuiifte ju tücit abfter)cn, luoburd) bic= fetben bic SränenfUiffigfcit nid)t mcbr auf* Sufaugcn iinftaube fiub. 2)tc 93cbaub(ung beftcf)t tn bcm SBegfam* madjcu ber jCrönemuege — (Sntfermnig be^ äu ßfninbe Itegcnbeu £eibcn§ (ficl)c Srugeiih-anfbciten III, ©eite 67) burdj ©on* bteren bcr ^ränenpunfte unb be§ ^iränen* fanaleg, burd) ©paltung ber Sränenpuufte bei SSerinadjfenfein berfelben, fotoie burd) 33er>anblung bejl. Operation be§ iniffftal* teten Slugenlibeg (fiepe „Ektropium“). ^Svnngfnfion fiepe „SluttranSfufion". 'Jvang^tantßtion. fOtan berftept pier* unter bie 5ßerpflanäung bon ©etueben bon giß. 357. SIragbBnM. einer ©teile beg Sörperg auf eine onbere, um bort anäun)ad)fen unb bamit ©ubftanä* berlufte ju berbeden ober augsugleicpen. ®ie* feg fnnn auf äioeierlei 3Beife erfolgen: ent* loeber njerben ©epjebgftüde nur teilioeife bom Körper loggelöft, fo baff fie nod) burd) 93Iut* gefäßc unb Sterben mit bem S^örper in 3Ser* binbnng bleiben, unb barauf burd) SSerfd)ie* bung auf ber befeften ©teile befeftigt, too* felbft fie bann anpeilen (plaftifd)e Operation), ober bie ßfePiebgftüde luerben bollftänbig ab* gefd)nitten unb barauf an ber befeften ©teile angepeftet, mobei fie gleid)fallg in bielcn iffällen antuad)fen. 2:.en pat man bielfad) mit ©rfolg ang* gefüprt mit ,'öant, ©d)Ieimpaut, SIiiod)en* paut, ^iod)en, ©epnen, iJJerben unb $)orn* paut. '3)er Grfolg ift bei ben plaftifd)en Operationen gröffer olg bei ber Z. ber ä)oei* ten 3Irt, meil bie (Srnoprung beg berfdpobenen ®ert)ebeg nidft unterbrodfen toirb, toäprenb bie bollftänbig loggctreunten (Metbebgflüde locgen anfangg mangelnber (Srnäprung bicl* fad) abfterben. iSic päufigftc %. ber jtoeiten ?Irt erfolgt bei ber Oberpaut jur 93ebetfung befefter Öautftellen, mie fie jumal noep Sßerbrennung unb bei 33eingcfd)ibüren aufjutreten pflegen. 5JfitteIg eineg fepr fd)arfen SKefferg loerben bon ber gcfponntcit öaut ganj bünne fleine ©d)nittd)en, ibcld)e big jn ben iöautlbäridKn reid)en, obgetragen unb biefe auf bie fjleifd)* rt)äräd)cn on ber befeften .^autftelle über* pflanst, ibo fie in ber Sieget anpeilen. (3Re* berbin’fdfe ST.). 2:t;ßu0ctt, ^Strtttbcnfutctt. S)ie Sranben entpalten außer einer fepr geringen SDienge Giiociß* fubftans eine reid)Iid)e SDieuge Sraubenäuder, fepr biel SBaffer, fomie ©äuren. fDiit 3 kg iTrauben berleibt man bem Körper, je nad) ber iEraubenforte, etoa 3 kg 3Saffer, 42 big 130 g Suder, 14 big 40 g ©äure, 15 big 60 g (Sirtieiß ein. Gfenießt man eine mäßige SOieuge Strauben (2 kg am Stage) unb ju gleid)er 3eit öiel Sleifd) (400 g), bann toirb bag £örpergetoid)t gefteigert burd) füprung bon biel Buderfubftans; gu gleicper Seit toirb burd) ben SBaffergepoIt unb bie mäßige fUienge bon ©äuren in ben SSrauben bie SJierentätigfeit ftarf ongeregt, bie Storni* tätigfeit beförbert unb ber Sdppetit gepöben, ©teigert mon ober bie 9)ienge ber Strauben (4 big 6 kg om 2Soge), fo beioirft bie ber* meprte SDienge ©äure Qlbfüpren unb nimmt bag ^örpergelbid)t ab. fOlan bertoertet biefe {£rfaprunggfad)e alg mebisiuifdfeg iOiittcI bei ben fogenannten „SSroubenfiiren". S8Iut* leere, ffrofulöfe unb rcfonbolegsente Sßerfo* nen läßt man eine mäßige SIfengc Strauben nebft biel 2fIeifd)fol't genießen, looburd) bic* fciben an S?örpcrgcioid)t äunepmen. Sto* gegen berorbnet man Sßerfonen, n)cld)c an Unterleibgi'todnng leiben, loic .^ämorrpoi* bariern, IoPPod)onbriern, foiuic SjSerfoncu, bei mcldfen man eine Slbleitnng auf ben Starm crsicicn loill (an d)ronifdjcn S?alorrpen, ber Sltmnnggorgane Scibenben u. a.), biel Strau« ben, opne fonft bic SToft ju fteigern. Stic Strau* benfuren läßt man in SBeingegenben augfüp* ren, luobci bann nod) bcr Sanbaufcntpalt alg Slbcitcr gcfnnbpeitlid) günftiger Umftanb in Söctrad)t fommt, unb fann man auf biefe