740 Sd^mit'ien — ©eefranfßeit. 3d)lt)U;cit ficljc „©cljiücifinbfonbcruitf)". 0dMuU?futcu. SO^on örrftcf)t hierunter bn§ ninftlidje öcrüorrufcn ftavfcr ©d)lueifj= nbfonberiing jii öeiläiüccfcu. %k bnju hc^ milden 9J{ittcl finb entmeber ba§ SScrfeljen beä S?örl)erg in eine beiße 9(tmofbi3cire, in ein SamijK SBarmlvinlfcrs, ©d)lainin=, 9JtinernI= nnb 9J?oor6nb, ober bie SerI)inbernno ber 9(t)bnnfhing ber SFörljertüävme burd) luar= nieä (Sinbetten ober ©hibncfcn be§ Slürberg in S)ef!en ober in fenditniarme Unibültnngen (9Jrießnib’ld>er Sßerbanb). ürnioenbnng finben bie ©d). bei ©rfäl» tnng§5iiftänben nllgemeiner ober örtlidier 9hitnr, bei rbenmatifdien Seiben ber 9Jlu§= fein unb ©elenfe, bei ®id)t, dironildjen lln* tcrieibsftodungen, S)ämorrI}oibaIIeiben, Sei= ben ber loeiblidjen ©efd)Iecbt§organe, fomie ferner äum Sluede ber 3tnffaugung bon ^Iüf= figfeitäaugfdfioibnngen, jur (Entfettung beä itörUerä unter gleid)jeitiger (Eirtäiebnng bon 5’lüffigteitääufuljr u. f. ib. IBa ©d). bie Öerätätigfeit feßr ftarf anregen, fo finb bie= fciben nid)t angejeigt bei $)eräleiben, bei lölutleere unb SBIutfüIIe be§ S?örf>er§; ferner loirfen biefelben int allgemeinen fdtöblid)' bei fRüdenmarföfranfbeiten (Tabes), 9ien= raflbenie, 9DfeIand)oIie, öbfterie, 2üfol)oli§^ muä. SKan muß — bielleicßt abgefeßen bon (5rfältung§äuftänben be§ ^örberS unb ein»= fadien rßeumatifd)en Seiben — bem Slrste bie (Entfd)eibung barüber überlaffen, ob eine ©dß. angeseigt ift. 2II§ fdßmeißtreibenbe me= bifamentöfe SJJittel fteßen in gutem fRufe: Sinbenblüten, öollunber, ©arfabarilla u. a. ’Dlan reidjt biefelben in rnarmem 2I,ufguffe bsi. ütbfoeßung. ©citta = fUieersmiebel. ©cirrißttä fieße „^rebggefcßmulfl". Scrotum = ^obenfad. Sectio caesarea = .^niferfeßnitt. ©cbimcttt. 9[Jian berfteßt ßierunter einen fRieberfcßlag, SSobenfaß, mie berfelbe fid> 93. im £)am unter gemiffen 93ebingungen borfinbet. '3)ie Unterfudjung bc^felben fann 5ur Slufflörung über beftimmte j?ranfßeiten füßren. ©cbüif in fBößmen, befißt 93itterU)affer= quellen. ©cebat). ®a^ ©eebab fommt gefunbßcit* Heß in breifadjer öinfid)t in 93etrad>t: 1) toe== gen beö ©aljgcßoUcS beä 923afferä, 2) megen ber 93eibcgung beä 9Baffer§, b. i. be§ 9E8eUen«> fd)Iageg unb 3) megen beg ©atjgeßaltcg ber Suft. fSagfelbe übt infolge beg füßlen f'dä- ßaltigen 9Bafferg unb infolge beg SSefIcn»' fd)[ngeg einen äußerft mäd)tigen fRcij auf bie £mut, auf bag QJcfäßfbftem unb auf bag ^er= benfbftem oug, a(g beffen ^eilmirfung su= mal bie fBeförberung beg ©toffmedjfclg^ b:r= meßrter ©toffumfab, baburd) bebingte 93c- förberung ber 93erbauung unb Slnrcgung beb 9(iJbctitcg, unb fd)ließlid) 9Ibßärtung beg Sörberg ju ermäßnen finb. 93eil bag S. fräftig auf ben Organigmug einmirft, barf bagfclbe im allgemeinen nur miberftanbg= fäßigen fßerfonen cmbfoßlen merben; sumal bürfen $)erjfranfe unb ©d)möd)Hnge nur mit großer 9Sorfid}t unb nur mit örstlidjer (Er= lottbnig üom ©. (fiebraud) maeßen. G5ün= ftigen (Erfolg eräielt man üom ©. sur 9Ib= ßärtung beg Sörßerg, bei rßeumatifd)en Sei= ben, ©frofulofe unb bei einselncn neroöfen Seiben, äumal bei ßßfterifdjen unb bißßtßcri* tifdjen Säßmungen, bei nerööfer 93erbau= unggfeßmäeße unb bei 93lutarmut, mclcße nid)t mit befonberen örganfranfßeiten su= fammenßängen. SSarme ©eeböber mirfen in ber 2Irt mie ©oolböber. fSie faljige reine ©eeluft mirft gleid>fallg beicbenb unb anre= genb auf ben Sörßer ein unb beeinflußt aucßi in günftiger 9Beife beftimmte Äranf= ßciten ber 9ltmunggorgane, mie Sfeucßßuften u. a. 9Senig miberftanbgfößigen fßerfonen ift bag ©eeflima nießt befömmlicß unb bc= finben biefe fidß beffer im ^lima beg S'odj* gebirgeg. ©ccfranfßcit. lieber bag SSefen ber S. ift man nodj nid}t oollftänbig aufgeflärt. 9IIg llrfadje befißiilbigt man bag ©d)aufcln beg ©djiffeg, infolgebcffen fölutleere beg &c^ ßirng eintritt. Sie ©ßmßtome ber S. f.nb: ©diminbelgefüßl, Uebelfeit, (£rbrcd)cn, äu* erft beg 9JlageninßaIteg, bann oon SRagen* faft nnb ©d>Ieim unb sulcßt non ©alle, ©törungen ber 93crbauung mit nollftänbigcr Slßßetitlofigfcit; bei mciblid)cn 93crfoncn tritt bie flJeriobc oft ftörfer ein, Sd)mangcrc neigen su fyrüß^^ unb ff-cßlgcburt, nnb füllen* ben 5'fauen nerfiegt oft bie fOfild). Unter 9Bcd)fcl ämifd)cn furäanbauernber 93cffcrung unb biefer algbalb folgcnbcr erneuter 93er* fd)Iimmerung bauern bie ifranfßcitgcrfd)n<' nungen meifteng 3—5 Sage, bigmcilen län* ger an, laffcn bann nad) unb ftclit fid) unter großer (Eßlnft ©enefung ein; bei cinsclncn fßerfonen febod) erfolgt ftatt 93cffcrung nur äuneßmenbe 93crfd)Iimmcrung beg Scibeng,