204 (59linberepit()el — Samiiirif3. fiet)c „(Spitzel". (Softe (Shjfte), beseicfinet eine oefä)lofienc .'ööl)lc, >üt'lfl)e flüffioc über brciiflJücicbc SJtnj* fen cntbnlt imb oft eine (S}efd)>outft bilbct. (SOftieeveuö, Stafcmüurm, Sinne, ift ber pngenbänftanb beg '-önnbtourmeä (fiet)e bic= fen). Serfelbe befteljt an§ einem btafenarti* gen ©ebilbe, an ineldjem ber Slopf beä äu= fünftigen Sanbrnurmä I)öngt, metrijer fid) in bie Slafe binehiänftülpen nnb auä berfelben bcröoräuftofjen nermag. fSer S. ift fein fcibftftänbiger f)ßarafit, fonbern luirb eg erft bann, menn er ang bem Selbe beg mit (S. behafteten STiereg bnrd) ©enufe beg SieiWe^ biefeg Siereg in ben ®armfnnat beg 9Jien= fd)en ober etneg Siereg hincingelangt ift. ®er G. cntmidelt fid) aug ben reifen f8anbtuurm=' eiern, loenn biefelben — meifteng burd) ben ©enufe eineg mit ben Giern öernnreinig* ten SBafferg — in ben SDarmfanal eincg Siereg nbergegangen finb, nnb manbert bann non bem G)armtanate aug in bag Sleifch beg Siereg hinein, luofelbft er fid) an ben ncrfd)icbenften ©teilen beg Sförperg feflfefet nnb häufig 5U ®efd)mülften aniriäd)ft. ©iehe SBeitereg bei „93lafennmrmfrantheit". Sm rohen SIeifd)e finb bie Sinnenblafen aig graue, 5loifd)en ben Sleifd)fafern liegenbe Sfnotd)cn ju erfennen. S)urd) ffod)en, 33ra* ten, 9läud)ern nnb Ginpoefein beg Sleifd)cg inerben biefeiben abgetötet unb fehrumpfen ein; man ertennt fie bann nod) baron, bafe fie beim ^auen beg S’ieifcheg megen ihrer iöärte ämifd)en ben Söhnen fnaden. Ser fDienfch ermirbt ben Sanbrourm burdi ben Genuh beg finnigen rohen, ober nicht gar gefodften, ober nicht hinlänglich geräu* d)erten Sleifcheg üom ©chtocine, Dtinbe, Rechte, Cluappe, Siuffbarfchc unb ©aImoni= ben. ©iehe „58anbmurm". (SOftttig = öarnbiafenentäünbung. (SOftoOlaft = Sellenfern (fiehe „Seile“). 2). !Sacr0oc0ftitig = Gntjünbung beg Sränenfadeg (fiehe „^ugenfranfheiten III“). !S<t(tottigmuS nennt man — nad) bem Gntbecfer Saiton — bag UnPetmögen, rote Sntbe SU erfennen (fiehe „Sarbenbiinbheit“). !Sainm, SKitteifieifch. Serfeibe erftredt fid) üom Sifter big snm $)obenfad besi. big Sur ©d)eibe, unb fd)Iieöt nach unten su bie 33aud)höl)ie ab. Gr befteht aug SJlugfeiu, Sn^cien unb öaut, üon toeidhen bie lehtere feitiid) in bie $)ant ber ©d)enfel übergeht. Ser S. ift fehr elaftifd), infolgebeffen er beim Söeibe im Geburtgafte mähtenb beg Surd)fd)iieibeng beg SHnbgfopfeg burd) bie Geburtgioege, b. I). heim ,^)eraugtreten beg Äopfeg aug ber ©d)eibe, fehr auggebehnt mer= ben fann, ohne babei su secrei&en. !Sammrtft. Sa ber ^inbgfopf in ber Geburt beim Surd)treten burd) bie ©dfei* benöffnung ben Sanim äufjerft ftarf aug= behüt, fo reifst berfelbe, loenn bet S'opf überntäfjig groß ift, ebenfo loenn bog .ihinb in ©teifsiage (fiehe „©teifjgebnrt“) geboren loirb, über loenn ber Samni feine geniigenbe Glaftisität befigt, ober loenn bie Spnge früh* seitig apgelegt loetben muß, beoot ber Samm fid) augbehnen fonnte, häufig ein. 93oib ift ber 9Iiß fiein unb betrifft nur ben 2lnfanggteil an bet ©d)eibenöffnung, halb groh unb erftredt fid) bann bigmcilen big in ben idfter hinein. SBährenb ein fieiner S. nid)t ftarf blutet unb bie Blutung fid) afgbaib ftitlt, erfolgt beim auggebehnten S. oft eine ftarte 33lutung unb erforbert bag aigbalbige Ginfdireiten beg Ülrsteg. ’ülbgc» fehen hietoon ift ber S. noch aug sioei loeiteren Grünben olg gefunbheitggefährlid) SU erachten. Ginmal fann oon ber 3Sunbe beg S.eg ang gar leid)t eine Snfeftion cr= folgen mit ihren fd)limmen S'Olgcn für bog Sehen unb SBohlergehcn ber 3Söchnerin; bann aber gibt ein nid)t geheilter S. fehr oft SU S8orfatl ber ©d)eibe unb ber Gebär* mutter SSeranlaffung. Söeil ein big in ben Elfter fid) hincinerftredenber S. su ber Hn* möglid)feit führt, bie Sarmgafc unb bie Gi'trcmcnte snrüdsuhalten, fo finb ber* artige 'Serfonen in bei übclftcn Sage unb müffen bie Gefcllfdmft mciben.