17(5 5i5riicl). laffcii, bcbicut mau fiel) fonciiamuer Xi’nn=’ Deutel, luelcl)c beii S3nul)facl in fiel) auf» nehmen iinb buvcl) ißänber um ben ilutevIeiD befeftiot inerben. ißei bem fiel) augbilbenbcu fJfabelDnicOe bcE Shnber fnnn mau bet lueiteru fltiiö' bel)uuug bc§ 93rucDeä bnburcf) »orbeuGeu, bafj man eine fcf)U)acl)fouöe):c, mit Sebev ober ©toff überäogeue Ä'orffd)eibc bcsl. (^elbftücf mittels öeftl^flafter auf bem fJfabel befeftigt. Sllä fJJelotte eine SOhiSfatmifj ober bgt. äu lfenuj3eu, ift uuäloedmäfjig, toeil biefc iu beul 97abelriug l)ineiugebrücft inirb iiitb babiircl) bet SScr)oacl)fuug beäfelbeu l)iuberlid) fein faun. ^SbJedmnfiig crineift fid) für beu 9?nbelbrud) ber Siuber ein gauj nuö (^ummi Bpccation I»eb EtngBhiEmmten XBiÖßn- brutfiBB. I)ergeftellter, mit fjjelotte oerfel)ener Gfürtel, meld)er öom &orn nid)t angegriffen mirb. (ffeliugt eß burd) einen ätoedmäfiiGen 3Ser= banb ober burd) ein f8rud)banb ben 57abel= ring feft üerfd^loffen äu Ijalten, fo Ijeilt ber D^abelbrnd) aläbalb au§. 57id)t fo Ieid)t l)ei= len bie übrigen förüc^e. öierbon mad)t bnd ,^inb eine Stn§nal)me, beffen 58and)üforte fid) I)äufig unter bauernbem Stagen eines ge= eigneten f8rnd)banbeS nod) füräerer ober län= gerer 3cit bnuernb fd)lief3t. Sn neuerer Seit menbet man bie blutige Dderation bel)ufS bauernber Teilung beS 33rud)eS mit gutem (Srfolg an. Sie 33rnd)= gefd)ionlft luirb eröffnet, baS öHngeioeibe ju- rüdGebrnd)t nnb bie 58rud)bforte burd) bie d)irurgifd)e f)fnl)t feft oerfd)loffen. Sie Dpe«» vation ii't unter '.Wmücnbung ber afentifd)en ßbcrationSmctf)obe burdtneg nngefäf)rlid). !^5ei eingetlemmtcn 93rüd)en mufj lucgcn ber Üfefabr bcS ^IbfterbeuS beS eingeflemmtcn (Siugetueibeä jeilig bie blutige Cveration tom Firste auSgefübrt luerben. Siefe befteljt bnrin, bau bie lörud)gcfd)ioulft eingefd)uitteu nnb bie enge 93rud)üforte mittels beS fDtef^^ ferS erloeitert mirb, fo bafj baS (Singetoeibe in bie S8oud)l)öl)le surüdgebrad)t merbcu fanu. Surd)tucg reil)t ber Dberateur an bie f8rud)obcration bie bauernbe 5ßerfd)lief5ung ber 93rud)f)forte burd) bie 9?abt on. Sie fBruc^oüeration ift, menn fie beijeiten auS^ geführt mirb, in ber fRegel erfolgreid) unb ungefäl)rlid). Sft bagegen baS eingenemmle Sarmftüd abgeftorben, fo geftaltet fid) bie ©ad)e red)t ungünftig. Ser Döerateur ent- fernt bann entmeber baS branbige Samt* ftüd burd) fKnSfd)neiben unb nereinigt bie beiben Sarmenben mittels ber fRaftt, ober er legt einen fünftlid)en ^fter an. 33ei eingeflemmten Srüd)en muff man ba= 1) er äeitig ärätlid)e föülfe nac^fud)en. Ser Slrät fud)t äuerft mit ber ^anb ben 33rud) jurüdäubringen. ©elingt biefeS nid)t, bann fül)rt berfelbe bie blutige Oferötion auS. Ißt'üdcnau ift ©tabl= unb SDloorbab am 9lf)öngebirge, 287 m ü. 90?. 'örud)(ctJ)cn fiel)e „58ruc^“. Sruunctt fiel)e unter „SBaffer" unb „93oben". ^runncnfurcit. Ser 2Bert ber 23. liegt barin, baß 1) ber ©rfrantte an ber Cuelle baS SJliner almaff er in frifeßer ©ütc crl)ält, 2) et loSgelöft non feinen täglid)en ©cfd)nften am Kurorte nur feiner ©efunbbeit nad)gcl)t, 3) er außer bem ©ennffe beS fOiineralmofferS aud) bie fonftigen am Srunnenorte üblicben gefunbl)eitlid)en 9Xaßnaf)men, sumal in 23e= äug auf Siät äu beobad)ten angef)alten mirb, 4) bie i^urorte burd)meg eine günftige fli= matifd)e Sage befißen. Semgemäß mirfen eine 2lnäol)l Oorteilljafter Umftänbe auf ben ©rfrantten ein, moburd) baS Srinfen eine» 93iineralmafferS am 23rnnnenorte meit beffere ©rgebniffe id)afft, als menn baS gleid)c 2Süf<« fer äii .^öaiife getrunfen mirb. '-övilfl, 23rnl'tfaften, Sborar, beißt ber obere 2lbfd)iiitt beS 9iumbfeS, mcldicr bie üon einer feften, aber bemeglid)cn 2ltanbung umgebene 23ruf(l)öblc entbält. Sie 23rufl* l)öl)le beberbergt bie Snnge, baS Sberj mit ben großen 23lntgef('ißen, bie SbbmnSbrüfe, bie