SßerUjof’ld^e Ätanf()eit — 3Bt(bbäber. 866 ®ic SB. be3 filinbeä auf ben Äoi>f fann nur im Srnfange ber ©eburt in {Jrage fommen; in beu meiften S'ntlcn füt)rt ber ©eburtg=> bcifer, ba meiften^ bie fortgefcbrittenc ®e= burt bierju nötigt, bie SBeiibung auf bie S’üfse au§. ®er ©eburtgbeffet fud)t beibe ober minbeftenS einen 3-uf5 be§ ^inbeä mit ber eingefübrten $)cinb jn faffen unb äiebt biefelben nad) nuten jum Stuägange bei Söedeni bin, loobei bie äioeite S)£inb non ben 93ond)beden nni bie hierbei ftattfinbenbe llmftütfjung bei ^inbei unterftübt. fJfad) nolläogener SB. überläßt enttoeber ber ©e= burtibelfer bai SBeitere bem natürlid)en ©ebnrtinorgange, ober berfelbe reißt — ie nach ber ©ad)Iage nnb ber fSringlidjfeit bei ^fallei — an bie SB. bai gemaltfarne Öerauigießen (Sftraltion) bei ^nbei aui ben mütterlid)en ©efdilei^titeilen an. Söcrlbofftbc ilronfbcit = 58Iutfleden^ franfßeit. Üßcrmut = Stbfintb. SSßeritc, ©oolbab in SBeftfalen. = S3ienenftid). ^cftcrtanl) ift ein fßorbfeebab auf ber i^nfel ©blt, mit ftarfem SBellenf(blag unb gutem 33abeftranb. SBjftcrVittttc ift ein Oftfeebab bei fSan* äig. ^Sjidcrööeimcr’fcfte SöfttitQ. ©iefelbe loirb benubt äur ^onfernierung non Seidien, unb smar tnerben mit berfelben bie 33lutge= fäße bei ^örßeri burcß ©infbribung ange* füllt, inorauf bie Seid)e nid)t ber SSermefung nerfällt. S)ie Söfung befteßt aui Sllaun 100, 5?odßfalä 25, ©albeter 12, SBottafdie 60, arfeniger ©äure 20 ©etnid)titeilen, meld)e 9JUfd)ung mit 3 1 SBaffer gefocßt unb bann filtriert tnirb. Sluf 10 Seile biefer Slb= focßung gelangen bann 4 Seile ©Incerin unb 1 Seil Stlfoßol. 2500 g ber SJlifdjnng nermenbet man äur ©infbribung in bieSei» cße einer ertnad)fenen SBerfon. Sie ®in= fbribung bolläießt man non ber ^alifd)lag* aber aui. SBicbcröctctmttö. SSerfaßren siir SB. einer oßnmäd)tigen ober fdjeintoten fBcr- fon ift angegeben bei „Dßnmadjt", ©rßön= gen, Grftiden, ©rtrinfen". Söicbci’fcßrcnbcö &ic(»cr = fRüdfalU fieber. SBierfdjer i^cjititicnnontclofcn fieße unter „S)cisung" ©eite 401 unb „Süftung" ber SBoßnräume" ©eite 540. Söicner S(cßb<tftc. Siefelbe befteßt aus einer SRifeßung non 6 Seilen gebranntem ^alt unb 5 Seilen Slebtali, unb bient als ftartei Slebntittel. Sai fBulner rcirb auf bie ju äbeube ©telte gebracht unb jerfließt bort burd) Slnjicßung non glüffigteit aui bem ©etoebe unb aui ber Suft ju einer teig# artigen SRaffe, melcße, je länger bie SB. Sie. liegen bleibt, befto tiefer in bai ©emebe ßin# einbringt unb baßer befto tiefer äßt. SBicitcr Sröttfd)cn. Saifelbe ift ein ongeneßm mirtenbei Stbfüßrmittel, roelcßei je nad) ber beabfießtigten SBirtung tßee# bii eßlöffellneife genommen mirb. Sie 3u* fammenfeßung beifelben ift folgenbe: 1 Seil ©enneiblätter tnirb mit 7 Seiten ßeißem SBaffer übergoffen. Racß bem ©rtalten mer# ben in ber bureßgefeißten f^lüffigfeit 1 Seil ©eignettefalä unb 3 Seile SRonna aufge# löft. 2öicöt>ol)cn in üreußifcß S>effen#Raffau, 117 m ü. 3R., ift ein befugter Siirort mit tnarmen ©dtmefel# unb altalifcßen Socßfalj# quellen. Sie Slntnenbung ift bie gleicße tnie bie ber Ouelten non Stacßen#35urtfd)eib (fieße biefe). iSBigßt, eine an ber ©übfüfte ©nglanbs gelegene Snfet mit norjüglicßen ©eebäbern unb milbeni ^lima, infolge be§ norbeifließen# ben ©olfftromeä. SBUbörtt», ein befud)ter ^rort in SBürt# temberg, 430 m ü. 9R., mit einer großen SRenge inbifferenter toarmer Cucllen non 33—37^ C., melcße sumal bei gießtigen unb rßeumatifdien Seiben benußt merben. Söili>t»oÖ=öoftcitt fieße „©aftein". SBUbßäbct, Slh'otßermen, nennt man rnarme Duellen, meld)e nur eine gans ge# ringe SRenge non mineralifd)en 33cftanb# teilen enthalten. Sßre SBirtnng ift bie bes marmen 33abe§, jebod) fommt nodß ßinju bie gefunbßeitlid) norteilßafte SBirtung, roclcßc ber ^limatned)fel nnb ba§ forgeulofe 33abe# leben an nnb für fid) auf ben i^örncr aus# übt. ©Uten (Sinfluß befißen bie SB. bei d)ronifd)#rßeumatifd)en Sciben, neralteier ©ießt, alten Stu^fdtiuißungen, mcld)c non SJerrenfiiugen, if'nodfenbrüdten, Sd)ußmun# ben, Dünncnfcllcntsünbung u. bgl. surüd# blieben, bei neraltctcn imutgcfdimürcn uub alten 2äßmuugcn.