©itbcr — 746 entf|}rcrf)cnbc 5toft, burcf) nittc £uft imb Siüccfmnfiiae ^ftcgc jii erftvccfen. SDag >ücld)c§ burd) bag ©rcifcnaltcr iieranlrtfst luirb, lami burd> bie augeocbeiic 33ebanbIuno big in ein boöeg 2Utcr hinein öevfdjoben lücrben. 0ilbci‘. ©agfcibe luirb ju mcbisinifdien Sluedcn baiii^tfädilid) in feiner SSerbinbung mit 6alt>etcrfönre alg öultcnftein (fiebe bie=> fen) öeriuenbet. 3ittouItitg = ©djludiäen. 0ittdcu fiel)e „©timme". ©innegoroane. ®urd> unfere ©.e ge= langen mir snr fenntnig Uon ben 58orgän= gen, meld)e fid> in unferer Umgebung unb ebenfo in unfemt förfier obibinnen. ®icfe 58otgänge merben folgenbermafeen in unfer 93emu6tfein aufgenommen: 2Tm menfd)Iicben Korber unb jmar grö^tenteilg an ber Dber= flädje begfelben finb Organe gelegen, meldie burd) beftimmte, uon ben Öfegenftänben in ber Umgebung beg 2Jienfd)en auggel>enbe SBirfungen, mie Sidbt, ©djall u. a., fomie burd) bie im menfdblicben Äörber fetbft ftatt= finbenben SSorgänge in Erregung berfe&t merben. ®ie ©rregung mirb Uon biefen Or^ ganen auf 9ierUen übertrogen unb burd) biefe äum ®ef)irne ibingeleitet. Qm @ef)irne merben baburc^ beftimmte, mit ben juleiten=» ben fJterUen in ^ufammenl^ang ftebenbe ®rubben Uon fJierbenäelten in Erregung uer=» fe&t, morauf burd^ einen geiftigen SSorgang ber ©ebitnreij, unter fofortigem öinjutritt beg Urteileg, %u einem 2lnfd)ouunggbilbe umgeformt mirb. 9Kan unterfd)eibet, je no(^ ber iHrt ber SBirfung ber eiuäelnen, ein ©et)=, @ebör=, ®efd)marf=, ®erud)^ unb ©efübl* Organ. ®ie einjelnen ©. finb an ben betreff fenben ©teilen einge^^enb befdirieben. ©inneStäuft^ungen. SKan uerftefit 5ier= unter ©innegemt>finbungen, meld)e ber SBirüidbfeit nidit entff)Ted)en. ®g merben bie in ben ©innegorganen ftatt^abenben Er= regungen falfd) gebeutet unb baburd) SBabn»= Uorftellungen Ueranlafet. 9Jtan unterfd)eibet bie ©. in „^allujinationen" unb „Sllufio» nen", ®ie „$)aIIuäination" ift eine ©inneg» luabrnefimung, meld)e babureb entftel)t, baff auf ben 3entralteil beg entftn:ed)enben ©in=» negorganeg im ®el)irn ein fJieij auggeübt mirb, meld)er jur Entftebung einer SlBaI)rncI)= mung führt, möhrenb Uon aufjcn überhaupt eine Ginmirfung auf bag betreffenbe ©inneg» Sfletofe. Organ nid)t ftatt hat. ®efid)tg= unb ©chörg* haüujinationen treten jumal hüufig bei ®e\^ ftegfranten auf unb haben biefelben baburd) aBohrnchmungen, mcld)e ber 2Birnid)feit nid)t entfpred)en, inbem ber ©egenftanb ber SBahrnchmung überhaupt braußen nicht eri<= ftiert. Sialluäinationen beg @efid)teg nennt man and) „58ifionen". „Sllufionen" merben ©. genannt, meld)e jmar burch Ginmirfung eineg Gegenftanbeg auf ben öuf5crn ©inneg® apparat entftehen, mobei aber ber auf biefen Slpparat auggeübte 9teij im Gehirne falfd) gebeutet mirb. ©o glaubt j. 93. ber t5urd)tfame, inbem er im Sialbbunfel einen ©traudh fieht, einen Geift ju erbliden. iSie Sllufion ift baher eine falfdh gebeutete 23ahr* nehmung. ©itup = Suderfaft. ©ihhai). fOtan Perfteht barunter ein in fifeenber ©tellung in einer ©ihbabemonne genommeneg 93ab, mobei nur bie 93ecfenge= genb nebft Umgebung mit bem SBaffer in 58e= rührung tritt. ®ag falte ©. übt einen ftar= fen fReiä auf bie äußere Smut, bie ©chleim= haut beg ajiaftbarmeg unb ber ©cheibe aug, unb mirb jumal bei Grfchlaffung ber Ge= fd)Iechtgorgane unb bei entjünbeten S)ämorr= hoiben angemanbt. Sag marme unb heiße ©. mirft fchmerjftillenb unb reismilbernb. ©ihhein, Os ischii. Sag paarige ©. ift ein jTeil beg fnöchernen 93edeng (fiehe „Sef= fen'' unb f^gur 53, ©eite 97) unb liegt am untern feitlid)en 2Ibfd)nitte begfelben. 5)ag ©. ift ber Knochen, auf melchem man fißi. ajlan unterfdheibet an bemfelben ben „Sör=> per" einen „abfteigenben" rmb einen „auf* fteigenben 2Ift". 2Im untern Gnbe beg abftei* genben Stfleg befinbet fich ein rauher .vhror* ren, meldher „©ißfnorren" heißt, ©iehe auch „©diambein". ©lalpeQ ift ein chirurgifd)cg fDfeffer, bef* fen klinge mit bem öanbgriffe feft uerbun* ben ift (fiehe „58iftouri" unb f^igur 70 auf ©eite 123). Sfcictt, Gerippe. fSagfclbe ift bie fnö* dferne Grunblage beg menfchlichen Sörperg nnb befteht aug 240 ^tod)cn, mit Ginfd)luß ber 3ähiie unb Gchörfnöd)clchen. 9)ian teilt bngfelbe ein in Äopf (Jlopffnochen), Stumpf (iöruft, SBeden unb aBirbcIfäuIe) unb Glich* maßen. SDie einseluen Knochen finben ihre a3cfd)rcibung an ber betreffenben ©teile. ©llcrofc, multiple ©. beg Stücfcnmarfcg