293 ^iyieten — ^lerffieber. i5’ij,'tcvfti nennt man ba§ ©inftcttcn bee 9(ngcn auf einen betradjteten ©egenftanb, mobei ber Wtfomobation^atJbatat be§ 9lnge§, näinUrf) ber innere nnb bie nn&eren Singen» niuäfcln in Sl)ntigtcit geraten. ®te Slcl)fen lieiber Singen, nacl) uorn verlängert, müf» fen fid) in bem betrndtteten ©egenftanbe frijneiben. Sielje „Singe" ©eite 58. fiel;c „S?lattfu&". Jylrttttlcnj fiebc „S3läl)fnd)t". S'ledtfcn = ©ebnen. »viedite, 5dcd)tcnaudfd)(aö. ift bie» fe§ eine allgemeine Seäcidjnung für ebro» nifd}c, fid) menig ober nid>t öeränbernbe frnftenartige Slnäfcbläge. ©iebe StäbereS bei „931ä0tbenau§fcbla9, Sfjem, .®leicnfled)te, ©d)nt>benflecbte, f^tedite freffenbe n. a." S'lcdttc frcffcitbc, SBoIf, Lupus, ift eine d)ronifd)c (Sntäünbung ber foaut Von febr langfamem SSerlaufe unb böfem Sbai^öfter, inbem ber S5roäe6 meiften§ mit Betftör» nng beä ©eloebeä enbet. ®ag ^ranlbeitg» bilb unb beffen SSerlauf ift folgenbeä: Sin einer öautftelle entftebt ein Heiner braun» roter rnitblid)er S'led. Siefer mädbft bi§ äur ®rö&e einer Sinfe unb befibt eine glatte ober mit ©d)übb(ben bebedte 0berfläd)e. ^n ber Umgebung treten neue äbniiebe frieden auf, big fdfliefjlid) eine ganje Gfruppe ju» fammenftel)t. .^mmer fefeen ficb neue fjjunfte on, ober eg bilbeu fi(^ in ber Släbe neue ©nippen, fo baß smifeben ben einselnen ge» funbe öautftellen befteben bleiben, ©g ent» fteben an biefen ©teilen mehr ober meniger berPorragenbe Snötd)en unb lönnen biefelben einen fold)en Umfang erreichen, ba§, bie er» griffene ^antpartie beworragt unb mit fnol» ligen, fnljig biirdffcbeinenben ^oten befetjt erfd)eint. ©päter fangen bie ^ötd)en an einjufinfen, toobei bie Porbin gefpannte glänäcnbe Dberbaut erfcbldfft, einreibt unb äu bünnen trodenen ©d)uppen mirb, Worauf bann eine feid)t abgefladbte ober Pertiefte natbig»glänäenbe bünne &autftetle äurüd» bleibt; ober eg lommt äu einer ©rWeidiung ber ^oten, inbem biefelben in eine brödclige föfige ober eiterige SKaffe äerfallen. iöie^ raug bilben fid) 93orfen, nad) bereit Slbfallen ein offeneg ©efeblpür entftel)t. Unter ben S3orfen fann bag ©efd)lpür in bie Siefc bin» einfreffen unb bort an ben SBcid)teilen unb felbft an ben Sfnorpeln unb ©ebnen grobe Serftörnngen nnrid)tcn. SBcnn eg bei einem fold)en ©efd)ipnre snt SSernarbung fommt, fo bilben fid) Serbe meiffc Starben, wie 93ranb» narben, mcld)e burd) il)re SJerlürsung eine grobe SOtibftaltung ber ergriffenen Sförper» ftclle bewirten tonnen. Slucb bebeden fidb bie gebilbeten Starben oft wieber mit neuen .Shiötd)en nnb gel)t bag 3erftörunggwert bann nenerbingg log. ®er fBrojeb madbt in feinem 33erlaufe oft ©tillftanb unb tonnen bann bie perfd)iebenften ©tabien beg S^ont» beitgprojeffeg nebeneinanber befteben — ,fhtötd)en. Starben, Sorten unb ©efdbwürc. Obwohl alle öautftellcn Pon ber Äranfl)eit ergriffen werben tonnen, fo ift ber Sieblingg» fib ber f. 1^. Porjuggweifc an ber Stafe, ben SBangen, Sippen unb Dbten, feltener an ber ©tim, ben ©tredfeiten ber SIrme unb Seine, an ben ©efcbledbtgteilen u. f. W. Söer Sto» jeb greift auch auf bie ©d)leimbaut ber Stafe, beg SJtunbeg, ^eblfopfeg unb ber STugen über. 'Siie f. fy. tritt meifteng in ber Sugenbäcit auf unb tnnn fid> big in bag Sllter hinein erftreden. Sigweilen gefellen fidb rofeartige ©ntjünbungen binäu . Sllg urfäd)licbe Seranlaffung ber f. ift bie ©inwanberung beg jEuberfetbajillug in bag ©ewebe ber ^aut ju befdbulbigen unb bie .frantbeit baber alg eine Subertulofe ber ^aut aufäufaffen. fSementfpredbenb ift bie f. aud) alg eine anftedenbe ^rantbeit in gewiffem ©inne ju erachten, unb mufe man bie Slbfonberunggftoffe ber gefebwürigen ©teilen alg anftedenbe SDtaterien bebanbeln unb auf il)te Sernid)tung Sebaebt nebnien. iSie Sebaublung ber f. S'. ift Pornebmlicb eine d)irurgifd)e, welche auf ©ntfernung ber ertrantten Sfwtien mitteig beg SDtefferg ober Siebungen gerid)tet ift. 3n neuerer Beit l)id man burd) ©infpribuug Pon Üfod)’fd)em Ju» bertulin ©rfolge erjiett. ®ie übrige Se» banblung nimmt Sejug onf bie il'räftignng ber ^onftitution burd) entfpred)enbe ©riuil)= rung unb bbgicnifd)c Sorfd)riftcn. ©g ift barauf su bringen, jeitig ärätlidbc foilfc gegen bog Seiben nad)änfnd)cn. 5’lccfficbcr, Sledthf^hud, $)iingerü)» Pbng, Typhus exanthematicus, ift eine än» feerft onftedenbe, bänfig epibcmifd) auftre» tenbe, fel)r gefährliche .f^rantbeit. Sicfelbc wnrbe häufig in Stotjabren in armen ©egen» ben bcobacl)tct. Woher ber Stame „5uingcr» tppbng" berftammt.