863 ber ©ebärmiittcr. ®et beft^t eine n)ci6Ud)e ober, »oemt giterförbereben iid) ba:= runter beftubeu, eine getblicbe, oft fd)nuit}igc ^arbe, unb ift bcrfelbe bei gntsünbung ber ©ebärmutterfebteimbaut bäufig f>wd) blutig, ©erfelbe beftebt nütroffobifd) unterfud)t aug gbitbelsellen, gitertörberd)eu, cutbält oft 5ötutförbcrd)en, ftetS eine febt große Wn=» . jabt 9Jiifroorgani§nten (hoffen, ©tnbd)en u. bgt.) unb bei ®onorrboc (STripberinfeftion) giter* iinb gbitbeläelten, in tt)eldben_ ber ©onofoffug, b. i. ber 9tnftetfungäftoff bei ©onorrboe, enthalten ift. gö banbelt fid) babei ftet§ um eine fatorrbalifdje gntjün^ bxing ber (Sd)leimbaut. Seäüglid) ber lirfadje ber gntäiinbung unb be§ ^uSfluffeä ift ber to. fy. in ben „nidjt anftedenben m. unb in ben „anfteden*= ben tu. 3U unterfebeiben. fSer erftere fann oeranlaßt merben burd) bie berfd)ieben^ artigften Urfad)en, mobureb ein fReiä auf bie Scbleimbaut au^geübt toirb unb ferner bitrdb fonftitutionelle Seiben, bon meldien inS'befonbere bie 58leid)fud)t unb bie SBeiß^ blütigfeit (Seufaemie) ju ermäbnen finb, mäbrenb ber anftedenbe m. S’- bureb feftion mit Si^ribbergift beroorgerufen mirb. ®er 3tu§brud „toeißer fyluß" ift baßer nur ein ©ammelname jur Sejeiebnung für ben 2Cu§fluß, melcber au§ ben meiblidien ©e= fcbled)t§organen berftammt, unb mcift barauf bin, baß fid) ein franl'bafter fl^rojeß an benfelben abfbinnt. 2lu toeldier ©teile ber ©iß beg SeibenI, fott)ie melcber Ulrt bie Äranlbeit ift, fann erft bie nähere Untere fudbung ergeben; häufig ift ber ©iß gleich^ äeitig in ber ©cbeibe unb in ber ®ebärmut= ter. SESäbrenb bie gntsünbung an ben ©diam= libben burdb bie fRötung, ©cbmellung unb 2lb= fonberung fid) fofort funbgibt, muß fieß ber 2lrät äur grfennung ber in ber ©dßeibe unb an bem ©d)eibenteile ber ©ebärmutter f^faß greifenben gntjünbung be§ ©dfeibenfbiegelä bebienen, mäßrenb fieß ber in ber ®ebär= mutter fid) abfbinnenbe gntjünbungäbtoäeß unter gleichseitiger Slnmenbung beg ©cßei== benfbiegelg mit öülfe ber in bie ©ebärmutter eingefüßrten ©onbe feftftellen läßt; audß gibt bie mifroffobifd)e Unterfudiung beg ab^ gefonberten ©d)leimeg illugfunft über bie ?lrt unb ben ©iß beg Seibeng. lieber bie llrfad)en unb über bie ßtanfßeitgerfdßeinun« gen bei ber gntäünbung ber einselnen 2lb=^ fd)nitte ber meiblicßen ©efd)led)tgorgane ift ^luß. bag fRäbere angeführt unter „©ebeibenent^ Sünbung, ©ebärmutterentjünbung", unter „©dfamlibbcit"/ fomie unter „©onorrßoe". ;3ft bie llrfacbe für ben m. fj. in einer feftion mit S^ribbergift begrünbet, fo ift ber Sranfßeitgberlauf in ber fRegel ein fold)et< baß fid) äuerft bie ©d)leimbaut ber <3d)am^ libbea unb ber S)arnröhre entjünbet. SSon hier aug berbreitet fid) bann meifteng bie gntäünbung auf bie ©dßeibe unb bon biefer aug auf bie ©ebärmutterfdjleimßaut. SEßirb bie ^ranfßeit nicht äeitig behanbelt, bann liegt bie ©efaßr nahe, boß bag S:ribbergift einerfeitg fid) auf bie Slafe augbebnt, mo= burdi Slafenentäünbung ßerborgerufen mirb, unb anbererfeitg bon ber ©ebärmutter aug fieß auf bie gileiter unb bie gierftöde angbrei= tet, moburdß eiterige gntäünbung berfelben, unb bei ^inübergreifen beg fRroäcffeg auf bag Saudßfell felbft SSaucßfellentäünbung beran«= laßt merben fann. Sie S'olge ber bemacß=® läffigten eßronifeßen gntäünbung ber ©&= bärmutter ift häufig bauernbe Unfruchtbar* feit, inbem fieß burd) iRarbenbilbung bie gileiter berfdßließen unb baßer fein gi meßr in bie ©ebärmutter eintreten fann, ober bie gierftöde burih entäünblicße ffjroäeffe ent* arten, gg gebt ßieraug ßerbor, baß ber m. nießt alg ein unmidftigeg Seiben iu eradßten ift, unb baß baßer berfelbe grö* ßerer Seaeßtung äu mürbigen ift, alg biefeg gemeinhin bon feiten beg meibli^en @e* fdllecßteg gefeßießt. 3-reilid> ift ja nid)t äu leugnen, baß man^e fyorm beg m. ^.eg nid)t alg ein ernfteg Seiben äu erad)ten ift, inbem berfelbe aug einem fonftitutionellen Seiben (mie 33leid)fucßt, allgemeiner förberfd)mäd)e, ©frofulofe, SBeißblütigfeit u. a.) ßerborgehen fann unb oft mit ^)ebung beg äu ©runbe liegenben Seibeng bon felbft fd)toinbet. ®;n länger anbauernber m. fy., ein mit ftarfer, äumol eiterortiger 2fbfonbernng einbergeßen* ber, unb bor allem ber auf Sribbetinfef* tion berußenbe m. %. hingegen muß unbe* bingt basu aufforbern, ärätlidfe S)ilfe nod)* äufud)en. ©ad)e beg Slräteg ift eg bann, ben ©iß beg Seibeng feftäuftellen unb bie erforberlidße SSeßanblung einäuleiten. S9ei ber ^Seßanblung beg )o. fy. fommt eg baubtfäißlid) auf brei ijjunfte an, nämlid) 1) bie beranlaffenbe llrfad)e äu heben besl. äu befäntbfen, 2) bie reisenbe ülbfonberung ber ©d)leimhaut äu entfernen, unb 3) bie er* franfte ©d)leimhaut mit äufammcnäießenben.