2ßa[fer. 848 lycrner Tjat bic 93cobacr)tiino oeIeI)tt, bnö baS ©nntbumffcr, lueicbcg fid) iinterl)filb einer uiiburd)löf)tgen @rbfd)id}t — luie Sette unb fefter Sebmboben — Dorfinbet, atg feimfrei äu eradjten ift. (£g ftammt biefeä boDon nb, bnß bn§ in forttuäbrenbem ©trömen begriff fenc tiefere ©rnnbtuoffer an biefen ©teilen eben nid)t lion oben au^ bnrd) fOlifroorganiS^ men nernnrcinigt merben fnnn. ^ieranä folgt, baf3 S3rnnnen, bereit fOtnnrriuerf bnrd) eine ltmffernnbnrd)Iäffige ©rbfd)id)t bnrd)-» geführt loerben, feimfreieS SBaffer liefern. “Sie ^ e i m f r e i I) e i t be§ irinfmnfferä ift mm ber größte Sßorjng, ben ein 2:rinfmnf» fcr haben fann, nnb ift biefe§ bei ber 5Benrtei= Inng nnb Unterfnd)nng eines SrinftonfferS im 3Iuge äu behalten. ®ie neuere 3eit nimmt nämlid) einen bon ber früheren Seit oollftänbig abloeid)enben ©tanbünnft in ber hbgienifchen ^Beurteilung beS SrinfmafferS ein, it)eld)er fid) auf ben fyortfd)ritt ber me» bi3inifd)en 353iffenfd>aft in ber ©rfenntniS ber ^ranfheitSerreger ftüßt, unb burd) bie junge SSiffenfd)aft ber 3SafterioIogie tocfentudh ge» feftigt lüorben ift. ;3u früherer Seit legte mau baS ^aubtgelüid)t auf bie d)emifd|» ühbfifitlifdie 5Befd)affeuhett beS unterfud)ten SEafi’erS, unb beurteilte man bie (ytite beS» felben nad) bem ©ehalte beäto. f^reifein Don geloiffen Seftanbteilen tm Strinfmaffer. fOtau anerfannte freitid) aud) bie 3Bid)tigfeit beS S'teifeinS beS SrinfmafferS bon ©ubftanscn, ibie fie bon SerfetiungSborgöngen organifd)er ©ubftanäen unb tierifcher Stbfallftoffe anS in baS SBaffer hineingelangen, bie fid) im berunreinigten SBaffer hniUüfädjlid) in ber fjorm bon ftidl'toffhaltigen SSerbinbungen unb als Ehiorbcrbinbungen borfinben. fütan beurteilte bie ®üte beS SrinfmafferS burd) iBrüfung feines ©eljalteS an orgauifd)en ©ubftauäen, burd) fBrüfung auf Ghlot, 2Im» moniaf, falpetrige ©äure unb ©nihcterfäure. 2Bie toertboll biefe fBeüfung and) fein mag, fo gibt biefelbe nur 2Iuffd)tnß über bie augenblidlid)e 93efd)affenhcit eines Jriut» toafferS, ohne aber ein Urteil getuinnen 311 laffcn über ben Särunnen, bie Quelle, bcu SBafferlauf, bie SBafferbcrforgnugSanftalt 311 j e b e r beftimmten Seiteinheit. Seß.tereS ift aber in hh9ienifd)er 58e3iel)nng bon bem größten SBelang, inbem ein SBoffer 3u einer Seit ber SSerunreinignng unterloorfen fein fann, 3u einer anberen Seit aber babon frei fein fann. Sn sioeiter fReihe mar man fer» ner bnrdj bie bht)fif(ilifch^d)emifche SSaffer» nnah)fe nid)t imftanbe, ben ißachmeiS su er» bringen, ob unb in meld)er SBeife ein SBaffer burd) SOi i f r 0 0 r g a n i S m e n b e r u n » reinigt i ft. iSiefer 9iad)meiS ift aber bom größten 93elang, inbem bie öaftcrio» logie ben i>Iuf)d)lnß erbrad)te, baß bie mei» ften SnfefdönSirantheiten burd) SKifccorga» niSmen beranlaßt merben unb baß bie Uebertragung beftimmter Sfranfheiten burd) beu ®cnuß mit beftimmten füiifcoorganiS» men infi3ierten SBafferS ftatthaben fann. Sn lebterer öinficht meife ich nur barauf hin, baß (Sholera» unb UnterleibStbbhuS» ebibemien burd) ben ©enuß bon SBaffer, meId)eS burd) Gholera» unb 2:i)bh«öteime infisiert ift, beranlaßt merben. ®S ift biefeS eine fo fid)er geftellte unb allgemein befannte 2:hntfad)e, baß id) hierauf näher nicht einsu» gehen nötig habe. iSie in ben leßten iSesen» nien mieberholt aufgetretenen ©bibemien bon ©holera unb SEbbhnS haben hierüber ein abfchließcnbeS Urteil gefällt. ©efunbheitSgefährlid) ift ftetS baS 2Baf» fer, mcId)eS mit SäuIniSftoffen berunreinigt ift. Säulige ©toffe muß baS SBoffer in fid) aufuehmen, menn ber ©rbboben, auS mcidiem baSfelbe herftammt, mit SäuIniSftoffen burd)feßt ift. ?Im häufigi'ten mirb baS SSaf» fer foId)er SSritnnen infi3iert, melcße fich in ber fRähc bon SIbort», Sünger» unb ©enfgru» ben befinben, im Salle baß bie iBrunnen nicht fo tief finb, baß fie biS in eine feim» freie @rbfchid)t hinabrngen. Sie Grfahrung hat gelehrt, baß unter günfligen iBobenner» hältniffen bie ron ©d)mußftätten herflam» menben SRifroorganiSmen fid) im Soben meithin berbreiten unb nod) über 50 m ©nt» fernung in baS SBaffer bon Qberflöd>enbrun» neu hineingeraten fönnen. Sni SSaffer hal«= teu fid) eiu3dne SnfcfiionSteime lange Seit hiuburd) lebensfähig, lieber bie iBef^af^cn» heit eines SrinfmafferS täufd)t man fid) gar Icidjt. ©eficht, ©erud) nnb ©cfd)macf allein bermögen nid)t über bie ©üte unb Unge» fähdid)f.'it eines SrinfmafferS '?luffd)Ii!ß su geben. S'iersn ift nur ber Sad>berftänbige fähig burd) eine eingehenbe miffenfd)üf:lichc fBrüfnng beS SBnfferS. Um eine fidjerc Beurteilung eines Srinf* loaffcrS 3U geminnen, ift in erftcr Reihe eine Befid)tigung ber SBafferentnahmeftellc not» menbig, unb bei Scntralmaifcranfia;t:n ber fid) hieran anfd)ließenbcn Scitnngen biS su