102 lüirb äu 3Bcöe oebrad)t burd) bic gcfd)led)t^ lid)c SSerciniouun t)on 5Ölann unb ÜBeib. Der beim 9Dleii1'd)en(ieid)Ied)te ftar! aiiögc* )brod)eite S'oribflaiiäungätrieb, »ueidjer an feine befonberc 3cit gebnnben ift, oeranla&t bie gefd)ted)tlid>e Slnnäberung üon 9Jlann nnb SBeib. Diefe mirb baburd) mefenttid) ge= förbert, bajj mit bem 33egattung§afte für ben SD^ann ftet§, für baä SBeib burd)lueg über menigfteng seitmeife ein SBonuftgcfüf)! üerbunben ift. Der 33egattung§aft mirb beim 2Ronn eingeleitet burd) Slnfdjmelten beg männli^en ©liebeg infolge bon (Errege nng feiner finnlid)en 33egierbe. Die iJln= fdünellung erfolgt bobnrd), baff ber fRüdfluff beg SSluteg ang bem männlidien ©liebe auf refleftorifd)em SBege bebinbert toirb, lr)äf)= renb ber Bufluff fortbauernb ftatt bat unb boljer bag 58lut fid) in ben ©ditoeUlörbern beg ©liebeg anftout, looburd) bagfelbe fidi oerlängert, üerbidt unb bei ber bieri^urdj bebingten ©teifung fid) erbebt. 9lacb ®in= fübrung in bie toeiblidie ©d)eibe nimmt bie i)lnfd)ir)enung ben böd)ften ©rab an, bag ©lieb füllt ürall bie ©d)eibe ang unb befin= bet ftcb bie ©lieböffnung unmittelbar in ber liübe beg ©ingangg jur ©ebärmutter. Stuf ber S>öbe beg SBolluftgefübleg erfolgt bureb bie refleltorifdje Dbätigfeit befonberer 9tug= treibungmugfeln eine Slugfürifeung beg ©a= meng (fJSollution), moburd) biefer in bie ©e* bärmutter beg SBeibeg mit ^'aft bfneinge= fcbleubert mirb unb fo an bie ©teile gelangt, üon meldier aug eine mirlfame 58efrud}tung Deg meiblid)en Sieg erfolgen lann. Unmittel= bar barauf mirb bie 93lutanftauung im männlid)en ©liebe gehoben unb fcbmillt bag= felbe ab, morauf beim Spanne ein gefd)lecbt= lid)eg ©ättigungggefübl fid) einftellt. Sn äbnlid)er Söeife mie beim männlid)en ©liebe fd)iDellen aud) bie Slutgefnffe in ber ©d)eibe beg SBeibeg an, moburd) aud) beim SBeibe bag SBolluftgefül)! erregt mirb. Stuf ber ööbe beg gefd)led)tlid)en ©rregunggäuftanbeg beim SBeibe erfolgt aud) bei biefem eine Strt ^5ol= lution burd) ©rgufs beg Snballcg ber 58ar* ibolini’fd)en Drüfen (fiebe biefe) am ©in* gange ber ©dbeibe, infolgebeffen and) eine ©ntlaftung ber mit 23lut überfüllten toeib* lid)en ©d)eibe ftatt bat- ©g berrfdit jebod) über ben SSorgang bejüglid) beg SBolluft* gefübteg beim SBeibe nod) nid)t uoltc itlar* beit. 33ei eiiiietnen ißerfonen toeibtid)en ©e* fd)lcd)tg erfolgt nämlid) burd) ben bei ber Begattung gefefeten 9ieij auf bie ©dieibe eine Snfammeuiiebung ber ©ebärmutter, iöetd)e Don ben 9)hittertrombcten auggebt unb fid) ium SKuttermunbe bin fortfeßt, infolge beffen ber in ben Drombeten unb ber ©ebärmutter enthaltene ©cbleim aug* gebrefft mirb. Der Segattunggaft bat nur ben 3med, bie ißebingungen für bie fDiögticbfeit ber 93efrud)tung beg meiblid)en ©ieg iu feßen; auf bie 95efrucbtung felbft bat berfelbe gar feine ©inmirfung (fiebe ^Befruchtung). Sin ber Beugung nimmt bemna^ bet SJiann nur eine furje Seit teil; bag SBeib bagegen bat 9 fOionate lang bie Sotgen ber 93. äu tragen, inbem ficb in feinen ©e* fd)led)tgorganen bag befrud)tete ©i jum bol* lenbeten ü)?enfd)en entmidelt. ©inen ©inftuß auf bie Beugung übt nur bie 93efd)affenbeit beg männlichen ©ameng unb beg meiblicben ©ieg aug. ©iub biefe fraufbaft Deränbert ober haften benfelbcn befonbere Dorteilbafte ober nod)teilige ©in* flüffe an, fo merben biefe fid) im Saufe ber Seit an ber ©ntmidelung beg ©ieg unb an bem bieraug berDorgebenben itinbe funb ge* ben, inbem ficb ber ©barafter ber Seugungg* ftoffe an bem gefd)affenen IBrobufte augprägt. Dagegen haben Dorübergebenbe förperlicbc ober geiftige ©inflüffe ber ©atten — mie leid)teg ©rfranftfein, ©emütgoerfaffung u. bgl. — gar feinen ©influfe auf bie Sefrud)t* ung beg ©ieg unb ben ©barafter feiner ©nt* midelung. Sind) fei hier ermähnt, baß — ent* gegen einer Dielfad) gehörten Slnficbt —, bie ©rtegung beg SSolluftgefübleg beim SBeibe nicht erforberlid) ift, um eine mirtfame S. jn ermöglid)en. S'iubet bic ©cfd)lcd)tg* luft beg 9Beibeg ihre Dolle 93efricbigung, bann öffnet fid) ber SOfuttermunb nnb mirb bierburd) bag ©inbringen beg männlid)cn ©ameng bei ber fBollution erlcid)tert. ©r* forberlid) ift aber bie ©rregung beg SBolluft* gcfüblcg beim SBeibe nid)t, mofür bic er* folgrcid)c gcmaltfame ©d)mängcrung, mobei bag SBcib gemiß paffiD bleibt, binrcicbenb bc* meifenb ift. SBcil bic ©rregung beg SBolluft* gcfübleg beim SBeibe jur )8cfrud)tung gün* ftig mirft, fo ift ber ©begattin and) noch S?ollenbung beg iBegattnnggofteg feiteng beg SJiauneg ntoralifd) erlaubt, nacbträglid) noch ihre ©cfd)tcd)tgluft big jnr DoUcn '-Bcfricbig* ung anjufteigern, 100511 bicfclbc imftanbc ift. Dagegen mnd)t bic beim S.^uinnc mangclnbc