748 Sfrofelfrnnffjcit, Strofuloie. 5Jk’bifamentö§ luirft biälueilen üortciU)nft fine 9lbfort)uno üon SI)tnnvinbc. ©coen bic Sabnficifdjcntsiinbunn lücnbet iiinit 9Jinnb* »luiifcr aug cblorfaurem J?nli (10:500), ücr* büimten £öffclfi-nutfbii‘itii3 u. bgt. au. Sfvofcllfaiiföcit, ®fvo?utoS'c. Unter biefem 5yianten Bc= greift mau ein in feinen ©inselbeiten fefir luccfjfelnbeä S3ilb üon franU)aftcn ©rfct)ci= nnngen, iueld)e begrünbet finb in einer franf* haften Sßerantagung be» gaiiäen 0rganiä= mnd, bie fid) üoräuggloeife bnrd) eine Ieid)te Xkvlet3barfeit ber S'örbcrorgane öuf3crt unb bie Drgane febr emi>fänglid> für bie 3hif= nähme beg j£uberfclbnäittug, baher snr (£r^ franfung an Siiberfutofe geneigt mad)t. Sie Urfad)e ber ©. bilben entmeber erb= [idie ^elaftnng ober fd)Ied)te hhgieiUfd)e SSer* hältniffc, morunter bie f^erfon lebt, iöei itüiDern, lueldje öon (Sttern hei^ftcintmen, bie äur Seit ber Beugung on Stuberfulofe, S'rebä, SbhhiUä ober anberen bie ^örberlräfte fd)mäd)enben ^ranfheiten litten, fomie foldje, loeldje unter äufeerft ungünftigen Sebengbe^ bingungen, in feudden S'eUeriuohnungen, bumtjfen ©tuben u. bgl. mohnen unb un* ätoedmähige fddedjte idahrung erhalten, hauhtfäddid) nur öon Kartoffeln leben, fer^ ner bei ©äuglingen, meldje mit unätoed® mäßigen Kinbernahrungdmitteln aufgehäp= pelt merben, entmidett fich gar Ieid)t bie ©. 2)ie betreffenben fPerfonen merben baburch emdfängtid) für Kranfheiten, miberftanbS* unfähig gegen ©d)äblid)feiten unb sumal für bad SSefattenmerben öon tuberfutöfer (Sntsünbung bidhoniert. (Sd öuhert fid) bie ©. haudtfächlich burd) langbauernbe £»aut= audfchläge (Sejeme), Katarrhe ber ©d)Ieim^ häute, 2tugen= unb Dhcentäünbungen, ®nt= äünbung unb SBereiterung ber Knod)en unb ©etenfe. Qumal erfranten häu^g bie Sünxdhbrüfen, tüdd)t anfd)meUen, öereitern unb öerfäfen. ®ie ®rüfenerfrnnfungen er= folgen fo häufig, bah man gemeinhin „®rü= fenteiben" unb „©." für gleidjbebeutenb er* achtet. fSiefeä fommt baher, bah bei Snt* äünbung eined Kört>crorgane§ äunäd}ft bie benad)barten 'Srüfen aiiäufdgocUen unb fid) ju entäünben hffegen, nadjbem ber ©ntjün* bungäftoff in biefetben hineingcraten ift. 5)a eä fich bei ber ©. meift um d)ronifd)e Gut* äünbung ber Organe hanbclt, fo nimmt aud) bie '(Erüfenerfranfung einen fd)Iebpen* ben 93crtauf, ohne ftürmifd)e Grfcheinungen unb ohne iegnd)cn öeittrieb. G§ finb näm* lid) bie (yeluebe unb ©äfte ber Drgane ber ffrofniüfen ißerfonen fo jömmertid) organi = fiert, bah bie Grfrantung berfelbcn ber hef= tigen Grfd)einungen entbehrt unb fid) lang hiuäjcht. fSer ©toff>üed)fet ber ffrofulöfen fBcrfonen ift halb träge nnb fommt e§ babei äu '5'Cttobtagerung im Körper, balb fehr bc* fd)leunigt unb offenbart fid) biefeg bonn burd) 9)tagerfeit be§ Körf>cr§. öiernad) öuhert fid) bie äuhere Grfcheinung ber ffrofulöfen fßer* fonen nad) jmei terfd)iebenen Sfichtungen: S)ie ©trofulüfen mit trögem ©toffmechfcl d)arafterifieren fich burd) einen ungeroöhnlid) groben Kobf, grobe ®efid)t§äüge, aufge* fd)tooUene Dberlibhe unb ^afe, breite Kinn* baden, btd aufgetriebenen 33aud), fchlaffcö fd)löammigeä Sdeifd) unb 5)rüfenanfd)ioel* hingen am S)atfe; bie mit befchleunigtem ©toffioed)feI burd) einen sarten Körberbau, eine auffallenb meihe, fich Ieid)t rötenbe fpaut, burd) meld)e bie oberfläd)Iich liegen* ben bläulichen ober rofenroten Slutobern burd)fd)immern, burd) gerötete SBangen unb Sibben, blaue g-arbe ber toeihen 3lugenl)aut, moburd) ihr S3lid fchmad)tenb mirb, burd) bünne meid)e fDtu^feln, jarte bünne Knod)cn, burd) fd)öne, bläulich glänsenbe fchniale lange 3ähöe, burd) meiihcg £)aar unb burd) rin geringe^ Körbergemid)t im Sßergleich 511 ihrer ®röhe. “Sie bei ©frofulofen öorfommenben Gr* franfungäformen unterfd)eiben fid) öon ben bei ©efunben beobad)teten burd) ihren fd)leb= benben fBerlauf. 9lm häufigften roerben S)autau§fd)läge, Dlugencntäünbung unb @e* lenfleiben beobad>tet. ©ehr nahe liegt bie Q^efahr ber GTfranfung an ftuberfulofe, unb nehmen and) mand)e Gmtsünbungen bic fyorm ber tuberfulöfen Gntjünbung an (fichc „jEuberfulofe'O- Sie föchanblung ber ©. muh cinerfeitö gegen baä ?ttlgcmcinlciben, anbererfeitö gc* gen bic fbcäicllc Grfranfung ber ergriffenen Drgane gcrid)tct fein. 3” cri'tcrer Scsichung ift bad 'Olugcnmerf 311 rid)ten auf Kräfti* gung bed Körberd burd) cntfbrcd)enbc Dfoh'- rung, sumal burd) Gimeihnahrung, foiok auf SScrfchen bed Grfranftcn in mögliihft günftige änherc hbgicnifd)c 3?crhältniffe. 3töcdcntfbrcd)cnb ertoeift fid) bie 3i>fähr«ng lcid)töerbaulid)cr S-ette in ber 5orm non