522 ^cbertrnnf()eitcn. bei bem ©umpfficbci') bUbet firf) £cbcrfd)>DcI* iiino au5. ^urcl) baiicrnbeii äMutniibraiifl äur Seber bin (bei öevä« unb Sunoenleiben) bieibt bic Seber I>iiufig mit 33hit übcvlnben, iiibem ber 33tntnbf(uji GL’bemmt luirb infolge Don Sh’eiSinnfftörnngen. (Sie £eberfcb>uel= Iiing Dexiirfacbt ein QJefiibi tion 58öüc, (3bnn= nnng nnb ft'uräntmigt'eit babnreb, bofj bng 3iuerd)feU nn feinem öinabfteigen bei ber (Sinatmnng bebinbert luirb. (Sie ftb:anfen lei* ben anfferbem an (8erbannngäbefd)iuerben, ©tnbiüerftob'fnng, S(übffd)merj, öämorrboi* ben n. bgl. (Sic £ebcrfd)iuellnng läfft fid) fo* luobi bnrd) bic fßerfuffion infotge bc§ &inab* tretend beä Uorberen Seberranbeä, afg and) bnrd) 3idaften mit ben 3’ingcrn erfennen. Sie (Bcb'anbhing ber £cbcrfd}iucltnng bot fid) anf bic (Sntfcrnnng ber llrfad)cn, aifo anf bie (öebanbinng beg (ärnnbleibcng 511 rid)ten, 00 fönnen (öcfd)ränfung ber ^oft, SSerab* reid)iing Ieid)tcr 3[bfübrmittcl, S’uren in S^arfgbab, Marienbab, Homburg, ®iffingcn n. f. 10. in mand)en S’äücn bag £cibcn beben ober beffern. II. Gntaünimno öcg ßcbcrübcrsugcg, Perihepatitis, tritt nad) ©tofe, f^all, ©d)Iag ouf bic £cber, ferner infolge oon (Sntjün* bnnggproäeffen in ber Umgebung ber £eber ober ber Seberfubftonä feibft ein. Sie ofut entftebenbe (Sntäünbung »erläuft unter ©cbmerj unb S'ieber, toäbrenb bie d)ronifd)e g-orm meifteng onfänglicb menig ©rfebeinun* gen üerantaßt unb fid) bigioeiten erft fpäter baburd) bemerfbar maebt, bafe bie auf ber unteren g’Iädte ber £eber »erlaufenben (Blut* gefä^e burd) Olarbenbilbung »erengt tuerben, infotgebeffen fid) ^eiglaufftörungen unb SBafferfuebt einftellen fann. (Bei ber afuten ©ntjünbung empfinbet man oft ein (Reibe* geröufcb baburd), baß, fid) bie obere S'Iäd)e ber £ebex gegen bag 3b^ei-’d)fcII reibt. 3ur (Bebanblung ber Ärantbeit ift (Bett* rulje erforberlid). Sie (Sntjünbung luirb »om Slrjte burd), Btniuenbung beg Sigbeutelg, (£in* reibung »on ^oi^tinltur unb 21bleitung auf ben Sann mitteig lcid)ter 3lbfül)rmittel bc* fämpft. Sie (Sntgünbung fann fid) »on ber 0bcrfläd)c auf bag Sebergciuebe fclbft fort* feben. III. ©jitsünbuiifl öcv 2cbcrfubftmi,5. A. Sie eiterige £ e b e r e n 15 ü n «= b u n g mit Sluggang in Seberabfeefj finbet ihre Urfad)c entiueber in SScrlepung ber £cber Uon aufjen bureb bie (8aud)bcde, ober bnrd) Ginluanbcrung »on (KRitroorgonigmen, lucld)c burd) bic Slutbabn in bie £ebcr hinein »crfd)lc»pt locrbcn, ober burd) S-ortpflan* äung Der (I-ntäünbuug (jumal bei ©allenftein* bilbung) auf bag Sebergeiucbe, ober burtb ' eiterigen 3crfall »on öfefdttüütften, tuie bei ben (£d)inofoffuggcfd)mülften. 3umol treten Seberabfeeffe burd) Gmbolifierung (fiebe „(Smbolie") bäufig bei afuten Snfettiong* franfbeiten unb bei ftitod)cn»erlet3ungen auf. (Bei Scberoerlcbuug ift ber (Berlauf ber Äranfbcit meifteng ein ftürmifeber, in anbe* ren 3'ällen ein langfamer. (jg fommt jut ©iterbilbung unter fjicbererfebeinungen unb heftigem ©rgriffenfein beg Stllgemeinbenn* beug. flReifteng fud)t fid) ber (Siter einen Slugmeg nnb brid)t entiueber burd) bie (Bauch* beefen burd) (im günftigen S-allc, ober fiicbt , fid) einen SBeg in bie Untcrleibgböble, ober : gelangt in ben SRagen, Sarm, ober bureb* ■ bricht bag 3tucrd)fell unb gelangt babureb 1 in bie (Bruftböble uflu. Surd)iueg ift bie f^olge bann (Bauchfell* ober (Bruftfellentäün* 1 bung mit tötlid)em Sluggange. 3n anberen Sällen enti'tebt nur eine ßntsünbung an ber Surcbbrud)ftclle unb gelangt ber Gitcr 1 bann in ben Sarm ober in bie £unge unD ruirb burd) ben Sarm entleert ober aug ber £nnge nuggebuftet. Slleifteng tritt aud) hier* bei eine langfnme (Sntfräftung unb id)licf3licb ber Sob ein. Slm günftigften finb bie fyälle, in mel*' d)en ber Slbfcefi an Per S^orberfläcbe ber ■ £eber liegt, fo baff eine operatiuc Gntfernung bcgfelben burd) bie (Baud)becfen erfolgen; fann. 3ft ber Gbirnrg nid)t imftanbc, ope* rati» gegen ben Seberabfeeü cinsufebreiten, bann ift l)auptfäd)lid) auf Srbaltnng ber: Kräfte beg Sranfen burd) 3iifitbr »on ftär* fenber Sfabrnng (Bebad)t 51t nehmen. '3ig* lucilen fapfcln fid) and) ftcincrc Scbcrabfceffc ab unb biden fid) 511 feften 'IRaffcn ein, luo* bei bann ohne Surd)brud) beg Siterg Qlene* fung erfolgen fann. B. Sic d) r 0 n i f d) c £ c b e r c n t * ä ü n b u n g , iucld)c, lucil fic bei ©äuiern häufig bcobad)tct luirb, and) „©äuferlebcr" ober „©d)napglcbcr" genannt luirb, ift an* I fänglid) gleid)fallg »on Sebcrfduuellung be^ I gleitet. Sicfclbc hübet fid) langiam aug I unb bat einen langen (Berlauf. Stad) unb I