^olpcuniuter — i^ontentiuüerbanb. 489 ftol^JCMVDntcv* ift ein juc (Sinleituno ber ^•riibaeburt beftinimte^ Snftriiment. ®er= felbe Dcftebt au§ einet ©ummibtaie mit einem baran befeftigten, bitrd) einen $)abn net« fdjlieübaren «rnfabftüde. S)er luirb tn nidjt anfgebtiiljtem Suftnnbe in bie ©djeibe cingefübrt, baranf burd) ba§ SInfabftüd t)in- bnrd) mit mavmem Sßaffec ober Snft gefüllt unb bann ber Sbal)n abgeft)crrt. 2inrd) 2ie= gen be» prall anfgebläljten in ber ©d)eibe merben SBeljen bernorgerufen unb baburd) bie ©eburt eingeleitet. Sig. 244. !50lpi'urKUtsr, = ©cbeibenentäünbung. ^0mmaba5illu# fiebe „©bolera". ^pmpenfation nennt man ben ?Iu§^ gleidb ber 5unttion§ftörung be§ 5>eräen§ bei Öeräflappenfeblern burd) SSerbidung ber ^erämugfulatur (fiebe „^ersllappenfebler'O. ftomptifation beißt bal S)inäutreten ei* ner neuen ^ranfbeit ju einer bereit! be* benben, unter ber SSoraugfebung, baß bie pine ^ranfbeit burdb bie anbere ober burd) biefelbe llrfad)e berPorgerufen ift. ©o nennt man ä. eine be! ^eud)buften!" bas 5)insutreten einet Sungenentäiinbung burdb fyortfebung bet ©ntäünbung öon ber Suft* Töbre au! auf bie £unge; eine ^omplifation berfelben Slranfbeit ift ferner ba! 21uftre* ten Don ^Blutung au! fOiunb unb fUafe, ober ba! 3erfpringen be! Trommelfelle! infolge ber heftigen ©rfdjütterung beim $)uftenon* falle u. f. m. ÄVomprcffc. SQian bejcid)net bamit ein mebrfad) 5ufammciigefd)id)tete! fieinloaub* ftüd, iDcld)e! man ju llmfd)(agen ober äum SSerbanbe benutit. Momptefftou nennt man ben auf ein Organ au!gcübten Trud. Tie Ä. ber Sd)lagabern mit bem S'inget ober mittel! •otiftnimeute (Sdjicbevpinsette u. bgl.) üb: man bei Blutungen au!; bei Operationen erfolgt bie if. an ben burd)fd)nittenen ©e* faßen mittel! Snftrumente, tuorauf biefe bann mit einem S^aben äugefd)nürt merben. .VlompvcffiPOcrtirtnb = TrudDerbanb. Äl'ompvimicrtc Perbid)tcte £uft, roirb bei Sungenfrantbeiten, meld)e mit Sltemnot einbergeben, angetüanbt. ©icbe „pneumatifd)e Dlpparate". Ä'ouiUjlomc = 5-eigtüatäen. ^toudcnital = angeboren. ^ionoeftiou = 931utnnbrang. Göttis Ottosiöai), ©tablbab in ber bapc* rifd)en Dberpfalä, 480 m ü. 331. ift ber 3fiame für eine lob== lenföurereid)e ^od)faläquelle Pon 34° C. bei Unna in SSeftfalen. Ungentum basilicum, be* flebt au! DliPenöl 9 Teile, Söad)! 3 Teile, ©olopbonium 3 Teile, Terpentin 2 Teile, £)ammeltalg 3 Teile, unb mirb benubt äum SSerbinben einer ©teile, toelcbe man in ©i* terung erbulten roill, j. 58. nad) ©ntfer* nung eine! fpanifi^en gliegenpflafter! u. bgl., tnenn man bie SBunbflödje nod) nid)t beilen laffen tüill. ^öntd^loapt, ©tablguelle in 58öbmen bei 3Jiarienbab, 700 m ü. 33i. fiebe „SSrillen''. iJonfrcitteutc nennt man fefte fßieber* fd)läge, meldje ficb in glüffigfeiten au! orga* nifeber 33laterie, ober in Organen burd) fall organifeber ©emebe au!fd)eiben. Ter* artige ©ebilbe finb j. 58. bie ©allen*, 9iie* ren* unb 581afenfteine u. a. ^ouftipation = Ipartleibigfeit. ^onftitutiou. 3(Jian perftebt bietuider bie 58erfaffung be! ©efamtäuftanbe! ber Or* gane einer ffSerfon, meld)e fid) burd) bereu Seil'tung!fäl)igt’eit unb 5ßiberftanb!fäl)igtcit äu erfennen gibt, ©roßen ©inftuß auf bie S?. eine! fOlenfcben üben ©rblid)teit, fRaffc, flima unb foäiale 58erl>ältniffe au!. ^lonftitutioncttc Äfnufltcitcn beißen iJlllgemeinerfranfungen, bie eine ungefunbe SHonftitution erseugen ober bie ^onftitution umänbern, 5,58. ©bpbili^/ 3lllol)oli!mu! u.a. Moufultrttion. 9Jian beäeid)net biermit ba! ©inbolcn eine! ärätlid)en 9iatc!. .ftoniumption = ©Tfd)öpfung. ÄioutcjttiPUcvönnP beißt ein 58erbanb, tücld)er bie aUtbigftellung Pon Slörperglie* bern (8. 58. bei Slnod)cnbrud), ©elcnfleibcn