378 .^nlsiüirbel — .^arn. Iit'tDcifiUjren. ®i§tt)eilcii tritt bic M'ranfbcit i i't>ibemifd) auf. Sic (Srfenmina be§ ficibciiä ergibt firi) aus bcii gciiaiiutcu (Srfdjciuuuncu uub auS ber ftar!eu fitötuuci ber ©cbicinibaut. ficldcrc crfd)ciut biSiocUcii au bcu iWaubetu gdb betegt uub faun baburd) Sipbtbcrie öor= täufd)cii. Sie !öcbaubluug fid) uad) beu öcr= anlaffcubeu Urfad)cu ju rid)tcu. Siegt ®r» fältuug bor, fo ift ciuc ©d)tuiLdur aiigejcigt unb bitft biefe bauu oft oI)iie jebe locitcrc Sebaubtuug. 3u ciubfcl)teit ift ciuc bbbro»» butbifd)c Simoidclimg bcS öalfcS. @iu f(ei* ucS Sud) lüirb iii taÜeS äBaffer e.iugctaud)t, gut auSgerungeu, äufamincugcfattcn, um beu •SialS gelegt, mit einem uuburd)bringtid)eu Stoffe überbedt uub hierüber ein )oärmeu= bcS Sud) um beu gcbuubcu. 3ur Sinberung ber ©d)mcräen läfft man ®iS* pilten fd)Iuden. g'Ci^'ier bdfen ©nrgetun® gen mit ©alsmaffer ober d)Iorfaurem £ali (3 Seile biefer ©ubftanäen auf 100 Seile SBaffer), fotoie mit idlaunlöfung (1 Seil auf 100 Seile SBaffer). SJJeiftenS biibet fid) bie (Sntäünbung in einigen Sagen äurüd nnb tritt ©enefung ein. ©ebt bie (Sntjün^ bung bagegen in (Siternng über, fo bauern bie S8efd)toerben lange an unb Ujerben oft nnerträglid), inbem ber Traufe nicht mehr 5U fd)luden oerntag. Sie öaubtfadfe bleibt babei, balbmöglid)ft in bie eiternben Stet* len t)om iJlrste einen ©inftid) mad)en 3U laffen. 9iad) ©ntleerung beS ©iterS tritt fd)nell ©rleidfterung unb ©enefung ein. ißerfonen, »oeldie ju $). neigen, ift eine 9lb* bärtung bcS SörberS unb äunral beS S)alfcS bureb falte Slbtoafdbungen, bie SSermeibiing äu beifiei: Sdeibung unb biel 58etocgnng in fri= feber Suft jn embfeblen (fiet)c „Slbbärtung"). ^alsioivbcl fiebe „SBirbelfäule". .<E»ammcf, Malleus, ift eines ber ©el)ör= tnöcbcld)en (fiebe „©ebörorgan"). jdnub, .Onnboefenf, .Ottnbiouvicifuotöctt fiebe „Slrm". inbifd)er, Cannabis indica, ent=> bölt einen beut Dbium äl)utid)eu 33eftaub* teil, tocld)er berubigenbe uub fd)lafmad)eubc SBirfung auSübt. 3luS bem önnffanienöl bereitet man eine ©mulfion, mctd)c bei 33lafen^ nnb Sarmlei» ben öerorbnet toirb. Siebe aud) ,,$)afd)ifd)". .OünacOnud) nennt man baS öcrabbän» gen ber oorberen öoud)ioanb infolge oon ftarfer ?luSbel)nuug ber )öaud)bedcu bureb ©efrbtüülfte, Sd))oangerfd)aft, übermäf5ige (frettanfammluug im ißaud)e u. bergl. SBeun and) bie Urfad)e geboben ift, bleibt bic ©r* fd)laffung ber auSgebebuten 58aud)loanbung befteben, toeil bie ©laftisität beS ©emebcS 5ig. 195. BaurfibtnliB. üerloren gegangen ift. Ser £). wirb burd) befonberS angefertigte 58aud)binben iurüd* gehalten. .Öftvn, Urin. Serfelbe ift eine bureb bie Sätigfeit ber feiere auS bem 93lute abge* fonberte f^lüffigfeit, meld)e außer SSaffet ftidftoffbaltige Subfianjen (S)arnftoff, &arn= föure, S)ibburfäurc, S!rcatin, Sreatinin ufio.), fotoie ftidftofffreie Subi'tansen (febioefcl=, d)lor^ unb bboSbhorfaure Saljc) enthält. Siefe in bem SBaffer beS S).eS aufgelöftcn Subfionjen finb 2lbfall)'toffe ber ^örperjeU len, iocld)e bom iBlute auf feinem Kreisläufe burd) ben Körper aufgenommen unb iu ben 9?ieren bel)ufS iJlbfonberung biugcfübrt rccr* ben. Sbi'e ©ntfcrnnng auS bem Körper ii't bcSbnlb nötig, toeil bicfelben bei längerm S?cr== lücilcn mie ©iftftoffc toirfen unb ben Un= tergang bcS Organismus jur fyolge haben mürben. 9luS biefem ©runbe gebt bie 91b» fonberung in ben DUeren nnnntcrbrod)cn bei Sag unb bei 9fad)t Oor fid) (fiebe „9Ucre"). Ser abgefonberte S). fließt auS ber ÜJicre burd) bie S)arnlciter jur Starnblafe (fiebe biefe) bin, mofelbft er aufgcfpci(^ert toirb, um jeitloeife entleert ju locrbcn. Ser .S». ftcllt eine lcid)t»gclblid)c flarc, fauer rcagic» renbe g-lüffigfcit oon fpcäififd)cm ©cruebe bar. Sie Wenge bcS innerhalb 24 Stun» ben abgefouberten S).cS fd)manft äioifd)cn 1200 bis 1800 g; fic ift oon ber Slicugc bcS in ben Körper aufgenommenen 2l'af» ferS abhängig. Sc fonäcntriertcr ber ift, befto bnnfler toirb feine Jarbc. Sc mehr l I I* i maanmium