^önud;bnid; — ^ttud;fellent3üiibimg. 92 Sevfdbc luirb bcorenjt nad) oben oom 3iDcrri)fctIe, nad) nuten üom S3eden, im 9iü» den bon ber fienbeiuoirbelfänte, ju beiben ©eiten nnb born bon einer SRnäfelioanbunn. ®ie beiben feitlid)en Sßanbnngen beigen „3i5eid)en" ober „S'tanten“. ®ie 9}in§fel= »oanbnng beftebt anä einer mebrfnd)en Sage bon SJinötctn, meld)e in berfd)iebener 9iid)t= nng bon Shiod)en jn ilnod)en (9übben, 33e= den, SBirbcIfäide) bertanfen. 93ei ber Qu* fnmmenäiebnng bieder sjtnäfeln loirb bie 93aud>büble berengert nnb ein ®rnd auf bie barin tiegenben (Singeioeibe auggeübt. 9)ian nennt biefen Srud „S3aud)t)reffe". iSie Ttu§^ fein fönnen and> bie 9iibbcn nieberjieben nnb baber al§ 91u§ntnning§ntu^feln ioirfen. 'öaudjörurf) fiebe ,,93rud)". 'i5rtU(l)Citt9ClbCit»c bcif3en bie in ber $8aud)böble lagernben ©ingemeibe: SDZagen, SSarm, Seber, iöand))beifelbrüfe, 9JJiIä, 9iie= ren, i^ambtafe; beim loeiblidien ®efd)Ied)te nod) bie ©ebärmutter nnb bie ©ierftöde. iSau(()?ea, ißancbfcUforf. $8aucbfeII mirb bie glatte feröfe feine ^aut genannt, meld)e einerfeitä ba§ innere ber SSaudimanb*^ nng (SBanbblatt), anbererfeiti bie in ber 58and)böble liegenben Saud)cingemeibe ({Sin= geloeibcblatt) überfleibet. 5öeibe SSIotter geben gioar an einjelnen ©teilen in einanber über, berühren fid> aber fonft nur unb bil^' ben äufammen einen üielgeftaltigen ©ad, ben „iöaudifellfad". ®urd) ben ®rud, ioeI= cber bie 93aud)manbung gegen bie in ber 58aud)böble liegenben ©ingetueibe auäübt, be= rübren fid) bie einäelnen ©teilen be§ 93aud)® feilet gegenfeitig, fo bag ber 93aud)feIIfad nur alg ein üielgeftaltcter ©paltraum er* fd)eint. Sn biefem ©baltenraume finb einige Söffel öoll einer flaren S’tüffigfeit entbalten, bereu Btned ift, ba§ SBunbreiben ber 58aud)fetlblätter gegen einanber äu üerbin* bern, mie eg bei ber 58emeglid)feit ber 23aud)* eingemeibe fonft unoermeiblid) märe. S)er ©baltraum ift alg ein groffer Sbmbbi-’flnm (fiebe Sbmbbacfäge) äu erad)ten, meld)er mit bem SbmbbgefäÜlbfteme in unmittelbarer SSerbinbung ftel)t. 'sditg biefem ßfrunbe finb aud) bie 93aud)munben fo gefäbriid), meil bei einer ftattgebubten Snfcftion beg 93aud)felteg burd) (Einbringen bon Snfeftiongftoifen leb* tere in bag Si)mbbgciäf3fbftem unb bon bie* fern in bag 93Iutgefägfbftem übertreten fön* neu, moburd) bann eine ütKgemeininfcftion bcg ganjcn Drganigmug berantagt mirb. iöei ßröffnung ber 5öaud)böble ju Dberationg* iiuedeu muß baber bie gröfste ©orgfolt auf Sernbalteii aller Snfeftiongfeime bon bem !8aud)fcIIe bermenbet metben. ^ie üblid)e ^unbbebanblung ber 9?euieit bietet bicr* für bie befte föeioäbr. SBöbrenb in fru* berer Seit bie ßröffnung ber 93aud)böble immer alg eine äufjcrft gefäf)rlid)e Dberaiion galt, ber bie meiften ijjatienten erlagen, ift fegt bagfelbe 58erfabren, unter 93eobad)tung ber a^orfd)riften ber 9Ifebfig, burd)oug nid)t mehr alg ein gefäbrlid)er Vorgang ju er* ad)ten, unb merben baber in ber neueren Seit gcfabriog bie berfd)iebenften Dverationen an ben 93aud)€ingemeiben auggefübrt, moran man fid) früher nid)t bcranmagte. Qa felbft ber Unterfud)ung megen eröffnet man in micbtigen fdimierigen Sollen bie 53aud)böble, um über Seiben ber 93aud)eiugeroeibe 2Iug* funft äu erlangen, ohne bag man baburcb ®efabr für ben Sd'anfen beraufbefd)mört. 55ie iBaucbtüunbe mirb nad)ber einfad) loieber ju* genäht unb oerbeilt in einigen 3Bod)en ohne 9tad)teil für ben GJefamtorganigmug. %attrf)?e(Icnt}ünbun9, Peritonitis. S)ag 93aud)feII (fiebe biefeg) fann mie alle feröfen £)äute bon (Sntjünbung befallen mer* ben. Sie ltrfad)e hierfür fann fein 1) bag ßinbringen Don Snfeftiongftoffen burd) 95aud)iüuuben ober aug beu 23aud)eingemei* ben ober oug bem 58Iute in ben iöaud)fell* fad, 2) bie g-ortfegung eineg Gntjünbungg* broäcffeg auf bag ißaud)fell Don ben 9tacb* barorganen aug. S« beu $8eranlaffungen ber erfteu Slrt gehören Dverationen, mobei bie 58aud)böble eröffnet merben mug bebufg Gnt* fernnng Don (5Jefd)tDÜIften ber 93and)einge* tucibe, äumal ber ßierftöde unb ber öebär* mutter bei ßntartuug bicfer Organe, ferner bei geburtgbilflid)cn DDerationen (fiebe „^aiferfd)nitt")» bei ber Operation beg ein* geflemmten 93rud)eg, beim Steinfd)nitt u. o. ÜBenn aud) bie (Gefahr folcber Operationen burd) bie iHugbilbung bcg autifcptifd)cu unb afeptifd)cn i'crfnbrcng gering gcmorbcn^ ii't, fo fann bod) trog aller angcioanbtcn 'Sorficbt Snfeflion bcg imud)fclleg erfolgen. Sci^Jer^ fd)märnngcn nnb 'Xbfceffen ber 9>aud)cin' gODcibc, mcld)c in bie 'öaud)l)öble burcbbrc* d)cn, fo bei 93tagcn* unb Sarmgcfd)mürcu, Seber*, 9JtiU=9lbfccffcn, 'Serfd)märnng ber (fallen* nnb .'öarnblafc, ßicrftö.ic n. a., fann ßitcr. Sann*, 9-1tageninI)alt, ©alle, ,V)arn in ben !Saud)fcllfad gelangen, moburd) biefcr bei*