137 ^ölutttberfnoten — 33lutabern. ber 9J?üi Dor ficb. ber 9KÜ5 treten bie acterienen 5>aargefäf5C ber ©dilngnbcrn iüd)t bireft in üenöfe ©efüfee, fonbern in tueite 'ceartige Diäume über, au§ tueldben fel)r meite ifenöfc fabittoren berüorgcben. 2ln' biefcm SBege, jn beften 3»i;üdicgung eine lange Seit erforberlid) ift, inanbclt fid) ba§ iu-ütübla?nta ber ineißen 58Iutfürberd)en äinn Steil in $)äntoglobin um, ftöüt feinen S)ern an§ unb roirb auf biefe SBeifc äum roten S31utförberd)en. S)ie 93Iutförberd)en fdjioimtnen in bent flüffigen Steile beä 33Iutc0, ioeId)er felbft fnrbloö ift unb bie sur ©rnäbrung be§ Dr* ganiömuä beftimmten fßöbrftoffe in flüffi^ ger S-orm entbält. ®it SJäbrftoffe beg SÖIuteä treten in jenem ©ebiete be§ 33Iutgefäfj== fbftemcg, loeldteg fid) al§ ^obilamefe in allen ©etoeben be§ Drganiämu§ um bie Sellen^ griibben bcrum angeorbnet üorfinbet, auä ber SÖIutbalm burcb bie feinen ©efä&mänbe (fieljc ©nboämofe) ^)tvau§ unb ftrömen gu ben ^örbcrgellen bin. ©benfo treten burdb feine, in ben ©efüßfabillaren befinblid)e fßo^ ren eingelne toeifee SSlutförberdjen au§ unb in bie ©etuebe ein. 3Benn bai SSIut au§ ben SBlutgeföSen ber= auSfließt, bann gerät ba^felbe in einen ©e=» rinnunggguftanb, tuobei fid) ein fefter ©e= rinnung§fudben bilbet unb fid) ein flüffiger Steil augfd)eibet. Ster ©erinnung§!ucben (SBIutfud)en) enthält bie SBIutförfiercben, ioeld)c burd) einen bei ber ©erinnung fid) bilbeuben fyaferftoff oereinigt ioerben. Siefer gaferftoff ift aud) alg bie lirfacbe gu crad)ten, bafe fid) aug einem eröffneten SBlutgefäfe bie Blutung häufig oon felbft ftillt, inbem bag gerinnenbe SBIut bie ©efä§öffnung oerftobft. Sie ©efamtmenge beg SÖIuteg im menfd)= Iid)en J?örf)er beträgt annähernb ben gel)n=’ ten Steil beg S?örbergeioid)leg. Sft bei einer SBIutung eine beftimmte lUtenge SÖIut auggetreten, bann folgt ber „Stob" burd) „SSerblutung" baburd), baf) luegen beg ^ug= falteg einer fDtenge 331uttorUerd)en ber Dr= ganigmug nid)t mehr geniigcnb mit ©auer=^ ftoff oerforgt toirb unb bag .^erg gu fd)lagen aufhört, ©iche aud) „Sölutfreiglauf". _ '-ölutttbcrfitoten = 'dbcrfnotcu. ©iehe biefe, foiote „J?rambfabern, $)ämorrl)oibeu, Ärambfaberbruch". ''Blutabcrit finb im allgemeinen begriffe genommen SJlbern, in toeldjen S31ut fließt. Sin befonbcrn oerfteht man unter SBlut* abern jebod) biejenigen Sölutgefäße, meld)e bag 931ut Oon ben ©eioeben aug gum fpergen hinführen — SBenen —, im ©egenfoße gu ben ©d)lagabern ober fCulgabern — 91r= terien —, loeld)c bag 581ut Oom loergen gu ben ©etoeben hinleiten. Sag in ben S3. fließenbe Sölut ift bunfelrot — üenög —, ioeil eg einen Seil .feineg ©auerftoffeg an bie ©etoebe abgegeben hat unb mit .*Sohlen= fäurc überlaben toieber gum $>ergen gurüd= ftrömt, um Oon bort aug gur Sunge l)in=> t?ig. 75. ®^uta^crn. ®ie ®cf)entet6rutaber I mit ber in berfctben cittmiinbenben SHofenfiliitnber II eröffnet in natürlidjcr @rö6e. a iZBflnb|Innbi0c fftabbcn im Innern ber Siutnbern. b (SinimmbmißSftetlen rteinercr Slutaberätoeige. gufließen, loofclbft eg burd) ben Wtmungg* gong oon neuem mit ©nueri'toff gefältigt lüirb, infolge beffen eg hellrot loirb (fiehc „SBlutfreiglauf"). ^ Sie S8. fd)ließcn fid) an bag allenthalben in ben ^örfiergeioeben Oorhanbene öoor^ gefäßneö (^abillarneß) ber Sölutgefäße an. Sie Urfbrnngggefäße ber SBlutabern liegen baher im gangen S'orber in allen ©eioeben Oerteilt unb ftellen äußerft feine SBlutgcfäßc bor, iueld)e ihre fRid)tung gum ^lergen hin* Tieljmcu unb auf bicfeiu Sfficcje immcimcbr