564 ^JÜittlarittfiebcr. luirb langfnmcr, bic 2:cnib‘Cratiir finft, L'£! tritt Qi-'ofjc i)JJattinl'cit nuf imb fcl)ticf5t fid) barnn ein crquicfciibcr Gdjtnf an. Skis Sriknciüftnbinni bnnert 2—4 Gtnnbcn nn. So.ntit ift ber cvftc Wnfatt beenbet. 9?ad) ciniiicr 3cit — je nnd) ber 9Irt ber jn (^irnnbe lieaenbcn 9)?ifroorflnni§inen — er»» nenert )'id) ber bcfdjriebene knfalt. ©eluül)n= lid) ftellt fid) ber S'ieberfroft moroenä ein nnb ift gegen SIbenb ber iJtnfalf beenbet. ijlld 93egfeitcrfd)einnngen beä SlnfalleS finb ji: eriüäl)nen: S'obffd)merj, Dbrenfnnfen, Gd)tr)inbel, SBerbannngSftörungcn, 93rcd)nei= gnng. biäiucilen &aiitongfd)Iäge ber üerfd)ie== benften 3lrt, ©d))uellnngen ber S)aut; bie 2ebcr= nnb ftMerengegenb ift emb^finblid), ber föarn toirb äitmcilcn eiroeiffbaltig. ad 2) fS' a § bösartige föl. beobad)tct man äinnaf in beiden ©egenben, aber and) bei un§, nnb tnerben gumat G^U>äd)linge, Säufer, 2Böd)nerinncn, ^inber unb ©reife baüon befallen. Sler SSerlauf ber £ranfbeit ift ein fd)ine« rer. ©emöbnlid) finb bie erften gneberan^ fälle leidft; bann aber bebnen biefe fid) au§ unb gefellen fi(b gefährliche ^omblüationen binju. Solche finb öerjfd)tt)äcbe, infolgebef^ fen ber f)3ulg unregelmäßig mirb unb S'ob^ lenfäureöergiftung brol)t; ober e§ treten ©e=^ birnftörungen auf, meldbe fid) burd) fSelirien, Semußtlofigfeit äußern; ober e§ gefellen fid) fßerüenfrantbeiten, Sungenentjünbung, fd)njere SSerbauunggftörungen ober fliieren= entjünbung binju. fSiefe f^öHe »erlaufen oft tötlid). ad3)S)a§ reinittierenbe ober anbauernbe fOi. fommt meift in %xo^ »engegenben jur föeobacbtung. (Sntmeber bil= bet e^ fid> au^ einem einfad)en 9Ji. au§, ober tritt fofort auf. SDag gficber mirb mit je= bem jage bei erneutem Slnfalle ftär!er, mäb» renb jmifd)enburd) fl5aufen einfallen — ober eg bauert fortmäbrenb an. ©§ treten bef» tige ^anlbeitgcrfcbeinungen feiteng beg SSer= bauunggabfarateg, 2eberfd)mellung, ©elb= fud)t, blutige '3)urd)fälle, 581utbred)en, 93Iut= barnen, Süeliricn u. bgl. auf, moburd) bie •Si'ranfen aufg äußerfte gefd)mäd)t merben unb unterliegen. ad 4) S) a g ö e r f d) 1 e i e r t e SDi. S)ag»= felbc gelangt bnnfig in nuferer ©egenb jiir '■8eobad)tung. Slni'tatt beg 3'toft«=, S)il3e* unb Sd)meißftabiumg ftcllen fid) Sd)tneräen in beftimmten flicröcn am i^interfobfe, im $)üft=» neroen ein, ober eg treten ©efübllofigfeit, Säbmnngen, 931ntnngen, 2)clirien u. bgl. ein, meld)e regelmäßig mie bei ben Einfällen beg einfad)en fUt.g ju beftimmten Seiten micber» febren, gemöbnlid) unter 3‘iebererfd)einun:« gen eine 3eit lang anbauern unb bann nacb^» laffen. ad5)13ag fOtalariafiecbtum fin* ben mir bei fBerfonen, melcbe »on 9Jl. oft befallen morben finb. iSiefe fßerfonen mer» ben bauernb frant, haben blaffe ^’Qtbe, lei=« ben an großer ^ört>erfd)mäd)e, SSerbauungg»* ftörungen, ©lieberfd)meräen, Scblaflofigfeit, £>erstlobfen, Sttemnot, unb entmidelt fid) bei ihnen häufig SBafferfud)t. SSSog bie Sebanblung anbetrifft, fo bot ber ©rfranlte mäbrenb beg ^ieberanfalleg bag IBett äu hüten. 211g fOiittel gegen fül. in ben einfad)en 3'ormen befißt bag (Sbinin einen üerbienten fRuf. 9Ran nimmt banon mebrmalg 0,5 g oor bem ju ermartenben Slnfalle, morauf biefer meii'teng öolli'tänbig augbleibt, ober nur in gelinber ficb einftellt. 9Dian muß bie Sebanblung fo=« lange fertfetjen, big eine fOiiläOergrößerung nicht mehr feftsui'tellen ift. 3n mand)en fyöl* len mirb auch bie Gul'alqbtugtinftur (mehr* malg täglich 1 Jbcelöff öoll), fomie in öer»* alteten hartnädigen fyöllen 31rfenit gegen 9K. öerorbnet. Sie iSerorbnung ber SRittcl, fomie bie Uebcrmad)ung ihrer SBirfung ift Sad)e beg Slräteg. 911g Sd)uß gegen 9R. ermeift fid) gleid)fallg Gbinin alg mirffam. fßrofeffor 9i. Sf o d), bem bie 23iffenfd)aft oiel bejüglid) ber 91ufflärung über bie Üranf» beit üerbanft, ift eg f. 3. bnrd) eine ratio# nelle 93efämhfnng ber Trautheit burd) (Sbinin bei Snfiäierten unb burd) fortgefeßten ©e^ braud) beg fDiittelg, um Diüdfälle jn »er* hüten, gelungen, (Stepbangort, einen ber fd)limmften flRalariaorte, fieberfrei ju ma» dfeii. ©inen gemiffen Sd)uß gegen bag 9.1e# fallenmerbcn üon ber Stantbeit gemährt in 9Jialariagegenben and) bag SSobnen in müdefid)crcn Käufern bei Gintritt ber Sun» lelbcit, mann bie 'DJtüdc jn fhmärmen be=- ginnt, ober bag Sragen ämedmäßiger JSlei=« bnng nnb einer Sral)tgefid)tgmag*c. Um eine ©egenb malariafrci sn mad)cn, muffen bie Sümffe anggetrodnet merben, moburd) ber URalariamüde ihre ©riftensbebingungen entjogen merben.