566 9J{nnbelentäünbiing — 'ilifinie. bcr öiciiuB üoit bitteren 9D?nnbetn 511 i8er= niftimn a^eranlnffimo ofben. 2;ie bittere 'äJZanbcI enttuicfelt bereite foüiel ßUfti^toff, baB eine einige binreiebt, mit einen iCnpagei iu töten. Siebe „S3Iaufnnre" nnb „33itter= manbelöl". 9Jlaitbclcntsüubinto> Tonsillitis. ®ie SOtnnbeln entsünben fidf) Derbättnigmnf3ig red)t bönfig. i5>ic ücraniafj'enben Urfacben finb (SrfäUnng, 5'ortteitnng ber ®ntännbnng au§ ber Umgebung ber 9JinnbcIn auf biefe felbft, (Sinlnanberung be§ ®if>btbcrieba3il[ui in biefetben. ®ie einfndbe SKanbetentsün»' bnng ift eine ®eiterfd’)einnng ber äünbung (fiebe biefe). 93esüglidb ber bibbtbc* ritifd)en ÜDinnbelentjünbung fiebe „^ibbtbe® ric". infolge bänfiger ©ntäünbung ber 9Kan= beln bleiben biefelben berbidt unb böufig ber= art grofs, bafe fie mie SBüIfte au§ ben ®au= menbögen borragen. Sie binbern bann beim ©bred>en nnb berleiben ber Stimme einen eigenen ^lang. ®urd) ®rud auf bie Obt^" trombete fönnen fie 311 Sd)roerbörigfeit, unb burd) ^Beengung beä (SingangeS 3ur fRad)en= böble 31: Slteinbefdtmerben SSeronlaffung ge^ ben. Sbi-'c 33erfleinernng ftrebt ber 2Irst bureb 5ßebinfelung mit Sobtinftur, burd) Siebung mit bem $)öUenfteinftifte u. bgt. an. Silben fie fitb- biei^burdt nid)t surüd, fo ift ihre oberatibe (gutfernung angeseigt. ©etoöbniid) fdfneibet man fie mit bem ®on= filiotom bei-'ttu^- Dberation ift un= gcfäbriid) unb fcbneli auSgefübrt., SDlanbctficic beißen bie Seftanbteiie, roeldbe nad) Siu^bteffen be§ DeteS au§ fOlan^ beln surüdbieiben. Sie merben 3ur Se== reitung bon Säbern unb 2Bafd)ungen be= nuöt, tboburd) bie öaut meid) unb sart mirb. fJJionöclmttrf) nennt man eine aug 9Jian= beln bereitete ©muifion. ©iefelbe mirb bei Seissuftänben ber Suft= unb ^arnmege, fo* mie be§ Serbauung^fanaieS berorbnet unb mirft iinbernb. SUlrtubciöl mirb burd) Sfu^beeffen ber füßen füfanbein gemonnen, bat bie ®igen* fdiaftcn eineg feinen Dcleg, bleibt bei 0° flüffig unb erftarrt erft unter — 10° C. man)>ci\)Wd\fK, ajiöuöciftciitc. 9iod) bäufiger fOianbei* entsünbung entfteben in ben SOlanbelu Ser* faitungen ber angefammelten Stbfonbcruugg* ftoffe, Steinbilbungeu, meld)c aig geiblid)« graue ober meiße ÜJiaffeu ftellenmeife nug ben fOiaub.’In berborfd)ouen unb ®ibbtbci^'c bortnufd)en fönnen. Sie merben burd) Sing* brüdeu mitteig eineg Spatelg ober burd) S(ug3iebeu entfernt. Gbenfo fammeln fid) in ben Singbnd)tnngen ber SJlanbeln tleine fugeligc meiße Sfröpfe an, meld)e beim Säufpern, duften oft pon felbft ougtreten. Sie befteben aug einer Un3al)l Pon SKifro* orgauigmen, mcld)e in ber Siunbböble Por» fommen unb burd) Scbleim sufammenge* ballt morbeu fiub. Sbre Ieid)te (Sutfernung mitteig eineg Saftrumenteg unb ihre fugeligt fjorm fd)üßt Por ber Sermed)glung mit ®ipl)tberie. DOtanbrin nennt man einen sum Sin» fübren in einen elaftifd)en £atbcter be* ftimmten, aug feftem biegfamem fOiaterial (Slei, ®rabt n. bgl.) bergeftellten Stab, metd)er bem Katheter beim Ginfübren in bie S)arnröl)re bie genügenbe fjeftigfeit Per* leiben foll. ajlauic, äobfuebt, be3eid)net bei ©eifteg* franfbeit benjenigen Suftanb, in meld)em ein Sei33uftanb fomoI)I in ber Sorftellungg* tätigfeit, alg audb in ben motorifd)en SeP" tren beg ®ebirng beftebt. Sie ift bag ©egen* teil ber SKelancboIie. ®ie hänfen fallen auf bureb ibi^e geiftige unb fört>erlid)c Seb* baftigfeit; ber Slid ift Ieud)tenb, bie Stimme laut, bie Semegungen finb bnfti9r bag Senebmeu rüdfid)tgIog, oft 3ügeIIog uub unbänbig. ®ie 9Ji. beginnt gemöbniidb mit einem Sorläuferilabium bpr geii'tigen SIb* fpannung, ®rud im ^opfe, Sd)IafIofigfeit, Serbauunggftörungen. öieraug entmidelt fitb oft in furser 3cit ein ©rregungg3uftanb. ®er ®ran!e mirb lebhaft, gefpräd)ig, ift Ieid)t rei3bar, ber Sd)Iaf jd)Ied)t, ber SIppetit gefteigert; ber ^anfe befunbet lebhafter Sebebrang, eine Sbee perfd)eud)t bie au bere; 3ugleid) offenbart fid) ein ftarfer Se. megunggbrang, meld)er fid) big 3Pt 3er- ftörunggmut aufteigern fann — baber „®ob* fud)t". 3iP böd)ften Stabium beg Seibeng raft ber traute, serreißt bie Sleiber, serftört alleg, beffen er habhaft merben fann, fd)reit ®ag unb f)^ad)t binbiird) u. f. m. _©r leibet an Siuuegtäufd)ungen ber mcdffclPollUcn Slrt uub banbeit bicruad). ®cr 3u)tanb bau* ert Perfdfieben lange, felbi't Sfonatc bin* burd) an. ®ie Sf. fann in ©enefung, in einen d)ronifd)eu 3aftanb, in Slöbfiun unb in ®ob auggeben. ®obfüd)tige jitraufe müffeu fofort in cinc 3rreuauftalt uutergebrad)t merben, mcil fie