451 Keratin — ileiid;(;uften. ju scr(|iietfcf)cn imb naä ben QJeDurt^luegen Öeraitösiiäicbcii. Siebe „Smtirbotomic". Mcrrttin ift eilte bornartiijc Siibftans, }üeM)c öom Wagenfafte nicht angegriffen lüirb. 9Jtan bebient fief) bevfetben äum lieber* sieben Don fUiUen nnb fJJaftiUen, luelcbe fid) erft int ®nrntc anfiofen füllen. AJcvntitiö = öornbantenäiinbiing (fiebe „5iugenfran!beiten V"). .SlciKÖbuftcn. 58tanbnften, Stidbuflen, Tussis convulsivus, ift eine anftedenbe SBranfbeit, luoDon Doräug^nicife ba§ liBinbeg* alter befallen loirb. Serfelbe tritt meiften§ bei ronber Sabre^seit, sumal im naffen $)erbfte nnb im falten fyrübiabre auf. Slnftauung be§ S3lute§ im ©efiebte tiefblau — baber „93lnubnften". 93eim S)uften loirb ein ääber, an SlJlaffe junebmenber Sdileim au§ fOhtnb nnb 9lafe entleert. ®er Schleim entbölt ben IJlnftecfiingäftoff. Sei ben framl>fartigen Smftenonfällen bro* ben bie SBinber jn erftiefen; fie erbredien bo3 Qfenoffene, loobei fie förtJerlid) febr berun* terfommen fönnen. ®urd) bie Slutftauung berften oft fleine Slutgefäße nnb erfdieint bann ber Schleim mit Slut gemifdit; and) loerben bie Singen bigloeilen blutig unter* laufen, ober e§ fbtingt burdb ben ftorfen Suft* bruef, ioeld)er bei ben .^luftenanfällen Oon ber Sadienböble auä burd) bie Cbrtromtiete 519. 219. läollftotn. ITer beginnt unter ben ©rfdieinungen bt§ Sdinut)fen§, unter ©erötetfein nnb £rä* nen ber Singen unb unter ben 3eidien eineg ftarfeu Suftröbrenfatarrbeg, luobei bie ^in* ber häufig buften. Slllmöblid) aber nimmt ber Smften ben ©barafter beg ^ambfarti* gen an, inbem fid) bie Smftenanfälle jufam* menbrängen unb bann äufjerft heftig loer* ben. Stuf mehrere unter Smften erfolgenben fitrsen, ftofstoeife berOorgebrad)ten Slugnt* mnngm erfolgt eine lange unter feueben Oor fid) gebenbe ©inatmung, tuober ber Slame „^end)buften''' berftammt. Sei ber langanbauernben Slngatmung mäbrenb ber ■Öuftenftöbe loerben bie 5?inber infolge ber auf bag Trommelfell loirft, bag jarte Trom* melfelt. Tie Slnfötle bauern biguieiten lange unb fehren big su 30—40 mal iunerbalb 24 Stunben loieber. Ter eigentliche duften* anfalt hält V2—2 fUiinnten an. SBenn bag ruhig fihenbe ober im Sette tiegenbe Äinb fhürt, bafe ber Slufall hetaitnaht, bann fbringt eg auf unb hält fid) frambhiaft feft, toeil eg bie Sltemuot fennt, mcldfe ber ^it* fteu mit fid) bringt. $)at cg enblid) ben Sd>leim entleert, bann beruhigt cg fid) nnb legt fich matt hin. Seim SInfatte ftredt eg bie Bunge meit Oor unb reifst babei häufig bag 3itngenbänbd)cn ein, looburd) fid) bann on biefer Stelle ein ©cfd)ioür augbitbet. ^cf* 29*