876 UBotinung. ben, unb boß bie S)aut beg 3!JJenf(^cn er«» 6Icirf)t, bn§ SBangcnrot frf)iDinbct, bic btlbung leibet imb bie ©emütäftiinmung eine bebrüdftc tnirb, fobolb ber 5D?enfcf) längere 3eit binburtf) Beftnnbig in fd)tetbt erleuci)» teten SSobiutngen berblciBt, tt)oI)ingegcn beim Slufentbatte in frifdjer Suft iinb ©onnen<» fd)ein däbalb bie 5’nf^e ber $>aut erblüht unb bie freigetragenen Seite be§ ^örbcrä, lüie ©efidbt, &ot§ unb fJtrme fidb bräunen (fiebe „Sid)tbäber'0- Sd) tnerbe ju einem tnidltigen unb leiber no(5 munben fßunfte beg ©täbtetebenS ge= führt, metd)er bie allgemeine 93eadhtung üer= bient. ®§ betrifft biefer ba§ SBohnen in engen ©tragen, in $)of* unb ^etterhjohnun* gen. Buntat in ©rofeftäbten, metche beftän= big unter bem Uebel be§ SBohnung§manget§ teiben, tritt ber hietctu§ heröotgehenbe fJtadh= teil befonberg fchroff hetöor. Sa mirb iebeg f^Iedchen 93oben Dom Bauherrn au§= genügt, unb entftehen auf befd)rän!tcr f5tä= che turmhohe ^Bauten, metche fo nahe an bie (S^ebäube ber 9iachbarfd)aft hetontreten, baß smifchen ben einjetnen £)äufem nur ein eng bemeffener 3tüff<^enraum übrig bteibt, met(^er laum genügenb erhettt, gefchmeige benn öon bem birelten ©onnentidhte be^ ftrahtt mirb, unb in metchem bie Suft fich anftauen unb baher im ©ommer überheife bteiben muß. 3Iud) merben bie ©traßen, fetbft menn fie breit öerantagt finb, infotge beä 9tuftürmen§ ber ©tocftnerle an ben ^äu= fern berart beengt, baß nur jeitmeife ein ©onnenftraht bie unteren ©toÄoerle trifft. Sie SBemohner berartiger ^Bauten, äumot bie Snfaffen ber foofmohnungen, lennen bemnadh ba§ ©onnenti^t !aum bem fJiamen nach, unb hei^^^ftht in ben 3intmem unb ©ängen ber S>intergebäube oft eine fotd)e Sunfetheit, baß man bei bemötttern $)im= met ju fünftticher $Beteudhtung ber fjläume feine 3uftud)t ju nehmen genötigt ift. 2Ib= gefehen öon bem fttachteite, metdjen ba^ 2feh=’ ten ber bireften ©onnenbeftrahtung ber SB. auf bereu ^nfaffen auSübt, tritt jumat ber mißtiche Umftanb auf, baß in ben öofmot)* nungen troß Dffenhottenö ber fjenfter ftet§ eine oerborbene ßuft oorhauben bteibt, meit biefetbe fid) innerhotb ber hochumfdjioffenen $>öfe nicht genügenb fd)nett erneuern lann. Sie fdhtimmen fjotgeu finb unauöbteibtid); in ben tid)tarmen unb eng umfd)toffenen SB.en finbet man bie meiften ©chmäd)tinge. Sranfe unb S^rüööet, meit e§ bort bem fOten- fdjen mie ber fBftanse ergehen muß, metd)e öon Suft unb Sicht abgefdjtoffen bteibt. Sn fehr hohem ®rabe finb bie Äetter» mohnungen ungefunb. Ohne hinreichenbe Suft unb Sidjt ftrömt in biefetben noch bie fd)äbtiche Gfrunbtuft ein unb bteiben bie« fetben anbauernb feud)t, meit eine natürtiche SSentitation nur menig SStaß greifen fann. Önnbertmat gefunber afg bie Sfettermohnung ift bie Sadhmohnung eines öaufeS, meit teß« tere, menn auch ber S5emohner berfetben bei ber heißen SahreSjeit ben ©onnenbranb, fomie bie Unbeguemtichfeit beS hohen Sreö^ öenfteigenS emöfinben muß, bennoch eine frifdhe SttmcingStuft unb bie betebenbe SBir« fung beS ©onnentichteS gemährt. Sn ben Settermohnungen herrfiht baher auch gonj befonberS baS (Stenb unb trifft man bort bie meiften ©chminbfüchtigen, an Snodhen«, ®etenl« unb Stugentranfheiten Seibenben an. (Sinjetne ©roßftäbte hohen in richtiger SBürbigung ber gefchitberten ftiadjteite, met« che baS oerfehrte SSaumefen auf bie Säufer« bemohner auSübt, in ihren S3auüorfchriftcn bie SKittet unb SBege angegeben, moburch ben ©(häben mögtichft üorgebeugt merben fann. SSor attem ift eS notmenbig, bie Söhe ber S3auten mit bejug auf bie fJtachbar« häufer einäufchränfen. SItS fRichtfehnur hot hierbei ju getten, baß baS Sreitemaß einer ©traße, metd)e burd eine Söufergruöpe führt, bebeutenb mehr betragen fott, atS baS hödhfte SauS ber ©traße mißt, fomie ferner, baß bie Sfntergebäube ber Säufer, in melchen bie Sofmohnungen Hegen, berart erridjtet merben fotten, baß ie jmei Sin« terbauten aneiuanber ftoßen, unb bemnach auch ie smei Söfe nebeneinanber fatten, mo« burch ber Suft unb bem Sichte ein freierer Butritt äu ben Sofmohnungen offen ftcht; außerbem ift bie Söhe ber Sintergebäube mit bejug auf bie fBreite beS smifchenfat» tenben SofraumeS nod) mehr ju befchrän» fen atS bei ben ©traßenbauten. 33ei ber SBaht ber SBohnung meibe man fchtießtid) bie ftiähe atter SlrbeitSftäiten urb Dertttd)feiten, meidfe burd) ihren übetn ruch bie f)tad)barfd)aft oerpeften unb burch ihre Stbgänge ben ^oben öcrunrcinigen. Gs betrifft biefeS 5umat bie Umgebung unb bie 'Jfähe öon offen ftießenben ©d)mußmaffern, Stoafen, Saud)e« unb S>erfiderungSgruben,