827 !i5erlircnnung — 'Verbauung, Brennung ergriffen, bann fann fogar ber lob eintreten. ®Ieid)faII§ liegt eine I)oI)C ©efaBr barin, baß SBranbtüiinben bei ungc= eignetet ScBanbInng fict> Ieid>t infiäieren, n>a§ Slutoergiftung ober aSnnbfieber jiir 5olge haben fann. Sang eiternbe S8ranb= hjnnben fönnen bitrd) (Srfcböbfung sunt Xobe führen. ®ie iBehanblung bei ber SS. ift fotgenbe: SSor altem ift c§ nottoenbig, bie oerbrannten ©teilen ber fd)mershaften (Sinloirfung ber Suft SU entstehen, ©ie finb bähet mit einem SSerbanbmateriale su bebeden, ohne bie SSranbblafen su setftören; hö(bften§ finb biefe bei ftarfer ©Bannung mit einer rei= nen 9?abel ansuftedjen (fiehe „SSranbblafen'O- Sft bie SS. nidbt au^gebehnt, fo bebedt man bie Oerbrannte ©teile — eOentuell nad)- 0or= aufgegangener ^Reinigung burd} ®elinfe!^ tiongflüffigfeit (2 Seite Sbfol auf 100 Seite SBaffer) — mit ©ubtirnatmatte, oerbinbet mit einer SSinbe unb legt ben (Sübeutel auf ben Sßerbanb, moburd> ©chmers unb ®nt= Sünbung gemitbert merben. ©inb munbe ©teilen Oorhanben, bann ift ein f5eud)thal= ten ber oerbrannten ©teilen mit reinem SSaumöI angeseigt. SUtan trönft mit bem Del am heften SSattebäufche, meldje aufge= legt merbeU; su empfehlen ift bei au§ge= behnter SSerbrennung ba§ anbauernbe S3a= ben beä Oerbrannten ®Iiebeg in einer ent^ fpred)enben, mit 58aumöl angefüllten SBanne. Surd)- ©inlegen eine§ ©igbeuteli in bag Delbab fann man leptereg fühl halten, moburdh ber ©d>mers gelinbert mirb. SBenn bie erften fd)mershaften fReaftiongerfcheinun= gen ber SSerbrennung oorüber gegangen finb, bann loirb bie Oerbrannte ©teile mie jebe ei* ternbe SOSunbe beljanbelt. Sie eiternben ©teilen erforbern häufigeg SIBechfeln beg SSer* banbeg (fiehe „SSerbanb")- SBährenb bie ge* nannte SSehanblung alg mirffam su em* pfehlen bleibt, finb aud) anbere SRethoben ber iöehanblung alg stuedmäßig su erad)* ten. öiersu gehört bie SInmenbung ber Sar* benleben’fdjen Sranbbinbe (fiehe ©eite 163) bei Ieid)ter SSerbrennung, ober bag Heber* beden ber Oerbrannten 5>autfteIIe mit ei* nem Säppd>en, bag mit 58orfaIbe beftridjen ift, ober bag lleberbeden ber fd>mershaf= ten ©teilen mit einer 2Rifd)ung Oon ®alf* loaffer unb Seiuöl su gleid)eu Seiten, ing* befonbere sur Sinberung beg ©d>merseg u. f. m. SÖei allen SSehanblunggarten ift üor allem ©orge su tragen, ba§ feine ^n* feftion ber oerbrannten öautflellcn ftatt hat. lieber ben britten ©rab ber SSerbrennung fiehe nod)' „SSranb". Sluggebehnte SSerbrennungen erforbem, menn bie &aut oerloren gegangen ift, bie Ueberpflansung Oon $)autftüdd)en auf bie Oerbrannten ©teilen (fiehe „Srangplanta* tion'O- ift biefeg aug bem ©runbe not* toenbig, meil nac^ SSerlüft grofser £>aut* ftellen fich fefteg ^arbengetoebe bilbet unb burch grofee IRorben Äontrafturen (fiehe biefe) entftehen mürben, infolgebeffen bie ©lieber gebraud)gunfähig blieben. ^ctbauitttg. Sie bem Körper einoer* leibten fJiahrunggmittel müffen in ben SSer* bauunggorganen eine Ummanblung erfah* ren, beOor fie für bie ©rhaltung beg Drga* nigmug oermertet merben fönnen. Sen Slft ber SSerarbeitung ber fRahrunggmittel nennt mon „SSerbauung". Siefe beginnt in ber fOlunbhöhle unb feht fich iur fOlagen fomie im Sarmfanale fort. Sobei merben bie fRah* runggmittel serlegt, aug ihnen bag für bie ©rnährung beg Drganigmug SSermertbore fo umgeformt, bafe eg in bie ©hhlu^aefäfee (fiehe biefe) aufgenommen (reforbiert) mer* ben fann, unb fdhliefelich bag Unbraudhbare abgefchieben, melcheg bann alg ^otmaffe ben Körper mieber Oerläfit. SBie bei ber chemifdhen SSerarbeitung ei* ner ©ubftans Oorerft bie 3erfleinerung ber* feiben erforberlid) ift, fo müffen aud) bie iRahrunggmittel in feinfte Seile oerman* beit merben, bamit fie meiter umgeformt su merben oermögen. Siefer Stft OoIIsieht fidh in ber SKunbhöhle burd) bag ^auen ber IRahrunggmittel. Sortfelbft merben biefel* ben mit bem üon ben Dhrfpeid)etbrüfen, ben Unter lief er Prüfen unb ben Üntersungen* Prüfen abgefonberten ,,©peid)elfaft" innigft oermifdit. 3u bem ©peid)el ift ein 5'crment „HStpalin''' enthalten, meld)em bie ^raft innc* mohnt, ©tärfemel)! in 3uder übersuführen. Ser ©peid}elfaft mirb burd) ben fReis ber fRahrunggmittel beim ^auen reid)Iid) ab* gefonbert. ©g geht hictaug bereitg bie 9lot* menbigfeit hci^uor, beim ©ffen bie ©pcifen orbentlid). su faueu; aufferbem aber mirb burd> bag unterlaffenc ^auen bie SRagenOer* bauung erhcblid> erfdjmert, inbem bie SSer* banunggfäfte in bie IRahrunggmittel nur un* genügenb einsubringen oermögen, infolge*