008 faltige 'JJfaife aiiTlvitt. "Sic i^cifalfuiig bc- tdfft uid}t bie ®cl)inigctn{jc allein, lonbcrn jie finbet fiel) aiicl) loiift an ben ©ri)lagobecn, snmal an bev großen Srtjlagaber be§ iöcr= ,U'it§ (?lortn) üor, loobnrd) iöers* nnb ^nls5== )d)lng nnregelniäfjig luerbcn. 58cvfcttnng nnb bainit SBiberftanb^nnfäßigfeit ber 33Intge= iäßc >üirb n. n. biird) langanbanernbe fd)tuerc il'ranfbeiten, luie SDbbuö, Storbnt n. a. »eennlaßt. S)ie iBlntnberfiiUnng beä ©c= l)ivn^ nnb bie ©teigernng bei !ölntbrudc§ beobad)tet man ßänfig bei nbcrreid)lid)er ®r= nnßrnng bei? itövberä im mittlern '2Uter in= folge üon äit reid)lid)eni ©ffen nnb Srinfen. Sinb bie Sölntgcfnßc miberftnnbdnnfnßig ge» loorbcn, bann bilbet meiftenö eine blößlidfe Sflntbrudftcigcrnng — mie fie beim Jöeben bon i^aften, Saufen, Drängen beim ©tußl» gange n. f. lo., anftritt — bie nähere SSer» anlaffnng äiim 65. Die ®rfd)einnngen be§ 65.e§ finb je nad) ber SIfenge be§ an§ bem ^Blutgefäße anl» getretenen 58lnte§ oerfdjieben nnb iued)feln »om einfad)en ©djminbelnnfnll, fBeläigfcin, nnb Sriebeln in ben 65Iiebern bi§ jitr boll» ftänbigen ^Betäubung nnb Säßmung ber 65üebmaßen, nnb felbft big äiini fofort ein» tretenben Dobe. kleinere 5Btntnngtretungen oerurfadjen oft fanm beängftigenbe Biifälle, loäßrenb große SSlutergiiffe bie bebroßlid)» ften ®rfd)einungen nod) fid) gießen. SBeim onggebilbeten 65. ßat man gmei löanßterfdfeinungen ju unterfd)eiben, näm» lid) bag ©d)ioinbcn beg 5Bemußtfeing — „abobleftifdier Sufnlt" genannt — nnb bie „Säßmnnggcrfd)einungen", bie fid) bnrd) bag in bag 65eßirn ergoffene 5Blut angßilben. Dag t>lößlid)e ©djtuinben beg löemußtfeing ift alg ber Slugbrnd einer allgemeinen ^em» mung ber 65eßirntätigfeit aufäiifaffen. Der bon 65. Ergriffene ftür^t ineifteng ßlößließ änfammen nnb finb bann Embfinbnng nnb unllfürlidfe 5Beloegnng erlofdjen; berfelbe atmet niüßfam nnb rödfelnb; bog 65eficßt ift bleid) ober bei geftörter Sttmung blaurot. Diefer Suftanb lann bei ftarfem SBlnterguffe in Dob übergeßen, mobei ber anfangg ge» fbannte fBitlg langfam erfd)lafft nnb enblid) ju fd)lagen anfßört; ober eg ftellen fid) Bindungen, Erbrcdßen, Delirien ein, aug mel» d)em ber betroffene fetten nießr erioad)t. Qn giinftigeren g-älten feßrt bog bemußtfein (fcl= ten über 8 Doge ßinang) loieber äiirnd. Der meitere bcrlanf beg 65.cg ßängt bon ber Berftörnng ab, ioeld)en ber blntergnß in ber 65eßirnniaffe angcrid)tet ßat. Diefe äußert fid) bnrd) Säßmnnggerfd)rinnngen, ioeld)e, je und) bem oibc bce blntcrgnffeg im 65ef)irn, berfd)iebengcftaltig fein fönnen. Qn ben meiften 3'ällcn ift ber ©iß ber blip tnng nur in einer .<öälfte beg 63roßßirn£i, alfo in ber red)ten ober in ber linten Eroß» liirnßalbtnget; bie blutung fnnn ober and) lueiter auggebeßnt fein unb bon einer 65roß ßirnßolbfngel auf bie anbere ßinübergrei» fcn. Die 3-otge ber blutnng in ber Eeßirn» nioffe ift bie, baß bie ergriffenen 65el)irn» abfd)nittc fnnftiongunfäßig merben, moburd) bann Säßinnng berjenigen .Sl'örbcrglieber auf» tritt, mcld)e mit bem betreffenben 65cßirn» abfd)nittc bnrd) -Jicrbenfafern in ijnfammcn» ßang fteßen, nnb mobnrd) S-un!tiongftörun» gen in ber geiftigen S^äßigfeit beg betroffe» neu fid) einftcllt, menn bie fogenannten ©in» ncgjentren bon ber blntung getroffen inor» ben finb. Die Säßmung ber .S?örbergtieber ift in ben meiften 'gälten eine einfeitige nnb tritt in ber bem ©iße ber 65eßirnblutnng gcgcnüberliegenben Sörßerfeite auf, fo baß 5. b., menn ber ©iß ber blutnng in ber red)» ten .^irnßalbfngel fid) befinbet, ber linte Sinn unb bog linfe bein geläßmt merben. Der 65rnnb ßiefür liegt barin, baß bie ang ben beiben 65cßirnßatbfugetn ßeroorgeßenben, äum fRndenniarf ßinüerloufenbcn 9tcr» Oenfafern fid) trcnäcn unb bann otg iUcr» Den in ben fDiugteln ber anberen S’örperfeite enbigen. 5'alle, baß bie 3intge geläßmt ift, meießt bicfelbe beim borftreden nod) ber ©eite ab, mofelbft fidß bie blutnng im 65e» ßirne befinbet. Der ßäufigfte f)Iugfalt in ber geiftigen S’äßigfeit ift ber,ibaß ber Äranfc nid)t imftanbe ift, feine 65ebanfen, ■— fei eg bureß ©ßrad)c ober bnrd) ©d)rift —, luic» berjugeben. fOian nennt biefen franlßaften Bnftanb „Slßßafie“ nitb „5tgraßßie" uieße 9Mßereg unter ,,©ßrad)e" nnb „©ßrari)ftö= rungen"). Der ^ranfe benft smar rid)tig, jebod) feßlen ißm bie SSorte nnb ©d)rift» äeid)en, um bag augäiibrüden, mag er fagen bcäl. fd)rciben mill, nnb bleibt babnrd) nn» Oerftänblid). Der Singgang ber Säßmnnggerfd)einnngon fnnn ein boßßelter fein: entmeber fd)minben biefclben — nnb smor fd)uell ober langfam —, ober bie Säßinnng bleibt gans ober teil lueifc befteßen. 3m Icßtern 3'olle finb bie .Slronten nießt meßr imftanbe, ißren Sinn