MDXVIIf TEXtfO, Bp/oCfC ■Digitized by the Internet Archive in 2016 https://archive.org/details/b28519528_Q005COURS D’ÉTUDES MÉDICALES, v.COURS D’ÉTUDES MÉDICALES, ou Exposition de la structure de l’homme comparée à celle des animaux ; de l’histoire de ses maladies ; des connaissances acquises sur l’action régulière de ses organes, etc. etc. Ouvrage destiné aux jeunes médecins, aux vétérinaires, aux savans, et à toutes les personnes qui désirent acquérir facilement, sur la science de l’homme physique, des notions assez étendues pour en faire des applications utiles. FONCTIONS VITALES. TROISIÈME PARTIE. TOME TROISIÈME. A PARIS, S -f ' /. . >. /p ' v>\ ' ■ ' .\ ip cA 1) y>> V'i Chez L. DUPRAT, LLTELLIER et compagnie, libraires, rue Saint - André — des - Arcs, n°. 46. M. DCCC. III.ROYAL COLLEGE OF PHYS LIBRARY CLASS ~SL ACCN. SOURCE DATE1 D E L 7 H O M M E. FONCTIONS VITALES. ACTION DU CERVEAU ET DES NERFS. i. Nous avons examiné la structure ma- téiielle des appareils de fonctions , dans les êtres organisés en général, puis dans l’homme en particulier ; en observant alors en détail les formes, les rapports et les usages de toutes les pièces qui les constituent; et nous avons offert le résultat des observations phy- siques et de l’analyse chimique, faites sur les parties qui entrent dans leur composi- tion. Nous avons donné ensuite l’histoire des nombreux dérangemens auxquels se trou- vent exposés les différens systèmes anato- miques d organes, les divers appareils de fonctions et l’ensemble de l’organisation. Il convient actuellement d’observer les2 FONCTIONS VITALES, phénomènes de la vie dans les organes en général, et de considérer les fonctions par- ticulières et l’action réciproque de chaque appareil d’organes. 2. En jetant un coup - d’œil général sur l’ensemble de l’organisation , on observe qu’il y a pai-tout des vaisseaux et des nerfs, en si grande quantité, qu’il semble que tout le matériel organique ne soit en effet composé que de ces deux ordres de parties qui , par leurs divers entrecroissemens for- ment les nombreux tissus. Dans les cellules ou aréoles de tous ces tissus, se trouvent déposés les sucs albumineux, gélatineux, graisseux , salins , etc., dont les vaisseaux et les nerfs eux-mêmes se trouvent composés. Les vaisseaux forment presque tous les tissus; ils apportent les matériaux qui doi- vent servir à la nutrition de toutes les par- ties ; et remportent les résidus de toutes les sécrétions ; les nerfs distribuent par-tout le principe d’action , en sorte que le cœur et le cerveau,centres principaux de ces parties, sont évidemment les organes les plus im- portans. Cependant l’appareil cérébral et les nerfs doivent être regardés comme les organes les plus essentiels à la vie, puis- qu’ils portent par-tout le principe d’action.ACTION DU CERVEAU ET DES NERFS. 3 Il résulte de ces premières notions, que les divers appareils d’organes, qui sont es- sentiellement des tissus de vaisseaux, peu- vent être considérés en général comme des instrumens, et les nerfs qui s’y distri- buent comme la force qui les fait agir. Nous allons considérer d’abord la force générale de 1 organe moteur • nous exami- nerons ensuite l’action des divers instru- mens qu’il fait mouvoir. 3. L’appareil cérébral et nerveux se com- pose essentiellement de l’encéphale, du pro- longement rachidien , du trisplanchnique, et des nerfs qui se continuent avec ces parties et se distribuent dans tous les organes. La perfectibilité de l’organe cérébral pa- raît dépendre de la grosseur de l’encéphale et de la ténuité des nerfs. On observe en efFet que 1 encéphale de l’homme est respective- ment plus gros que celui des autres animaux; ses nerfs sont aussi plus petits et plus nom- breux. La grandeur de la surface du cer- veau est augmentée p:;r ses anfractuosités nombreuses et profondes. Les différentes cou- pes faites sur cet organe, présentent beau- coup deminences, de cavités, de couches de diverses formes et couleurs, dont on ignoie 1 usage, mais qui sont évidemment4 FONCTIONS VITALES, en plus grand nombre que dans celui des autres animaux; enfin on observe que le cerveau, le cervelet et le mésencéphale de l’homme sont moins séparés, et paraissent se confondre davantage que ceux des autres animaux. L’encéphale n’est pas une masse pulpeuse, mais tout porte à le faire regarder comme un organe de sécrétion très-important. En effet, on remarque qu’il reçoit environ la sixième partie de tout le sang ; ce sang arrive des poumons par un trajet court ; les artères cérébrales sont nues, ou sans tuniques cel- luleuses ; elles présentent de fréquentes anastomoses ; elles se ramifient indéfiniment sur la grande surface du cerveau ; elles se plongent ensuite dans son intérieur, et dis- paraissent presque aussitôt. 11 est probable que leur divison indéfinie les change promptement en vaisseaux sé- reux d’une ténuité extrême. Enfin , le sang revient de tous les points de l’encéphale par de nombreuses veines tortueuses , qui le déposent encore, par intervalle , dans des sinus, où il séjourne plus ou moins longtems. L’encéphale donne naissance à douze paires de nerfs, qui se distribuent à la face, au crâne, au col, à la poitrine et jusqu’àACTION DU CERVEAU ET DES NERFS. 5 l’estomac. De ces nerfs l’oculaire et l’eth- moïdal naissent du cerveau , les autres pro- viennent du mésencéphale ; le cervelet n’en fournit point. Le prolongement rachidien donne trente paires de nerfs, qui sortent par les trous ver- tébraux et se distribuent aux parties voisines. Le trisplanchnique donne naissance aux nerfs qui se distribuent essentiellement aux oiganes de la circulation, de la digestion et de la respiration. Les nerfs encéphali- ques et rachidiens, par leur réunion, for- ment les nerfs des membres. Enfin les nerfs de toutes les parties com- muniquent entr’eux, et avec l’encéphale, d’une manière plus ou moins directe. foutes ces notions , quoique très-incom- plètes , suffisent pour nous faire sentir par analogie, que l’organe cérébral doit exécu- ter une fonction très-importante, puisqu’il a tout ce qui convient à l’organe sécréteur le plus perfectionné ; que sa sécrétion doit s exécuter au moyen de vaisseaux si fins, que le long canal capillaire du testicule n’en offre peut-être qu’un exemple gros- sier ; et qu’en fin le résultat d’une semblable élaboration, ne peüt qu’être un fluide extrê- mement rare.6 FONCTIONS VITALES. Ces notions sur la structure anatomique et la distribution de l’organe cérébral et nerveux, quoique peu nombreuses et peu satisfaisantes encore , réunies à l’observa- tion des phénomènes de la vie , peuvent concourir à donner une idée déjà fort éten- due de la fonction qu’il exécute. 4. Tous les points de l’organisation sont essentiellement un tissu de vaisseaux et de nerfs , dans l’interstice desquels se trouvent déposées des substances liquides ou solides de diverses natures; et sous se rapport, ils peuvent être regardés comme autant d’or- ganes de sécrétion et d’excrétion. Les mol- lécules de matière qui entrent dans leur composition sont continuellement reprises , et remplacées par d’autres qui prennent in- sensiblement un arrangement particulier , pendant lequel la partie organique et vivante perd continuellement sur la matière inerte , déposée dans ses interstices; au point que celle-ci finit par empêcher l’action vitale. Alors l’organe meurt et rentre sous l’empire de l’affinité générale. Cette vie végétative ou animale , particu- lière à chaque point de l’organisation, s’exé- cute par le moyen des vaisseaux qui ap- portent les matériaux de nutrition et rem-ACTION DU CERVEAU ET DES NERFS. 7 portent les produits des sécrétions ; l’action des vaisseaux est entretenue par la pré- sence des nerfs qui les accompagnent et qui viennent particulièrement du trisplanchni- que. Tel paraît être le mode général de vita- lité d’un grand nombre de végétaux et d’ani- maux , dont chaque point jouit de sa vie particulière, sans faire partie constituante et nécessaire d’un tout, et peuvent se pro- curer isolément leurs matériaux de nutri- tion. Ces êtres sont susceptibles de divi- sion , et se reproduisent facilement de bou- ture. Mais, dans les corps d’une organisation plus composée, et particulièrement dans l’homme , chaque point vivant fait partie d’un tout, et contribue à la formation de divers appareils d'organes. Les appareils d’organes n’exécutent les fonctions qui leur sont propres que par le moyen de nerfs particuliers , et jouissent ainsi d’une nouvelle vie; cette rie organi- que est pour nous la plus importante à étu- dier. Ainsi un muscle est formé d’un tissu de vaisseaux, qui a sa vie propre de nu- trition. Ces vaisseaux , par leur contexture, forment des faisceaux de fibres suscep- tibles de se contracter ; et cette propriété8 fonctions vitales. contractile s’exécute par le moyen de nerfs particuliers. Si 1 on vient a couper ces nerfs » la contraction n’a plus lieu , mais le muscle continue de vivre. Les nerfs qui servent à la vie des vais- seaux leur sont fournis par le trisplanchni- que ; ces nerfs s’épanouissent dans l’abdo- men sur les principaux troncs, et les accom- pagnent en se divisant et subdivisant comme eux. Les vaisseaux ne peuvent plus dès-lors être séparés des nerfs, et portent par-tout avec eux leur principe d’action. Les nerfs qui se distribuent aux divers appareils d’organes viennent de l’encéphale ou de son prolongement rachidien par de gros troncs susceptibles d’accidens et sur lesquels on a pu faire des expériences. On a observé, en effet, qu’au moment de la ligature ou de la section d’un nerf, la fonction de l’organe auquel il se distri- bue cesse subitement. Un nerf coupé est susceptible de se ci- catriser à la manière des autres parties, et de reprendre peu à peu son action (i). Si on irrite avec la pointe du scalpel les (1) Voy. les exp. de J. Haigton , transact. de la Sor. voy. de Londres , an iygf), a". VII.ACTION DU CERVEAU ET DES NERFS. g muscles d’un animal récemment tué, ils se contractent pendant plus ou moins long- tems, puis cessent de se mouvoir ; si on les laisse en repos pendant quelque tems, et qu’on les irrite ensuite , ils se contractent de nouveau, mais plus faiblement, et finis- sent par ne plus répondre à la pointe de l’instrument ; mais alors , si on les provoque avec un autre irritant, si on les fait entrer , par exemple , dans la chaîne galvanique , on les voit se contracter encore ; enfin ils finissent par rester complettement immo- biles. Dans toute cette série de phénomènes, les muscles se comportent comme si, en les irritant, on leur soutirait quelque chose qu’on finît enfin par épuiser. On observe que, dans les animaux, la contraction est en général d’autant plus marquée, que la mort a été plus prompte, et que cette contraction est nulle, lorsqu’ils sont morts lentement après de longues souf- frances ou de violentes convulsions, pen- dant lesquelles l’action nerveuse s’est con- sommée complettement. 5. L’exercice régulier et simultané , de 1 action propre a chaque tissu (vie animale) et de l’action particulière aux divers ap-1° fonctions vitales. pareils d’organes que forment ces tissus (vie oiganique) constitue la vie et la santé. Dans l’exercice de ses fonctions, l’appa- reil cérébral semble se comporter, comme s il sécrétait un fluide analogue au fluide e ectiique; comme s'il distribuait ce fluide, dans toutes les parties, par Je moyen des nerfs qui lui serviraient de conducteurs. Comme s'il imprimait à ce fluide un mouvement particulier , en vertu duquel chaque organe exécuteiait la fonction qui lui est propre. D hypothèse d un fluide nerveux, quoi- que très-vraisemblable, et pour ainsi dire nécessaire , 11e doit être considérée que comme un moyen commode d’énoncer des faits incontestables d’ailleurs. Ainsi, dans 1 exercice de sa fonction, cha- que organe semble soutirer et consommer une partie de ce fluide. Ce fluide destiné à être employé unifor- mément par tous les appareils d’organes , peut l’être par l’exercice forcé d’un seul; les autres se trouvent alors réduits à un état de lassitude instantanée, sans avoir exercé. De fluide nerveux , employé pendant 1 exercice des fonctions, se répare par le repos.ACTION DU CERVEAU ET DES NERFS. 11 Le fluide nerveux sécrété exige impérieu- sement son emploi ; lorsqu’il n’est pas con- sommé habituellement, sa réaction produit dans divers organes des dérangemens plus ou moins graves. L’impression faite sur les organes par le contact des substances étrangères, produit un changement d’action plus ou moins mar- qué , selon la nature de ces substances et la structure de l’organe touché. L’impression reçue donne au fluide ner- veux de la partie, un mouvement qui se pro- page jusqu’au cerveau, dont l’action se trouve alors augmentée ou changée. Le mouvement de réaction du cerveau se transmet aussitôt à la partie qui a reçu l’im- pression , ou à tout autre organe particulier, ou enfin à l’ensemble de l’organisation , et produit des phénomènes variés. Quand l’action naturelle des parties est stimulée convenablement, on éprouve une sensation de bien-être ; lorsque cette action est troublée, et que les fonctions se trouvent interverties, on éprouve une sensation de mal - être. La sensation paraît toujours un résultat d’une réaction de l’organe encéphalique. Les phénomènes de la vie sont entre-Fonctions vitales. 1 2 tenus par la présence des divers excitans natuiels; tels que la chaleur, l’air, les ali- mens, etc. Ces substances en stimulant l’ac- tion nerveuse des organes, fournissent les matériaux nécessaires à l’exercice de leurs fonctions. Lorsqu’un organe est soumis à l’action un stimulant, il peut en résulter deux phénomènes distincts: i°. la partie exécute, une manière plus ou moins apparente, la onction qui lui est propre ; 2°. l’individu a conscience de l’impression reçue. Tout organe stimulé tend à exécuter la fonction qui lui est propre. Quand on provoque, avec un irritant énergique, les divers organes, chez un ani- mal récemment mort, chacun d’eux reçoit 1 impression et répond à sa manière. Lorsque 1 organe irrité ne peut exécuter la fonction qui lui est propre , par la destruction des rap- ports entre les parties, il reçoit toujours l’im- pression qui se transmet alors à des organes éloignés, où elle peut devenir apparente. L’appareil organique, sur lequel l’action des stimulans se montre le plus évidemment, est l’appareil musculaire, parce que sa fonc- tion est de produire du mouvement. Liiez un animal récemment mort, si onACTION DU CERVEAU ET DES NERFS. lô interpose ses divers organes dans la chaîne d’une forte pile galvanique, les muscles se contractent vivement, la vessie se resserre, les instestins exécutent une sorte de mou- vement péristaltique, le cœur accélère ses mouvemens, etc.; dans les organes qui ne peuvent exécuter la fonction qui leur est propre, ou chez qui cette fonction s’exécute sans mouvemens apparens, comme le foie, la rate, les reins, les ovaires, la matrice, etc., l’impression est également reçue; et quand elle est forte , elle se transmet aux muscles des membres pelviens , qui alors se contrac- tent vivement. Ces vérités générales suffisent pour faire apprécier à sa juste valeur tout ce qu’on a dit sur Virritabilité. La conscience de l’impression reçue, ou la sensation paraît, comme nous l’avons dit, le résultat d’une réaction de l’appareil cérébral. Ainsi, quand le rapport naturel n est pas interrompu , et qu’un organe se trouve stimulé, l’impression se transmet jus- qu à cet appareil, et, selon que le mouve- ment de réaction est régulier, ou qu’il s’exé- cute avec trouble et désordre , l’individu éprouve un état de bien-être ou de douleur. Ces notions principales rendent raison des nombreux phénomènes de la sensibilité.fonctions vitales. i4 ACTION DES OS. 6. Le corps de l’homme a pour appui solide les os, dont l’arrangement dessine la foi me de 1 individu dans la structure du squelette. Le squelette est essentiellement formé du tronc et des membres. Le tronc a trois par- ties distinctes, dont le thorax , la tête et le bassin ; ces trois parties sont réunies par la colonne vertébrale. Le thorax contient le principal organe de la circulation, et ceux de la respiration ç la tête renferme l’organe cérébral, qui se prolonge le long de la cavité du rachis , et le bassin reçoit ou soutient les principaux organes de la digestion , et ceux de la ges- tation. Les os des membres, ainsi que ceux du tronc, donnent attache aux muscles des- tinés à les mouvoir. 7. Les différentes pièces du squelette se réunissent de plusieurs manières : les unes s’engrainent par des dentelures ; d’autres se joignent par des surfaces planes; le plus grand nombre s’articulent par des surfaces lisses, arrondies et excavées.ACTION DES OS. i5 Dans ces difFérens modes de connexions, les surfaces ne sont quelquefois revêtues que d’une membrane mince, comme dans les os du crâne, quelques os de la face et les dents; le plus souvent elles sont en- croûtées d une substance cartilagineuse plus ou moins épaisse et très-élastique, comme toutes les articulations mobiles; enfin on tiouve encore une lame cartilagineuse entre les surfaces articulaires des os de l’épaule , du genou, de la mâchoire, etc. Les os qui se réunissent par des dentelures, ou des surfaces planes, sans encroûtement cartilagineux, sont entièrement immobiles; les autres exécutent des mouvemens qui varient depuis celui, très - obscur, des os du bassin, de la colonne vertébrale , du tarse et du métatarse, jusqu’aux mouve- mens très - étendus et dans tous les sens, qu exécute l’os du bras sur l’épaule. Les surfaces articulaires mobiles sont en- veloppées d’une capsule membraneuse et assujetties par des ligamens. Les surfaces articulaires et capsulaires sé- crètent un liquide visqueux et albumineux (synovie), qui rend les mouvemens plus doux et plus faciles; ce liquide est reprisîb FONCTIONS VITALES. par les vaisseaux absorbans et se senouvelle sans cesse. La sécrétion et l’absorbtion de ce liquide est entretenue et provoquée par les mouve- mens; le repos parfait et longtems continué finit par produire l’ankylose. 8. L appareil osseux se compose des os, proprement dits, d’une membrane qui les enveloppe et de la moelle contenue dans leurs cavités. La moitié de la masse des os est formée de vaisseaux , de nerfs, de gélatine , de fibrine , etc. ; les vaisseaux , par leur entre- , croissement, forment des aréoles dans les- quelles la paitie dure se trouve déposée. La moelle est composée d’un réseau vas- culaire et membraneux , dans les vacuoles duquel séjourne un suc graisseux et albu- mineux. Les vaisseaux et des nerfs qui partent du périoste, et ceux qui traversent cette mem- brane , pénètrent dans le corps de l’os et se continuent, avec ceux de cette partie, avec ceux du périoste interne, et ceux de la moëlle. La partie organique et vivante se com- pose de l’ensemble de tous ces vaisseaux et nerfs, et les phénomènes d’ossification ré- sultentACTION DES OS. 17 sultent de la circulation, de la sécrétion et de l’absorption qu’ils exercent continuel- lement. La partie dure des os est composée de phosphate et de carbonate de chaux; ce dernier sel est dans la proportion d’un dixième. Les os gélatineux ou albumineux dans le germe, comme toutes les autres parties, passent à l’état fibreux ou filamenteux dans l’embryon , et deviennent cartilagineux dans le fœtus. La substance cartilagineuse disparaît in- sensiblement pendant les derniers mois de la gestation et durant la première année de la vie , jDour faire place à la matière saline qui donne la solidité aux os. L’état cartilagineux ou osseux commence par des points qui semblent des noyaux, autour desquels s’accumulent les mollécules de même nature; ce^ points cartilagineux ou osseux en prenant de l’accroissement s atteignent, se réunissent#et se confondent’ 11 y a trois PO^ts d’ossification pour les os longs; un, et souvent plusieurs, pour les os courts. 9. Les os, devenus solides, ne restent pas dans le même état ; les mollécules de phos- a.î3 FONCTIONS VITALES, phate et de carbonate calcaire , ou leurs parties élémentaires sont continuellement reprises et remplacées par d’autres , qui pre- nent toujours un arrangement différent , pendant lequel l’accumulation des sels cal- caires empiète sur le tissu vasculaire de l’os. En effet, on observe que , dans l’enfance, les os sont rosacés et assez flexibles; dans l’àge adulte, ils deviennent pluscompactes et pren- nent une teinte bleuâtre; enfin, dans la vieillesse , ils sont secs et cassans, et pré- sentent une couleur d’un jaune cendré. Si on fait manger de la garance, pendant quelque tems, à un animal dont les os pren- nent encore de l’accroissement , ces os se colorent d’une couche rose à l’extérieur; lors- qu’ensuire on cesse l’usage de cette plante, ils se recouvrent d’une nouvelle couche blanche, et la couche de couleur rose se trouve de plus en plus recouverte avec les années. f D’une autre part , on observe que les cavités des os lofigs augmentent de gran- deur avec 1 âge. D’où on a cru pouvoir conclure que les os , qui s’accroissent en longueur et en lar- geur par développement, croissent encore en épaisseur par couches concentriques àACTION DES OS.. ig l’extérieur; et que les os longs se détruisent également par couches concentriques dans l’intérieur de leurs cavités qui par-là aug- mente de grandeur. 10. Dans le phénomène de la coloration des os par la garance, il ne faut pas croire que les mollécules colorées de cette plante se sont déposées sur les os pour leur donner la teinte îose; on ne doit pas même penser que ces mollécules aient eu besoin d’être çhariées jusqu.es sur les os pour changer hmr mode d’action habituel. Les substances étrangères ne circulent pas ainsi dans l’organisation , et on ne trouve point dans les diverses parties, ces corps qu’on croyait suscesptibles d’y péné- trer si facilement. L’action de la garance, sur les organes digestifs, détermine un mode d’action, par- ticulièrement remarquable dans la sécré- tion de la substance osseuse, et même dans la sécrétion du lait; mais le chyle qui de- vrait être la voie naturelle par laquelle la garance se porterait'dans la masse du sang , pour de là aller sur les os, ou dans les mamelles, ne prend aucune couleur par l’usage de cette racine. ii. Les os se déplacent ou se luxent, avecFONCTIONS VITALES. 20 plus ou moins de facilité, selon la nature de leur articulation. La connaissance du rapport des surfaces articulaires, et celle des parties molles qui les entourent , suffit pour déterminer dans quel sens elles peuvent avoir lieu ; elles suffisent aussi pour diriger les forces propres à les réduire. Les luxations se réduisent d’autant plus facilement, qu’elles sont plus récentes; elles peuvent cependant être réduites encore, quoique déjà anciennes ; mais avec beau- coup plus de difficulté. Lorsqu’un os reste luxé, la pression et le mouvement de la tête détermine quel- quefois la formation d’une nouvelle capsule articulaire aux dépens des parties molles voi- sines, qui prennent avec le tems une tex- ture cartilagineuse et même osseuse; il se forme ainsi une nouvelle articulation qui ne permet que des inouvemens très-bornés.31 ACTION DES MUSCLES. ACTION DES MUSCLES. 13. Les muscles sont formés de fibres en faisceaux; chaque fibre se compose de plu- sieurs fibrines , et les fibrines se divisent encore en fibrines plus petites. La subdi- vision qui s’opère ainsi d’une manière in- définie, et dont la terminaison échappe aux meilleurs instrumens, ne permet pas de sa- voir ce qu’est la fibre simple. Les muscles, les faisceaux de. fibres , les fibres et les fibrines sont séparés par des enveloppes de tissu cellulaire, dans lequel se trouvent accumulés des sucs albumineux gélatineux et graisseux, dont la plus ou moins grande quantité constitue l’état de maigreur ou d’embonpoint. La fibre musculaire, dépouillée de toutes ses enveloppes, présente dans sa décomposi- tion , beaucoup de gluten ou fibrine, subs- tance qui ne se retrouve que dans la partie rouge du sang. Les muscules sont de couleur rougeâtre; ils se terminent ordinairement, vers leurs attaches , par un tissu fibreux très - serré , d un blanc émaillé, fort élastique, beau-FONCTIONS VITALES, 42 coup moins volumineux que le corps du muscle, et qui prend la forme de cordons ou de feuillets. Ces parties fibreuses blanches, qui cons- tituent les tendons et les aponévroses, sont essentiellement formées de substance gé- latineuse, et leur décomposition ne fournit point de gluten. i5. Lorsqu’un muscle est irrité, ses fibres se raccourcissent, se contractent, entraînent les points mobiles auxquels elles s’attachent, et produisent ainsi les divers mouvemens. Les muscles commencent à se contracter dans les premiers tems de la vie , par la tendance irrésistible aux mouvemens qu’on éprouve dans les différens états de mal-être ou de besoin ; mais ils prennent peu à peu l’habitude d’un excercice plus régulier,et leur emploi continuel développe insensiblement la force, la souplesse, et la dextérité de mouvemens auxquels on les voit atteindre. La force des muscles est, en général, en raison de leur épaisseur et de la lon- gueur de leurs fibres. Les muscles agissent le plus souvent d’une manière très - défavorable ; ils présentent une direction presque parallèle à celle des membres; ils s’attachent très-près des centresaction des MUSCLES. 23 d’articulation, et leur puissance se trouvant fréquemment placée entre le point d appui et la résistance, offre le genre de lévier le plus désavantageux. La force de l’action ordinaire des mus- cles a été mesurée d’une manière assez précise ( i ) ; mais , dans quelques circons- tances, cette action présente une énergie inconcevable , et qui ne peut plus être ap- préciée. Des muscles ont vaincu , dans quelques circonstances de la vie , des efforts qui les auraient fait rompre dans l’état de mort. On est toujours étonné de voir des femmes faibles, délicates et habituellement sans énergie , exercer , dans un accès d’hys- térie , des mouveinens convulsifs qui peuvent à peine être modérés par des hommes vi- goureux; un bras mince et délicat, a sou- '(i) Il résulte des expériences faites avec le dy- namomètre du Cit. Régnier, qu’un homme de moyenne force, lorsqu’il est bien d’aplomb, peut soulever un poids de i3 myriagrammes ( 260 1. ) et qu’il peut serrer avec ses mains en valeur de 5o ky- logrammes ( 102 1. ) Les hommes et les chevaux peuvent agir une journée entière, en employant le cinquième de leurs forces absolues.24 F ONCTIONS VITALES, vent rompu tes liens les plus forts, entraîné les corps les plus lourds, et produit ainsi des efforts que le bras le plus robuste n’au- rait pu vaincre chez un homme de sane froid. ° La force des muscles, la souplesseetla dex- tente de leurs mouvemens augmentent par 1 exercice modéré et le pouvoir del’habitude : chacun sait à quel degré de perfectibilité peut etre porté la mobilité et la précision des mouvemens dans les musclesdes membreset ceux du gosier, chez lessauteurs, les danseurs, les organites, et surtout chez les chanteurs • et l’on sent combien toute explication mé- canique ou chimique de cette action, est loin d’être satisfaisante. Les muscles n’agissent presque jamais iso- lément, et leurs différens mouvemens sont toujours dus à l’action simultanée ou rapi- dement successive d’un plus ou moins grand nombre : les combinaisons indéfinies dont leui action est susceptible , donnent aux membres, par un long exercice et la force de 1 habitude, la faculté de se mouvoir avec une souplesse, un aplomb et une justesse tou- jours admirable. Presque tous les mouvemens sont de flexion ou d extension ; les musclçs fléchis-ACTION DES MUSCLES. 2o seurs sont nommés antagonistes des exten- seurs, et sont toujours plus forts que ces derniers; en sorte que l’état de repos , de re- lâchement ou d’équilibre se trouve dans la demi-flexion , état que prennent naturelle- ment les membres pendant le sommeil. Lorsque les muscles fléchisseurs se con- tractent, les extenseurs cessent d’agir et vice versâ ,• pendant leur contraction les muscles deviennent plus courts , plus épais et font une saillie résistante sous la main. Les muscles qui exercent habituellement beaucoup , deviennent plus volumineux , prennent plus de consistance , de ténuité ; et leur couleur acquiert une teinte plus foncée. Ces organes de même que tous les autres, exercent leurs fonctions par l’influence des nerfs qui semblent leur apporter le principe d action. Par un exercice longtems continué, les muscles consomment ce principe d’ac- tion ; ils semblent même pouvoir le soutirer aux autres organes , et les réduire ainsi à un état de lassitude instanée qui les met dans l’impossibilité d’agir. i4- La preuve la plus grande que les hommes sont essentiellement bipèdes ; c’est qu’ils marchent tous sur leurs deux pieds. 11 ne faut pas croire cependant que cet exer-fonctions vitales. CIC© leur so't tellement naturel et familier qu’ils l’exécutent tous avec la même facilité. Cet exercice , ainsi que celui de tous les autres organes , demande une sorte d’é- tude pour l’exécuter avec tout l’avantage possible. La station n’est pas un état de repos, mais bien l’effet d’une extension continuelle; dans cette position , la, tète qui tend légère- ment a s’incliner en devant, a besoin d’être jetenue, et tout lexorps se fixe de manière que le centre de gravité correspond entre les deux pieds; les épaules se jettent d’au- tant plus en arrière, que l’abdomen fait une saillie plus considérable; comme on le lemaique dans l’état de grossesse. Pendant la première année de la vie, les enfans ne peuvent se tenir debout , parce que leurs membres pelviens sont en- core faibles, courts et proportionnellement peu développés ; parce que leur tête et leur abdomen, respectivement très-volumi- neux , s inclinent plus fortement en devant ; et enfin, parce que la courbure de leur colonne vertébrale est presque nulle; mais, dans la seconde année , cette disposition di- minue insensiblement; l’enfant fait un effort pour se redresser ; il se tient debout et essaievà marcher.SENSATIONS. 37 SENSATIONS. i5. Avant de pénétrer plus avant‘dans l’exposition des phénomènes de nos diverses fonctions* il convient d’examiner quelle est l’action générale des substances étrangères sur notre organisation ; ce qui nous con- duira naturellement aux organes des sens, qui nous mettent en rapport avec les objets environnans. Les corps qui nous touchent, agissent sur nos organes en raison de leur masse, de leur vitesse, de l’affinité chimique de leurs mollécules ; et en raison de la structure particulière des parties susceptibles d’être affectées directement ou indirectement. Le premier corps qui agit sur nous par son poids , qui continue d’agir dans tous les insîans , est l’air atmosphérique; sa pres- sion , sur toute l’étendue de la peau, est énorme. Nous ne nous apercevons point de cette pression , parce qu’elle est continue; parce que l’air qui nous environne est en. équilibre avec celui qui se trouve dans l’in- térieur de nos organes; et enfin, parce que les liquides qui composent en grande par-23 FONCTIONS VITALES, lie le matériel de notre organisation , ont besom delà pression atmosphérique pour leste, a 1 état de liquidité qui les rend pro- près a cet usage. L’air de ]’atmosphère, ainsi que tous les auties fluides, presse également dans tous les sens, et pèse en raison de sa hauteur perpendiculaire et de là largeur de sa base. La surface du corps a été estimée équiva- loir a environ quatorze pieds carrés : donc nous supportons, de la part de l’atmosphère nne pression représentée par une colonne de mercure, de vingt huit pouces de hauteur et de quatorze pieds carrés de base, ce qui lmt environ 00,000 livres pesant, masse énorme qui nous écraserait sans les raisons flué j ai énoncées. 16. Cette pression à laquelle nous sommes îabitues , devient tellement nécessaire, que nous nous trouvons fort incommodés quand nous nous élevons à une hauteur où elle se tiouve beaucoup diminuée. Lorsque la pression atmosphérique vient à être augmentée considérablement , elle produit une gêne à laquelle on ne peut ré- sister longtems; c’est ce qui arrive sous la cloche du plongeur, quand on descend à une certaine profondeur.SENSATIONS. 29 17. Tous les autres corps pesans qui agis- sent accidentellement sur nos parties, peu- vent , par leur masse plus ou moins grande , les froisser, meurtrir, écraser, et produire ainsi des accidens plus ou moins graves. Les corps qui nous frappent agissent d’au- tant plus fortement, que leur vitesse est plus grande, et que les parties ont moins letems ou la propriété de céder au choc. Toutes les mollécules des corps agissent les unes surles autres par une force dite d’affinité; cette force d’affinité s’exerce d’autant plus puissamment,que les corps sont plus divisés, et qu’ils se touchent mutuellement par un plus grand nombre de points. Les mollécules des corps qui nous tou- chent dans un grand degré de division , ten- dent plus ou moins fortement à se combiner avec nos parties ; cette combinaison est tou- jours une sorte d’altération ou de destruction contre laquelle l’organisation fait effort pour résister. Cet effort s’exerce par une action augmentée des divers organes; en sorte que toute substance qui tend à se combiner , avec nos parties-, commence par les stimuler plus ou moins fortement. 18. 11 est nécessaire que nos organes con- servent habituellement la température au mileu de laquelle ils se sont développés.Zo FONCTIONS VITALES. Les organes sont, en grande partie, formés de tissus de vaisseaux ; la somme des vais- seaux capillaires est beaucoup plus consi- dérable que celle des gros vaisseaux. Si les liquides contenus dans tous ces vaisseaux suivaient les différer:s degrés de température atmosphérique, il surviendrait les changement les plus considérables dans toute l’organisation, par leur condensation et leur raréfaction plus ou moins grande; et tous ces. liquides aqueux ou graisseux se geléraient au dessous de o , et se fondraient ou se vaporiseraient à la température ha- bituelle des pays chauds. Tout être organisé a la faculté de se main- tenir à la température qui lui est propre ; et quand il se trouve vaincu par l’excès de chaleur ou la violence du froid, il meurt avant que ses liqueurs prennent la tempé- rature atmosphérique. Hunter a reconnu cette faculté même dans les végétaux. L’homme supporte peut-être mieux les changemens de température que les ani- maux ; on le trouve dans les climats les plus différens,sousla zone torride, et sur lesbords des mers glaciales. Pendant un voyage de long cours les mêmes hommes ont quelque- fois subi une variation thermométrique de0 1 SENSATIONS. plus de 100 degrés, pendant laquelle le sang reste de 33 à 40 degrés ( Th. centigrade. ) On ne connaît aucun degré de tempéra- ture naturelle, sous lequel l’homme ne puisse vivre. On sait, d’une part, quelle énorme chaleur Fordyce est parvenu graduelle- ment à supporter sans beaucoup d’incom- modité. O11 peut voir, d’un autre côté, à quelle extrême froidure ont résisté des hommes de nos climats, durant des hivers très-rigoureux, au Canada, en Sybérie, à la nouvelle Zemble et au Spitzberg. 11 paraît qu’avec de bons vètemens, une nourriture abondante, des liqueurs vineuses et alkoholi- ques, mais surtout un exercice convenable, un homme conserve, dans tous les climats, sa température habituelle. ig. L’organisation présente des moyens différens pour résister au froid et pour supporter la chaleur. Lorsqu’un homme se trouve soumis à une température basse, l’atmosphère lui soutire de son calorique; et cette soustraction le met dans un état de mal-être , qui le pro- voque au mouvement. S’il obéit à cette im- pulsion d’excitement, s’il marche ou. tra- vaille avec énergie, sa respiration et sa cir-5a FONCTIONS VITALES, culation se trouvent augmentées; son ap- pétit est plus grand, sa digestion plus prompte et le dégagement de chaleur qui résulte de ces diverses fonctions est beaucoup plus considéiable. 13 un autre côté, l’action du froid tend à resserrer le tissu de la peau , la tianspiiation cutanee est diminuée et la pei te de chaleur qu entraîne sa vapori- sation est beaucoup moins grande. Mais, si la soustraction de chaleur qu’o- père l’air atmosphorique augmente consi- dérablement, et que l’action de la vie ne puisse développer du calorique en propor- tion de la perte qui s’en fait, l’individu s’affaiblit graduellement, et épuisé par les efforts d’une longue réaction , il tombe dans un assoupissement qui devient bientôt mor- tel , s’il ne reçoit un prompt secours. Dans les climats les plus septentrionaux, les sauvages vont à la chasse par les plus grands froids, et parmi ceux qui se trou- vent menacés d’une mort lente et doulou- reuse, quelques-uns savent prendre le parti de mourir, en restant exposés au froid dans un repos parfait. Parmi les Hollandais qui passèrent l’hiver au Spitzberg , la plupart de ceux qui res- tèrent enfermés dans des cabanes de bois périrent;SENSATIONS, 35 5’ 3 périrent; tandis que ceux qui sortirent en plein air et qui s’occupèrent à la chasse ou à d’autres exercices, survécurent et se trouvèrent peu incommodés. 20. Lorsqu’au contraire un homme se trouve exposé à une température très-élevée il îessent un mal être d’une autre espèce : la respiration d’un air très-raréfié devient plus difficile et moins énergique, il éprouve une tendance au repos; son appétit dimi- nue ; il mange peu et boit davantage; la peau, directement stimulée par le contact de l’air chaud, se relâche; la sécrétion de la sueur se fait en plus grande abondance ; la vaporisation qui a lieu à la surface du corps, entraîne une grande quantité de cha- leur , et l’individu se maintient ainsi à sa température habituelle; mais, si la chaleur de l’air se continue ou augmente dans une proportion excessive, l’homme suc- combe nécessairement, et il s’épuise non- seulement par l’emploi des forces néces- saires pour se débarrasser de l'excès de chaleur., mais encore par la perte réelle de sucs qu entraîne une abondante transpira- tion. Ainsi, a quelque température naturelle que l’homme se trouve exposé, la chaleur54 FONCTIONS VITALES. de son sang reste toujours de 33 à 4° degrés (Th. centig. ) dans l’état de sanié. Toutes les fois que l’air atmosphérique lui enlève, ou lui fournit du calorique en excès, l’ensemble de l’organisation fait effort pour se ramener et se maintenir à la tem- pérature habituelle ; dans l’un et l’autre cas, la force de la vie commence par se trouver exaltée, et l’on peut dire que la soustrac- tion ou l’addition d’une certaine quantité de chaleur commence toujours par être un stimulant pour l’organisation. Lorsque l’action stimulante de la chaleur ou du froid est trop violente, ou dure trop longtems, elle consomme les forces et laisse dans un état de faiblesse ou d’épuissement plus ou moins marqué. Quand un corps fortement chauffé est appliqué sur un organe, une grande partie de la chaleur qu’il lui communique, dé- truit subitement son tissu, le reste se pro- page plus profondément, et agit comme un irritant très - actif. L’impression reçue se trahis met par les nerfs jusqu’au oerveau ; cet organe réagit instantanément sur la ■partie alfectée, ainsi que sur l’ensemble de l’or- ganisation , et produit le mode, d action qui constitue la sensation de douleur.SENSATIONS. 35 Quand 1 adustion se fait sur un membre paralysé, l’impression n’est pas transmise, puisque les nerfs de la vie organique sont détruits, et la sensation de douleur n’a pas lieu ; mais les phénomènes ultérieurs sont les mêmes, quoique plus lents, et s’exécu- teni au moyen des nerfs qui accompagnent les vaisseaux. Lorsqu’une partie se trouve désorganisée instantanément par un degré de feu très- grand , comme par l’application du fer chauffé a blanc, la sensation est moins dou- loureuse et confuse; il arrive quelquefois qu un malade à qui on détruit un nerf, par ce moyen , croît avoir ressenti un froid très- vif. Lorsqu’une partie a été désorganisée par le leu , celles qui l’avoisinent entrent dans un nouveau mode d’action ( Voy. phlegmasie) La partie morte se détache, et il reste une excoriation ou une plaie qui Se cicatrise à la maniéré ordinaire. 21. La lumière exerce une action bien marquée sur les êtres organisés. Tout corps vivant, exposé à la lumière, se développe avec vigueur, prend une teinte plus fon. cee; la couleur, l’odeur et la saveur des d.fferens produits de sécrétion-ont un ca-56 FONCTIONS VITALES. ractère très-prononcé; tandis que les êtres qui croissent à l’ombre restent pâles, étiolés , aqueux, et présentent tous les symptômes d’une vie faible et languissante. L’action de la lumière et de la chaleur longtems continuée sur la peau de l’homme, dans les pays les plus méridionaux , la brunit et fait prendre à son tissu muqueux une teinte noire. Cette coloration a pu se renforcer et se propager par voie de généra- tion et produire ainsi une variation dans l’es- pèce humaine. 10. Le fluide électrique , universellement répandu dans l’atmosphère, paraît avoir une grande influence sur l’organisation; chacun a pu observer que, dans certains teins d’o- rage , surtout quand l’atmosphère se trouve chaude et humide , on se sent accablé , sans force , sans énergie , et que les membres sont comme excédés de fatigue ; cette disposition ne correspond pas précisément à l’etat du thermomètre et de l’hygromètre ; mais elle se trouverait probablemet marquée par un électromètre convenable. 11 semble qu’alors l’air humide, très-bon conducteur du fluide électrique, soutire ce fluide aux corps vivans, qui demeurent ainsi énervés et sans réaction. ü3. Tout corps organisé qui se trouveSENSATIONS. 3? continuellement plongé au milieu d’une atmosphère saturée d’eau en vapeurs, de- vient pâle, mollasse et sans énergie (1) ; chez quelques genres d’animaux (les moutons); et en général dans les végétaux , surtout dans les plantes herbacées. zd. Indépendamment des substances uni- versellement répandues dans l’atmosphère , et à l’influence desquelles l’homme reste con- tinuellement soumis, il s’en trouve un très- grand nombre d’autres avec lesquelles il se met en rapport pour sa nutrition , pour ses besoins factices, pour sa santé , ou qui le touchent accidentellement ; toutes ces substances exercent, sur l’organisme, une action qu’il est important d’observer avec soin. Lorsque des substances étrangères se trou- vent en contact immédiat avec nos organes, on observe en général les phénomènes sui- vans : (1) L’affection qn’entraîne la longue influence (le l'humidité, jointe au défaut ou à la mauvaise qualité de la nourriture, a reçu le nom de scorbut chez I homme ; de pourriture, chez les moutons et clans les plantes herbacées ; de ladrerie, chez les cochons, etc. \FONCTIONS VITALES. 33 i°. Les substances tendent à se combiner avec le corps vivant, en raison de leur affi- nité chimique, et font ainsi effort pour dé- truire la structure organique de la partie sur laquelle elles se trouvent appliquées. û°. Les organes vivans, au contraire, ten- dent à décomposer ces substances ou à les digérer, et les réduire à un état qui les rend susceptibles de pouvoir entrer dans la circulation et servir ainsi à la réparation des fluides nourriciers. Les organes font encore un effort continuel pour expulser toutes les substances qui ne peuvent servir à sa nutrition. 6°. Enfin les substances étrangères, par leur contact sur les organes , produisent une impression qui peut se transmettre par les nerfs jusqu’au cerveau, d’où résulte un changement d’état général qui constitue la sensation. Quand une substance étrangère tend à se combiner aux parties organiques, avec une force plus grande que celle dont jouis- sent les organes pour y résister, il en ré- sulte une véritable combinaison chimique. Cette combinaison ne s’exerce complette- ment que quand les nerfs de la partie ont été tout-à-fait désorganisés; mais, si l’actionSENSATIONS 3g vitale agit encore en partie, le phénomène chimique se trouve plus ou moins modifié. Lorsque le corps étranger, appliqué sur un organe jouit d’une grande force d affi- nité , le phénomène ressemble parfaitement à celui qui résulte de l’action du feu ; les nerfs sont promptement détruits et la com- binaison chimique s’opère ensuite à satu- ration. Telle est l’action des aîkalis caus- tiques, des terres alkalinés, des acides mi- néraux concentrés, de quelques oxides et de plusieurs substances salines. La chirurgie emploie ces diverses subs- tances pour détruire des parties malades ou pour ouvrir des cautères. Ainsi un morceau de potasse caustique , appliquée sur une portion de la peau, tend fortement à attirer toute son humidité, et l’organe se trouve bientôt desséché et détruit; la substance alkaline se combine ensuite avec les sucs gras, d’où résulte une sorte de sa- von ; les parties vivantes , qui avoisinent l’es- chare et qui ont été irritées, entrent dans une nouvelle action : l’eschare se détache et il reste une plaie ordinaire. fies diverses substances minérales, intro- duites dans les voies alimentaires, détrui- sent de même les parties qu’elles touchent ,4° FONCTIONS vitales. et produisent des accidens qui sont le plus souvent mortels. Dans ces cas, la plaie faite aux organes gastriques et les accidens con- secuhls qu’elle détermine, sont une cause évidente de la mort; ces phénomènes dif- ferent complettement de ceux qui s’obser- vent dans les empoisonnemens, à la suite desquels on ne remarque aucune trace d’al- téiation sur les parties qui ont reçu le poison. Lorsque la force vitale résiste en partie à 1 action chimique, le phénomène se com- pose .-ainsi, chez un homme dont l’organi- sation est considérablement affaiblie , un membre affecté de plaie, épuisé par’une longue suppuration , ne résiste que faible- ment aux forces d affinité chimique; la gan- giène qui survient dans quelques cas, est le résultat de l’action chimique, de la cha- lem , de 1 humidité et de l’air atmosphérique sur le membre à moitié mort, qui présente en effet tous les phénomènes d’une putré- faction modifiée par un reste de vie. Enfin, si le corps étranger n’exerce qu’une tiès-faibîe action sur les organes, il peut rester en contact avec eux sans qu’il en ré- sulte aucun acccident : ainsi une baie de fusil demeure, sans inconvénient, au milieuSENSATIONS. 4l des parties dont elle ne gêne point l’ac- tion. 25. Lorsque les substances mises en con- tact avec les organes sont susceptibles d’une décomposition facile, comme toutes celles qui proviennent des corps organisés ou qui en font partie, elles sont alors digérées par ces organes, et réduites à des composés plus simples, susceptibles d’être pris par les vais- seaux absorbans et portés dans le torrent de la circulation pour faire partie du fluide nourricier. Les résidus sont rejetés au dehors par differentes voies. Ce n’est pas seulement à la surface des voies alimentaires que les substances sont digérées, elles le sont encore par tous les oiganes: ainsi le produit des sécrétions dé- posé dans les cavités splanchniqnes et arti- culaires , les collections purulentes , les épanchemens sanguins, les tuméfactions, les concrétions, les calculs urinaires ou bi- liaires, peuvent être digérés ; réduits alors à leurs premiers principes, ils rentrent dans la circulation. La force digestive des diverses parties ne tient pas à 1 action dissolvante des liquides animaux; cette action isolée est très-faible, même dans les sucs digestifs. Mais ces subs-42 FONCTIONS VITALES. tances sont digérées par une force propre à la vie, et qui ne ressemble point à l’affi- nité chimique. Si les concrétions osseuses, les tophus cal- caires , les différens calculs sont évidem- ment digérés par l’action des organes, dans plusieurs circonstances, on ne peut douter que les divers liquides épanchés ne soient également digérés avant de repasser dans la circulation ; il répugne en effet de croire que le pus , l’urine, la bile , etc., sont pris, sans altération, par les vaisseaux absorbans, et repassent ainsi dans le sang; cette hypo- thèse est d’ailleurs détruite par les belles expériences du citoyen Dupuytren ; cet ana- tomiste s’est assuré que l’injection de ces substances, dans les veines, produisaient toujours des accidens plus ou moins graves, et souvent une mort prompte. On peut en- core ajouter que les chimistes n’ont jamais retrouvé dans le sang les diverses substances étrangères qu’on a cru susceptibles d’y passer avec tant de facilité. Lorsqu’un corps étranger, déposé dans un organe, ne peut y être digéré, et que sa présence est un stimulant incommode, il détermine le développement d’un phleg- mon qui abcède , et le corps étranger seSENSATIONS. trouve alors expulsé avec le pus, par la même ouverture. Pour que les organes puissent agir sur les diverses substances étrangères avec la force nécessaire pour les digérer ou les expulser, il faut qufils entrent dans une nouvelle ac- tion. Ce changement d’état, dans les organes, est produit par la présence même du corps étranger, et par limpression de contact qu’il exerce sur les nerfs de la partie avec laquelle il se trouve en rapport. 26. Après la naissance, les premières sen- sations qu’éprouvent les organes, sont tou- jours douloureuses; aussi les signes extérieurs qu’en donnent les enfanssontd’abord des cris. Us crient ou paraissent indifférens. Mais peu à peu les organes se développent, se perfec- tionnent , et l’individu finit par apprécier un changement d’état, survenu dans une partie, quoiqu’il soit très-léger, et qu’il ne trouble point son ordre naturel. Lorsque ce changement d’état tend à faci- liter l’exécution des diverses fonctions , et qu il contribue ainsi au complément de la vie, la sensation est agréable. Tout égal d’aiileurs , la réaction du centre nerveux, à l’occasion d’une impresion reçue, se fait de préférence sur la partie qui a été44 fonctions vitales. I touchée; et si cette partie a éprouvé une alté- 1 ation dans sa structure organique, l’im- pression se prolonge et détermine toujours une sensation douloureuse. L impression faite sur un organe est d’au- tant plus vive , que ses nerfs sont plus immé- diatementsoumis au contact des corps étran- gers, et que leur partie pulpeuse présente un plus grand développement à sa termi- naison. La sensation qui résulte de l’impression faite sur un organe est d’autant plus forte, que ses nerfs se rendent plus directement au centre de 1 organe cérébral (cerveau). Sous ce î apport, les parties les moins propres à dé- terminer des sensations sont celles dont les nerfs se rendent au tri-splanchnique;et celles qui se trouvent le plus convenablement dis- posées, pour produire des sensations vives et promptes , sont les appareils de la vie or- ganique , et même encore ceux de la vie de relation, ou les organes des sens, dont les nerfs aboutissent directement à l’encé- phale. Une impression légère, faite sur une partie dont les nerfs correspondent avec le tri- splanchnique, produit un changement d'état plus ou moins marqué, mais qui ne fait45 SENSATIONS. point éprouver de sensation ; lorsque ce changement d’état se continue ou aug- mente, et qu’il intervertit l’ordre naturel de l’appareil organique dont il fait partie, le dérangement devient une 'nouvelle impres- sion. Cette impression se propage par les nerfs de l’appareil organique, jusqu’au centre cérébral, dont la réaction sur cet appareil constitue alors la sensation. Ainsi l’impression faite sur la membrane muqueuse des voies génito-urinaires, par le contact de la sécrétion d’une blénorragie ou sur celle des voies aériennes , par celui d un air froid et humide, ne produit sou- vent aucune sensation ; cependant il se dé- veloppe, dans ces parties, un nouveau mode d’action très-marquée; ces membranes se boursouflent, se gonflent etsécrètent un nou- veau produit. Ces changemens deviennent bientôt une nouvelle impression, d’où ré- sulte la sensation douloureuse qui a lieu par Je déiangement dans les fonctions des ap- pui cils génito-urinaires et de l’appareil res- piratoire. •Souvent à la suite d’une impression faite sur un point des viscères de l’abdomen , il survient un nouveau mode d’action qui aug- mente graduellement avec altération dans46 FONCTIONS VITALES, la structure organique de la partie , sans cependant déterminer de sensation. Ces désordres ne se font enfin sentir que quand ils sont considérables et qu’ils occasionnent des dérangemens marqués dans la fonction de l’appareil digestif. C’est ce qui arrive dans toutes les phlegmasies lentes, vulgai- rement appelées obstructions. 27. Pour qu’un corps étranger produise un nouveau mode d’action dans tout l’or- ganisme , il n’est pas nécessaire qu’il soit absorbé et qu’il se promène dans toutes les parties pour produire, par sa présence, les différens désordres qu’il occasionne; il faut seulement qu’il y ait eu impression de contact sur un nerf, et que cette im- pression ait pu se transmettre jusqu’au centre nerveux. Tous les exemples cités à l’appui de l’opi- nion , que les substances morbifiques sont absorbées, prouvent seulement qu’elles pour- raient letre, mais nedéinontrent point qu’elles le sont en effet. Tandis que , dans beau- coup de cas, il est évident qu’il n’y a rien eu d’absorbé, et que cependant les mêmes efFets ont été produits. Ainsi, quand on introduit du virys variolique sous l’épi- derme de la main, il survient en quelquesSENSATIONS. 47 jours : rougeur , douleur, chaleur et gonfle- ment à l'endroit de la piqûre; la douleur se prolonge le long du bras, avec une traînée rougeâtre , qui semble marquer la marche du virus ; il survient du gonflement aux glandes de l’aisselle ; au bout de quelques jours, il y a mal de tête, fièvre et déran- gement général ; ce qui paraît indiquer que l’infection a été universelle, et que le virus a passé, comme on dit, dans toute la masse du sang. Mais la preuve évidente que cette mar- che du virus n’est point nécessaire pour la production de toute cette série de phéno- mènes, c’est qu’on a absolument les mêmes symptômes, lorsqu’on s’introduit une épine dans le doigt, quoiqu’on soit bien sûr alors que l’épine n’a pas pu être absorbée. La présence de l’épine, sous l’épiderne, n’est même pas nécessaire pour avoir tous ces accidens, et la piqûre seule pouvait les pro- duire. A insi, une femme , dont les doigts sont fort propres, se pique avec une aiguille, aussi très-propre, et il survient encore quel- quefois la même série de phénomènes. C’est qu en eflet, il n’y a que la piqûre qui soit nécessaire; c’est elle seule qui produit tous les accidens.48 FONCTIONS VITALES. On sait que plusieurs personnes ressentent des coliques violentes, et ont la diarrhée lorsqu’elles ont éprouvé du froid aux pieds; dans ce cas, l’impression du froid, corres- pond à la piqûre, et il y a encore effet pro- duit sur une partie éloignée, quoique rien, n’ait été absorbé. A la suite des coups, des chûtes, etc, iL survient souvent des désordres très-graves dans des organes fort éloignés de ceux qui ont été lésés. Ainsi, il est évident que l’absorbtion des substances étrangères , des virus, etc., et leur transport dans le sang, pour produire les différentes maladies, est une hypothèse tout- à-fait gratuite, qui n’est appuyée d’aucunes preuves incontestables, qui est contraire aux lois générales de l’organisation, et qui, au lieu d’éclaircir les faits, les rend plus difficiles à expliquer. L’application conti- nuelle d’une erreur aussi capitale dans le traitement des maladies, ne peut qu’être très-fréquemment dangereuse. L’impression de certains corps étrangers est de telle nature, que la réaction s’opère toujours sur le même organe, quelle que soit la partie où on les ait appliqués : ainsi les cantharides déterminent toujours une réac- tionSENSATIONS. 4g tion sur l’appareil génito-urinaire; ces sortes de substances sont dites avoir une action spécifique. Quelques substances produisent une aug- mentation d’action générale, sans occasion- ner de dérangement dans aucun organe en particulier, comme l’opium et les bois- sons alkoholiques ; quand cette action d’i- vresse a été longtems continuée ou forte- ment exaltée, les organes éprouvent une grande faiblesse , et les individus épuisés tombent et s’endorment. Enfin, quelques substances occasionnent un dérangement subit, un désordre général, qui donne promptement la mort , après quelques convulsions, sans laisser aucunes tiaces d altération sur la partie qui a reçu 1 impression; tels sont les poisons dits nar- cotiques, les gaz asphyxians et les venins de quelques animaux. 28. De ces observations nombreuses sur les phénomènes de la vie, il résulte plu- sieurs considérations qu’il est important de ne point perdre de vue. A insi, le résultat de toute impression , faite sur une partre pourvue de nerfs, est un chan- gement d’état, ou un nouveau mode d’action 3' 45o fonctions vitales. dans un ou plusieurs organes, ou dans l’en- semble de l’organisation. La conscience du changement d’état sur- venu biusquement dans une partie ou dans 1 ensemble de 1 organisation , constitue la sensation. L impression faite sur les organes , qui ne i eçoivent leurs nerfs que du tri-splan- chnique, produit dans ces parties une alté- ration lente qui ne détermine souvent aucune sensation directe. L’altération de ces organes peut ensuite devenir cause de sensation, lorsqu’elle est assez forte pour troubler la fonction de l’appareil organique dont elle fait partie. Les changemens survenus brusquement dans les appareils d’organes, dont les nerfs se rendent directement à l’encéphale ou à son prolongement, produisent toujours des sensations. Les sensations sont douloureuses quand le nouveau mode d’action tend à troubler l’ordre naturel des fonctions; elles sont, au contraire , agréables, quand il contribue à les faire exécuter avec plus de force et d’énergie.ACTION DES ORGANES DES SENS. 5l ORGANES DES SENS. ag. Les organes des sens reçoivent près- que tous leurs nerfs de l’encéphale par un trajet fort court,- ces nerfs présentent à leur terminaison une structure particulière qui les rend aptes à recevoir l’impression de tout ce qui les entoure et les frappe. Par cette disposition, les organes des sens met- tent l’homme en rapport avec tout ce qui est hors de lui, en lui faisant éprouver des sensations très-variées. C’est de la fonction de ces organes dont nous allons nous en- tretenir. 3o. Tact. Le sens du toucher réside dans la terminaison pulpeuse des nerfs de la peau. L’appareil cutané se compose du derme et de l’épiderme. Le derme ou la peau, proprement dite (corium), est une mem- brane épaisse d’un tissu serré et élastique. Les nerfs, très-nombreux qui s’y rendent, traversent cette membrane et présentent à sa surface un épanouissement pulpeux diffi- cile à observer. Cette terminaison nerveuse est accompagnée d’un tissu réticulaire de52 FONCTIONS VITALES, vaisseaux sanguins d’une finesse extrême. .Tout cet appareil est recouvert par une couche ou enduit muqueux, dans lequel réside la couleur de la peau. L’épiderme est une pellicule mince, sèche, qui semble inorganique; il paraît formé par l’addition de petites lamelles imbriquées. La disposition de cet appareil cutané est très-propre à entretenir les nerfs du tact, dans un état de souplesse et d’humidité con- venable. L épiderme sert à garantir ces nerfs du contact immédiat des corps extérieurs. Toute la surface du corps jouit de la fa- culté tactile, et peut recevoir l’impression résultante de la masse, du volume , et même de la figure des corps résistans, ainsi que de leur état thermométrique et hygromé- trique ; mais c’est principalement avec la main, et par un exercice long et continu que l’homme parvient à bien apprécier ces qualités physiques des corps. La disposition admirable de cet organe lui permet de se prêter à toutes leurs fi- gures, de les toucher dans tous leurs points, de parcourir toute leur surface avec une grande facilité; de les saisir, presser, sou- lever, et de se mettre ainsi en rapport avec eux de la manière la plus intime.ACTION DES ORGANES DES SENS. 55 la main de l’homme, qui peut être em- ployée exclusivement au contact des corps, est susceptible d’acquérir par une longue ha- bitude, un degré de perfectibilité et de fi- nesse inconcevable, comme on l’a observé chez quelques aveugles qui touchaient jus- qu’aux couleurs. La main considérée comme organe, qui ne sert point à la marche , est un attribut parti- culiei à 1 espece'humaine ; et c’est avec rai- son qu elle a été regardée comme le principal instiument de sa supériorité sur les ani- maux. L’organe du toucher est le seul qui nous mette immédiatement en rapport avec l’in- tégrité des corps qui nous environnent ; les auties organes des sens ne reçoivent que l’impression de contact qui résulte de quel- ques-unes de leurs propriétés particulières ; ces organes ne peuvent se perfectionner, et nous être utiles qu’autant qu’ils commen- cent à s’exercer concurremment avec l’or- gane du toucher. 3i. Goût. Le sens du goût n’est qu’un organe de toucher plus exquis; ce toucher s’exerce par la membrane qui enveloppe le corps musculeux de la langue, et par celle qui tapisse l’intérieur de la bouche.5 4 FONCTIONS VITALES. Ces parties ont la faculté de percevoir l’im- pression faite sur elles par quelques subs- tances particulières, surtout par celles qui sont susceptibles de prendre le plus grand degré de divisibilité en se dissolvant dans le suc salivaire. C’est principalement la partie supérieure de la langue et les lèvres qui jouissent de la faculté gustative au plus haut degré, parce que ce sont elles qui se présentent les pre- mières pour recevoir les substances savou- reuses, et qu’elles s’exercent habituellement davantage. La partie de la langue sur laquelle s’exerce particulièrement le sens du goût présente une structure particulière ; elle est hérissée de papilles de diverses formes et grandeurs, qui entrent dans une sorte d’érection , quand elles sont en contact avec les corps sapides. 5a. Odorat. L’organe de l’odorat se com- pose de la membrane qui revêt l’intérieur des narines. Cette membrane a la propriété de rece- voir l’impression faite sur elle par le contact de certaines mollécules de matières très- divisées. Pour qu’une substance puisse affecter laACTION DES ORGANES DES SENS. 55 membrane olfactive , il faut qu’elle soit à l’état de gaz, ou assez divisée pour se tenir en dissolution ou en suspension dans une substance aériforme ; on voit d’après ce, que tous les corps sont susceptibles de pren- dre l’état convenable pour affecter l’organe de l’odorat et que toutes les substances très- divisées peuvent être des corps odorans. Les corps ne sont pas odorans par une propriété particulière inhérente à leur na- ture; mais seulement par la faculté com- mune d’affecter l’organe de l’odorat, en sorte que tel corps est odorant pour l’un et ne l’est pas pour l’autre; un très - grand nombre de substances sont odorantes pour le chien , le cochon, et ne le sont pas pour l’homme. Quoiqu’en général , il n’v ait qu’un petit nombre de substances qui soient bien essen- tiellement odorantes, cependant la plu- part des corps affectent l’odorat quand ils sont dans un état de division extrême, et portés sur la membrane olfactive en assez grande quantité et pendant un certain tems; il parait même qu’il y a des animaux, comme les chiens , pour qui il n’est aucun corps qui ne soit odorant. La force de l’odorat paraît être en gé-56 fonctions vitales. néral en raison de l’étendue des fosses na- sales. Lorsque des substances déterminent des sensations analogues sur l’organe olfactif, on dit qu elles ont Ja même odeur ; souvent les substances qui présentent le moins de rapports physiques, chimiques ou organi- ques, affectent l’organe olfactif de la même manière; en sorte qu'il est difficile de dé- terminer si l’impression produite sur la mem- brane olfactive par les mollécules des corps odorans, dépend de la forme de ces mol- lécules ou de leur composition chimique. Les gaz azote et oxigene qui composent essentiellement l’atmosphère, et qui tou- chent continuellement la membrane olfac- tive ne font sur. elle aucune impression ; mais ces gaz servent de récipient aux subs- tances odorantes qu’ils tiennent en dissolu- tion ou en suspension. Lair atmosphérique porte les substances odoiantes sur les narines, en les traversant pour se rendre dans les poumons pendant la respiration ; en sorte que, pour sentir avec plus de force, on ferme la bouche, et on fait une forte inspiration par le nez. Les mollécules odorantes, déposées ainsi sur l’organe olfactif, y produisent une im-ACTION DES ORGANES DES SENS. 5y pression de contact qui se propage jusqu’au cerveau , et détermine cet organe à pro- duire un mouvement de réaction générale et inslantanée qui constitue la sensation de l’odeur. Ce mouvement de réaction est quel- quefois si violent, qu’il occasionne des ver- tiges ou la syncope, chez quelques femmes d’une sensibilité excessive. L’organe de l’odorat, comme tous les autres organes, se fortifie par l’exercice , et s’é- nerve par une action trop forte ou trop fréquente. Un homme qui se trouve habituellement au milieu de certaines odeurs, même très- fortes, finit par devenir insensible à leur action ; mais celui qui est fréquemment en rapport avec des corps odorans de di- verse nature , qui étudie continuellement leur action, peut acquérir une très-grande faculté de sentir, et percevoir des odeurs excessivement fugaces. La membrane qui tapisse les sinus est mince, lisse, et sa structure ne ressemble point à celles qui revêt l’intérieur des fosses nasales ; en sorte qu’il est vraisemblable qu’elle ne sert point à percevoir les odeurs; l’usage des sinus paraît être de retenir une plus grande quantité d’air.58 fonctions vitales. 55. J ue. L appareil visuel consiste essen- tiellement dans une membrane très-mince , qui tapisse le fond de l’œil et qui a la pro- priété de percevoir l’impression faite sur elle pai le contact de la lumière directe ou ré- fléchie des corps extérieurs , et réfractée sur elle, par les liquides transparens de l’œil. Lœil est composé de trois corps transpa- rens, de densité différente, placés les uns devant les autres, et retenus chacun par une pellicule mince, qui perçoit le contact de la lumière. Cet appareil est contenu dans une double enveloppe, épaisse,noirâtre intérieurement, offrant en devant une ouverture contractile, devant laquelle se trouve placé un segment de sphère cartilagineux et transparent. Cet appareil organisé de dioptrique res- semble en quelque sorte à une lunette achro- matique , ou à une chambre noire. 11 se trouve avoir acquis presque tout son déve- loppement à l’époque de la naissance. Dans la fonction de l’organe visuel, si les rayons lumineux qui arrivent directement du soleil se portent sur l’oeil, il en pénètre un faisceau de la largeur de l’ouverture de la pupille; ce faisceau est réfracté par les humeurs de l’œil , les rayons parallèlesACTION DES OE3ANES DES SENS. 5g qui le composent se rapprochent de la per- pendiculaire, et viennent converger sur la rétine. Le contact de ce point lumineux produit sur la rétine une impression vive qui se propage jusqu’au cerveau, et occasionne un changement d’état brusque et instantané. Ce changement d’état détermine sur l’œil un mouvement de réaction : l’iris se déve- loppe, l’ouverture de la pupille se rétrécit et les paupières se rapprochent. Ces parties s’opposent ainsi à l’introduction des rayons lumineux, dont l’impression détermine une sensation douloureuse et vague. Les rayons lumineux qui tombent sur les corps sont réfléchis de toute part en diver- geant; l’angle de leur réflexion est égal à celui de leur incidence. Pour bien entendre l’acte de la vision, on doit se figurer que de chaque point d’un corps éclairé part un cône de lumière; et que tous ces cônes lumineux se propagent en divergeant sans se confondre. La lumière qui, partant d’un corps , vient tomber sur l’ouverture de la pupille est composée de portions de tous ces cônes lu- mineux, qui ont leur sommet aux diffère ns points du corps éclairé. Mais l’ensemble defonctions vitales 6o rrrpor,ions de cônes &*». autie cône inverse, dont la base se me- suie par la grandeur rin & naeui du corps, et dont le sommet tronqué est é«rai a p pupille. q 6 ouverture de la réaécbieZ0^ n’arChe de la Iumière “lue et refractee sur la rétine , il con- vient de suivre la progression d’un cône lumineuxpartantd’un seul point d’un corps; ce qu on aura dit de ce cône de lumière pourra s apphquer ensuite à ceux qui par- ent de tous les autres points éclairés Un cône lumineux qui part d’un point éclairé d un objet, vient, en divergeant se rendre sur l’œil. Les rayons de ce cône qu, arrivent sur la cornée transparente la traversent et se réfractent en se rappro- chant de la perpendiculaire, dans le rapport de la densité et de la convexité de ce car- tilage. Ces rayons continuent de se réfracter en traversant l’humeur aqueuse et parvien- nent jusqu’à l’irisjqui ne laisse passer qu’une quantité de lumière mesurée par l’ouver- ture de la pupille; les autres sont réfléchis Les rayons du cône lumineux qui passent par l’ouverture de la pupille, parviennent bientôt sur la lentille du cristallin, et sont réfractés plus fortement en raison de saACTION DES ORGANES DES SENS. 6l densité plus grande que celle des autres humeurs, et de sa convexité. Ces rayons tiaveisent ensuite 1 humeur vitrée, et éprou- vent encore là un 5e. mode de réfraction qui suit le rapport de la densité du corps vitré. Cette réfraction est donc moins forte que celle produite par le cristallin , mais plus puissante que celle que détermine l’hu- meui aqueuse ; en sorte que les rayons lu- mineux, en traversant les trois corps trans- parens de l’œil , se trouvaient brisés diverse- ment et font une sorte de zig-zag : par-là les rayons qui avaient commencé à se dé- composer , à se séparer , comme dans le prisme, en traversant l’humeur aqueuse, se trouvent confondus ou mêlés de nouveau en passant par le cristallin; et la décom- position, déterminée par la lentille cristal- line, se trouve détruite par le corps vitré. Cette disposition fait que les rayons tra- versent l’œil , sans éprouver d’altération, ils conservent toute leur pureré, et ne pa- raissent point irisés. J’our éviter l’irisation de la lumière dans les lunettes, on se sert de plusieurs verres de densité différente ; cette disposition, ana- logue a celle de l’œil, porte le nom d'achro- matisme.FONCTIONS VITALES. 62 Enfin tous les rayons du cône lumineux, en continuant de se réfracter au travers du corps vitré, se réunissent en un seul point de lumière , qui vient frapper sur la rétine; en sorte que 1 on peut dire que la lumière qui part d’un point éclairé d’un objet se rend sur la rétine , en formant deux cônes opposés, base à base. Ce que nous venons de dire de la marche de ce cône partant d’un seul point éclairé d’un corps , doit s’entendre de ceux qui partent de tous les autres points de ce corps et qui se rendent également à l’œil. Tous ces cônes de lumière traversent l’œil dans différentes directions, se croisent sans se confondre et vont converger sur différens points de la rétine, en conservant entr’eux la même position respective qu’ils avaient en partant de l’objet éclairé. Tous ces points lumineux portent ainsi l’image de l’objet sur une petite étendue de la rétine, en produisant, sur cette membrane nerveuse, une impression plus ou moins vive , plus ou moins étendue. Les rayons qui tombent perpendiculai- rement à l’axe de l’œil, se propagent en ligne droite et ne souffrent point de ré- fraction.ACTION DES ORGANES DES SENS. 63 Les rayons qui s’écartent et viennent frapper sur la choroïde, sont absorbés par l’enduit noirâtre de cette membrane. Comme le cône lumineux qui part de chaque point d’un objet éclairé, va conver- ger sur la rétine, dans la direction de son axe, il doit occuper sur cette membrane une position respective inverse à celle qu’il a dans l’objet, et l’image se trouve renversée; mais voir les objets dans la direction de l’axe des cônes lumineux qu’ils envoient, est une disposition convenable pour qu’ils nous pa- raissent droits; d’ailleurs nous n’avons point la faculté de sentir le haut ni le bas, la droite ni la gauche de notre rétine. Quand la lumière qui tombe sur la surface d’un corps' est réfléchie en totalité, elle pro ■ duit une impression déterminée (le blanc); mais 1 impiession change quand le corps dé- compose la lumière , absorbe une partie de ses rayons et réfléchit l’autre. La lumieie se décompose en sept rayons; ces rayons, en se réfléchissant dans toutes les combinaisons possibles pour former les différentes images, produisent sur la ré- tine une série indéfinie d’impressions par- ticulières. iaimi les points qui réfléchissent la lu-H fonctions vitales. mière , ceux qui l’absorbent entièrement produisent encore comparativement une sensation négative (le noir). Ce n’est pas comme image peinte sur la rétine que nous avons la sensation des objets, car à quoi pourrait servir cette image ? il fau- drait un autre œil pour la regarder; mais c’est parce que les rayons lumineux, en dessinant cette image , produisent sur la rétine une impression de contact, plus ou moins vive et plus ou moins étendue. Le contact fait sur la rétine, par l’im- pression de la lumière réfléchie des objets, procure une sensation fort incertaine d’a- bord ; il avertit que les cerps, existent et different, puisqu’ils produisent des impres- sions variables ; mais ces impressions n’ins- truisent ni de la forme, ni de la grandeur, ni de la distance des objets. Quoique les corps de même forme pro- duisent des sensations semblables , cepen- dant l’impression déterminée par la réfle- xion de la lumière, n’aurait jamais pu servir à déterminer quelles étaient ces formes ; et si on n’avait pas eu la faculté de toucher, on n’aurait jamais pu dire les corps ronds ou carrés , en attachant à ces mots la va- leur que nous leur connaissons ; mais on auraitACTION DES ORGANES DES SENS. 65 aurait dit seulement les corps dont la lu- mière réfléchie produit les sensations A. B. Un aveugle - né jouit subitement de la lumière pai 1 extraction d’une cataracte J on lui montre le chat qu’il caressait ha- bituellement, il ne peut deviner ce que ce peut être; on le lui fait toucher, et aussi- tôt il s’écrie: « c’est mon chat, je n’aurai plus besoin de le toucher pour le recon- naitie, » Mais il fallait nécessairement ce contact, et il aurait pu continuer de le toucher sans le voir, et de le voir sans le toucher, en pensant que ce pouvait être deux objets différons. L’impression produite par la lumière ré- fléchie d’un corps ne peut nullement faire juger de sa distance; l’aveugle-né opéré pai Chezelden (1), jugeait que tous les corps qu’on lui montrait appuyaient directement sur son œil , parce qu’en effet il était ha- bitue a ne recevoir des impressions de tou- cher que par le contact immédiat, et non par l’intermède d’un fluide réfléchi. Puisque la lumière réfléchie par un corps ne peut faire juger de sa distance, elle ne peut non plus donner une idée de son vo- (i) Transact. philos, an 1728 3. 566 FONCTIONS VITALES, lu me ; c’est même la grandeur des corps qui est , pour nous , la source des illusions d’optique les plus fréquentes ; illusions qu on ne peut souvent vaincre, quoiqu’on en soit prévenu. Si l’on montre, au travers d’un trou, un objet parfaitement isolé, celui qui le re- garde n’a aucun moyen de juger sa gran- deur et sa distance. Cependant il porte un jugement sur ces deux relations, et ce ju- gement provient toujours, pour la distance, de là manière dont l’objet est éclairé , et pour la grandeur, de sa comparaison avec d’autres corps dont la grandeur est connue. Les corps produisent sur l’œil une im- pression d’autant plus forte, qu’ils réfléchis- sent une plus grande quantité de lumière; un petit corps peu éclairé, situé à une petite distance de l’œil, pourra être confondu avec un autre de même forme qui , soutenant le même arc, sera fort éclairé , très-volu- mineux et placé à une grande distance. Ainsi l’œil seul ne nous donne aucun moyen de jugei' de la grandeur et de la distance d’un corps isolé, placé dans l’espace, et que nous ne connaissons point ; cependant on ne peut pas dire que, dans tous ces cas, le sens de la vue induite en erreur, maisACTION DES ORGANES DES SENS. 67 seulement qu’il laisse dans l’incertitude • cet organe ne peut se perfectionner et acquérir les facultés qui lui sont propres , que quand on l’exerce concurremment avec le toucher. Si l’œil était purement une machine, il n’v aurait qu’un seul point de vue, en deçà et au delà duquel la vision cesserait; mais c’est un organe vivant dans toutes ses parties, qui s’accommode à une série de distances plus ou moins grandes, s’alonge, se racour- cit, applanit ou renfle la cornée, recule ou porte en avant le cristallin, etc.; et l’œil le meilleur est celui qui possède au plus haut degré la faculté de varier ses formes, de manière à réunir toujours sur un même point de la rétine, et les rayons les plus diver- gens et ceux, qui approchent le plus du pa- rallèlisme. Lorsque nous regardons de près un objet très-éclaire, 1 iris s étend et renvoie les rayons les plus divergens; lorsqu’au contraire nous fixons un objet éloigné et peu éclairé , l’iris revient sur elle-même, la pupille s’agrandit et reçoit un cône lumineux plus large, mais composé d une lumière plus rare et de rayons moins divergens. La quantité de lumière, en se propageant, diminue en raison directe du carré de la distance.b3 FONCTIONS VITALES. IVous ne venons pas deux objets, quoi- que nous regardions avec deux organes, parce que les rayons lumineux tombant sur les deux yeux dans la même direction , convergent en même tems sur les deux ré- tines, et produisent deux impressions tout- à fait semblables et qui se confondent. Mais, si cette disposition est intervertie; si les deux yeux ne se dirigent pas vers l’objet dans le même axe; si on en pousse un de côté, ou si on les dérange volontairement pour loucher, on voit l'es objets doubles. Dans ce cas, on observe qu’il y a un objet qui paraît toujours plus éclairé ou plus près que l’autre, ce qui produit alors deux sensations. Pour que la vue soit distincte, il faut que les cônes lumineux réfractés par les liquides îransparens de l’œil, arrivent sur la rétine au moment de leur convergence; car, s’ils convergent en deçà ou au delà de cette membrane , la vision est nécessairement confuse. Cette précision de convergence, sur la rétine, est le résultat du degré de convexité de la cornée , de la force de ré- frangibilité des humeurs de l’œil , et de la distance qui existe entre la cornée et la rétine. Lorsque les proportions naturelles n’existent plus, et que la mobilité de l’œilACTION DES ORGANES DES SENS. 69 ne peut les rétablir, le point de vue est né- ces iairement changé,comme chez les myopes et les presbytes. Le point de vue ordinaire Fait lire dis- tinctement des caractères d’imprimerie , de grosseur moyenne , à huit pouces. Pour être vus distinctement, les objets ont besoin d’être placés à une distance pro- portionnée à leur volume; ainsi, pour bien voir un tableau, il laut s’en éloigner d’un espace double de sa grandeur. Quelques personnes, pourvoir distincte- ment , ne dirigent pas l’axe des yeux éga- lement sur l’objet qu’ils regardent, ce qui produit dans la vue une difformité qu’on nomme loucher (strabisme). Le plus souvent, c’est un seul œil qui ne se di ige point sur l’objet regardé, quel- quefois ce sont les deux yeux. Les enfans qui commencent à jeter leurs yeux au hasard , avant que de rien fixer précisément, ou qui regardent de très-près, louchent assez souvent ; mais cette diffor- mité se dissipe graduellement. Le strabisme peut encore dépendre de la faiblesse de quelques muscles qui produit l’irrégularité de leur action.FONCTIONS vitales. ,Dans ce cas> il peut se corriger, lorsqu’il n est pas ancien, en plaçant sur l’œil qui louche un tube conique noirci intérieure- ment , et qu’on ramène peu à peu du côté où œjlse dirige difficilement; ce moyen doit etre employé souvent et longtems. Le strabisme peut être aussi occasionné par 1 alteration de quelques parties de l’œil. Lnfin des personnes louchent instantané- ment , lorsqu’elles regardent un objet de très-près, ou avec distraction, ou quand elles sont en extase. Certaines personnes ne voient les objets distinctement que de très-près. Le plus or- dinairement , dans ce cas, le bulbe de l’œil est alongé, saillant, et la cornée fort con- vexe. Les personnes qui présentent cette dis- position sont obligées de placer les corps plus ou moins près des yeux ; mais elles ont l’avantage de posséder une très-bonne vue, et de voir les plus petits objets avec beau- coup de netleté. On conçoit en effet que 1 objet, étant placé plus près-de l’œil, doit envoyer un faisceau de lumière plus con- sidérable; puisque l’œil reçoit des rayons lu- mineux, scus un plus grand angle, ils sont réfractés plus difficilement et se réunissent plus tard. Cette disposition est nécessaire,action des organes des SENS. 71 parce que la rétine se trouve plus distante de la cornée , à cause du plus grand alon- gement du bulbe, ou de la plus grande con- vexité de sa cornée. Si les l avons qui arrivent sur une cornée convexe et alongee étaient peu convergens, ou presque parallèles ,, comme ceux qu’en- voient les objets éloignés,ils se réfracteraient trop promptement, leur convergence aurait lieu avant d’arriver à la rétine, et la vision serait confuse. La brièveté de la vue qui varie depuis un demi-pied jusqu’à un demi-pouce, porte le nom de Myopie. Cette affection existe chez tous les enfans du premier âge, et s’affaiblit graduelle- ment; quelquefois elle subsiste jusqu’à l’àge viril , et se corrige peu à peu par l’affais- sement du bulbe de l’œil , surtout chez les personnes qui fatiguent beaucoup leurs yeux, par toutes les occupations assidues et à une lumière très-faible. Ordinairement les personnes très-myopes paraissent loucher, parce qu’elles sont obli- gées de s’incliner de côté pour que l’objet reste éclairé , et que souvent elles regar- dent d’un seul œil, tandis que l’autre erre au hasard.fonctions vitales Les myopes prennent l’habitude de ne pas regarder les personnes qui leur parlent, paice qmls ne peuvent lien voir sur leur visage. Les vieillards présentent fréquemment une disposition contraire à la myopie,- ils ne voient les objets que de très-loin, et leurs yeux sont ordinairement applatis. La vue alongée qui prend le nom de pres- bytie , et qui s’étend jusqu’à trois pieds , est toujours très-faible ; elle paraît dépendre de lapplatissement du bulbe, qui diminue le pouvoir de réfrangibilité. L œil ayant peu de puissance réfractive et la rétine se trouvant plus rapprochée de’ :a cornee> par lapplatissement de son Lulbe il est nécessaire que les rayons soient peu diverge ns; alors ces rayons, presque paral- Jeles, se réfractent plus facilement, et leur convergence plus prompte, peut encore avoir lieu sur la rétine plus rapprochée. Mais , si les rayons sont très - divergeas , ils se réiractent plus difficilement, leur con- vergence se fait derrière la rétine , et la vision est confuse. Dans la presbytie, la vue.est nécessai- rement faible, puisque l’objet doit être éloi- et que la masse des rayons lumineuxACTION DES ONGANES DES SENS. diminue dans les rapports du carré de la distance; en sorte qu’un objet qui se trouve à trois pieds de l’œil, lui envoie une somme de lumière, neuf fois plus petite que s’il en était placé à un pied. La différence qu’il y a entre un myope et un presbyte , est que le premier ne voit que par des rayons très -divergeas , tandis que le second ne voit que par des rayons presque parallèles. La myopie se corrige en plaçant au de- vant de la cornée un verre doublement concave qui réfrange les rayons, arrivant parallèlement d’un objet éloigné, et leur imprime justement le degré de divergence qu’ils auraient si l’objet se trouvait au point de vue naturel. Chaque cavité doit être un segment de sphère, dont le rayon égalerait la distance de la cornée au point où l’objet serait visible. La presbytie se corrige en plaçant au devant de la cornée un verre doublement concave qui recueille les rayons divergeas, et les fait tomber parallèlement sur la cor- née qui les réfrange plus facilement sur la réiine. Alors les rayons que l’œil reçoit pa- rallèlement sont aussi nombreux que ceux qu’ils recevraient obliquement du môme4 74 fonctions vitales. point de distance; l’objet est vu, très-éclairë. fort distinct et paraît plus gros. Pour que la vision s’exécute complette- ment> faut que toutes les parties de l’œil ne trouvent dans l’état sain ,• que les mem- branes et leurs humeurs jouissent d’une giande transparence, et que les nerfs aient toute leur vitalité. La vue est affaiblie ou empêchée par les taches à la cornée (taies), par l’opacité du cristallin (cataiacte), par la paralysie du nerf optique (amaurose), par le trouble de 1 humeur vitrée (glaucome), et par toutes les auties altérations dont se trouvent sus- ceptibles les diverses parties de l’œil. La i étine , considérée comme siège essen- tiel de la vision , est un organe de toucher extiêmement fin et délicat, puisqu’il per- çoit l’impression de toutes les modifications delà lumière réfléchie des corps, et réfractée sur elle par les humeurs de l’œil. Cet organe qui ne peut parvenir à faire juger de la forme, de la grandeiir et de la distance des corps, que par Je secours du toucher, est cependant celui qui rappelle le plus grand nombre de sensations dans un tems donné; il met le plus promptement l’individu en rapport avec les objets exté-ACTION DES ORGANES DES SENS. 7& rieurs, en franchissant subitement de très- grands espaces (1). Cet organe parvient, par l’exercice habituel et continu , à un si haut degré d’utilité et de perfection , qu’on a in- finiment de peine à juger quel est son véri- table mode d’action naturel. Ce champ de la vision est plus que suf- fisant pour satisfaire à nos besoins; mais son étendue est très-bornée pour contenter notre curiosité : en effet, l’œil nous tient aussi éloigné de l’infiniment petit, qui est tout près de nous,que de l’infmiment grand, auquel nous ne pouvons atteindre. 34- Ouïe. L’organe de l’ouïe consiste essentiellement dans un épanouissement nerveux, propre à recevoir l’impression faite sur lui par le contact de l’air en vibration. Le nerf auditif s’épanouit au milieu d’un fluide visqueux , contenu dans une enve- loppe membraneuse, et enfermé par le labjr- rinthe osseux. Le labyrinthe se compose des trois ca- naux demi-circulaires et du limaçon, qui communiquent ensemble par le vestibule, au moyen de six ouvertures, dont cinq ap- partiennent aux trois canaux. (i)Gn fait parcourir à la lumière environ 72,420 lieues par seconde.Le labyrinthe communique avec la ca- vité tympanique pardeux ouvertures, dont J une, arrondie, répond à la base de la rampe interne du limaçon , et l’autre donne dans le vestibule; la première est fermée par une membrane, et la seconde par un osselet. 1 La cavité tympanique communique avec le fond de la bouche , par un canal long et étroit ( trompe d’Eustachi ) ; cette cavité est fermes en dehors par la membrane du tympan. La membrane du tympan correspond avec Je trou du vestibule par une série de quatre petits osselets, que font mouvoir quelques petits muscles. C’est la base de l’étrier qui s applique contre le trou du vestibule, où il est retenu par le périoste; le manche du marteau est fixé au centre de la mem- brane du tympan. tout cet appareil est précédé en dehors par le conduit auditif de l’oreille et par sa conque. Les corps élastiques, frappés ou distendus, changent de figure, et reviennent à leur piemier état par des vibrations plus ou moins mani(estes. Pendant ces vibrations les mollécules intégrantes des corps éprouventACTION’ DES ORGANES DES SENS. 77 un mouvement particulier , une sorte de frémissement, ou vibration qui se commu- nique à l’air environnant, et se propage plus ou moins loin. La colonne d’air, ainsi en vibration , qui vient frapper l’oreille, produit, sur l’épa- nouissement de son nerf auditif, une impres- sion de contact qui se communique jusqu’au cerveau. Les vibrations des corps qui se font ins- tantanément, ou d’une manière confuse et inappréciable,constituent le bruit; celle qui se succèdent régulièrement produisent le son. Le bruit ou le*son est toujours dû à la rentrée de l’air dans le vide que laissent ins- tantanément les corps frappés ou distendus. L’air peut entrer en vibration par un choc immédiat, et produit alors le bruit, lé son,la voix, la parole. Le son se propage en tout sens avec une vitesse uniforme d’environ 1000 pieds par seconde (173 toises), plus ou moins la vi- tesse du vent qui est dans une direction con- traire ou favorable. Les sons qui frappent les corps élasti- ques se réfléchissent sous un angle égal à celui de leur incidence. Le son réfléchi se7* fonctions vitales. réZ°rte comme le son direct et constit°a Le son est d’autant plus fort et se propage damant plus loin, que l’air se trouve plus condensé. 1 L’intensité et la propagation du son aug- mentent comme le carré de la densité de 1 air. U force du son est affaiblie par l’humi- dfte de l’atmosphère; en sorte qu’il se pro- page d autant plus facilement, que l’air est plus froid et plus sec. Le son, en se propageant, diminue d'in- tensité, comme l’aire de la base du cône qu il forme, augmente. Ainsi, cette intensité est quatre fois moins forte quand la distance est double. Le son est d’autant plus fort, que les vi- brations sont plus grandes, mais il reste le même . le son ne change que quand les vibrations sont plus ou moins nombreuses dans un tems donné. Dans les sons graves ou bas, les cordes font moins de vibrations dans le même tems que dans les sons aigus ou hauts. Lorsque le nombre des vibrations est trop petit ou trop grand , le son n’est plus per- ceptible pour nos organes.ACTION DES ORGANES DES SENS. 7Q Nous ne pouvons apprécier ( selon Euler), un son grave qui a moins de trente vibra- tions, ni un son aigu qui en fait plus de 7552 par seconde. Cette limite des sons appréciables pour l’oreille de l’homme se trouve renfermée dans l’octave. Le nombre des vibrations dépend de la grosseur, de la longueur et de la tension des cordes sonores. Ce nombre des vibrations est en raison inverse de la longueur et de la grosseur des cordes, et en raison directe du carré des forces de tension. Deux cordes spnt à l’unisson lorsqu’elles font précisément le même nombre de vibra- tions, dans le même tems, et produisent l’ac- cord le plus simple. Quand le son aigu produit précisément deux fois plus de vibrations que le son grave, il est dit être son octave , et la double octave quand il en produit quatre fois plus, et ainsi de suite. Si le son aigu produit trois fois plus de vi- brations que le son grave, il constitue sa quinte, et sa double-quinte quand il ne pro- duit six fois plus , etc., etc. foutes les divisions aliquotes d’une corde3° fonctions vitales. donnent les sons harmoniques de la base îondamentale. Enfin le son est fort ou faible,selon la gran- deur des vibrations; grave ou aigu, selon leur vitesse, et aigre ou doux, selon la nature particulière de l’instrument. v La cfua,ité du timbre tient à la nature de l’instrument, et on ne sait le plus souvent en quoi elle consiste. La physionomie du son dépend de la ma- nu 1e dont on met en jeu l’instrument, et varie comme les artistes. Le son produit, soit par la collision d’un timbre ou d’une corde, dont les vibrations se communiquent à l’air environnant, soit par la collision immédiate de la colonne d aii , comme dans les instrumens à vent, se Pi °page aans tous les sens en divergeant. Les rayons sonores qui tombent sur la conque de 1 oreille sont dirigés vers le con- duit auditif, et vont frapper contre la mem- brane du tympan. Les vibrations se commu- niquent à 1 air contenu dans la caisse, et se transmettent au fluide dans lequel s’épa- nouit le neil acoustique, qui en reçoit une impression de contact. Cette impression se propage jusqu’au cer- veau, et détermine un changement d’état généralACTION DES ORGANES DES SENS. 8l général et instantané , qui est nommé sensa- tion du son. Le mouvement de réaction que produit le cerveau sur tous les organes, à l’occasion de l’impression faite sur lui par le nerf au- ditif, est très-souvent fort remarquable. Ainsi un bruit subit et inattendu déter- mine un nouveau mode d’action qui se re- marque surtout dans les muscles, dans les organes de circulation et de respiration, dans l’appareil gastrique, et même à la peau. Chez les enfans, un son faible produit peu d’impression, quoique l’oreille ait déjà ac- quis presque tout son développement ; il - faut que cet organe soit longfems exercé pour acquérir \p degré de perfection auquel il peut atteindre; et la plus belle musique n’est pour beaucoup de personnes qu’un bruit im- portun. i • « ai s, quand un son tendre et harmonieux vientfrapper subitement une oreille exercée, il détermine aussiiôt un état particulier de tout le système : on sent comme quelque ciiose qui coule dans toutes les parties; il se produit un état de spasme particulier : la res- piration et la circulation semblent ralenties; on éprouve un sentiment de resserrement 3. * c82 FONCTIONS VITALES. vers l’épigastre, la peau se fronce et fait la chair de poule. Il n’y a que les personnes sensibles aux charmes de l’harmonie, qui connaissent bien le changement qui peut survenir instantané- ment dans toute l’organisation , à l’occasion d’une musique enchanteresse. L’effet particulier que produit la musique sur l’organisation dépend, d’une part, de la nature de sa composition ; d’une autre part, du degré de sensibilité et de la disposition particulière de ceux qui l’écoutent ; et sous tous ces rapports, elle présente des résultats bien différens. La musique a une action si grande sur l’organisme , qu’elle a souvent été proposée et employée, même avec succès, pour la guérison de quelques maladies. C’est particulièrement la musique instru- mentale bien cadencée qui produit le plus d’effet sur les hommes. Cette musique semble entretenir, dans toutes les parties, un mou- vement régulier qui se renouvelle à chaque tems de la mesure, et monte, pour ainsi dire, l’organisation au point de lui faire vaincre les plus grands efforts. On sait combien un tambour facilite la marche, et quel excèsACTION DES ORGANES DES SENS. 85 de courage a souvent provoqué un air mar- tial pendant le combat. C’est surtout dans les grandes villes que l’influence de la musique est plus particu- lièrement remarquable. Une jeune femme, faible et délicate , ne pourrait marcher pen- dant une heure , pour aller au bal ; elle s’y fait conduire en voiture, et danse pendant quatre ou cinq heures de suite. Qu’elle s’enferme seule dans une chambre et qu’elle essaie de sauter ainsi, elle tom- bera sur le parquet excédée de fatigue , au bout d’un quart-d’heure. C’est, en grande partie, la musique qui renouvelle et sou- tient cette action ; l’éclat des lumières, celui de la toilette ; la présence du jeune homme qui intéresse, contribuent beaucoup aussi à exalter cette action. 55. Comment plusieurs sons peuvent-ils se propager en même tems dans la même masse d’air, et comment l’oreille peut-elle les percevoir simultanément? Lorsque deux sons se trouvent produits ensemble, ou ils se propagent successive- ment dans les parties les plus divisibles du tems, ou ils se combinent, se marient et ne forment plus qu’un seul son que le mu- sicien reconnaît toujours pour être produit84 FONCTIONS VITALES, par deux instrumens; ou enfin les deux sons se troublent, se confondent et ne produi- sent qu’un bruit inappréciable. Ce que nous venons de dire pour la pro- pagation simultanée de deux sons, peut s’appliquera celle de cinquante, et sert à faire entendre leur mode d’action sur l’or- gane de l’ouïe. En effet, deux sons pro- duits ensemble, peuvent arriver successi- vement à l’oreille dans le tems le plus rap- proché, et sont alors perçus l’un après l’autre; ou ils arrivent tout-à-faitdans le même tems, et ne produisent alors qu’une seule impres- sion qui n’est pas celle du son A, ni celle du son B; mais qui résulte de la combinai- son de tous les deux, et que souvent le musicien seul peut reconnaître, parce qu’il en connaît la formation. 11 est fort difficile de déterminer quel est le mode d’action dechaque partie de l’oreille, pendant la perception du son. Les petits mus- cles qui s’attachent à la chaîne d’osselets qui s’étend de la membrane du tympan au trou du vestibule, peuvent, par leur action, tendre ou relâcher cette membrane, écarter ou rapprocher de l’ouverture vestibulaire, la base de l’étrier , et favoriser ou ralentir ainsi la propagation du son dans le laby-ACTION DES ORGANES DES SENS. 85 rinthe; mais tout cet appareil n’est pas in- dispensable pour l’audition. La partie essentielle de l’ouïe , celle qui se retrouve dans tous les animaux et qui existe seule chez un très-grand nombre, consiste, dans la capsule membraneuse qui contient le fluide visqueux, au milieu duquel s’épa- nouit le nerf auditif. Cet épanouissement nerveux peut seul transmettre au cerveau l’impression faite sur lui par le contact d’un corps en vibration , et déterminer cet or- gane à produire le mode d’action général et instantané qui constitue la sensation du son. Le pavillon de l’oreille peut être enlevé dans l’homme sans grand inconvénient; et on le coupe tous les jours assez impuné- ment aux chiens et aux chevaux, chez qui cette partie présente une bien plus grande étendue. L’obstruction du conduit auditif n’en- traîne pas la surdité complète; et l’on a beau se boucher fortement les oreilles, ou ne peut s’empêcher d’entendre les sons qui ont une certaine force. L’audition résulte de l’ébranlement com- muniqué au fluide contenu dans le laby- rinthe; et cet ébranlement peut se trans-86 FONCTIONS VITALES, mettre au travers même les os de la tête, comme clans les poissons qui n’ont point de conduit auditif , et chez qui l’organe de l’ouïe est enfermé dans le crâne. La membrane du tympan se trouve fré- quemment détruite, même avec la perte de quelques osselets, sans que, pour cela, il en résulte nécessairement surdité. Les personnes qui ont la membrane du tympan percée, peuvent faire sortir par 1 oreille la fumée de la pipe, qui traverse alors la trompe d’Eustachi. Ce conduit guttural de l’oreille qu’on a cru servir essentiellement à mieux entendre, parce qu’en effet on reste souvent bouche béante pour écouter (1) , paraît avoir pour usage essentiel de donner une libre entrée à l’air dans la cavité tympanique. Quoique toutes les parties accessoires de l’oreille ne soient pas absolument néces- saires à l’ouïe , leur ensemble contribue ce- pendant beaucoup à la perfection de ce sens, et leur destruction tend toujours plus ou moins à l’affaiblir. La surdité résulte nécessairement de la destruction de l’humeur contenue dans le (r) Conlicuére omîtes, intentique ora tencbant.ACTION DES ORGANES DES SENS. 87 labyrinthe membraneux, parce que le nerf auditif reste alors à sec ; on a en effet trouvé le labyrinthe osseux vide dans les cadavres de quelques vieillards qui avaient été sourds pendant plusieurs années. L’humeur du labyrinthe peut s’épancher dans la caisse du tambour, par la destruction de la membrane qui ferme l’ouverture du limaçon, ou parle déplacement de l’étrier dont la base ferme le trou du vestibule; et ces accidens doivent nécessairement em- * porter la surdité. La faiblesse du nerf auditif rend l’ouïe dure, sa paralysie produit la surdité complète. La forme spiroïde et à double rampe que présente le limaçon , a fait penser qu’il ser- vait à recevoir jdes cordes nerveuses de dif- férentes grandeurs,.tendues, propres à en- trer en vibration et à se mettre à l’unisson des différens tons ; et que , sous ce rapport, l’oreille ressemblait à un clavecin. Mais on ne retrouve point cet appareil de cordes , qui seraient inutilement tendues au milieu d’un liquide. Le limaçon, qui n’existe pas dans tous les animanx, et dont la forme varie dans plusieurs classes, ne paraît propre qu’à présenter une plus grande surface à l’ex- pansion du nerf auditif.FONCTIONS VITALES. 83 La seule condition nécessaire pour avoir la sensation du son, est l’impression de con- tact faite sur l’épanouissement nerveux par les vibrations du milieu dans lequel il se trouve placé. L’organe de l’oujie qui seul ne laisse que la sensation vague d’un changement survenu dans 1 oreille, devient de la plus grande uti- lité par son exercice simultané avec les autres sens , et concourt essentiellement aux progrès de la civilisation , en faisant com- muniquer les hommes directement entr’eux par le moyen de la voix. 36. Pour bien entendre quelle est la marche que suivent les organes des sens, et l’appareil musculaire dans le dévelop- pement de leurs fonctions, et dans leur ac- tion individuelle ou simultanée , il faut ob- server ces organes dans l’enfant, à l’époque de la naissance , et suivre leurs progrès pendant les premières années de la vie et jusqu’à l’âge adulte. Au moment de la. naissance , le foetus habitué au séjour de la matrice , où il se trouve entouré d’eau, à une même tempé- rature, dans un repos continuel, sans res- pirer et sans digérer , reçoit, en naissant , une impression brusque et vive , par leS Q TT -E-4Er- E- T T E fj> 4 g h; C TABLEAU DES OS p'. li COLOOEf J+ y E ITÈBRES, savoi 1°. DU THONC,) ! le sJcrum et le cocoj qui comprend : \ J°r,nit- Par t QUI FORMENT LE SQUELETTE. ( P. 86. ) |2°. LA PoIT formée ’0ÏTRINE,( \ 12 CÔ ;e par / 2 . DE LA TÊTE,/ qui comprend; « 2°- LA ( J'onnét FACE, formée par ’ «voir : 7 cervicales, (la Atloïde , la 2<te. Aroïde), la dorsales, 5 lombaires, : COCCJX. es de chaque côté, (7 sternales, 5 asternales) , le sternum et les la vertèbres dorsales. fl°. LE CRANE,! ÉTÉ / Sorm^ Pa>' ( Le spin uoïde , le frontal, les pariétaux, l’occipital, les tempi n.l • i 2°. LA WA r- 17 u T .. A 1 . __i. •. _ . 1 t , . 'Oraux, l’ethmoïde. Le (rot toi, le sphénoïde, les os du ner , les lacrymaux , les zygomas , les sus-maxillaire* , les palatins l’otl, uroïtle , et ses cornets ; ,1e vomer, l'os maxillaire ; 3a dents , dont 8 incisives, 4 angulaires, no mol'aires. I i°. l’épaule, ( i°. la clavicule ; forme par ( 2°. le scapulum 1°. THORACIQUES. formés par BRAS,f osé de ( ’ '• L’AVANT-BRAS, C I- conifjpsé Je \ 2 '• I L’humérus. ’os du coude. L’os du rayon. , 1°. LE CARPE composé de 1 +*. L A M A I N , ■formée ppr 5. os du méti 3°. DES MEMBRES J2°. LE MÉTACARPE, f composé, des ^ 13°. les DOicTSj C 3 phalanges ( composés < carpe ; chacun de l Phalanges, P 8 os sur deux rangées, que l'on compte, h partir du pouce; ' ou que l’on tomme : •scaphoïde , ' 2d. sémilunaire , 3e. cunéiforme , pisiforme. trapèze, ad: trapézoïde , ôe. grand os, 4”. os crochu. L’os coxal. Fémur. 1°. la hAnche , composée de i°. LA CUISSE , composée du H ( i°. le Tibia. ■ pelviens , ÎUlsUrl , !e Péroné. yom.es par | Jormd par \ 50, ,, Eo[u|e_ {Les deux o; le bassin. i°. LE TARSE, composé de 4°. LE PIED, |2°.LE MÉTATARSE forme par \ composé des ] 3°. LES ORTEILS , dornposés chacun de carpe. 3 au pouce) , que l’on compte, h' partir du méta- ue l’on nomme : îalanginel:, Phalangettes. oxaux avec le sacrum et le coccyx forment ) f 7 os : l’astragal ^ et le cuboïd ;. 5 os du métal 3 phalauges ( i métacarpe ; le calcanéum, le scaphoïde , les 3 cunéiformes. au gros orteil) , que l’on compte, h partir du ou que l’on nomme . Phalanges, Pl.alangines , Phalangettes,ACTION DES ORGANES DES SENS. 89 contact des corps solides, par celui de la lumière, par le changement de tempéra- ture , et de la part de l’air qui le frappe à l’extérieur et qui s’introduit dans ses pou- mons;lechangement général quis’opèreainsi dans tous ses organes, à cette occasion, lui procure un état de mal-être, qui détermine les premiers mouvemens qu’il exécute et les premiers cris qu’il jette. Bientôt l’appareil gastrique fait éprouver le mal-être d’un nouveau besoin, toutes les pièces de cet appareil entrent en action, et sollicitent la présence des alimens sur les- quels elles doivent s’exercer. L’appareil musculaire n’exécute d’abord que des mouvemens brusques et incertains; l’action des fléchisseurs, plus forte que celle des extenseurs, tient les membres habi- tuellement dans la flexion. Si on pose l’en- fant debout , ses membres abdominaux exécutent des mouvemens alternatifs de flexion et d’extension, et se roidissent contre la résistance du sol. Leurs bras se meuvent en tous sens ; leurs doigts habituellement fléchis, se resserrent encore avec force sur tous les coi’ps qu’on leur soumet, fût-ce même un fer chaud. Tous ces premiers essais développent la fonction de l’appareil mus-90 FONCTIONS VITALES. culaire, et la préparent à des mouvemens plus réguliers. Les yeux, d’abord troublés et confus, s’é- claircissent, et commencent à être frap- pés par 1 impression de la lumière vive, puis par les corps très-éclairés et de cou- leur fort éclatante. Peu à peu cette impres- sion devient plus distincte, et les mains déjà habituées à saisir font effort pour saisir en- core; alors l’enfant tend ses bras du côté de l’objet éclairé, et semble vouloir le tou- cher , à quelque distance* qu’il se trouve. Dans ce cas, l’œil apprend seulement qu’un objet existe dans la direction de l’axe visuel; la main s’y dirige, l’atteint, le touche , et s’assure ainsi de sa distance, de sa forme , de son volume, etc. 11 en est de même des autres organes des sens ; ils s’aident tous mutuellement, et leur perfection individuelle est le résultat de leur exercice simultané. 57. L’appareil de locomotion et les di- vers appareils des sens, dont nous venons d’examiner les fonctions , sont les organes qui nous mettent essentiellement en rap- port avec les objets extérieurs ; leur ensem- ble, qui constitue la vie de relation, donneACTION DES ORGANES DES SENS. 9T pour résultat une série de phénomènes très- remarquables. L’appareil cérébral leur distribue le prin- cipe essentiel de la vie, par le moyen des nerfs; l’impression faite sur ces nerfs, se transmet jusqu’au centre de l’appareil cé- rébral, et en modifie l’action; en sorte que l’action des organes, du mouvement et des sens est subordonnée à celle de l’appareil cérébral, comme celle de cet appareil est soumise aux diverses impressions qui lui sont communiquées par les nerfs de ces or- ganes. L’impression faite sur les nerfs d’une par- tie , par le contact de quelques substances étrangères , peut se transmettre jusqu’au centre cérébral et modifier son action na- turelle. Le plus souvent, le nouveau mode d’ac- tion est particulièrement remarquable dans la fonction de l’organe qui a reçu l’impres- sion ; d’autre fois dans une partie éloignée; et quelquefois il s’annonce par un déran- gement universel et uniforme. Le nouveau mode d’action qui résulte de tout changement survenu dans le cer- veau, peut devenir la cause d’une action nbuvelle qui se continue; en sorte que.92 FONCTIONS VITALES, le dérangement se prolonge par le fait de son premier résultat; Jel est le cas de pres- que toutes les maladies. 38. Les sensations étant le résultat de tout changement brusque , survenu dans l’ensemble de l’organisation , on remarque que les enfans ne commencent à en donner des signes apparcns, que quand ce chan- gement est assez fort pour les mettre dans un état de mal-être; en effet, toutes leurs premières sensations sont douloureuses, et s’annoncent par des cris et des mouvemens. Cet état de souffrance , dans lequel se trouve l’enfant à l’occasion de ses premières sensations, est d’ailleurs nécessaire pour le déterminer aux actes qui doivent servir à sa conservation ; sans quoi, après être né , il se laisserait périr par indifférence; mais il survient bientôt, dans son organisation, des changemens qui sont de nature à le faire périr , et qui le mettent dans un état de mal-être qu’il ne peut supporter ; il se re- mue aveuglément pour changer de position , pour satisfaire des besoins; et la douleur devient pour lui le premier mobile de toutes ses actions. Ainsi, au lieu de s’appitoyer , d’une ma nière ridicule, sur le sort de l’espèce hu- \ACTION DES Ol’GANES DES SENS. cfî maine, qu’on dit née pour souffrir, et dont les premiers signes de la vie s’annoncent par des cris, il faut voir dans ces cris, et dan,s la douleur qui les produit, la cause première du-développement rapide de toutes ses fa- cultés. 11 se présente déjà ici un des phénomènes les plus étonnans de l’organisation : l’ètre vivant a une structure qui doit se dévelop- per dans un ordre déterminé. Quand cet ordre se trouve interverti essentiellement, tous les appareils d’organes éprouvent un mouvement extraordinaire, une réaction particulière qui dure jusqu’à ce que le calme soit rétabli, ou que l’équilibre soit entière- ment rompu. L'état de désordre général ou particu- lier , dont l’ensemble de l’organisation a la conscience, et qui constitue la sensation douloureuse, est en effet le phénomène le plus important et le plus admirable de le vie. L’impression de contact, faite sur les or- ganes des sens, se transmet jusqu’au cer- veau par le moyen des nerfs, et y produit un nouveau mode d’action, d’où résulte ,dans tout l’organisme,un changement d’état quel- conque. Ce changement d’état, qui constitueg4 fonctions vitales. la sensation , peut être instantané, ou se prolonger pendant un tems plus ou moins long; et, dans l’un ou l’autre cas, il varie essentiellement de trois manières : i°. il tend à intervertir l’ordre naturel des fonc- tions et constitue la sensation douloureuse ; 2°. il tend à stimuler convenablement les organes, à exalter leur action habituelle, qu’il fait exécuter avec plus de plénitude, et constitue la sensation agréable ; 3°. il ne trouble pas sensiblement l’ordre naturel ; et cependant constitue encore un changement d’état appréciable , qui est la sensation simple. Les sensations douloureuses sont les plus fortes et les premières senties; les sensations agréables ne sont bien appréciées que par leur opposition répétée avec les sensations douloureuses; sans ces dernières , les sensa- tions agréables ne seraient que l’action na- turelle des fonctions , s’exerçant avec plus ou moins d’intensité; enfin, l’alternative fréquente et bien sentie des changemens d’état qui résultent du trouble des fonctions et de leur action naturelle, s’exécutant avec plus ou moins d’énergie, conduit insensible- ment à apprécier des changemens d’état, quoique indilférens pour l’ordre organique.ACTION DES ORGANES DES SENS. c,5 A mesure que l’enfant s’accroît et que ses organes se développent, il s’habitue à mieux apprécier les nouveaux modes d’action qui surviennent dans ses diverses fonctions, et il finit par devenir sensible aux changemens les plus légers qu’éprouve son organisme. Après un certain tems d’expérience de la vie , l’enfant se trouve avoir éprouvé des sensations douloureuses et agréables, il fait effort pour éviter tout ce qui l’a déjà mis dans un état de souffrance ; et il cherche à se replacer dans les positions favorables où il s’est déjà trouvé. Ainsi éviter la douleur et rechercher le bien-être, sont les premiers élémens de son éducation. A cette époque, on commence à s’aper- cevoir que ses sensations se renouvellent sans la présence de tous les objets qui les avaient déterminées d’abord. Ce phénomène qui est sans contredit le plus important et le plus nécessaire à la perfectibilité , de- mande à être considéré avec soin. ^9. Afin de bien entendre comment il se fait qu’une sensation peut se renouveler toute entière, seulement parla présence d’une partie des objets qui l’avaient déterminée a ord, il ne fâut pas oublier q[ue l’aptrlude96 FONCTIONS VITALES, des organes à remplir leurs fonctions s’ac- croît par l’exercice , qu’ils ont tous une grande tendance à l’habitude,pour les mêmes actions, et qu’ils sont soumis à une^rande force d’imitation. On sait en effet que les organes se forti- fient et se perfectionnent par un exercice con- venable de leurs fonctions , et que tous exé- cutent avec une grande facilité , au bout d’un tems plus ou moins long, les actes auxquels on avait eu beaucoup de peine à les soumettre d’abord; ainsi les muscles qui n’exécutent dans le principe que des mouve- mens brusques et irréguliers, donnent, par une longue habitude et un exercice soutenu , des mouvemens dont la variété, la souplesse et la sûreté, sont inconcevables, comme on l’observe chez les sauteurs, les danseurs, les organistes, etc; et l’on doit remarquer que, tout égal d’ailleurs, le musicien, par exemple , qui exécute mieux un morceau sur le piano ou sur le violon, est toujours celui qui s’y est exercé plus souvent ; et que, dans cette partie , comme dans toute autre, c est par un long exercice qu’on parvient à vaincre les plus grandes difficultés, indépendamment des facilités , plus ou moins grandes , qui ré- sultent d’une disposition organique avanta- geuse. \ACTION DES ORGANES DES SENS. 97 Ce que nous venons de dire de l’appareil musculaire , peut s’appliquer à tous les auties, et en particulier à 1 appareil cérébral dont nous cherchons à éclairer la fonc- tion. • De tous les appareils de fonctions, celui qui se trouve le plus habituellement en ac- tion, est sans contredit l’appareil cérébral, puisqu’il distribue continuellement, à toutes les parties, le principe de la vie par le moyen des nerfs, et qu il reçoit sans cesse l’im- pression faite sur ces nerfs par les corps étrangers. IVous avons dit que le changement d’état, qui résulte de l’impression transmise à l’or- gane cérébral, et qui constitue la sensation, ne paraît d’abord sentie chez l’enfant, que quand ce changement est assez fort pour produire un dérangement notable dans son organisation ; qu’ensuite il devient sensible à 1 impression des objets qui tendent à satis- faire des besoins et à faire exécuter ses fonctions avec plus d’énergie; et qu’enfin il finit par apprécier un changement detat qui est indifférent à l’ordre des fonctions Lorsque l’enfant commence à recevoir ces trois ordres de sensations ( douloureuses agréables et simples) on observe que les 798 fonctions vitales. sensations simples sont d’abord peu nom- breuses , mais qu’elles embrassent simulta- nément un grand nombre de particularités non aperçues , ce qui a fait croire que les enfans généralisent ; mais à mesure que ces sensations se répètent , elles se com- posent par Yanalyse de l’objet principal. Ainsi un enfant commence à voir, dans sa mère, une femme , et toutes les femmes ne font que lui faire éprouver la même sensation; mais il revoit sa mère tous les jours, et presque toute la journée : cette sensation qui se répète ainsi tant de fois, permet à l’enfant de recevoir des sensa- tions particulières, par la vue de sa taille, de ses traits , de ses vêtemens ; par le son de sa voix, par les soins qu’il reçoit, etc.; toutes ces sensations particulières restent réunies à la sensation générale, et se répètent simultanément. Il en est de même de tous les objets avec lesquels l’enfant se trouve continuellement en rapport; leur présence fait d’abord éprou- ver une seule sensation, mais qui se com- pose ensuite par la distinction successive des différentes parties qui les constituent ; toutes ces sensations particulières se trou- vent toujours liées à l’objet principal, et seACTION DES ORGANES DES SENS. gg renouvellent- constamment dans l’ordre de leur acquisition. Une série de sensations déterminées par un objet et ses attributs, se renouvelle en- suite toute entière par la force de l’habi- tude , à "l’aspect d’une des plus légères circonstances qui s’y trouvaient liées, ou seulement à l’aspect de tous les autres objets qui présentent avec le premier quelque ana- logie ou ressemblance. Ainsi, une série de sensations doit être regardée comme un acte particulier de la fonction de 1 appareil cérébral, acte dont l’individu à la conscience, par les rapports directs de cet appareil avec toute l’organisa- tion ; cette série de sensations se répète en- suite avec d’autant plus de facilité, qu’elle a été exécutée plus souvent,- elle peut se re- nouveler toute entière , non-seulement par a presence de l’objet principal de sa forma- tion, mais par toutes ses circonstances acces- soires, par toutes les choses qui ont avec lui un rapport plus ou moins direct, une cer- taine ressemblance, une sorte d’analogie : et comme ,1 n’est aucune série de sensations dont une partie ne se lie à une autre série par quelques points , il s’ensuit que toutes peuvent se renouveler les unes par les autresÎOO FONCTIONS VITALES. en raison du rapport qu’elles ont entre elles. Au bout de quelques années, l’enfant qui, d’une part, a déjà éprouvé une série nombreuse de sensations , par l’exercice de ses organes des sens et du mouvement, sur tous les objets qui l’entourent ; sensations susceptibles de se renouveler avec une faci- lité extrême; et qui , d’une autre part, est sollicité irrésistiblement à agir pour se sous- traire à la douleur et satisfaire des besoins , se trouve bientôt dans le cas de comparer les sensations actuelles avec les sensations rap- pelées, et de les combiner de la manière la plus convenable à sa conservation. C’est ainsi que paraissent s’exécuter les premiers phé- nomènes de l’enteudement ; le développe- ment de ces phénomènes une fois bien entendu, on verra qu’il est facile ensuite de suivre ceux qui résultent du perfectionne- ment successif de l’organe intellectuel. Car la plus grande difficulté ne consiste pas à déterminer de quelle manière l’homme est parvenu au plus haut degré de perfectibi- lité, mais bien de concevoir comment il a commencé à combiner les deux premières sensations. 40. Chez les peuples, les moins avancésACTION DES ORGANES DES SENS. IOT en civilisation, comme les habitans de la A ouvelle - Hollande , ou les sauvages de 1 Aménque, 1 enfant, pendant la première année de la vie, doit présenter à-peu-près la même série de phénomènes, que chez les peuples les plus éclairés; mais le déve- loppement ultérieur de leur organisation est très-borné, surtout sous le rapport del’intelli- gence; et 1 homme de ces climats ne présente guèies, sur les autres animaux, que le degré desupériorité qui résulte naturellementd’une organisation évidemment plus avantageuse. En effet, les peuples de tes contrées, mal- gré leur ancienneté, n’ont encore qu’un langage extrêmement borné; ils connaissent a peine l’art de barraquer; ils se nourris- sent de la pêche, de la chasse et des pro- duits naturels de la terre ; et tous n’ont pas encore poussé l’industrie jusqu’à conserver des animaux pour les faire propager; enfin le plus grand nombre n’ont encore que quel- ques instrumens extrêmement grossiers n est à remarquer q„e ces pet^'ha- citent les plus belles contrées du globe • et cette circonstance a probablement été un obstacle aux progrès de leur perfectibilité, ai effet, nous avons dit que , dans l’enfant e prcmier niobile de ses actions, le plus*] 02 FONCTIONS VITALES, grand moteur de son éducation, se trouve dans la nécessite de se soustraire à la dou- leur et de satisfaire des besoins. L’homme continue à éprouver les mêmes principes d’action, et se trouve encore sol- licité à 1 industrie par la nécessité de se garantir ou de repousser l’attaque de ses voisins , ou par le désir de pénétrer chez eux pour ravir le fruit de leur industrie. Mais , dans un beau pays qui fournit sans peine une nourriture facile à des habitans peu nombreux, et dont la température ne force point de se soustraire aux rigueurs du froid ou aux chaleurs excessives, l’homme ne se trouve point avoir un motif assez puissant pour faire des progrès rapides en perfecti- bilité. Chez ces peuples, les progrès qui résul- tent du développement des divers organes, étant peu considérables , sont faciles à con- cevoir j mais, dans quelques contrées de l’Europe , l’homme se trouve avoir acquis par des progrès successifs, pendant un grand nombre de siècles et des révolutions conti- nuelles , un tel degré de perfectibilité , qu’il ne peut plus reconnaître lui-même le point d’où il est parti, ni suivre la trace du chemin qu’il a parcouru.ACTION DES ORGANES DES SENS. Iû3 4t. Nous ne nous engagerons point dans les longs détails qu’entraînerait l’exposé des progrès lents et successifs que l’homme a dû faire pour arriver au degré de perfectibi- lité intellectuelle que nous lui connaissons; ce qui serait inutile et fastidieux ; mais, après avoir présenté les premiers développemens de l’enfant, qui sont à-peu près les mêmes chez les difFérens peuples, et avoir indiqué brièvement dans quel état se trouve l’homme au milieu des peuplades les plus ignorantes, nous allons poursuivre le développement de l’enfant au milieu du peuple le plus ci- vilisé. L’enfant qui se trouve élevé au milieu d’un peuple éclairé, apprend de bonne heure à se servir de l’instrument qui devient le plus grand moyen de communication et de perfectibilité : la parole n’a pas été donnée à l’homme comme la vue et l’ouïe, ainsi qu’on le pense vulgairement; elle est un produit lent et pénible de son industrie; c’est une des grandes difficultés qu’il soit parvenu à vaincre. Parler est une chose si difficile, que les enfans qui ne s’y sont pas exercés de bonne heure , ne peuvent presque plus en prendre l’usage, comme on a eu l’occasion de l’ob-I°4 fonctions vitales. server bien des fois sur des individus élevés seuls au milieu des bois, et comme on peut le voir encore aujourd’hui sur le sauvage de l’Aveyron. Cet enfant qui jouit d’une bonne intelligence ordinaire, éprouve la plus grande difficulté à prononcer quelques mois ; on est bien plutôt parvenu à lui fane entendre que nous représentions les choses par des signes écris , et à lui apprendre ces signes , que de lui faire prononcer le son qui les rappelle : aussi quand il va se promèner a l’observatoire , où on lui donne quelquefois du lait, il prend ses lettres de cuivre dans sa poche, et assemble, devant la personne qui lui donne du lait, les quatre letties qui représentent ce breuvage. Le parler résulte de l’action successive et simultanée d’un grand nombre de petits muscles; cette action s’exécute dans la pa- role avec une souplesse, une mobilité et une précision que peuvent seuls donner un long- exercice; en sorte qu’il doit être au moins aussi difficile d’apprendre à parler à un homme qui a passé les vingt premières années de sa vie seul dans les bois, que de lui faire jouer du clavecin. Ce qui prouve encore que le langage est complettement une acquisition humaine, etACTION DES ORGANES DES SENS. lo5 qu’on ne parle point naturellement avec facilité, c’est que les sourds de naissance sont toujours muets. Quel avantage précieux retire l’enfant dans ses rapports intimes avec sa mère, qui éprouve sans cesse le besoin de lui parler, et qui commence toujours par lui montrer l’objet, en prononçant le mot qui le repré- sente ? L enfant se trouve ainsi sollicité, malgré lui , par sa tendance à l’imitation , à faiie effort pour prononcer le même son ; 1 organe, en se développant, se modifie con- venablement pour cet exercice , en contracte insensiblement l’habitude , et paraît enfin l’avoir acquise sans difficulté. La tendance à l’imitation , qui est très- giandedans 1 enfance, se continuerait avec 1 âge, comme chez les singes, si elle n’é- tait remplacée plus tard par le désir d’agir d’après la volonté. Lette tendance à l’imitation paraît n’être qu’une extension de la faculté, et du be- soin de répéter, malgré soi, les actes qui nous sont familiers , qui s’étend jusqu’aux actes que nous voyons exécuter. Au bout de quelques annéés , lorsque en ant a entendu prononcer et a répété ui - meme un très - grand nombre de fois,Io6 FONCTIONS VITALES. les mots qui représentent tous les objets avec lesquels il se trouve en rapport, et qu’il a contracté l’habitude de les appliquer aux choses avec promptitude et facilité ; enfin , quand il commence à savoir parler, on ne tarde pas à lui apprendre que tous les mots sont représentés par des signes con- ventionnels ; il parvient, par un exercice longtems continué, à les reconnaître faci- lement, et à suivre rapidement leur com- binaison dans la formation des phrases , et finit par contracter l’habitude de les des- siner lui-même ; il sait lire et écrire. Lors- qu’il est en possession de ces instrumens, et qu’ils lui sont devenus très - familiers, la fonction de son organe intellectuel ne tarde pas à prendre une extension rapide. On peut alors observer, dans son dévelop- pement, tous les principaux phénomènes de l’intelligence. 4‘i- Nous avons dit plusieurs fois , et il est important de ne point oublier, que les sensations résultent d’une impression trans- mise , parles nerfs, jusqu’au cerveau, qui éprouve un nouveau mode d’action d’oii s’ensuit un changement d’état général et instantané dans l’ensemble de l’organisa- tion.ACTION DES ORGANES DES SENS. 107 Les sensations sont directes ou rappelées. On donne plus particulièrment le nom d’idées aux sensations rappelées. Les idées se x'enouvellent toujours à l’oc- casion de quelques sensations directes qui les rappellent. La faculté de rappeler une série plus ou moins étendue d’idées à l’oc- casion d’un petit nombre de sensations, cons- titue la mémoire. Lorsqu’on a acquis un grand nombre de sensations diverses, tout ce qui nous en- toure peut les rappeler à chaque instant, et on est exposé à éprouver continuellement mille sensations incohérentes et disparates ; c est en effet ce qui arrive à beaucoup de personnes, plus particulièrement aux en- fans, et qu’on nomme distraction. La faculté de rappeler toutes les idées acquises sur un objet , exclusivement de toutes celles qui n’ont qu’un rapport très- éloigné, constitue l’attention. Cette faculté est une des plus difficiles à obtenir; elle s’acquiert par l’habitude forte et soutenue, d’une occupation exclu- sive sur un sujet ; elle est une des condi- tions les plus nécessaires aux progrès de 1 intelligence. J icq-d’Azyr pensait que les pms grands obstacles à la perfectibilité desFONCTIONS vitales. io3 singes, tenait à leur distraction et à leur mobilité continuelle. 41. Lorsqu’un enfant a éprouvé plu- sieurs fois un certain nombre de sensations, il ne tarde pas à les combiner et à agir conséquemment au résultat de cette com- binaison. Le développement de la faculté, de combiner, qui est proprement celle de 1 entendement , est la plus importante à suivre. hous avons dit que les premières sen- sations de 1 enfant étaient douloureuses : ces sensations le sollicitent irrésistiblement à agir et à pleurer ; il commence alors à se mouvoir aveuglément et à pousser des cris, jusqu à ce que la douleur soit appaisée, ou le besoin satisfait. Api es les sensations douloureuses, on s’a- perçoit bientôt qu’il éprouve des sensations de bien-être, et qu’il trouve dans les moyens propres à satisfaire ses besoins une source de jouissance et de bonheur. Au bout de quelque lems , lorsque les mêmes actes ont été répétés un grand nom- bre de fois, on observe que les sensations commencent à se renouveler chez l’enfant, sans le concours de toutes les circonstances qui les avaient produites d’abord; ainsi laACTION DES ORGANES DES SENS. IOQ vue de la mère qui a satisfait très-souvent le besoin de la faim , en procurant un sen- timent agréable, rappelle à l’enfant une série de sensations déjà éprouvées ; il s'arrête sur ces sensations renouvelées, il commence a avoir de l’attention, il pense. Pendant qu’tl s’arrête ainsi sur ces premières sensa- tions, il s’en renouvelle d’autres relatives aux circonstances qui accompagnent l’acte de l’allaitement; il cherche à satisfaire un besoin, à se mettre de nouveau dans une position agréable ; dès-lors il combine des sensations avec des idées, il juge, il rai- sonne j puis il se détermine conséquemment à son jugement , et produit ainsi un acte de volonté. En effet, on observe qu’il veut se rapprocher de sa mère, et qu’il fait effort pour saisir son sein de ses lèvres. Si 1 on observe ainsi avec soin, et en dé- tail, les premiers actes de l’intelligence chez l’enfant , on en suit assez bien l’enchaîne- ment , et l’on voit qu’ils résultent nécessaire- ment de diverses propriétés reconnues; ainsi on remarque qu’il agit parce qu’il s’y trouve sollicité irrésistiblement pour sa conserva- tion , par l’aiguillon de la douleur; et qu’il combine les sensations présentes avec les sensations passées , parce que les sensa-FONCTIONS VITALES, 1 IO tions se renouvellent sans la présence de l’objet principal; mais seulement à l’oc- casion de quelques circonstances qui s’y trouvaient liées et qui les rappellent. Mais si, au lieu de suivre cette marche , on prend tout de suite l’acte le plus fort de l’intelli- gence humaine, et si l’on cherche là à dé- couvrir la formation des phénomènes de la pensée, on ne voit qu'abîmes immenses, que voiles impénétrables , et l’on ne peut que s’extasier. 44. Après avoir suivi dans l’enfant la suc- cession et l’enchaînement des premiers actes de la fonction de son organe intellectuel , employé presqu’uniquement à satisfaire les premiers besoins de la vie , on arrive enfin à lepoque à laquelle il commence à jouir de tout l’avantage des signes factices, à se servir aisément d’un langage , on juge facilement alors dans quels rapports doivent s’accroire les progrès de son intelligence. En pénétrant ensuite plus avant dans l’examen des phénomènes organiques , on voit successivement se joindre aux premières causes d’action , que nous avons dit être la tendance iirrésistible à éviter la douleur, à satisfaire des besoins et à rechercher le bien- être, beaucoup d’autres principes d’action ,ACTION DES ORGANES DES SENS. 1 I I dans le désir de domination, ou de considé. ration; dans le désir de connaître, de s’ins- ti uii e , dans 1 acquit de tous les besoins fac- tices , de toutes les habitudes, etc. L’on observe que les moyens de satisfaire ces nouveaux besoins se développent avec eux; et qu’ils ne sont qu’une extension de la pre- mière faculté de veiller à sa conservation, par un concours d’actions plus ou moins for- tement combinées. L’examen , plus approfondi des phéno- mènes qui résultent de la combinaison des sensations et des idées, appartient à la méta- physique , et ne peut entrer dans le plan de ce travail. La métaphysique ne doit être qu’une con- séquence et une suite nécessaire de la phy- siologie ; et tant qu’elle ne reposera pas sur les connaissances acquises en organisa- tion , elle restera inintelligible pour tous les hommes qui cultivent les sciences exactes. 4o. Nous avons dit que les sensations con- sistaient toujours dans un nouveau mode daction, déterminé sur l’organe cérébral d ou résultait un changement d’état général et instantané dans l’ensemble de l’orga- nisation , et nous avons encore distingué trois sortes de sensations : dans les deuxT 1 il FONCTIONS VITALES, premières, le changement detat tend à trou- bler 1 ordre habituel des fonctions, ou à le favoriser (sensations douloureuses et agréa- bles) ; et dans ces deux cas, il y a action pro- duite sur une partie} on éprouve un senti- ment de douleur ou de bien-être sur un organe; dans la sensation simple , il y a encore changement d’état général et ins- tantané , mais sans altération notable dans l’ordre naturel des fonctions ; et quoiqu’il y ait sensation produite , on ne peut ap- précier la' nature du changement qui a lieu , on ne sait où siège la sensation. Cependant.il n’y a pas de doute que les sensations simples ne soient dues à un chan- gement d’état général et instantané ; et ce changement qui n’est point habituellement perceptible, devient très appréciable lors- qu’il a plus d’intensité ; ainsi, parmi les sen- sations que nous recevons par les yeux et les oreilles , lorsque quelques-unes rappel- lent brusquement une série d’idées qui nous intéressent d’une manière très-vive, le changement d’état devient alors considé- rable et facile à apprécier. C’est dans ces diverses circonstances qu’on ressent comme un liquide ou quelque chose de froid qui circule le long de toutes les parties,ACTION DES ORGANES DES SENS. Il3 3. Q parties, ou qu’on éprouve une sensation de froid subit, de sueur ou de chaleur vive, ou un sentimentd’oppression vers l’épigastre; quelquefois ce dérangement est si brusque et si tort, qu’il peut produire la syncope ou même la mort, dans une joie extrême, un emportement de colère, une vive indigna- tion. On indique ordinairement les phénomènes qui résultent de l’exercice habituel des sen- sations simples, en disant: l’influence du moral sur le physique, ce qui, à propre- ment parler, ne désigne, pour beaucoup de personnes, que l’influence de rien sur quel- que chose ; mais il est évident que les sen- sations simples, ou sans dérangement notable de fonctions, sont du même ordre que celles qui sont accompagnées de changemens dans ces fonctions; elles résultent toutes égale- ment d’un nouveau mode d’action survenu dans l’organe cérébral, qui produit un chan- gement d’état général et instantané dans 1 ensemble de l’organisation. 46. Pour éprouver une sensation qui puisse être comparée convenablement et produire le jugement, ou la conscience du changement d’état survenu dans l’organisa- tion , il faut: i°. que l’appareil cérébral soitIl4 FONCTIONS VITALES, dans l’état sain; en effet, on n’éprouve sou-* vent aucune sensation distincte dans les ma- ladies , où il y a dérangement de l’appareil cérébral. zô. Que la communication ner- veuse, établie entre cet appareil et l’organe qui reçoit l’impression , ne soit point inter- rompue; car, si les nerfs d’une partie sont liés, coupés ou paralysés, les impressions faites sur elle ne produisent point de sen- sations. 3°- Que les organes soient dans une action particulière qui constitue l’état de veille; car, pour qu’une personne entende, il ne suffit pas qu’on lui parle, mais il faut encore qu’elle écoute ; c’est pour écouter que la partie entre dans une sorte de ten- sion convenable; il en est de même des autres organes, quoique d’une manière moins sensible. Quand' une personne n’a pas ses organes tendus convenablement pour per- cevoir, on dit qu’elle est inattentive. Toutes les perceptions que l’on éprouve sans ces conditions, ne peuvent déterminer de jugement, et les inouvemens qu’elles occasionnent ne sont pas le résultat de la volition , mais se trouvent produits par la force de l’habitude , à l’occasioii du nou- veau mode d’action transmis au cerveau. 56. Quand, par suite d’un exercice longACTION DES ORGANES DES SENS. I 15 et contenu , les organes des sens ne peuvent plus soutenir la tension nécessaire pour les perceptions, ils tombent dans une sorte de collapsus et passent à un état de repos qui constitue le sommeil. Le sommeil n’est pas déterminé par le re- pos de quelques organes exclusivement, mais il est d’autant plus complet, qu’il y en a un plus grand nombre dans cet état de collap- sus; et il est à remarquer que presque tous nos organes peuvent se trouver en action dans différens états de sommeil. Ainsi, l’appareil de la locomotion se trouve en action dans le somnambulisme; et l’on peut être affecté par les sens de l’o- dorat, du goût et du toucher pendant le sommeil. Il est des personnes qui parlent en dormant, et si on les interroge elle répon- dent quelquefois directement, ce qui prouve encore qu’elles entendent. Le sens de la vue est le seul qui n’exécute pas sa fonction pen- dant le sommeil à l’occasion des objets ex- térieurs ,• cela paraît provenir de ce que cet organe procure subitement un très-grand nombre de sensations à la fois, qui provo- quent toujours au réveil. L’on sait que l’or- gane de la génération agit souvent dans le sommeil, surtout pendant les rêves lascifs, et dans la saison des amours.IlG FONCTIONS VITALES. Il est inutile de rappeler ici'que les or- ganes de la circulation, de la respiration et de la digestion, ainsi que les divers ap- paieils de sécrétion n’interrompent point leurs fonctions pendant le sommeil. Les actes qui résultent habituellement des sensations rappelées, peuvent se pro- duire, pendant le sommeil, par la force de l’habitude, lorsque quelques circonstances ienou\client dans le cerveau le changement d état qui constitue ordinairement ces sen- sations. Ces. actes consistent dans une combinai- son des idées rappelées, et quelquefois dans les exercices qui résultent naturellement de ces idees, comme on 1 observe dans les songes et le-somnambulisme. Si Je changement d’état reproduit dans le cerveau, est analogue à celui que lui ont déjà fait éprouver les nerfs optiques à la vue d’un objet, l’individu croira le voir encore. La même chose peut avoir lieu à l’égard des autres sens. Comme une sensation renouvelée peut en rappeler beaucoup'd'autres qui l’ont ac- compagné , une seule pourra reproduire une série d’idées quelquefois assez bien coordonnées , et souvent fort incohérentes ou ridicules.ACTION DES ORGANES DES SENS. 117 Si le changement d’élat du cerveau vient à varier brusquement, l’individu éprouvera aussitôt un autre ordre de^ sensation , qui pourra ne présenter aucun rapport avec le premier; et si ces nouvelles sensations sont de nature à l'affecter vivement, elles détermineront l’action habituelle des or- ganes ; il parlera et se lèvera même pour faire des choses conséquentes aux idées qui se renouvellent. Dans une personne qui s’endort agitée par des affections vives, la chaleur du lit, une position gênante, une digestion diffi- cile, peuvent produire un changement d’é- tat dans le cerveau , qui suffira pour pro- du ire des songes. fout égal d ailleurs, on observe que les sensations qui se renouvellent le plus fré- quemment, pendant le sommeil, sont les plus récentes et les plus vives de celles qu’on a éprouvées pendant la veille. 48. f’our combiner convenablement les sen- sations acquises dans l’état de veille, il faut que les organes qui perçoivent et l’appareil cérébral auquel l’impression est transmise, se tiouvent dans le parfait état d’équifibre qui constitue l’état sain. Si la lunction de 1 appareil cérébral seI ll8 FONCTIONS VITALES, trouve intervertie et troublée , cet appareil ne pourra percevoir convenablement les sen- sations reçues par l’organe le plus sain, et tout paraîtra porter l’empreinte du désordre qui est dans le cerveau. Telle est probablement la raison toute simple des dérangemens de l’organe intellec- tuel qui se remarquent dans les accès d’hys- térie , d’hypocondrie , de mélancolie, de manie ; et de ceux qui s’observent dans un grand nombre de maladies, depuis le subdé- lirium le plus léger jusqu’aux convulsions les plus affreuses. * 49- U est à remarquer,d’après les princi- paux phénomènes dont nous venons de pré- senter l’exposition , que les changemens d’état qui surviennent dans l’ensemble de l’organisation , à l’occasion des impressions reçues , et les divers mouvemens qui en ré- sultent, sont de deux sortes : nous avons la conscience des premiers, les autres s’exécu- tent, pour ainsi dire , à notre insu. Les changemens d’état dont nous avons conscience sont les seuls cjui peuvent nous être agréables ou douloureux. Ceux qui s’exécutent à notre insu sont très-nombreux : les uns dépendent de l’ac- tion naturelle des parties: comme les mouve-ACTION DES ORGANES DES SENS. lig mens des différensorganes de la circulation, de la respiration, de la nutrition ; mais, si nous n’avons pas la conscience de l’action habituelle de ces organes, nous éprouvons une sensation bien prompte de leur déran- gement ; les autres comprennent les dé- sordres qui dépendent de l’interversion de l’appareil cérébral; ils produisent souvent les accidens les plus fâcheux, et même la mort, sans que nous en ayons conscience, comme dans l’épilepsie, les asphyxies, l’apo- plexie , etc. Ces considérations générales sur la fonc- tion de l’appareil cérébral et nerveux , et sur les divers modes de sensations, doivent suffire pour en donner une idée assez exacte; nous ne nous étendrons pas davantage sur leur analyse qui nous engagerait dans des détails d’une trop haute physiologie, et qui ne doivent pas entrer dans ce premier tra- vail élémentaire.120 FONCTIONS VITALES. ACTION DE L’ APPAREIL DIGESTIF. 5o. Le corps de l’homme s’accroît, se développe, s’entretient ou se modifie, à cha- que instant, aux dépens du sang, qui , dans la circulation non interrompue , fournit à tous les points de l’organisation les maté- riaux propres aux divers changemens qui sy opèrent sans cesse. Le sang répare ses pertes par le pro- duit de la digestion. Les alimens introduits dans les organes digestifs, y cheminent lentement; pendant leui séjour et leur trajet, ils se pénètrent des sucs séciétes par les surfaces muqueuses des voies alimentaires et fournis par des glandes; ils se changent insensiblement en une pâte d’apparence homogène et qui contient le chyle. Le chyle, humé parles vaisseaux absor- bans ou chylifères de ces mêmes surfaces, va se mêler au sang veineux. Les substances susceptibles d’être digéréesACTION DE L’APPAREIL DIGESTIF. 121 sont toutes celles qui proviennent d’êtres or- ganisés : les substançes végétales et animales, et celles qui entrent dans la composition de ces mêmes substances , comme l’eau , l’air atmosphérique , etc. L’appareil gastrique sollicite l’exercice de sa fonction par le sentiment douloureux de la faim et de la soif. Lorsque le besoin de prendre des alimens commence à se faire sentir, on éprouve une sensation peu désagréable d’abord, qui avertit que l’organe gastrique réclame l’exer- cice de sa fonction , et qu’il est disposé à l’exécuter avec toute sa plénitude; cette première sensation ( appétit ) est le meil- leur assaisonnement de tous les mêts. Mais,si on reste plusieurs jours sans man- ger , on éprouve insensibliment un senti- ment d’ardeur et de tiraillement vers l’épi- gastre; la transpiration diminue; la circu- lation et la respiration se ralentissent ; et 1 on tombe dans un accablement excessif, avec grande anxiété; enfin, si cet état se prolonge, il cause la mort après des con- vulsions affreuses, et les cadavres passent promptement à la putréfaction. Le besoin de la faim est d’autant plus fort, que la vie est plus active, et les pertes122 FONCTIONS VITALES, plus considérables; il augmente à l’heure habituelle des repas, et à l’occasion de tous les objets qui rappellent les alimens. Il di- minue, ou se suspend instantanément par toutes les distractions fortes, par la pré- sence, dans l’estomac, de substances non digérables, et par la compression de l’ab- domen. Pendant la faim , l’estomac complette- ment vide, se resserre, se contracte sur lui- même , et se réduit à un très-petit volume ; cet état doit ralentir la circulation de cet oigane, et produire une gêne douloureuse dans les nerfs; il doit aussi résulter de là que le foie et la rate , moins soutenus , ti- raillent le diaphragme; et tous ces chan- gemens contribuent encore à augmenter le mal-être. On cite un grand nombre d’exemples d’abstinence prolongée pendant plusieurs mois, et même des années ; voici comment il faut concevoir la chose : lorsqu’une personne meurt de faim, elle ne périt pas d’épuise- ment, elle ne s’éteint pas comme la lampe faute d’huile; mais l’estomac , qui sollicite l’exercice de sa fonction, produit, dans la faim, un désordre général qui devient mortel s’il continue. Lorsque le sentiment de la faimACTION DE L’APPAREIL DIGESTIF. 120 ne se développe pas, la vie peut se prolonger fort longtems sans nourriture, comme on l’a observé chezquelquespersonnes qui restaient dans un repos absolu, ou qui étaient hypocon- driaques, maniaques, etc. Alors l’appareil digestif suspend ses fonctions, comme un membre qui est en repos ; la sécrétion de la peau s’arrête, et la perte légère de chaleur et de transpiration pulmonaire , qui a lieu, se répare aux dépens de l’air inspiré et avalé, et d’une petite quantité de bois- sons. Lorsque la soif se trouve brusquement provoquée par une chaleur excessive et une abondante transpiration, quand les liqueurs animales n’ont plus la quantité de partie aqueuse qui leur convient, le sentiment qu’on éprouve est bien plus douloureux, et plus insupportable que celui de la faim. La soif détermine une sensation vive de sécheresse , d’ardeur et de resserrement à la gorge, avec une fièvre ardente;elle devient plus promptement mortelle que la faim. Elle s’étanche beaucoup plus sûrement par les boissons acidulées ou alkoholisées, que par l’eau pure, même en grande quantité. Dans les marches forcées, pendant les chaleurs vives, la soif se prévient ou se re-■t» 1q4 fonctions vitales. tarde beaucoup, par des doses modérées et fréquentes de liqueurs alkoholiques,qui sou- tiennent les torces et provoquent la sécré- tion d’une plus grande quantité de sucs sa- livaires. 51. On observe que chez un gourmand qui a grand appétit, l’heure du repas, l’odeur des ragoûts, la présence ou le bruit du couvert , le récit des mèts qu’il doit savourer, tout excite et met en jeu ses organes gastriques; déjà les glandes salivaires entrent en action, leur sécrétion commence, l’eau lui vient à la bouche. Les ali mens sont d’abord déchirés et broyés par les dents, en même tems qu’ils se pé- nètrent de la salive qui coule abondam- ment, et dont la sécrétion se trouve entre- tenue par l’acte de la mastication et la saveur des substances alimentaires. Il est important de remarquer que la mas- tication s’opère au milieu d’un volume d’air atmosphérique qui se trouve comprimé et mêlé aux alimens par les parois de la bouche; la salive, par sa visquosité, est très-propre à en retenir une certaine quan- tité; l’albumine qui entre dans sa composi- tion absorbe encore une partie de son oxi- gène, en sorte que les substances alimen-ACTION DE L’APPAREIL DIGESTIF. Îu5 taires se mêlent nécessairement à une cer- taine quantité d’air pendant la mastication ; et lors même qu’on ne fait qu’avaler sa sa- live , elle doit entraîner nécessairement avec elle une assez grande quantité d’air dans l’estomac. Les alimens broyés convenablement par la mastication, pénétrés de salive et d’air-, sont ensuite réunis en un bol par l’action de la langue. Le bol alimentaire, comprimé par les parties latérales de la bouche et le sommet de la langue, contre le voile du palais, se dirige en arrière et franchit l’isthme du gosier, en repoussant la luette contre l’ou- verture des arrières narines. Parvenu dans 1 arrière - bouche , il éprouve une nouvelle pression ; le pharynx se resserre, le col s’a- longe; et par une action combinée des diffié- rens muscles du gosier , il descend derrière le larynx, en abaissant l’épiglotte, et s’en- gage le long de l’œsophage, d’où il est porté da ns l’estomac. Les alimens parvenus dans l’estomac, ces- sent d’être soumis aux lois de l’affinité chi- mique , obéissent entièrement aux forces delà vie, et présentent, dans leur diges- tion , une série de phénomènes très-remar- quables.J 26. FONCTIONS VITALES. Par leur présence, dans l’organe gastri- que , les alimens agissent comme un irri- tant particulier qui provoque la sécrétion des sucs digestifs et détermine la contrac- tion de l’estomac ; en sorte que les sucs gas- triques,la pression des parois de l’estomac, là chaleur, le séjour au milieu d’un organe vivant, sont les principales causes qui con- courent à transformer les substances alimen- taires en une pulpe homogène , déjà en quelque sorte animalisée. Certaines substances alimentaires sont beaucoup plus difficiles à digérer que d’au- tres, et quoique les divers estomacs pré- sentent de grandes variétés à cet égard, il est cependant des alimens qui sont géné- ralement d’unedigestion très difficile, comme les graisses; on doit voir à ce sujet les belles expériences que Gosse , de Genève, a laites sur lui-même. Lorqu’il y a obstruction au pylore , les alimens qui ne passent que très-difficilement dans le duodénum, sont souvent rejetés par le vomissement; alors le calibre .des intestins diminue, et la petite quantité de matière chjuneuse quiyflue, est ordinairement bien digérée. J’ai observé que, dans le cas d’obstruc-ACTION DE L’APPAREIL DIGESTIF. 127 tion au pylore,avec vomissement, tant que les intestins continuent de faire leurs fonc- tions , le malade ne maigrit que de la moi- tié supérieure du corps; tandis que la moi- tié inférieure conserve à-peu-près son em- bonpoint ordinaire. D’une autre part, on voit fréquemment des enfans , pendant un long dévoiement, avec un estomac qui di- gère bien, maigrir considérablement des parties inférieures, tandis que les supé- rieures conservent leur état habituel. Ces deux observations inverses sont fort remar- quables dans l’histoire de la digestion. L’estomac, après avoir opéré la digestion des alimens qu’il contient, ne se trouve plus stimulé aussi vivement par leur présence ; alors son action change , et au lieu de la contraction forte qu’il exerçait sur eux, il exécute un mouvement régulier ( péristal- tique) qui les dirige vers l’orifice pylorique, et les fait passer dans le duodénum. Cet in- testin, gros et court, seulement retenu contre la colonne vertébrale par un tissu cellulaire lâche, nullement assujéti par la membrane pét itonéale, est susceptible de prendre une très-grande extension; il peut avec raison être regardé comme un second estomac, dans lequel s’opère une action digestive128 FONCTIONS VITALES. non moins importante que celle qui a lieu clans l’estomac lui-même. La matière chimeuse , accumulée dans le duodénum, irrite cet intestin qui se contracte et sécrète abondamment son suc digestif. La présence des substances alimentaires, dans le duodénum, provoque encore l’action du pancréas,ainsi que celle du foie,’ le produit de leur sécrétion s’épanche avec plus d’abon- dance dans cet intestin , et mêlé aux ali- mens, contribue à achever leur digestion. L’humeur que sécrète le pancréas esttout- à - fait analogue à la salive. La bile doit plutôt être regardée comme une excrétion particulière du foie qui, en s’évacuant, sert à la digestion , que comme une humeur spécialement produite pour ser- vir à cette fonction. Les vaisseaux qui rapportent le sang de l’estomac, de l’épiploon, des intestins, du mésentère, du pancréas et de la i ate, se 1 éu— nissent en trois troncs principaux ( splé- nique grande et petite et mésentérique ) qui se confondent bientôt en une seule veine ( sous-hépatique, ou porte). Cette veine ar- térieuse pénètre dans le loie, vers le milieu de sa sissure transverse, s’y divise et subdi- vise indéfiniment , et le sang quelle poite ) ainsiACTION DE L’APPAREIL DIGESTIF. 12g ftinsi, dans tous les points de cet organe, commence à prendre là des qualités propres a redevenir sang artériel; il se dépouille d’une partie de l’hydrogène et du carbone qu’il contient. De cette excrétion particulière résulte la bile, humeur grasse, qui, par son mélange avec une petite quantité de soude', forme une bqueur savoneuse qui s’évacue par des vaisseaux particuliers. Ainsi on ne doit pas regarder le foie , comme spécialement destiné à sécréter de a bile, mais bien comme un organe dans lequel Je sang commence à reprendre de nouvelles propriétés vitales, en se dépouil- ant des matières superflues qu’il contient. fn , et’ comment concevoir que l’organe e plus volumineux, qui occupe une grande paitie de 1 abdomen, soit uniquement des- tine a la sécrétion d’une quantité de liqueur bien moins considérable que celle que pro- duit un rein ou une mamelle ? Cependant , ce produit d’excrétion ne s évacué point sans servir encore aux fonc- ions organiques, et il devient un des puis- sans lnstrumens de ]a digestion. La bile est tellement nécessaire , que , quand e]lo cesse de couler la digestion s’achève diffi- d, 9l5o FONCTIONS VITALES, cilement; la substance cnimeuse devient sèche , reste décolorée , séjourne dans les intestins ; et il y a ténesme opiniâtre. La bile est formée par le sang veineux qui revient de la plupart des viscères de l’ab- domen ; mais,comme ce sang ne circule pas avec une grande activité , et que sa marche se trouve ralentie dans différentes circons- tances de la digestion, il semble que la rate ait pour usage de fournir promptement au foie un sang veineux qui assure la sé- crétion de la bile. Ainsi l’on voit que, dans l’organisation, tout y est ménagé, aucune force n’est perdue ; l’excrétion de la bile sert à la digestion , comme l’excrétion de la peau sert à abais- ser la température , par sa vaporisation ; comme l’air expulsé des poumons sert à la voix , etc. Les vaisseaux biliaires diminuent en nom- bre , augmentent en calibre, et se réunissent enfin en un seul canal ( hépatique ), qui se dirige vers le duodénum; dans son trajet, ce canal communique avec un autre (cys- tique), qui se rend dans la vésicule du fiel, où la bile peut refluer et y séjourner plus ou moins longtems. La présence des alimens, dans le duodé-ACTION DE L’APPAREIL DIGESTIF. l5l num, provoque l’action du foie, et même celle de la vésicule; la bile coule du canal hépatique et du canal cystique ; ces deux canaux aboutissent à un conduit commun (cholédoque), qui va se rendre dans le duodénum à deux pouces du pylore, tout pi ès de 1 endroit ou s’ouvre le canal pan- ci éatique; souvent même ces deux canaux se réunissent et se confondent avant de pénétrer dans le duodénum. La matière chimeuse pressée par les pa- rois du duodénum, pénétrée de ses sucs , humectée par la liqueur pancréatique, et la bile qui stimulent cet organe, acquiert enfin le dernier degré d’animalisation , et présente une pulpe qui contient le chyle tout formé. Les substances alimentaires, après cette digestion duodénale, avancent lentement le long des intestins grêles, par l’action pé- ristaltique de ces parties. Pendant ce trajet, 1 action digestive continue de s’opérer, et le chyle qui se sépare du reste de la masse chimeuse, est absorbé par les nombreuses bouches béantes des vaisseaux chylifères qui tapissent les surfaces de ces intestins. Enfin, les substances alimentaires passent dans les gros intestins; l’absorption du chyle, et des parties aqueuses qu’elles contien-FONCTIONS VITALES, nent, continue de s’opérer; elles deviennent plus consistantes, se moulent sous la forme des intestins et arrivent dans le rectum, où elles sollicitent leur expulsion. Cette ex- pulsion s’opère par une action combinée des parois du rectum , des muscles abdo- minaux et du diaphragme, qui surmonte la résistance du sphyncter et rejette au dehors c es fèces inutiles. 52. Le chyle , après avoir été absorbé par les bouches béantes des vaisseaux chy- lifères, se rend bientôt dans des glandes, où il subit encore une élaboration parti- culière. Il ressort de ces glandes par des vaisseaux moins nombreux et plus gros, qui vont se rendre ensuite vers un canal (thoracique) situé à la partie postérieure du thorax, et communiquant avec la veine sous-clavière gauche. Ce canal présente, le plus souvent, un renflement ( réservoir du chyle ) , à l’endroit où viennent aboutir les vaisseaux lymphatiques et chylifères. Celui qui existe, du côté droit, est beaucoup plus petit que le gauche. 11 ne faut pas croire que tout le pro- duit de la nutrition se rend dans le canal thoracique ; ce n’est qu’une voie très-appa- rente pour nous ; mais il en est mille quiACTION DE L’APPAREIL DIGESTIF. l55 échappent à nos yeux, et par où le chyle peut se mêler au sang veineux ; on sait d’ailleurs que la ligature du canal thora- cique n’interrompt point la nutrition. Ce canal doit être considéré comme l’artère principale d’un membre , son calibre est beaucoup moindre que celui de toutes les artères collatérales réunies. 55. La digestion est une des fonctions organiques qui ressemble le plus à une opération chimique ; cependant elle en dif- fère essentiellement dans ses principaux phénomènes : ainsi quelle que soit la na- ture des substances alimentaires employées, que ces substances soient végétales ou ani- males, vertes, fraîches ou dans un état de putréfaction déjà avancée, cuites ou crues, sèches ou très - liquides , mêlées avec des liqueurs aqueuses , acides ou alkoholiques, qu’il n’y ait qu’une sorte d’aliment employé, ou bien un très grand nombre, que ces mé- langes se trouvent dans toutes les propor- tions possibles ; ils donnent toujours pour résultat, dans un estomac sain et vigou- reux, une substance chimeuse à-peu-près de même qualité , et l’on ne peut plus re- connaître, dans cette substance, la nature des alimens qui ont contribué à la produire.l54 FONCTIONS VITALES. La digestion , considérée sous ce rapport essentiel, ne ressemble nullement aux phé- nomènes chimiques connus; elle est due complettement aux forces particulières de la vie, et à cette puissance assimilatrice qui ne se trouve que dans les êtres organisés. Le travail de la digestion détermine, vers l’estomac, un centre d’action très-énergique, où toutes les forces semblent aboutir. Pen- dant ce travail, la circulation et la respira- tion se trouvent augmentées, et on éprouve un frisson très - remarquable ; les autres appareils d’organes restent alors dans une sorte de prostration, et montrent une grande inaptitude à l’exercice de leurs fonctions: aussi le repos est-il l’état qui convient le mieux de garder pendant ce travail ; et c’est aussi celui que prennent alors tous les ani- maux. Lorsque la digestion stomacale commence à s’achever, le frisson cesse, le pouls devient plus lent, plus développé, et il s’établit une légère transpiration : ainsi on observe, dans le travail digestif , les principaux phéno- mènes d’un accès fébrile. Ce n’est pas seulement dans l’appareil gas- trique et le long du canal intestinal que peut s’opérer la digestion : les substances susccp-ACTION DE L’APPAREIL DIGESTIF. l3'5 tibles d’être digérées, le sont dans tous les points de l’organisation. Ainsi, une portion de matière animale ou végétale, introduite sous la peau, ou dans l’épaisseur des chairs, peut y être digérée, et finir par disparaître entièrement;l’air injecté dans le tissu cellulaire, les liquides intro- duits ou épanchés dans les cavités , sont aussi digérés et absorbés. C’est par une véritable digestion que disparaissent les collections sanguines , purulentes , lymphatiques , les emphysèmes , les différentes tumeurs , et même les calculs. Dans tous ces cas, c’est l’action des liquides vivans, c’est la force assimilatrice qui se fait remarquer par-tout. Les organes font un effort continuel pour décomposer les substances étrangères avec lesquelles ils se trouvent en contact, puis ils absorbent les matériaux qui leur convien- nent et rejettent les autres , soif par les voies ordinaires des excrétions, soit par la série des phénomènes phlegmasiques. il est probable que, quand les substances sont dans un état de divisibilité extrême , leur digestion est beaucoup plus facile; ainsi 1 on sait que les bouchères qui séjournent en repos, au milieu de la viande fraîchement dépouillée , ont habituellement beaucoup deiâb fonctions vitales. fraîcheur et d’embonpoint Les mollécules de substances animales, qui se vaporisent, sont portées clans les poumons avec l’air inspiré , où elle éprouvent une digestion facile. IVous aurons occasion plus d’une fois de faiie observer qu’une fonction que l’on attiibue exclusivement à un appareil d’or- ganes, peut cependant s’exécuter dans plu- sieurs autres parties. 54. Lorsque la digestion s’opère avec toute sa plénitude, dans un appareil gastrique vigouieux, on ne remarque ni dégagement de gaz, ni développement d’acide ou d’al- kalis; les alimens sont complettement di- gérés sans répandre d’odeur putride; et l’ha- leine conserve toute sa fraîcheur. Mais, chez une personne faible, l’appareil gastrique, plus ou moins débile , n’exécute plus sa fonction avec les mêmes caractères. Alors les alimens qui ne sont plus entièrement soumis à l’influence de la vie, se compor- tent en partie , comme s’ils se trouvaient enfermés dans tout autre lieu également chaud et humide; et l’on observe des phé- nomènes chimiques, plus ou moins modi- fiés, par l’action vitale existante; ainsi, on a dégagement de gaz acide carbonique , d’oxide gazeux de carbone , d’hydrogèneACTION DE L’APPAREIL DIGESTIF. lZy sulfuré, etc. jet développement de matière acide ou alkaline. Ces phénomènes s’observent fréquemment dans les maladies fébriles, et d’une manière toute particulière dans les fièvres adyna- miques, où la prostration est extrême, et les forces au plus haut degré d’épuisement; les alimens abandonnés presqu’entièrement à eux-mêmes se putréfient très - prompte- ment, en répandant une odeur si infecte, que ce phénomène a été regardé comme un symptôme essentiel, et une cause de ces fièvres , qui en ont conservé le nom de pu- trides ; mais cette putréfaction n’est qu’une suite naturelle de l’état de débilité dans lequel se trouve l’organe gastrique, et du séjour des alimens dans un lieu chaud et humide. 55. Apres avoir considéré les alimens, comme substance propre à fournir un pro- duit réparateur, et avoir examiné les prin- cipaux phénomènes qui caractérisent leur digestion, il convient de les envisager sous un rapport non moins inportant, et d’ob- server quelle est en général leur action sui 1 ensemble du système nerveux. Ces substances introduites dans l’estomac produisent toujours, sur les nerfs de cet or-l38 FONCTIONS VITALES, gane, une impression de contact qui peut déterminer un changement d’état général ou particulier, plus ou moins appréciable. Ainsi, les substances introduites dans les voies alimentaires agissent toutes comme des stimulans particuliers; qu’elles soient susceptibles d’être digérées ou non. Sous le rapport de leur action stimulante, la nature des alimens n’est pas une chose indifférente pour l’organisation ; les subs- tances alimentaires apportent, au contraire, des changement considérables dans tout le système , selon leur qualité particulière , indépendamment de la quantité de parties nutritives qu’elles fournissent. Ainsi quelle différence n’existe-t-il pas entre un peuple qui se nourrit de substances végétales et boit de l’eau , et celui qui se nourrit de viandes et boit des liqueurs fermentées? ce dernier présente toujours beaucoup plus de force et d’énergie. On conçoit facilement que l’action des médicamens n’est fondée que sur cette pro- priété des substances étrangères, d’apporter un changement d’état dans l’organisation. Une grande partie des médicamens ne sont que des alimens, dont l’action stimu- lante est plus ou moins énergique, commeACTION DE L’APPAREIL DIGESTIF. l3g toutes les préparations médicamenteuses extraites des substances végétales ou ani- males. Les autres sont pris parmi des corps peu susceptibles d’être digérés, mais dont tl’action irritante est plus ou moins grande, comme les substances salines, les oxides mé- talliques, etc. ; enfin quelques substances nutritives ne produisent leur effet médica- menteux, que quand elles ne peuvent être digérées , comme la manne, les huiles, etc., qui ne purgent que par indigestion ; et quand l’estomac a la force de les digérer, elles ne produisent plus cet effet. Les substances, introduites dans les voies alimentaires , n’ont qu’une manière géné- rale d agir sur nous ; c’est en stimulant l’action nerveuse : cette action stimulante varie ensuite, selon la nature et la dose de la substance employée , selon la disposition particulière, les habitudes et la sensibilité plus ou moins grande de l’appareil gastri- que en particulier, et du système nerveux en général. La cause de 1 action particulière des subs- tances sur les nerfs, qui dépend de leur na- ture ou composition intime, est tout-à-fait inconnue; et 1 on ne sait quel rapport il y a entre la composition d’une partie et son action sur nos organes.14° FONCTIONS VITALES. L’action des substances est susceptible de varier comme leur dose : un verre de vin stimule convenablement tout le système , et facilite la digestion , tandis que plusieurs litres troublent completternent l’action ner- veuse. L’action d’une substance est toute diffé- rente, selon qu’on se trouve dans l’état de santé ou de maladie, et selon la nature du dérangement dont nous sommes efFectés. Li opium qui produit des effets violens dans la plupart des maladies aiguës, quoique administré en petite quantité, peut être donné à très-forte dose dans les affections tétaniques. L’habitude que contracte l’appareil gas- trique de recevoir les mêmes substances, di- minue beaucoup leur action ; et l’on par- vient presque toujours, par un usage continu, à s’accoutumer aux matières les plus fortes. L’action dépendante de la composition, des substances, cesse à mesure qu’elles se trouvent décomposées par la force digestive de l’estomac ; et cette action est nulle , lors- qu’elles sont promptement digérées ; c’est pourquoi un grand nombre de substances qui produisent une action forte sur touteACTION DE L’APPAREIL DIGESTIF. l4l partie dénuée d’épiderme, n’en déterminent aucune portée sur l’estomac. Le plus souvent on prend le résultat de l’action d’une substance pour son action directe ou primitive ; ainsi, on dit que l’eau chaude qui produit le vomissement , et l’opium qui détermine une agitation sou- vent très-forte, affaiblissent et débilitent, parce qu’eflfectivement l’effet consécutif de la première action stimulante est de laisser les organes dans un état de débilité extrême. L’impression faite sur l’estomac, déter- mine la même série de phénomènes, que si elle était faite sur tout autre organe ; elle produit un changement d’état,le plussouvent remarquable sur l’appareil gastrique, quel- quefois plus marqué sur un organe éloigné , ou enfin sensible sur l’ensemble de l’organi- sation. Ainsi quelques substances exercent leur action principale sur l’estomac lui- même et favorisent leur fonction : telles sont les liqueurs alkoholisées ; d’autres ma- ' nifestent leur action sur des appareils d’or- ganes particuliers, comme sur les reins, la peau, etc., et à cause de cela sont dites avoir une action spécifique ; enfin quelques- unes portent le trouble dans toutes les par- ties, comme celles qui sont vénéneuses.14a fonctions vitales. D après ces considérations générales, 04 conçoit combien il est difficile de déter- miner 1 action des différentes substances portées dans l’estomac ; combien de causes peuvent la faire varier; et ce qu’on doit penser des matières médicales en général. 56. Ce qui concerne les matières médicales est un objet assez important pour nous ar- rêter un moment. Les médicamens sont or- dinairement classés d’après l’effet qu’ils pro- duisent, et un grand nombre même d’après l’effet qu’ils ne produisent pas. Un homme étranger aux connaissances médicales, qui jette un coup-d’œil seulement sur les titres 'des propriétés attribuées aux médicamens, dans une matière médicale, doit croire que la médecine est arrivée au plus haut degré de perfection , puisqu’elle a des remides qui agissent de toutes les manières possibles. Mais,quand on a exercé la médecine pendant quelque teins, on est bientôt convaincu que le merveilleux de tous ces remèdes n’existe, le plus souvent, que dans les beaux noms dont, ils sont dé- corés. Pour s’assurer de cette vérité , il suffit de parcourir la classification d’une des meilleures matières médicales, comme celle de Cullen.ACTION DE L’APPAREIL DIGESTIF. Ce médecin a rangé toute les substances médicales dans vingt classes; quelques-unes de ces classes désignent des substances qui sont dites agir sur les fluides, et d’autres sur les solides, comme si les substances pou- vaient agir autrement que sur les nerfs des organes. i°. Les nourrissons sont les alimens or- dinaires , et tout ce qui peut être digéré est nourrissant. 2n. Les astringens sont des stimulans par- ticuliers, qui déterminent la constriction des parties sur lesquelles on les applique. 3° Les émoüiens sont essentiellement des substances aqueuses chaudes. On ne peut pas dire que leur première action soit débi- litante , puisque la présence de l’eau chaude, dans 1 estomac, détermine le vomissement ou provoque la sueur ; mais quand ces subs- tances ont agi pendant quelque tems, elles produisent un état de relâchement et de fai- blesse manifeste. 4°. Les stimulans sont toutes les substances qui, appliquées sur les organes , en exaltent l’action. 5°. Les sédatifs sont encore des stimulans qui exaltent d’abord considérablement l’ac- tion net veuse , et la consomment ou la trou-144 fonctions vitales. klent au point de faire tomber dans l’as- soupissement : tels sont l’opium , le vin à foi te dose, les poisons veneneux, les miasmes épidémiques^et le froid. 6°. Les antispasmodiques. Le spasme étant l’action nerveuse exaltée, tout ce qui tend à le faire cesser est antispasmodique. L’on fait cesser l’action nerveuse exaltée dans un appareil d’organes, soit en changeant cette action , soit en en déterminant une plus forte sur une autre partie ; et dans tous ces cas , les antispasmodiques doivent être des stimulans. La saignée est le meilleur antispasmo- dique , mais ce n’est pas un médicament. 7°. — 8°. Les atténuans et les épaississans sont des médicamens que l’on suppose agir exclusivement sur les liqueurs pour leur donner plus de fluidité ou de consistance. 11 est certain que boire pendant longtems avec profusion, ou l’excès contraire, doivent faire varier la consistance des liqueurs; mais cet effet n’est qu’un résultat peu im- portant de l’emploi des médicamens liquides ou solides, dont la principale action s’exerce sur le système nerveux. 9°. Les adoucissans ne signifient rien , et doivent être confondus avec le? émolliens. io°.ACTION DE L’APPAREIL DIGESTIF. 1^5 10°- “ 1 '°- Les antiacides et les antial- *alias ne produisent l'effet qu’on leur at- tribue, qu’en agissant sur des produits de séciétion, et non sur les organes sécréteurs: ainsi, la magnaisie pure, portée dans un estomac qui contient des produits acides, peut s y combiner et former un sel qui agit ensuite comme stimulant. Mais les vérita- bles antiacides et antialkalins sont tous les stimulans propres à redonner aux organes la force nécessaire pour qu’ils exécutent leurs fonctions avec plénitude, et qu’ils ne four- nissent plus de produits acides ou alkalins. in". Les antiseptiques. La septicité dé- pend, en général, d’une faiblesse de l’ac- tion vitale, qui permet à nos parties de pré- senter quelques phénomènes de décompo- sition; et on conçoit encore que les seuls antiseptiques efficaces sont les stimulans. Les huit dernières classes, désignées sous les noms de errhines, sialagogues, expec- torans, émétiques, cathartiques, diuréti- ques , diaphorétiques, éménagogues , ne sont que des stimulans portés sur une partie particulière, ou qui exercent une action spécifique sur certains organes. 0,1 VOit’ d’aPrP8 cet aperçu rapide , que toutes ces vingt classes de médicamens se 3. io146 FONCTIONS VITALES, réduisent à des stimulans dont le mode d’ac- tion est très-varié , et dont quelques-uns affaiblissent indirectement. Quoique les médicamens se réduisent ainsi à une action générale, le choix des remèdes, les plus convenables dans les différens cas de maladie , n’est jamais une chose indiffé- rente, et il n’appartient qu’au praticien con- sommé d’en déterminer convenablement l’emploi. 57. En résumé , on doit considérer dans la fonction de l’appareil gastrique: i°. l’action digestive des organes sur les alimens; 20. l’ac- tion stimulante des alimens sur les organes. Sous le rapport de l’action digestive, on observe que les alimens sont digérés par leur mélange avec les sécrétions : des glandes salivaires , celles de l’estomac , des intestins, du foie et du pancréas, et par leur séjour dans un organe vivant. Quand cette fonction s’exécute avec toute sa plénitude , elle ne présente aucune analo- gie avec les opérations chimiques; mais, dès que l’estomac commence à s’affaiblir, on voit se déve lopper des phénomènes véritable- ment chimiques, qui résultent de l’influence simultanée de l’action vitale et de l’action chimique. Le chyle, contenu dans le produitaction de l’appareil digestif. 14y de la digestion est absorbé par les bouches des vaisseaux chylifères, et passe dans des glandes où il subit une dernière élabora- tion ; il va ensuite se mêler au sang par dif- férentes voies, dont la plus remarquable est le canal thoracique, qui se rend dans la veine sous-clavière gauche. Sous le rapport de l’action stimulante des alimens, on remarque plusieurs faits principaux; les alimens ont une grande influence sur 1 ensemble de l’organisation ; ce qui fait que les peuples qui se nourris- sent de viande, et font usage de liqueurs fermentées , sont bien plus forts et ^lus énergiques que ceux qui ne vivent que de substances végétales, et qui ne boivent que de l’eau. foute 1 action des médicamens est uni- quement fondée sur la propriété stimu- lante des substances portées dans les voies alimentaires; cette action dure jusqu’à ce que la substance soit digérée ou rejetée. La matière médicale ne possède que des ^imulans très-variés, dont quelques-uns ahaiblissent indirectement.î43 fonctions vitales. ACTION DES ORGANES CIRCULATION ET DE RESPIRATION. 58. Le sang pris à son départ, du côté gauche du cœur, se,distribue dans toutes les parties au moyen des artères, et revient par des veines au côté droit de cet organe. Pour passer ensuite du côte droit au côté gauche du cœur, il se distribue tout entier dans les poumons. Ainsi, le sang exécute une double circu- lation continuelle; savoir, une circulation générale dans toutes les parties, et une circulation particulière dans l’organe pul- monaire. Nous allons examiner les phénomènes qu’il présente dans cette marche. 5g. Le sang revient du poumon par quatre veines qui se rendent dans l’oreillette gau- che du cœur; cette oreillette, par sa con- traction , le chasse en partie dans le ven- tricule du même côté, et ce ventricule le pousse dans l’aorte. Le sang ne peut revenirCIRCULATION ET RESPIRATION. 1Ù9 du ventricule dans l’oreillette à cause de la valvule (mitrale) qui s’y oppose, et ne peut iefluer de 1 aorte dans le ventricule, parce qu’d en est encore empêché par les valvules (sygmoïdes). Le sang qui revient des poumons est d’un beau rouge écarlate ; il est rutilant, écumeux, un peu plus chaud que le sang veineux, et présente ainsi tous les caractères du sang artériel. Chassé continuellement par l’ac- tion de l’oreillette, du ventricule et de l’aorte, il se distribue dans toutes les parties où sa circulation se continue par la contrac- tion des artères qu’il parcourt. La force contractile du cœur et des artères est entretenue par l’action nerveuse de ces oiganes et par la présence du sang qui y afflue. 1 y La force avec laquelle le cœur se con- tracte , n’a jamais été évaluée d’une ma- nière satisfaisante. Les mouvemens des artères sont isochrones avec ceux du cœur; ces mouvemens parais- sent transmis instantanément par le liquide sanguin. 1 Les battemens du cœur et des artères sont dus à des mouvemens alternatifs del5o FONCTIONS VITALES. dilatation ( diastole ), et de resserrement ( systole ). Le mouvement de diastole paraît dû, non- seulement au développement des parois artérielles, mais aussi à un léger déplace- ment des artères. Les mouvemens du cœur et des artères s’exécutent avec une vitesse , telle qu’ils donnent environ 80 pulsations par minute dans l’homme adulte; ce nombre varie en- suite aux diverses époques de la vie et dans les maladies : pendant les premières années, le pouls frappe jusqu’à i3o et 140 fois, mais ce nombre diminue avec l’âge; et dans les vieillards, il donne à peine 60 pulsations. Dans les maladies où il y a affection générale , on conçoit facilement que fac- tion nerveuse de l’appareil de circulation doit être intervertie , et que ce dérange- ment se manifeste dans les pulsations du pouls. Le pouls présente en général le même ' caractère dans les mêmes affections , et peut servir à les indiquer au médecin qui a une grande habitude d’observation. Mais on a certainement beaucoup trop exagéré les avantages qu’on retire à consulter le pouls dans les maladies.CIRCULATION ET RESPIRATION.. l5i Les artères, en se distribuant dans toutes les parties, se divisent et subdivisent indéfi- niment, en présentant de fréquentes anas- tomoses. La somme des petites artères surpasse toujours de beaucoup, en capacité, le ca- libre du tronc qui les fournit -, en sorte que la circulation doit être moins rapide dans les rameaux que dans les troncs artériels. Si l’on cherche à suivre les artères, on les voit toujours fournir des subdivisions; in- sensiblement le sang paraît perdre sa cou- leur rouge, et on n’aperçoit plus que des vaisseaux blancs d’une ténuité excessive, qui finissent par échapper à l’œil armé du meilleur microscope ; en sorte que le mode de terminaison des artères reste toujours inconnu. 11 convient de rappeler ici que nous voyons distinctement au microscope des animal- cules , dont la grandeur n’excède pas la Z ou 4 centième partie d’une ligne. Ces ani- malcules qui s’accroissent , se nourrissent et se reproduisent, ont probablement des vaisseaux dont la subdivision est encore fort grande. Si l’on suppose que chaque point de notre corps présente une organisation aussi par-1^2 FONCTIONS VITALES. faite et aussi composée que celle de cejs animalcules, ce que les observations micros- copiques confirment, on saura ce que l’on doit penser de la terminaison des artères, du degré de division de leurs capillaires, et dans quel état de divisibilité doit se trou- ver le sang arrivé à ce point. Cependant plusieurs observations sem- blent laire croire que les artères s’abouchent directement avec les veines; et que la ter- minaison des unes se confond avec la nais- sance des autres. Ce qu’il y a de certain, c’est que le sang artériel peut facilement passer dans les veines; et il y passe d’au- tant plus librement , que la vie est moins* active: ainsi , lorsqu’on tire du sang à un animal par l’ouverture faite à une veine, ce liquide sort d’abord avec tous ses carac- tères de sang veineux ; mais, à mesure que l’animal s’affaiblit, le sang prend peu à peu le caractère artériel, et semble finir par passer des artères dans les veines sans avoir subi de changement. Quoi qu’il en soit , c’est dans l’inter- valle compris entre le moment où le sang échappe à nos yeux par les artères , et ce- lui où nous commençons à le voir revenir par les veines et les lymphatiques, que s§CIRCULATION ET RESPIRATION. l55 passent les phénomènes les plus importans de la vie. C’est dans cet infiniment petit espace que s’opèrent les divers change- mens qui s’exécutent sans cesse dans tous les points de l’organisation. Le sang artériel qui se trouve dans un état de divisibilité extrême, en vapeurs, fondu dans le calorique, offre ainsi les matériaux propres à toutes les sécrétions. Alors, si les nerfs continuent de distri- buer aux organes le principe d’action né- cessaire pour l’exercice de leurs fonctions, les phénomènes de la vie peuvent s’exé- cuter avec toute leur plénitude, et de di- verses manières, selon la structure particu- lière de chaque organe de sécrétion. Ainsi la salive se sécrète dans les glandes sali- vaires, le lait dans les mamelles, les urines dans les reins, les liquides à la surface des membranes séreuses et muqueuses, la graisse dans le tissu cellulaire de toutes les parties ; dans le cerveau se sécrète proba- blement aussi le fluide qui circule dans les nerfs, et qui porte par - tout la vie et le sen- timent : ce qui fait que l’appareil vasculaire et 1 appareil nerveux sont continuellement dans une dépendance mutuelle. Le sang ne contient aucun de ces pro-*5 4 FONCTIONS VITALES. duits tout formés; mais il présente les ma- tériaux propres à les composer. Lorsque le sang artériel se distribue à un organe dont la fonction est active , il subit des changemens très-marqués, et re- vient à l’état de sang veineux et de lym- phe ,• mais, si cet organe, faiblement in- fluencé par l’action nerveuse , ne fonctionne pas, alors le sang passe des artères dans les veines, presque sans avoir subi de chan- gement. Nous savons que tous les organes sont formés d’un tissu de vaisseaux et de nerfs, diversement arrangés , et dans l’interstice desquels se trouvent déposées des substances de diverse nature et de différente densité; et que les vaisseaux et les nerfs eux-mêmes présentent la même composition. Les inollécules de matière qui composent tous ces tissus organiques, éprouvent sans cesse des changemens : une partie est con- tinuellement emportée et remplacée par d’autres , qui insensiblement prennent un arrangement différent. Pendant ces chan- gemens continuels, les inollécules de rem- placement gagnent toujours en nombre et en densité; en sorte que les organes per- dent peu à peu de leur souplesse et de leur) CIRCULATION ET RESPIRATION. 155 mobilité; ce qui, avec le tems, devient né- cessairement une cause de mort. Go. Au milieu des changemens continuels qui ont lieu dans tous les points de l’or- ganisation, on doit observer que les subs- tances excrétées présentent, en général, une densité plus grande que celle des matériaux qui ont servi à les produire; ou, en d’autres termes, que les substances qui sortent de notre corps ont plus de consistance que celles qui y entrent. Ainsi, nous perdons continuellement, par la transpiration pulmonaire et cutanée, par les urines, et les autres excrétions particu- lières, et nous réparons ces pertes par les organes de la digestion et de la respiration. Les matériaux qui s’échappent, par les différentes voies sont, en général, le gaz acide carbonique (le plus lourd de tous les gaz); des liquides chargés de sels, d’acides, d’albumine, de gélatine, etc., et des substances grasses. Les matériaux absorbés sont : dans les poumons, de l’oxigène et probablement un peu d’azote ; dans l’appareil gastrique, le chyle , produit de la digestion proprement dite , beaucoup d’eau a l’état de vapeursFONCTIONS vitales. a 56 et conséquemment très - pure, et probable- ment encore l’air introduit dans l’estomac. Or,d est évident que, puisque les subs- tances absorbées ont beaucoup moins de densité que celles qui sont excrétées, il doit y avoir un dégagement de calorique ; et c est à ce dégagement qu'est due la chaleur animale. Ainsi, la chaleur qui se dégage de toutes les parties, est le résultat des changemens de densité qu’éprouvent continuellement les liqueurs dans les diverses sécrétions. La quantité de calorique dégagé est dans le rapport de l’activité des fonctions orga- niques ; et cette activité dépend de l’in- tensité de la force vitale, ou de l’action ner- veuse à laquelle se rapportent tous les phé- nomènes de l’organisation. L’action nerveuse des organes de sécré- tion est entretenue ou provoquée par tous les excitans,et par l’exercice même de leurs fonctions. Lorsqu’un organe est vivement excité , il devient un centre d’action; le sang y afflue abondamment, et la sécrétion s’opère avec une grande activité. Quand les organes de sécrétion ne sont pas ainsi excités ou mis en action, leurs fonctions se ralentis-CIRCULATION ET RESPIRATION. l57 sent, et peuvent même cesser complet- tement. 61. Le sang, après s’être distribué dans toutes les parties, et avoir fourni à chaque point de l’organisation les matériaux né- cessaires pour leur sécrétion particulière, revient par deux ordres de vaisseaux : les veines et les lymphatiques. Les veines rapportent toute la partie du sang qui a subi le moins de changement, celle qui conserve la couleur rouge. Les lymphatiques recueillent les produits de toutes les sécrétions séreuses qui se re- nouvellent sans cesse, et toutes les parties aqueuses qui tiennent en dissolution ou en suspension les débris résultans des chan- gemens continuels qui s’opèrent dans tous les organes. Lesveinules, d abord in Uniment petites, se réunissent bientôt pour former des veines plus apparentes ; ces veines continuent de se joindre , en présentant de fréquentes anastomoses; les ramuscules, par leur réu- nion , forment des rameaux ; les rameaux des branches, et les branches des troncs, qui se terminent en deux grosses veines. L une rapporte le sang de la partie infé- rieure du corps (veine-cave inférieure^;158 FONCTIONS VITALES, l’autre de la partie supérieure (veine-cave supérieure) , et toutes deux se rendent dans l’oreillette droite du cœur. Les veines, en se réunissant, perdent tou- jours un peu de leur capacité; en sorte que le diamètre d’un tronc veineux est toujours plus petit que celui des rameaux qui ont concouru à le produire. Par cette disposi- tion , le sang doit circuler moins lentement dans les troncs que dans les branches. 'Les veines sont garnies , de distance en distance , de valvules formées par des replis de leur tunique interne; ces valvules sont ordinairement disposées par paires; elles s’opposent au retour du sang et interrom- pent la continuité du liquide dans ces vais- seaux. Les veines qui remportent le sang d’une partie sont toujours plus nombreuses, et pré- sentent une plus grande capacité que les artères qui l’ont apporté; ce qui rend la circulation veineuse nécessairement beau- coup plus lente que la circulation artérielle. Le sang circule dans les veines par la force contractile de leurs parois, aidée de l’action tonique de toutes les parties qui les avoi- sinent, Cette circulation s’entretient par l’ac-CIRCULATION ET RESPIRATION. i5q tion nerveuse des veines, et par la présence du sang qui afflue dans leurs cavités. Les vaisseanx lymphatiques, beaucoup plus nombreux et plus petits que les veines, se trouvent abondamment répandus dans toutes les parties, et surtout dans les organes blancs, dont ils semblent former tout le tissu ; ils absorbent continuellement les li- quides séreux, sécrétés sans cesse dans les diverses parties. Les lymphatiques forment, par leur dis- tribution nombreuse, un entrelacement in- extricable; elles se réunissent , comme les veines,pour former des vaisseaux plus gros et moins nombreux. Comme les veines, elles sont encore pourvues de replis valvulaires, ordinairement disposés par paires et qui s’opposent au retour de la lymphe. Après un certain trajet, les lymphatiques se lendent dans des glandes, dont l’ensem- ble forme une partie essentielle du système absorbant. Ces glandes sont de petits corps arrondis ou ovoïdes, rougeâtres, groupés en paquets, qui présentent l’aspect de grains réunis. Les glandes lymphatiques se remarquent par- ticulièrement au pli des grandes articula-iÇo fonctions vitales. fions, sur le mésentère et le long des gros vaisseaux sanguins. Les lymphatiques qui se rendent à ces glandes se perdent dans leur épaisseur; la lymphe qu’ils y ont apportée subit une élaboration particulière , et commence à reprendre les caractères d’animalisation qu’elle paraissait avoir perdue , et ressort par un autre ordre de vaisseaux moins nom- breux et plus gros. Les lymphatiques continuent ainsi de s’a- vancer du côté du canal thoracique, en se réunissant pour former des vaisseaux plus gros, et en traversant les glandes qu’elles rencontrent. Tous les vaisseaux lymphatiques se diri- gent ainsi vers le canal thoracique. Ceux qui viennent de la partie inférieure du corps se portent dans l’abdomen , se réunissent aux vaisseaux chyleux, et se rendent ensemble à la partie inférieure du canal thoracique. En cet endroit, qui correspond vers le haut de l’abdomen , ce canal présente souvent un renflement plus ou moins marqué ( réservoir du chyle ) ; il traverse ensuite le diaphragme avec l’aorte, monte au côté droit de cette artère, jusqu’au sommet du thorax; puis il se dirige à gauche , en passant devant la co- lonneCIRCULATION ET RESPIRATION. iG! lonne vertébrale, et se rend dans la veine sous-clavière gauche. Les lymphatiques qui viennentde la partie supérieure du corps, se rendent à différens points du canal thoracique, près de son in- sertion dans la veine sous-clavière. On trouve fréquemment un canal thora- cique du côté droit, beaucoup plus petit que celui du côté gauche, et formé par la réu- nion des lymphatiques qui viennent de la partie supérieure et droite du corps. La circulation paraît s’exécuter très-len tement dans les lymphatiques; et c’est sans" contredit de tous les appareils organiques celui qui montre le moins d’activité dans ses fonctions ; le passage de la Ivmphe au travers des glandes, contribue beaucoup à ralentir sa marche. L usage de l’appareil lymphatique est évi- demment de reporter, dans la circulation es résidus de toutes les sécrétions, après leur avoir fait subir une élaboration par- ticulière, une sorte de digestion. f ette fonction importante s’exécute len- tement et sans interruption, elle s’entretient pai action des nerfs qui se distribuent aux: lymphatiques et à leurs glandes, et par la1G2 fonctions vitales. présence des fluides absorbés et mis en circulation. Lorsque l’action nerveuse de cet appareil se trouve diminuée, sa fonction se ralentit; les fluides séreux qui ne sont plus absorbés convenablement, séjournent dans les grandes cavités ou dans tous les tissus ; ce qui donne lieu aux différentes hydropisies et à l’ana- sarque. Dans la découverte des vaisseaux lym- phatiques, on a cru trouver l’explication d’un grand nombre de phénomènes de ma- ladie ; et on a commencé à faire une fausse application de cette connaissance, comme il arrive de presque toutes celles qui sont nouvelles. C’est surtout aux médecins humoristes que cette découverte a paru être d’un grand secours : comme ils attribuent presque toutes les maladies à des humeurs qui circulent dans nos liqueurs, ils ont vu, dans le sys- tème lymphatique, une voie commode poul- ies faire voyager dans toutes les parties et se porter rapidement d’un endroit a 1 autre. Ainsi, comme l’appareil lymphatique ab- sorbe dans tous les points de l’organisation les liquides épanchés, on a pensé qu’il de- vait absorber également toutes les substancesCIRCULATION ET RESPIRATION. i 65 étrangères, soumises à son action; et qu’il les poitait dans différentes parties pour y pioduiie des accidens plus ou moins graves, ou qu il les versait dans le sang pour en in- fecter toute la masse. Mais toutes ces suppositions sont purement gratuites, entièrement dénuées de véritables preuves, contraires à la marche de cette fonction, et aux phénomènes ordinaires de la vie. H n est aucune expérience directe qui prouve que des substances étrangères puis- sent etre prises par les vaisseaux lympha- tiques, et charriées dans des parties éloi- gnées; celles qui ont été faites directement pour s’assurer de ce fait, prouvent évidem- ment le contraire. Ainsi, dans ses belles expériences sur le C y e’le cito7en Dupuytren a vainement tente de faire subir des altérations à cette liqueur. 11 a fait avaler à des chiens toutes les substances animales , végétales ou miné- ralesqu’il a cru propres à produire des chan- gemens dans la qualité du chyle; et il n’a jamais PU parvenir à altérer , d’une manière , e> sa *ature, sa couleur et son odeur. -organes gastrique5 ,°pposent, par ,em. vitale, a tous ces mélanges; ils digèrent164 FONCTIONS VITALES, tout ce qui en est susceptible, absorbent ce qui leur convient, et rejettent ce qui peut leur être nuisible. 11 en est de même de l’appareil lympha- tique de toutes les parties. Les substances étrangères, introduites sous la peau ou por- tées dans l’épaisseur des organes, ne sont point absorbées sans avoir été digérées et ré- duites à des principes susceptibles d’entrer dans la circulation , et les substances prises par les lymphatiques , après cette première digestion , ne passent dans le sang veineux , qu’après avoir subi une seconde élabora- tion dans les glandes lymphatiques. Mais, les nerfs des diverses parties ne peuvent se soustraire a 1 impression des corps étrangers , qui viennent les toucher. Celteimpression peut changer le mode d’ac- tion de la partie, et produire une phleg- masie locale, ou se propager jusqu’au centre cérébral et déterminer des dérangemens généraux plus ou moins graves, et qu’on attribue à des humeurs qui circulent. C12. Nous avons vu que le sang artériel partait du côté gauche du cœur, pour se distribuer dans toutes les parties, et y porter les matériaux des diverses sécrétions , et qu’il revenait par les veines au côté droitCIRCULATION ET RESPIRATION. l65 de cet organe , d’où il passait à son côté gauche, en traversant le poumon. J.e sang artériel se maintient toujours à la même température et au même degré de fluidité , au moyen de la transpiration et de la sécrétion des urines ; voies par les- quelles il se débarrasse de la chaleur et de l’eau qu’il reçoit en excès. Le sang qui revient par les veines re- prend les qualités de sang artériel, princi- palement à son passage dans le foie et dans les poumons. ISous allons examiner , dans quelques dé- tails, ces phénomènes importansi 63. La chaleur du sang est entretenue par les sécrétions continuelles qui ont lieu dans tous les points de l’organisation. Les produits des diverses sécrétions , pré- sentant toujours plus de densité que les ma- tériaux qui ont servi à les former , il doit nécessairement en résulter un dégagement de chaleur continuelle. Ce dégagement de chaleur est proportionné à l’activité des fonctions sécrétoires : très-faible quand ces fonctions s’exécutent avec lenteur; excessif lorsqu elles ont lieu avec une grande éner- gie. Une femme qui ne fait point d’exer- cice, et qui ne prend presque pas d’ali-l66 FONCTIONS VITALES. mens, a toujours la peau fraîche et sèche; et la plus grande déperdition de chaleur se fait par la transpiration pulmonaire. Au contraire , l’homme occupé à des travaux pénibles, et qui mange beaucoup, a la peau chaude et humide ; et son abondante transpi- ration emporte continuellement une grande quantité de calorique. Ainsi, la chaleur animale est un des pro- duits des sécrétions, son excès réagit sur les organes, comme stimulant, et provoque particulièrement, la sécrétion de la sueur. La vaporisation de ce fluide sécrété en excès emporte, à la surface du corps, une grande quantité de calorique, qui abaisse la tem- pérature. A mesure que la température des organes s’abaisse, la sécrétion de la sueur n’est plus aussi fortement provoquée , et la perte de chaleur cesse d’avoir lieu avec la même force. C’est par ce régulateur organique que la chaleur animale se maintient tou- jours à - peu - près à la même température de 40 degrés (Th. cent.) Dans les phlegmasies locales , lorsque , par exemple, une épine a été introduite sous la peau , l’action nerveuse de la partie est vivement sollicitée , la circulation estCIRCULATION ET RESPIR ATION. J 6/ accélérée , les sécrétions s’exécutent là avec plus d’intensité , et la chaleur locale aug- mente sensiblement. Cependant cette aug- mentation de chaleur ne s’élève jamais au delà de deux degrés ; et si son intensité parait beaucoup plus grande dans l’ardeur brûlante qu’on éprouve , on doit attribuer cette sensation douloureuse, en grande par- tie , à l’excitation nerveuse trop vive, et au dérangement dans l’ordre habituel des fonctions de la partie lésée. Outre la perte de calorique dégagé avec la transpiration, le corps perd habituelle- ment une grande quantité de liquides par la peau et les poumons. La somme des subs- tances qui s’échappent par ces deux voies, surpasse la moitié du poids total des alimens, et la transpiration pulmonaire équivaut à celle qui se fait par la peau. Le produit de l’abondante transpiration est beaucoup plus aqueux que celui de la transpiration habituelle, dite insensible; celle-ci est visqueuse , grasse, et affecte une odeur particulière, qui varie dans les dif- férentes parties, dans les deux sexes, et même dans chaque individu. La chaleur et le travail augmentent beau-1 SB FONCTIONS VITALES, coup cette excrétion; ]e froid et le repos peuvent la suspendre presque entièrement. La sécrétion de la sueur, et celle des urines -, semblent se suppléer mutuellement; et 1 activité de leurs fonctions est toujours en raison inverse, l’une de l’autre. Lorsque la sécrétion des urines est empêchée, il se fait une excrétion analogue par la peau , et la sueur prend un caractère urineux. 64. Le sang artériel rejette la quantité de parties aqueuses qu’il reçoit en excès, prin- cipalement par les voies urinaires. Un homme peut, pendant toute la jour- née, ne faire que boire et pisser; et il est inconcevable quelle quantité de liquides il peut ainsi se faire passer dans le corps, pendant un tems donné. Pour qu’une personne puisse boire en grande quantité , sans être incommodée, il faut que l’eau contienne des substances stimulantes, telles que l’qlkohol ou des aci- des; ces boissons sollicitent alors les organes à les digérer , et excitent en même tems les reins à séparer du sang une quantité d’eau proportionnelle à celle qui est bue. Si la boisson est purement aqueuse, et si elle est prise en trop grande abondance, les appareils gastrique et urinaire ne sontCIRCULATION ET RESPIRATION. 169 pas convenablement stimulés; la boisson n’est digérée qu’avec une difficulté excessive, ou elle ne peut l’être complettement ; et alors il survient du dévoiement, ou même une indigestion , souvent très-fâcheuse. Cette considération importante ne doit pas être perdue de vue dans les maladies, où il faut éviter de surcharger de boissons aqueuses un estomac déjà faible et débile. Sous ce rapport, l’abus qu’on fait ordinai- rement des tisanes est beaucoup plus grand qu’on ne pense. Les boissons fermentées sont nécessaires aux hommes qui se nourrissent d’alimens grossiers ,etpeu ou point assaisonnés; parce qu’il est toujours nécessaire que l’estomac soit convenablement stimulé, soit par la boisson, soit par les alimens. Mais, quand les alimens sont fortement épicés par les pro- ductions stimulantes des pays chauds , les liqueurs alkonolisées sont peu nécessaires; et il y a beaucoup moins d’inconvenient de s en priver complettement, que de contrac- ter 1 habitude d’en prendre en excès. Le besoin de liqueurs fermentées se fait plus vivement sentir dans les pays chauds et froids, où l’organisation est en lutte cou-17° FONCTIONS VITALES. tinuelle contre la température, que dans les climats tempérés. Les artères qui se rendent aux reins sont fort grosses, et leur calibre a été estimé pouvoir livrer passage à la huitième partie du sang. La quantité d’urines qui se séparent dans un tems donné, et la promptitude avec la- quelle elles se sécrètent à l’occasion des boissons.prises, a fait penser qu’il pouvait exister une voie plus directe que celle du sang, pour le passage des boissons, de l’ap- pareil gastrique dans la vessie; et l’on a en- core attribué cette fonction aux vaisseaux lymphatiques ; mais cette assertion est en- tièrement dénuée de preuves; et c’est faute de bien entendre l’action simultanée de plusieurs organes à l’occasion d’un même stimulant, qu’on a cru avoir besoin de cette hypothèse. Les urines prennent quelquefois une cou- leur analogue à celle de certaines substances portées dans l’estomac ; on a pensé que cette couleur était due à la présence même de ces substances passées dans le sang, et transmises dans l’appareil urinaire : ainsi les urines deviennent quelquefois rouges par l’usageCIRCULATION ET RESPIRATION. 17I de la bête - rave, jaune par celui du safran ou du jalape, sans pour cela contenir ces substances; car celles qui se colorent, en jaune par l’action du safran , ne sentent nullement l’odeur des étamines de cette plante. 5i les urines prennent quelquefois la cou- leur de certains alimens ou médicamens, elles en offrent souvent une bien diffé- rente : ainsi elles deviennent vertes par le tamarin, noitrâtre ou puriformes par l’huile (flamande, douces, etc. Si un aliment ou mé- dicament pouvait communiquer aux urines une partie de sa substance, ce serait sans doute ses mollécules odorantes , qui parais- sent devoir pénétrer par - tout avec tant de facilité ; cependant on ne les y reconnaît ja- mais. Ainsi, les asperges qui ont une odeur agréable , en procurent une infecte aux uri- nes; et la térébenthine, dont l’odeur est très- pénétrante, donne aux urines l’odeur douce et agréable de la violette. Dans tous ces cas, les changemens surve- nus dans les urines sont le résultat d’un nou- veau mode d action imprimé à l’appareil rénal. Il n’est aucun organe de sécrétion dont le produit ne puisse ainsi être changé , loisquon lui imprime un nouveau modeI72 FONCTIONS vitales. pouvait être d’une grande utilité dans la d’action', on sait combien varie la sécrétion des membranes muqueuses dans les affec- tions catarrhales, et quelle effroyable carac- tère prend la salive dans la rage. Ainsi, les changemens que présentent les urines à 1 occasion de certaines substances digéiées , ne viennent pas de ce que ces substances ont passé en nature dans l’urine ; mais de ce que l’action spécifique quelles exercent particulièrement sur les reins , change leur mode d’action habituelle, et al- tère le produit ordinaire de leur sécrétion. C’est principalement dans les maladies aigues que les urines présentent des carac- tères très-variés. Toutes les fois que l’orga- nisation éprouve un dérangement général, les reins se trouvent affectés à leur manière ; leur mode de sécrétion est changé et les urines prennent un caractère particulier qui peut varier indéfiniment. Les urines varient surtout dans leur quan- tité , selon que l’action des reins est augmen- tée ou diminuée. Les changemens nombreux de couleur, de consistance , d’odeur, et les sédimens variés qu’offrent les urines dans les maladies, a fait penser au vulgaire que leur inspectionCIRCULATION ET RESPIRATION. I7È) pratique médicale, et il y a eu des médecins consultans les urines. Les changemens dans la nature et la quantité des urines annoncent seulement qu’il y a eu changement d’action dans les reins. Les urines prennent ordinairement les mêmes caractères dans les affections sembla- bles , et leur inspection peut alors aider le pronostic. Mais il n’y a que le médecin , bon chimiste, qui en les interrogeant par des réactifs, puisse, dans quelques cas , en tirer des inductions importantes. 11 est une affection particulière des reins dans laquelle ces organes sécrètent rapide- ment une quantité excessive d’urines (dia- bète) ; tous les sucs nourriciers sont con- sommés par cette voie , et le malade s’affai- blit comme pendant un dévoiement. Cette affection n est pas due à un relâchement des îeins, comme on le croit ordinairement; cai un oigane relâché et affaibli n’exé- cute pas ses fonctions avec plus d’énergie; mais elle est due à une action augmentée, à une irritation soutenue dans ces organes. Les urines, en dépouillant le sang de la quantité de parties aqueuses qu’il con- tient en excès, lui enlèvent aussi beau-172 FONCTIONS vitales. pouvait être d’une grande utilité dans la d’action, on sait combien varie la sécrétion des membranes muqueuses dans les affec- tions catarrhales, et quelle effroyable carac- tère prend la salive dans la rage. Ainsi, les changemens que présentent les urines à 1 occasion de certaines substances digéiées , ne viennent pas de ce que ces substances ont passé en nature dans l’urine ; mais de ce que l’action spécifique quelles exei cent particulièrement sur les reins } change leur mode d’action habituelle, et al- tère le produit ordinaire de leur sécrétion. C est principalement dans les maladies aigues que les urines présentent des carac- tères très-variés. Toutes les fois que l’orga- nisation éprouve un dérangement général , les reins se trouvent affectés à leur manière ; leur mode de sécrétion est changé et les urines prennent un caractère particulier qui peut varier indéfiniment. Les urines varient surtout dans leur quan* tité , selon que l’action des reins est augmen- tée ou diminuée. Les changemens nombreux de couleur, de consistance , d’odeur, et les sédimens variés qu’offrent les urines dans les maladies, a fait penser au vulgaire que leur inspectionCIRCULATION ET RESPIRATION. IjZ pratique médicale, et il y a eu des médecins consultans les urines. Les changemens dans la nature et la quantité des urines annoncent seulement qu’il y a eu changement d’action dans les reins. Les urines prennent ordinairement les mêmes caractères dans les affections sembla- bles , et leur inspection peut alors aider le pronostic. Mais il n’y a que le médecin , bon chimiste, qui en les interrogeant par des réactifs, puisse, dans quelques cas , en tirer des inductions importantes. Il est une affection particulière des reins dans laquelle ces organes sécrètent rapide- ment une quantité excessive d’urines (dia- bète) ; tous les sucs nourriciers sont con- sommés par cette voie , et le malade s’affai- blit comme pendant un dévoiement. Cette affection n est pas due à un relâchement des reins, comme on le croit ordinairement ; cat un oigane relâché et affaibli n’exé- cute pas ses lonctions avec plus d’énergiej mais elle est due a une action augmentée a une irritation soutenue dans ces organes. Les urines , en dépouillant le sang d© la quantité de parties aqueuses qu’il con- tient en excès, lui enlèvent aussi beau-174 FONCTIONS vitales. coup d’autres principes. Il ne faut cepen- dant pas regarder l’écoulement des uri- nes, comme une lessive , pendant laquelle les substances acides , salines et terreuses sont emportées ; mais bien comme une véritable sécrétion, un travail organique paiticuliei , pendant lequel se forment la plupart des substances qui se trouvent dans les urines; ainsi l’acide urique, dont la présence fait le caractère principal des urines, ne se retrouve- pas dans le sang, mais a été formé dans les reins. A mesure que l’urine se sécrète dans le tissu du rein , elle suinte des tubercules mamelonnés dans les calices qui les enve- loppent; de là, elle va se réunir dans les bassinets, d’où elle coule le long de l’uré- tère et va se rendre à la vessie. L’urine qui s’amasse dans la vessie, la distend insensiblement; quand cet organe a acquis un certain degré de détention, il se contracte; et par une action simulta- née des parois de la vessie, des muscles de l’abdomen et du diaphragme , la résis- tance du col de la vessie se trouve vaincue et les urines sont expulsées avec plus ou moins de force. Quoique la vessie ait été appelée le potCIRCULATION ET RESPIRATION. Iy5 de chambre animal, on ne doit pas croire que les urines séjournent là comme dans un vase; elles sont soumises à l’action con- tinuelle des parois qui les recèlent; ces pa- rois font effort pour les digérer, et absorbent continuellement de leurs parties aqueuses; ce qui fait que les urines du matin sont plus épaisses et plus chargées que celles qui ont été rendues peu de teins après leur arrivée dans cet organe creux. Quant aux urines , dites de la boisson, de la digestion et du sang, on conçoit com- bien ces distinctions sont erronnées; il n’y a que les urines des reins. 65. Le sang artériel, dans sa circulation, se distribue aux organes de mouvement, aux appareils des sens ,aux organes de sécré- tion , et portent par-tout les matériaux pro- pres auxchangemens continuels qui s’opèrent dans toutes ces parties. Mais il se distribue aussi dans quelques organes, dont on ne connaît point encore l’usage ; telles que la glande thyroïde, le thymus et la rate. La giande thyroïde, plus grosse et de couleur plus foncée dans les enfans que dans les adultes , chez les femmes que chez les hommes, est siluée à la partie moyenne du coi, devant le bas du larynx.ryS FONCTIONS VITALES. Elle paraît formée d’un assemblage de lobes, divisés en lobules; elle présente, dans son in- térieur, de petites vésiculesqui contiennent une humeur visqueuse et jaunâtre. C’est le gonflement de cette glande qui produit le goitre ; cette affection , particulière aux femmes de certains pays , est déterminée par des causes encore inconnues. Le thymus est un corps glanduleux, situé derrière le sternum , entre les deux lames de la plèvre. Il est volumineux, mollasse, et d’un jaune pâle dans les fœtus; il diminue, prend plus de consistance, et acquiert une couleur plus foncée avec l’âge, et dispa- raît dans la vieillesse. Chez le fœtus, le thymus, composé de deux lobes divisés en lobules, présente, dans son intérieur , un liquide albumineux et blanchâtre , et n’offre pas de conduits ex- créteurs apparens. La rate, située dans l’hypocondre gauche, est de consistance molle, celluleuse, et d’un rouge bleuâtre; elle reçoit une très-grosse artère du tronc cœliaque. Le sang artériel, après s’être distribué dans tous les points de cet organe, revient par des veines dont la réunion forme un tronc qui se rend au foie ; en sorte que la rateCIRCULATION ET RESPIRATION. 177 rate paraît avoir pour usage de fournir tout son sang au foie, après lui avoir fait subir un changement qui le rend analogue à du sang veineux. 66. Le sang, après setre distribué dans tous les points de l’organisation , et avoir rempli ainsi les fonctions qui lui sont pr@. près, revient enfin de tous ces points à l’état de sang veineux et de lymphe, pour réparer ses pertes, reprendre de nouveau les qua- lités de sang artériel , et pouvoir servir à une nouvelle distribution. Le sang veineux se trouve réparé des pertes qu’il a faites dans sa distribution par le produit de la digestion. de1::^16’ ?'inSi qUe 'a «ant me.ei au sang veineux, commencent a éprouver des changemens à leur passage ans jes g.andes lymphatiques; ces liquides subissent la une élaboration particulière , et acquièrent de nouveaux caractères d’a- nimal, satjon, qu, les rendent propres à faire parties constituantes des substances 0rga- niques. 01 ga- . Sang ïeineui paraît repasser à l’é- zvtrmaat de d’autres. ' 60 rePre™nt 3. 12\ J7B FONCTIONS VITALES. Il abandonne les matériaux qui le cons- tituent sang veineux, à son passage dans le foie et dans les poumons; il absorbe de nouveaux principes dans l’appareil respi- ratoire. Une partie du sang veineux, avant de revenir dans le côté droit du cœur, passe par le foie : ainsi, les veines qui rapportent, le sang de l’estomac, des intestins, de l’é- piploon, du mésentère, du pancréas et de la rate, se réunissent en deux troncs (splé- niques et mésaraiques ) , qui se confondent bientôt en une seule veine (veine sous-hé- patique ou porte). Cette veine arterieuse, fort grosse, pénètre dans le foie, vers le milieu de sa scissure transverse ; le sang qu’elle y porte se distribue dans tous les 'points de cet organe volumineux , et dis- paraît aux divisions extrêmes des minus- cules capillaires. Le sang veineux qui a traversé les viscères de l’abdomen, et particulièrement le mésen- tère et l’épiploon , se trouve surchargé de beaucoup de parties grasses , dont il paraît principalement se dépouiller dans la sécré- tion du foie. Dans son action, le foieséciète la bile qui s’évacue par un ordre de vais- seaux particuliers, et va se rendre dans leCIRCULATION ET RESPIRATION. 179 duodénum, où elle devient un des puissans instrumens de la digestion. Dans la sécrétion de la bile, le sang se dépouille nécessairement de l’hydrogène et du carbone , qui composent cette humeur onctueuse, et par-la se dispose à reprendre les qualités de sang artériel. Il est tellement important à l’ordre or- ganique que le sang se débarrasse des principes qui forment la bile , que , quand la sécrétion de cette humeur ne peut avoir lieu dans le foie , à cause d’une affection particulière de cet organe , il paraît qu’elle se produit dans d’autres parties éloignées. Ainsi, dans la jaunisse, il se fait une sécré- tion analogue à la bile , dans les reins , dans le tissu cellulaire et la peau. Ce n est donc pas essentiellement pour la digestion que se produit la bile , puisque, quand elle ne peut se séparer dans le foie, elle se sécrète ailleurs. Dans ce cas , lè phénomène essentiel a toujours lieu ; le sang abandonne les matériaux de la bile , dont il était nécessaire qu’il se dépouillât ; et c’est le phénomène accessoire , l’usage particulier de la bile dans la digestion , qui se trouve instantanément empêché. On voit encore ici un exemple de la180 FONCTIONS VITALES. facilite avec laquelle les organes peuvent se suppléer mutuellement dans leurs fonc- tions. Dans l’hypothèse des humoristes, on n’a pas manqué d’attribuer la jaunisse à la bile passée dans le sang ; mais on conçoit facilement tout le vide de cette assertion. Si on suppose que la bile sécrétée par le foie, est absorbée par les vaisseaux lym- phatiques de cet organe, pour passer dans le sang , elle doit se rendre dans le canal thoracique, d’oudans la veine sous-clavière, d’où dans le côté droit du cœur, d’où dans le poumon , d’où dans le côté gauche du cœur , d’où dans l’aorte, pour se répandre uniformément par les artères. Il est bien plus raisonnable de penser que le sang veineux , ne pouvant aban- donner dans le foie les matériaux de la bile , dont il doit se dépouiller avant de passer dans les poumons, les dépose dans le tissu cellulaire des différens organes, où ils sont ensuite digérés , et leurs élémens re- pris par les vaisseaux lymphatiques , ou expulsés par la transpiration. Dans les maladies aiguës , où il y a dé- rangement général, l’action du foie est in- tervertie , comme celle des autres organes.CIRCULATION ET RESPIRATION, 181 Si dans ce cas l’affection du foie est telle, que sa fonction se trouve diminuée ou empêchée , et que la sécrétion de la bile ne puisse avoir lieu dans cet organe , elle se séparera ailleurs , et il y aura des symp- tômes de jaunisse, qui ne méritent pas une attention particulière. 11 résulte de ces diverses considérations, que le sang subit dans le foie des chan- gemens analogues a ceux qu’il éprouve dans les poumons , et que , sous ce rapport, le foie et le poumon sont deux appareils doiganes qui ont des fonctions analogues , ainsi que le Cit. Fourcroy l’a annoncé de- puis bien des années. Le foie parait évidemment suppléer à la fonction des poumons , dans les circons- tances ou la respiration est peu active ; ainsi il est proportionnellement fort gros dans le fœtus qui ne respire pas encore ; il est en général-trés-volumineux dans les reptiles et dans les poissons , chez qui la lespiration est très-lente ; enfin il est fort petit dans les oiseaux qui présentent l’ap- paieil pulmonaire le plus étendu et le plus énergique. Dans quelques cas de maladie , comme dans la phthisie, le fqie devient quelque-l84 fonctions vitales. divisibilité extrême , il subit là , dans l’acte de la respiration , des changemens qui lui font reprendre toutes les qualités de sang artériel : il devient rouge , rutilant, écu- meux, plus chaud et plus léger. 11 revient ensuite au côté gauche du cœur, par des veines qui naissent de tous les points des poumons , se réunissent en rameaux , en branches et se terminent enfin par quatre gros troncs , qui se rendent dans l’oreillette gauche. De là ce sang passe dans le ventricule, du même côté, et dans l’aorte, d’où il est chassé par les artères, pour se distribuer de nou- veau dans toutes les parties du corps. 6g. Les changemens que subit le sang, pour passer de l’état veineux à l’état ar- tériel , arrivent dans l’intervalle compris entre le moment où ce liquide échappe à nos recherches par les artères , et celui où nous commençons à le voir revenir par les veines. C’est dans cet infiniment petit es- pace , où notre œil , armé du meilleur instrument, ne peut pénétrer, que s’exé- cutent les phénomènes de la respiration. 11 convient de rappeler ici que le poumon présente, dans sa structure intime, les ra- mifications des cavités bronchiques. L’airCIRCULATION ET RESPIRATION. 185 qui pénètre clans cet organe , entre par la bouche , eu les narines, passe par l’ouver- ture de la glotte , traverse le larynx et la trachée-artère, et s’engage dans toutes les divisions des bronches. Les bronches doivent être considérées comme des vaisseaux aériens, qui se di- visent dans l’intérieur de l’organe pulmo- naire , en branches et en rameaux , qui se subdivisent en ramuscules capillaires cl’une ténuité extrême , et se terminent enfin en de petites cellules communiquantes. Une membrane muqueuse tapisse l’intérieur de toutes ces voies aériennes. Les artères accompagnent les divisions bronchiques, se subdivisent comme elles , et vont s’épanouir sur les parois de leurs cellules ; les veines naissent de ces parois, et, dans leur trajet, suivent encore , dans un ordre inverse , les divisions des vaisseaux aériens. L’air entre dans les cavités des bronches et en ressort alternativement dans les mou- vemens d’inspiration et d’expiration. L’ins- piration a lieu par la dilatation des parois de la poitrine , et l’abaissement du dia- phragme. La dilatation s’opère par l’action des muscles intercostaux,qui entraînent enl86 FONCTIONS VITALES. devant et sur les côtes , les parois de la poitrine , surtout vers leur base. Dans les fortes inspirations, cet écartement se trouve aidé par l’action des muscles qui s’attachent aux parois du thorax , et se rendent aux os du col , de l’épaule et du bras. Le diaphragme qui, dans l’état naturel, est convexe du côté de la poitrine, s’abaisse, devient horizontal par la contraction de ses fibres musculaires , et augmente la capacité du thorax. L’expiration a lieu par le simple relâ- chement des muscles qui avaient contribué à dilater la poitrine; l’action de ces muscles venant à cesser , les parties reprennent leur premier élat. L’expiration complète est fa- vorisée par la contraction des muscles de l’abdomen , surtout de ceux qui s’atta- chent à la base du thorax ,• ces muscles, dans leur contraction , abaissent la poi- trine , et compriment les intestins qui re- foulent le diaphragme dans l’intérieur du thorax. Dans la dilatation de la cavité du thorax , les poumons se distendent; il se fait une sorte de vide dans ses cavités bronchiques, et l’air extérieur s’y précipite aussitôt. Cet air ressort ensuite par l’affaissement desCIRCULATION ET RESPIRATION. 187 parois du thorax et le relâchement du dia- phragme. La respiration , une fois commencée , ne cesse qu’avec la vie ; elle s’entretient par l’action des nerfs qui se distribuent à toutes les parties de l’appareil respiratoire, et par la nécessité continuelle où se trouve le sang d’éprouver les changemens qu’il subit dans la fonction du poumon. Les mouvemens de la poitrine sont tels, qu’il se fait à-peu-près dix-huit inspirations par minute. D’après cet exposé rapide des mouvemens de la poitrine, et de la structure des cavités aériennes du poumon , on conçoit que l’air qui pénètre dans les bronches, suit leurs divisions extrêmes, et que , parvenu dans les dernières cellules bronchiques,il doit se trou- ver presqu’en contact immédiat avec le sang. 11 convient d’examiner actuellement quels sont les changemens qui surviennent à l’air inspiré et au sang, afin de pouvoir en dé- duire la nature des phénomènes qui ont dû avoir lieu. L’air atmosphérique inspiré est composé d’environ ± d’azote et \ d’oxigène. L’air expiré contient presque la même quantité dazote, mais il 11’offre plus qu’environ la moitié de son oxigène , et une quantité105 fonctions vitales. de gaz acide carbonique, moindre que celle de 1 oxigène qui manque. Cette première observation importante , due à la chimie pneumatique , a donné lieu à plusieurs hypothèses. Les auteurs de la chimie moderne ont pensé que le gaz acide carbonique produit, se formait dans le poumon , par la combi- naison du carbone dégagé du sang et de 1 oxigène de 1 atmosphère ; mais je me suis assuré de l’erreur de cette opinion , par l’expérience suivante. J’ai exposé des ca- biais ( cochons d’inde ) sous une très-grande cloche , remplie alternativement d’air at- mosphérique, de gaz oxigène, de gaz azote et de gaz hydrogène; dans tous ces cas, il y a eu à-peu-près la même quantité de gaz acide carbonique dégagé; donc sa for- mation n’est pas due à la présence de l’oxi- gène dans les poumons. Les chimistes ont cru encore qu’une partie de l’oxigène inspiré se combinait dans le poumon, avec de l’hydrogène dé- gagé du sang, et que de J,eur combinaison résultait l’eau qu’on rend en vapeur dans l’expiration ; mais il est bien plus raison- nable de penser que cette vapeur expirée est sécrétée par les surfaces muqueusesCIRCULATION ET RESPIRATION. 189 des cellules bronchiques, comme tous les liquides qui abreuvent les autres surfaces organiques. De la formation supposée de gaz acide carbonique et d’eau, au moyen de l’oxigène de l’air, du carbone et de l’hydrogène du sang , devait nécessairement résulter dé- gagement de calorique , et c’est à ce dé- gagement que l’on attribuait la chaleur animale et l’élévation habituelle de tempé- rature ; mais l’erreur du fait entraîne né- cessairement celui de sa conséquence. Le Cit. Chaussier a énoncé depuis une opinion plus vraisemblable , et il a dit : le gaz acide carbonique est tout formé dans le sang veineux , il ne fait que se dégager dans l’expiration, et le gaz oxigène est ab- sorbé par les vaisseaux lymphatiques. Cette assertion , beaucoup plus conforme aux phénomènes ordinaires de l’organisation, me paraît cependant devoir être modifiée dans un de ses points. Ainsi il n’est pas pro- bable que le gaz acide carbonique soit tout formé dans le sang veineux, et qu’il ne fasse que se dégager spontanément dans la respi- ration. Des expériences faites avec soin ne montrent point la présence de ce gaz dans le sang. D’ailleurs il est d’observation géné-19° fonctions vitales. raie que le sang ne contient aucun produit de sécrétion tout formé ; il en possède seule- ment les principes, qu’il élabore dans les organes de sécrétion. Ainsi il est probable que, dans l’acte de la respiration ,1e sang se dégage des principes constituans du gaz acide carbonique , dans la sécrétion de ce gaz, comme il se dépouille des principes constituans de la bile, dans la sécrétion de cette humeur. D’un autre coté le poumon est un véritable organe de diges- tion ; il élabore du gaz oxigène et probable- ment une petite quantité de gaz azote ; ces matériaux entrent dans la circulation et vont servir à la nutrition générale, et à la produc- tion de la chaleur. Le calorique qui entretient la tempéra- ture habituelle, et qui se dégage continuel- lement , paraît passer dans l’organisation par l’appareil pulmonaire, où il est absorbé avec une portion de l’air atmosphérique. On observe en effet que, dans les diverses classes d’animaux à poumons , la chaleur animale suit le rapport de l’étendue et de l’activité de l’appareil respiratoire; ainsi elle est au plus haut degré dans les oiseaux, moins grande dans les mamifères, et très- peu considérable dans les reptiles.CIRCULATION ET RESPIRATION. IQ1 Le sang qui se rend au poumon présente une couleur noirâtre, et il revient de cet organe avec une belle teinte rouge. Les chimistes attribuent la belle couleur rouge du sang artériel à l’absorption de l’oxigène , joarce qu’en effet le sang veineux devient rouge en contact avec ce gaz ; mais il prend la même couleur avec le chaud ; et les ani- maux asphyxiés par lé gaz acide carbonique et l’oxide gazeux de carbone, ont aussi le sang très-rouge. 11 est possible que le sang veineux perde sa couleur noirâtre , dans le poumon , en se dépouillant des principes qui forment le gaz acide carbonique. Quoi qu’il en soit, une différence de couleur est, en général, une chose peu importante; on sait que des arrangemens différ-ens , dans les mêmes mollécules d’un corps, suffisent pour pro- duire des changemens très-variés dans la réflexion des rayons lumineux , et consé- quemment dans la coloration. INous savons que le sang artériel est plus rouge , plus écu- meux, plus facilement coagulable et plus chaud que le sang veineux; mais l’analyse chimique ne découvre point de différence essentielle de composition entre ces deux sortes de sang.192 fonctions vitales. 70. Lorsque la respiration vient à être subitement suspendue , la mort arrive en quelques minutes. Il a été naturel de cher- chei a se rendre raison de ce phénomène fort extraordinaire. Les chimistes ont pensé que l’absorption de l’oxigène par le sang , étant le phéno- mène principal de la respiration , la mort survenait, lorsque cette absorption ne pou- vait avoir lieu, parce que le sang, ne rece- vant plus son excitant habituel, ne stimulait plus convenablement le ventricule gauche du cœur, qui cessait alors de se contracter. Mais, dans les diverses asphyxies, on ob- serve , en général, que le ventricule aor- tique est toujours vide, tandis que le pul- monaire est plein ; ce qui prouve 'évidem- ment que le côté gauche du cœur n’a cessé de se contracter, que quand il a cessé de recevoir du sang. D’une autre part, descabiais exposés dans du gaz azote et du gaz hydrogène très-purs, vivent assez longtems, et leur mort paraît due en partie à la présence du gaz acide carbonique expectoré. En sorte que le défaut d’oxigène , dans la respiration , n’est pas aussi promptement mortel qu’on l’avait pensé d’abord. L’onCIRCULATION ET RESPIRATION. igS L on peut distinguer trois sortes d’asphy- xies : i°. celles qui arrivent parce que l’en- trée de l’air dans les poumons se trouve su- bitement interceptée; n°. celles qui survien- nent quand le poumon , au lieu de recevoir 1 air atmosphérique, reçoit un gaz étranger, qui n’exerce cependant aucune action nui- sible; 5°. enfin celles qui résultent de l’in- troduction dans les voies aériennes d’une substance qui exerce une action prompte et funeste. Les asphyxies qui arrivent par l’inter- ception de l’entrée dans les poumons, sont celles qui ont lieu dans les dilférens modes de strangulation , de suffocation, et dans la submersion. 11 est probable que , dans tous ces cas , la mort survient, parce que le jeu des poumons est nécessaire pour favoriser la circulation du sang , qui tra- verse en totalité dans cet organe; la res- piration se trouvant brusquement suspendue, la circulation peut être empêchée , et la mort, qui n’est d’abord qu’appareute , ne tarde pas'à devenir réelle, si on n’apporte un Pr°mpt secours. Vraisemblablement la mort n’est si prompte que parce que l’or- ganisation n’a pas le teins de s’accommoder a un dérangement si grand et si brusque. 5’ i3iq4 fonctions vitales. On sait que des plongeurs se sont habitués insensiblement à rester sous l’eau pendant un teins plus long que celui qui a suffi à quelques personnes pour être noyées com- plètement. Lorsqu’un animal se trouve plongé dans du gaz azote ou du gaz hydrogène trcs-purs, le jeu de la respiration n’est pas suspendu , l’inspiration et l’expiration continuent d’a- voir lieu , la circulation n’est pas interceptée, et la vie se prolonge. Cependant le poumon se trouve privé de son aliment habituel; et quand cette privation est subite, et qu’elle dure trop longtems, l’animal finit enfin par périr. Mais, si on l’habitue lentement à res- pirer dans un de ces gaz, et si on a soin d’absorber l’acide carbonique expectoré , dont la réaction sur les poumous est si funeste, on s’aperçoit que la privation de gaz oxigène peut-être supportée pendant un tems assez long. Ainsi les gaz azote et hydrogène ne tuent point, mais ils laissent périr lentement J parce qu’ils ne font qu’en- tretenir le jeu de la respiration , sans fournir l’aliment nécessaire à la vie. Les asphvxies qui surviennent à la suite de substances délétères portées dans les pou- mons , sont les plus nombreuses. Ce sontCIRCULATION ET RESPIRATION. ig5 celles qui ont lieu par l’inspiration du gaz acide carbonique, qui se dégage des cuves de bière ou de vin en fermentation , des fours à chaux, etc., par l’inspiration du gaz hydrogène carboné que produit le charbon, lorsqu’il commence à brûler avec une légère flamme bleuâtre , et par l’inspiration des vapeurs qui s’exhalent, dans quelques cir- constances , de certaines fosses d’aisance , égoûts , cimetières , etc. Toutes ces subs- tances portées dans le poumon avec l’air inspiré, produisent sur les nerfs de cette partie une impression quelquefois assez vio- lente, pour déterminer un trouble générai de 1 action nerveuse et une mort subite. Ces asphyxies présentent un phénomène ana- logue aux empoisonnemens, par les subs- tances dites narcotiques. 1 Lorsque les substances délétères portées dans les poumons ne sont pas assez fortes pour produire l'asphyxie, elles peuvent dé- terminer une série de phénomènes morbi- fiques très-variés. Ainsi le plus grand nombre des fièvres épidémiques paraissent prodmtes par des substances émanées de matières végétales ou animales en putré- faction, et portées dans les poumons, sur- tout chez des individus qui présentent uneïg6 FONCTIONS VITALES, disposition convenable. Dans la peste, ce3 substances introduites en plus grande quan- tité sur un individu faible et déjà altéré par la crainte et le désespoir, peuvent déterminer une mort subite, comme cela s'est remarqué dans toutes les épidémies de peste. Alors la mort est une véritable asphyxie. 7t. Le sang veineux, après avoir traversé les poumons, et y avoir repris les qualités de sang artériel, se rend dans le côté gauche du cœur par quatre grosses veines, qui le déposent dans l’oreillette , d’où il passe dans le ventricule, et de là dans l’aorte , pour se distribuer de nouveau à tous les organes, par le moyen des artères. L’air atmosphérique inspiré, après avoir séjourné dans le poumon, y avoir perdu une partie de son oxigène et probablement une petite quantité d’azote, se trouve expulsé en partie à chaque expiration, avec le gaz acide carbonique excrété. Mais de l’air qui entre et sort continuel- lement par une ouverture étroite , garnie d’une pièce mobile , et qui peut être chassé avec plus ou moins de force dans une cavité, où le son produit se modifie avant d’en sortir, fournit les conditions pour un instrument à vent. Ainsi l’air, après avoir porté dans leCIRCULATION ET RESPIRATION". 197 poumon un des principaux alimens de la Me et la source de la chaleur, peut dans son retour recevoir un mouvement de vibra- tion qui se transmet au loin, et constitue, dans la formation de la voix, le signe factice le plus propre aux progrès de la perfecti- bilité, et le moyen qui tend le plus à rap- procher les hommes. Loigane vocal est un appareil, dont la fonction se conçoit difficilement, et le phy- siologiste qui entend les sons harmonieux produits par certains gosiers, est beaucoup plus étonné de la difficulté vaincue , que de l’effet produit, car il n’est peut-être pas possible de concevoir un instrument plus ingrat que l’organe vocal de l’homme. Mais ceci prouve jusqu’à quel point les parties peuvent , par leur étonnante flexibilité vaincre les plus grandes difficultés et sur- monter tous les obstacles. Lorgane vocal le plus simple et le plus parfait, est sans contredit celui des oiseaux ; ces animaux présentent à la réunion des bronches , sur les côtés du bas de leur tra- chée, deux replis membraneux qui ferment en partie l’ouverture de cette trachée. L’air chassé des poumons fait vibrer ces mem- branes, leurs vibrations se communiquentI9B FONCTIONS VITALES. à l’air, et il y a son de produit. Ce larynx inférieur est le plus souvent garni de petits muscles susceptibles de faire varier ses mou- vemens. La trachée formée d’anneaux carti- lagineux très-fins, réunis par une mem- brane , peut s’alonger ou se raccourcir. Enfin, le larynx supérieur présente une ouverture susceptible de se rétrécir ou de se dilater, en sorte que l’organe vocal de ces animaux est un instrument à vent tout-à-fait analogue à ceux de l’ordre des cors; son embouchure est du côté des poumons. (1) Cet instrument à vent ramené à la théorie des instrumens à corde, selon la méthode d’Euler , peut être soumis au calcul ; et l’on peut apprécier la longueur de la corde, son degré de tension , et la force vibrante. La longueur de la corde se mesure par celle de la trachée , son degré de tension par l’ouverture du larynx supérieur, et la force vibrante par l’expulsion de l’air des poumons. Dans l’homme l’organe vocal présente une autre disposition ; il n’y a point de larynx au bas de la trachée ; l’air chassé des poumons par les bronches , traverse la (i) Voy. le^ém. du Cit. Cuvier.CIRCULATION ET RESPIRATION. 193 trachée-artère , comme dans un tuyau de conduit, et à son passage par le larynx, il rencontre l’épiglotte ; ce cartilage mobile frappé avec force, frémit et fait entrer en vibration l’air qui l’environne : ainsi le son ne se trouve produit qu’à sa sortie du larynx, il se modifie ensuite par son passage au tra- vers de la bouche et des narines. Pour juger de la valeur de l’organe vocal dans l’état naturel, et de la qualité de son timbre , il ne faut qu’entendre crier l’enfant; et quand on réfléchit que c’est de cet ins- trument qu’on est parvenu à tirer les sons les plus harmonieux , on a peine à concevoir comment une aussi grande difficulté a pu être vaincue. Les sons produits à la sortie du larynx, accentués par les différentes parties de la bouche , forment la parole, et les sons mo- dulés constituent le chant. L’organe vocal de l’homme, quoique moins avanlageux que celui des oiseaux, présente cependant une structure analogue, et peut de même être rapporté à la théorie des ins- trumens à corde. La longueur de la corde est mesurée par la distance comprise entre l’ouverture de la glotte et celle de la bouche ou des narines •300 FONCTIONS VITALES. cette longueur peut varier par l’élévation ou 1 abaissement du larynx, et même par la position des lèvres. La force vibrante tient à celle des poumons qui chassent l’air „ et le degré de tension dépend de l’ouverture variable de la bouche. Quoique l’organe vocal de l’homme soit un instrument à vent peu avantageux , il offre cependant beaucoup de ressources pour sa perfectibilité; ainsi le son produit, à sa sortie du larynx , peut passer du grave à l’aigu , selon la plus ou moins grande ou- verture de la glotte, selon que le larynx est abaissé ou relevé, le col plus ou moins alcngé ; selon enfin que la bouche est plus ou moins ouverte. Le son une fois formé , peut ensuite se modifier de bien des ma- nières , par les modvemens variés de la langue , des joues, des dents, des lèvres , etc., et par son passage à travers les narines. Selon que ces sons ont été modifiés par ces parties, ils ont reçu les noms'd’articulations labiales , dento-linguales , palato-linguales, etc. ( Voy. Lexicographie de Butet. ) L’homme ne s’est servi du bruit que peut produire l’air expiré avec vitesse , comme signe conventionnel, que parce que la dou- leur fa forcé de crier, ce qui lui a lait pen~CIRCULATION ET RESPIRATION. 201 ser qu’il pouvait utiliser ses cris ; car, si l’air en sortant de ces poumons n’eût jamais fait de bruit, il serait resté muet comme le sourd de naissance. Lorsque les enfans se pressent trop dans 1 accentuation des sons , ils répètent plu- sieurs fois les mêmes syllabes , ce qui s’ap- pelle bégayer; ce défaut peut se corriger, quand il n’est pas ancien, en faisant con- tracter l’habitude de prononcer distincte- ment chaque syllabe l’une après l’autre. I202 FONCTIONS VITALES. ACTION DES ORGANES DE REPRODUCTION. 72. Tout être organisé provient d’un autre être semblable à lui, et dont il s’est séparé, après en avoir fait partie. Les êtres organisés, dont le mode de re- production est connu présentent deux voies pour arriver au complément de cette fonc- tion. Lorsqu’une partie d’un être organisé est susceptible de s’en détacher pour former un être semblable à celui dont elle provient, on nomme ce mode de reproduction bou- ture. Ainsi les boutons de quelques plantes annuelles se détachent de la tige, et,reçus en terre, produisent d’autres plantes, comme l’ornithogale. Quelques plantes bulbeuses produisent des boutons (cayeux) qui pren- nent de l’accroissement , poussent des ra- cines et se détachent de la tige-inère , pour former de nouveaux oignons. Les polypes poussent , de toutes les parties de leurs corps, des gemmes (bourgeons) qui croissent, se détachent} et forment des polypes en- ♦REPRODUCTION. 2o3 tiers. La dernière articulation des nayades prend de l’accroisseinent et se détache pour former un animal parfait. Par la même raison on doit pouvoir di- viser un être organisé en plusieurs parties susceptibles de se reproduire, pourvu que chacune d’elles contienne un bouton ou un gemme. Ainsi une tige d’arbre détachée du tronc et plantée en terre, peut reproduire un autre arbre , pourvu que cette tige con- tienne un bouton. Un polype peut être coupé en un grand nombre de parties , qui pro- duisent des polypes entiers. Mais ce qui paraît fort extraordinaire , c’est qu’un ver, qui a une tête, un tronc et une queue distinctes , soit encore suscep- tible d’être divisé en plusieurs tronçons , ca- pables de reproduire les parties qui leur manquent ; quoique déjà , dans cet animal, la tête contienne un appareil cérébral et des oiganes des sens, et que l’appareil de la génération soit isolé. 73. Les graines et les œufs sont, comme les boutons et les gemmes, de petits -corps qui se détachent, et produisent, par leur dé- veloppement , des êtres semblables à ceux dont ils proviennent; mais ils en diffèrent, en ce qu’ils ont besoin d’être préalablement204 fonctions vitales. fécondés. Les êtres vivans qui se multiplient de bouline, se reproduisent aussi de graines ou d’œufs. L’individu qui porte la graine ou l’œuf, peut aussi porter l’organe fécondant; ou ces deux organes peuvent se trouver sur des individus séparés. La réunion sur un même individu de la giaine ou de lœuf, et de l’organe propre à les féconder , constitue l’hermaphrodisme. Leur séparation sur deux individus, établit la différence des sexes. Le plus grand nombre des végétaux sont hermaphrodites. Chez eux les parties mâles peuvent être réunies dans la même fleur, avec les parties femelles, ou se trouver sur des fleurs séparées. La plupart des animaux à coquilles sont hermaphrodites : les œufs sont fécondés par l’organe mâle, en descendant le long de l’oviducte. Quelques-uns de ces animaux, quoique pourvus des organes mâles et fe- melles, ont cependant besoin d’un accou- plement réciproque : comme le limaçon à coquille et la limace. Cependant il ne paraît pas que, dans l’accouplement de ces ani- maux, l'organe mâle de l’un puisse servir à féconder l’œuf de l’autre ; mais il semblereproduction. 2o5 plutôt que leur accouplement est un sti- mulant propre à déterminer leur fécon- dation individuelle. 74- Les graines et les œufs sont composés du germe, et de l’appareil nourricier qui doit fournir à son premier développement. Dans les plantes et le plus grand nombre des animaux, l’appareil nourricier qui en- veloppe Je germe, s’approvisionne, aux dé- pens de la mère, d’une quantité de subs- tance nutritive suffisante pour fournir à son premier accroissement, et le mettre en état de rompre sa coquille pour vivre de ses propres forces. Chez les mamifères l'appareil nourricier s implante sur les parois de la matrice et en soutire des sucs qu'il élabore et distribue a 1 embryon. L’ovaire doit avoir pris tout son dévelop- pement , pour que les graines ou les oeufs quil contient soient susceptibles d’être fé- condés. Les giaines ou les œufs peuvent se dé- tac ei de 1 ovaire avant ou après leur fé- condation. Les œufs détachés de l’ovaire avant la fécondation , peuvent être fécondés- ulté- neuiement, ou n’en être plus susceptibles.2o6 fonctions vitales. Quelques graines mûrissent sans avoir été fécondées, mais elles demeurent stériles. Les œufs des oiseaux parviennent souvent à maturité sans avoir été fécondés, et n’en sont plus susceptibles. (1) Dans tous ces cas, l’appareil nourricier prend,aux dépens de la mère, l’accroissement convenable , pour servir à la nutrition du germe,soit que celui-ci doive se développer ou non. Les œufs séparés de l’ovaire et émis au dehors, peuvent être fécondés dans les pois- sons osseux ; et dans plusieurs reptiles , comme les grenouilles , ces œufs ne sont reco-rtverts que d’une pellicule mince, et se putréfient facilement; la liqueur de l’organe mâle suspend cette putréfaction déjà avan- cée, et peut encore opérer la fécondation. 7'5. Quoique la présence de l’organe gé- nérateur, dans le mâle et dans la femelle, ne soit pas nécessaire à la vie des individus, et que ces organes paraissent pour ainsi dire sur-ajoutés, ils exercent cependant une in- (i) Il est probable que quand ces graines ou ces poufs ontpris tout leur accroissement avant la fécon- dation, l’enveloppe épaisse et solide qui entoure le germe est un obstacle à sa fécondation ultérieure.reproduction. 507 fluence très-marquée sur l’ensemble de l’or- ganisation , comme on l’observe parla dif- férence qui existe entre les individus pour- vus de ces organes et ceux qu’on,en a privés. Chez les êtres organisés, qui présentent les sexes séparés, l’acte de la fécondation s’opère avec un grand appareil de moyens: la vie s’exalte , prend plus d’énergie , et parait se préparer à un acte important. Iouïes les forces se dirigent et se concen- tient sur les organes générateurs, et après la fécondation, les individus éprouvent un état de langueur manifeste. Le mâle semble avoir fait un effort plus grand, et montre un accablement plus remarquable; mais à cette époque sa tâche est achevée, et une nou- velle commence pour la femelle. Quelques plantes deviennent plus fortes vivent plus longtems et résistent mieux au’ froid, lorsqu’on les force à la stérilité, comme les œillets, les lychnis. Les papillons ne vivent sous la forme ailée que pour se reproduire, et meurent bientôt apres avoir satisfait à cette loi. Leur engraisser quelques animaux , on les lion6 des 01Sanes essentiels do la reproduc- ?s. Dans presque tous les animaux qui*o3 fonctions vitales. s’accouplent, le mâle se place sur le dos de la femelle, pendant le coit; il en est cepen- dant chez qui des dispositions particulières, comme une queue large et épaisse, ne per- mettent pas ce mode d’accouplement : ainsi, dans les hérissons et les porcs-épics, la fe- melle se couche sur le dos ; ce mode de copulation a également lieu dansles cétacées, les rayes, les squales, et chez le crocodile. La femelle de l’éléphant ploie seulement ses jambes de devant; l’autruche se couche sur le ventre ; les serpens s entortillent, etc. Quelques reptiles , comme les crapauds , s’attachent si fortement a leurs femelles , qu’on les déchire plutôt que de les sé- parer. Les insectes présentent presque toujours dans les pattes de devant des moyens propres à se tenir fixés sur la femelle ; et les femelles elles-mêmes ont souvent aussi des crochets propres à retenir le mâle, pendant leur long accouplement. La durée de l’accouplement varie dans les diverses classes : il dure a peine quelques secondes dans les oiseaux; il est plus long dans les mamifères, surtout chez ceux qui manquent de vésicule sémi- nale , comme le chien ; enfin il est excessive- ment long dans quelques reptiles , commeREPRODUCTION. 209 les grenouilles , chez qui il dure jusqu’à 4o jours. " L on voit ainsi tous les êtres organisés se reproduire continuellement au milieu des langueurs, des transports et de l’éclair du jdaisir. » 77. Chez les mamifères, le premier tems de la conception est à la vérité fort obscur , mais 1 on a beaucoup trop exagéré le mystère cle la génération. Ce phénomène n’est pas plus obscur, et peut-être beaucoup moins que plusieurs autres qui s’exécutent dans des organes, dont la petitesse ou la trans- parence les soustraient à tous nos moyens d’observation. Dans la reproduction par bouture, l’action de la vie se continue , sans interruption , dune race à l’autre, au moyen des boutons et des gemmes. Les uns et les autres sont de petits corps,qui, par leur développement spontané, produisent des êtres semblable* a ceux dont ils proviennent, quand ils en sont séparés. Dans Ja reproduction au moyen des graines et des œufs, les germes qui sont contenus dans ces petits corps , ne parviennent qu’à un certain degré de développement par 1 influence de l’action vitale de la mère ; et 3. / i4210 FO N CTIONS VITALE S. soit qu’ils lui restent attachés, ou qu’ils se portent au dehors, ils ne prennent aucun accroissement ultérieur. Mais si, à cette époque ils reçoivent l’impression fécondante du produit de l’organe mâle, ils entrent de nouveau en action ; alors les graines et les oeufs sont tout-à-fait dans le même cas que les boutons et les gemmes ; ils présentent des voies différentes, qui tendent au même but et produisent les mêmes résultats. 78. De quelle manière la substance pro- lifique vivifie-t-elle le germe? que se passe- t-il dans le moment de la conception ? Ce phénomène n’est point, comme le pen- sent quelques philosophes , au dessus de l’intelligence humaine , mais seulement au dessous de la portée de notre vue, et nous ne pouvons juger que des choses qui frappent quelques-uns de nos sens. Si un des animalcules de la semence venait nous rendre compte de ce qu’il a pu observer dans l’ovaire au moment de la fécondation , et pendant les premiers jours de la gestation , il nous rapporterait une série de faits , qui , à coup sûr , ne passeraient pas les bornes de l’intelligence humaine ; mais notre ail gios- sier ne peut pas apercevoir la centième partie d’une ligne, tandis qu’il existe desREPRODUCTION» sn êtres organisés beaucoup plus petits qui sentent, qui digèrent et qui se reproduisent. Ainsi, comme nous n’avons aucune donnée sur ces premiers phénomènes, nous devons nous abstenir de vouloir les expliquer. 79. Toute la série des êtres vivans passés et à venir, a-t-elle dû exister nécessairement dans les premières graines et les premiers teufs? J’aimerais autant que l’on demandât si dans les petits végétaux qui verdissent à peine la surface pelée d’une chaîne de mon- tagnes , préexistait toute entière la forêt im- mense qui s y trouve des milliers d’années après; ou si dans la première étincelle qui sortit du caillou , se trouvaient tout en- tières les flammes qui consumèrent Troye ? On ne doit voir dans tous ces phénomènes qu une continuité d’action. 80. Les germes contenus dans les graines et les œufs , une fois fécondés par le contact du produit de sécrétion de l’organe mâle se développent ensuite au moyen d’un ap- pareil nourricier fourni par la femelle. Cet appareil éducateur présente des variétés nom bi eu se s dans les différentes classes d’êtres vivans ; cependant il consiste toujours en un reseau vasculaire et membraneux, qui offre un cercle de circulation entre lui et le germe.212 FONCTIONS VITALES. Ces deux appareils sont tellement continus , qu’on ne conçoit pas comment ils auraient pu en avoir été séparés. Cette disposition est une des plus grandes preuves de la préexistence des germes dans les lemelles. L’appareil nourricier du germe se développe par une continuité de 1 action vitale de la mère. Dans les ovipares proprement dits , cet appareil peut prendre tout sou développe- ment, soit que le germe doive se développer, ou non ; il se détache ensuite de la mère , pour servir au développement ultérieur du germe lécondé. Dans les végétaux, cet appareil ne par- vient ordinairement à maturité qu’après la fécondation du germe , il se détache ensuite et sert au même usage que dans le cas pié- cédeht. Chez les mamifères , l’appareil éduca- teur ne se développe qu’après la conception , et ne sert à l’accroissement de l’embryon, qu’autant qu’il reste attaché a la mère. Dans tous les cas, la circulation sétab*it entre l’embryon et l’appareil nourricier, par la nouvelle action vitale que reçoit le germe au moment de la fécondation. 81. L’appareil nourricier de la graineREPRODUCTION. 2l3 consiste essentiellement dans un ou deux cotylédons, qui se continuent avec le germe. Les cotylédons sont le plus souvent entourés d’un périsperme, qui leur fournit les pre- miers matériaux de nutrition. Le tout se trouve enfermé dans une triple enveloppe. Après la fécondation, le germe et les coty- lédons se développent et s’accroissent dans la même proportion. Les cotylédons tirent du périsperme les premiers sucs nourriciers; puis l’enveloppe de la graine se rompt, les cotylédons grandissent , et puisent dans la terre et dans l’air d’autres substances ali- mentaires, qu’ils continuent d’élaborer et de distribuer à l’embryon. On voit ensuite la radicule et la plumule se développer insen- siblement, et quand la plantule est en état de s’approprier les molléçules nutritives qui lui conviennent, les cotylédons se flétrissent et se détachent. 82. L’appareil éducateur de l’œuf des oiseaux réside principalement dans la mem- brane du jaune, qui se continue avec les in- testins de l’embryon. Cette membrane ab- sorbe insensiblement la substance blanche de l’œuf, qui passe au travers du jaune ; puis elle absorbe le liquide jaune lui-même; elle élabore ces matériaux , les transmet àGI4 fonctions vitales. l’embryon , pour servir à son premier ac- croissement. • Dans ce mode d’accroissement, l’appareil nourricier diminue à mesure que l’animal s’accroît. Lorsque celui-ci a acquis un certain degré de force , il fait un mouvement con- tinu et vertical de la tête , fend ainsi sa coquille avec un petit corps aigu et très-dur qui se trouve au dessus du bec , et sort enfin pour jouir d’une nouvelle vie. L’oiseau hors de sa coquille n’étant point encore en état de pourvoir à ses besoins , n’est pas abandonné de la mère ; celle-ci commence à le nourrir avec une liqueur blanchâtre , qui est sécrétée par son jabot ; puis elle lui fournit des alimens plus nutri- tifs , qu’elle va chercher au loin. Lorsque le jeune animal est assez fort pour se servir de ses ailes, il abandonne la mère et va cher- cher sa nourriture au loin. Dans les oiseaux on observe en général que le mâle qui a fécondé les œufs, n’aban- donne pas la femelle et partage les soins de l’éducation : il aide à la confection du nid, il couve les œüfs,en l’absence de la temelle, et apporte la nourriture pour les petits. Lorsque l’éducation est achevée, ils se sé-reproduction. ai 5 parent, et l’année suivante ils forment de nouvelles amours. Quoique les reptiles , les poissons et les animaux invertébrés n’aient pas été observés avec le même soin , dans le développement de leurs œufs , cependant tout paraît an- noncer qu’il s’exécute en général d’une ma- nière analogue à celui des oiseaux. 85. Les graines et les œufs ont besoin pour se développer de se trouver dans des atmosphères à différens états thermomé- trique , hygrométrique et probablement électrique, etc. Les œufs des poissons et des serpens se développent à la température habituelle des climats oîi ils se trouvent. Ceux de quelques insectes, comme le ver à soie , ont besoin d’une chaleur légère , et ceux des oiseaux exigent au moins 5o degrés de tem- pérature. Les graines de tous les végétaux et les œufs de quelques animaux microscopiques, demandent de la chaleur et de l’humidité. La vie de quelques petits végétaux et de certains animaux microscopiques, qui exige la présence d’une humidité continuelle , peut être suspendue pendant un tems sou- vent fort long, quand cette humidité leur21b fonctions vitales. est enlevée, et reprendre son activité, lors- qu elle leur est rendue , comme on le re- marque dans les conferves et les rotiferes. Les gi aines et les œufs qui ne se déve- loppent qu’à un certain degré de chaleur et d’humidité, se conservent souvent un tems fort long et même un grand nombre d’an- nées, et entrent ensuite en action, lorsqu’ils se ti ou vent soumis a la température qui leur convient. Cette disposition peut rendre raison de l’apparition souvent subite d’un grand nom- bre d’insectes ou de petits végétaux, dans des lieux où on ne soupçonnait pas la pré- sence d’êtres organisés. 84- Dans les reptiles à peau nue et chez le plus grand nombre des insectes, l’animal qui commence à se développer, ne res- semble en rien à celui qui lui a donné la vie; il présente une toute autre forme et d’autres appareils d’organes. Ainsi, les té- tars de plusieurs reptiles aquatiques perdent leurs branchies , leur queue, toute leur peau, ils développent quatre pattes, res- pirent par des poumons, et présentent ainsi un second animal tout différent et qui suc- cède au premier. Les insectes qui naissent sous la formeREPRODUCTION. 21/ de chenilles , passent ensuite à l’état de crysalide, et se développent enfin en pa- pillon. L’animal présente en effet, les unes sur les autres , toutes les parties propres à offrir ces métamorphoses , et il semble que ce soit trois animaux qui se développent successivement. Les organes de génération ne s’observent que dans l’état de papillon. 85. L’appareil nourricier du germe des mamifères consiste, comme celui des graines, en un ou plusieurs cotylédons. Ces organes restent attachés à l’utérus, et en soutirent des sucs qu’ils élaborent pour leur déve-- loppement et celui de l’embryon. Dans cet appareil , comme chez celui des oiseaux, le germe se trouve plongé au milieu d’un liquide sécrété, et retenu par une membrane amnios. Enfin cet appareil ne diffère essentiel- lement de celui des graines et des œufs , qu’en ce qu’il reste attaché à l’utérus. 86. Au moment de la fécondation , la tiompe entre dans une sorte d’érection , et son pavillon s’applique contre une partie de 1 ovaire. Cet organe présente alors en cet endroit une petite tumeur qui s’accroît et s’élève insensiblement. Cette tumeur ne paraît contenir qu’une2l8 fonctions vitales. mucosité d’abord blanchâtre, puisd’un jaune rougeâtre; ensuite elle s’affaisse, et l’ovaire ' conserve une petite cicatrice. Pendant les premiers jours , on ne voit dans la trompe qu’une mucosité informe , qui prend peu à peu de l’accroissement et se trouve portée dans la matrice, où elle acquiert plus de volume, et permet enfin , au bout d’un tems plus ou moins long, de distinguer ses diffé- rentes parties. , 87. La fonction des cotyéldons ou pla- centa , est de soutirer à la mère des sucs qui servent à leur accroissement et à celui du fœtus, au moyen de la circulation établie entr’eux. Le sang qui se rend au fœtus paraît subir, en traversant le placenta , des chan- gemens analogues à ceux qu’il éprouve lors de son passage dans le foie ou le poumon des adultes ; il reprend là de nouvelles propriétés vitales. Lorsque le placenta a acquis un certain accroissement, une sorte de maturité; quand le fœtus est assez fort pour pouvoir res- pirer , la matrice , fortement distendue , éprouve des douleurs qui la forcent de se contracter et d’expulser l’un et l’autre. Chez les mamifères, le jeune animal horsREPRODUCTION. 219 de la matrice, reste attaché à la mère par le nouveau besoin de la lactation ; et la mère elle-même se trouve sollicitée à faire vider ses mamelles, et à prodiguer des soins à son petit. 83. Pendant la gestation , les mamelles se gonflent, et deviennent sensibles. Quel- ques jours après la mise bas , il s’opère un nouveau mode d’action dans ces organes ; la sécrétion du lait s’établit et se continue par la succion de l’animal. 89. Les mamelles diffèrent pour le nom- bre et la position dans les divers animaux; elles se trouvent sur la poitrine dans les chauves - souris, l’éléphant et les singes; sur l’abdomen dans la plupart des quadru- pèdes; sur les côtés de l’anus dans les cé- tacées , etc. Les mamelles sont au moins au nombre de deux; il y en a quatre dans les rutni- nans , et jusqu’à quatorze dans les truies. 90. Tous les mamifères , ainsi que les autres classes d’animaux , se sentent pressés du besoin de se reproduire à certaines épo- ques ; leurs parties génitales sont alors plus volumineuses, et éprouvent une sorte de turgescence ; l’on observe aussi , que plu-220 FONCTIONS VITALES, sieurs femelles ont un écoulement vaginal quelquefois rougeâtre. Dans la plupart des mamifères, le mâle reste peu attaché à la femelle après le rùt. On observe , cependant , que les espèces carnacières qui éprouvent plus de dillicùltés à se procurer leur nourriture, restent plus longtems unies , et souvent même dans ces espèces , les mâles partagent les soins de la première éducation des petits. 91. Les êtres organisés ne se reproduisent ordinairement qu’entre les individus de même espèce; cependant, il n’est pas rare de voir des espèces différentes s’accoupler et se reproduire. Cette fécondation adulté- 'rine n’a ordinairement lieu qu’entre les espèces les plus voisines du même genre ; et les individus qui en proviennent portent le nom d'hybrides dans les plantes, et de mulets dans les animaux. Les individus qui proviennent de l’accouplement de va- riétés différentes , dans la même espèce , portent le nom de métis. On remarque le plus souvent , que les hybrides , les mulets et les métis sont plus forts que les individus dont ils proviennent, d’où a été reconnu l’avantage du croisement des races.REPRODUCTION. 221 Les plantes hybrides sont fécondes , et multiplient leurs variétés ; plusieurs bota- nistes assurent cependant que la propriété germinatrice des semences provenues de plantes hybrides ne va pas au delà de la seconde génération. Les mulets se reproduisent ordinairement chez les oiseaux; dans les mamifères ils ne conservent pas cette propriété , et restent des individus stériles. Les métis se reproduisent avec les carac- tères particuliers de leur variété. Les hybrides , les mulets et les métis ressemblent ordinairement à la mère par les parties intérieures et fondamentales , et au mâle par les parties extérieures et ac- cessoires ; ce qui concourt à prouver que les germes préexistent dans la femelle , et que le mâle , en les fécondant , ne peut que les modifier superficiellement. il n’est aucune structure particulière , aucun vice de conformation , et même au- cune disposition organique , ou aptitude à certaines facultés, qui ne soient susceptibles, à la longue, de se transmettre par voie de génération. C’est par cette propriété que l’on conserve les mêmes formes et les mêmes qualités dans les plantes et dans232 FONCTIONS VITALES.' plusieurs races d’animaux, comme chez les chiens et les chevaux ; et qu’on voit se perpétuer certaines maladies organiques , comme la bosse de l’éléphant, etc. etc. Le croisement des races, surtout en choi- sissant de préférence les belles femelles , est le moyen convenable pour corriger le plus promptement possible des vices organiques essentiels, et obtenir des races plus belles et plus fortes. La culture ou l’éducation qui modifie continuellement les êtres organisés , et la génération qui tend à propager les clian- gemens produits, sont les deux moyens qui peuvent concourir puissamment à la perfec- tibilité, comme à la dégradation des espèces, selon la manière dont ces moyens sont dirigés. 92. Ce que nous avons dit en général de la reproduction de tous les êtres organisés, et en particulier de celle des mamifères , est applicable à l’espèce humaine ; ainsi, dans l’examen de cette fonction , nous ne nou» arrêterons que sur les faits principaux qui méritent de fixer particulièrement notre at- tention. L’époque de la puberté s’annonce , dans l’un et l’autre sexe,par des changemens bienREPRODUCTION. 225 remarquables : dans les filles parvenues à l’âge de 14 à i5 ans, plutôt ou plus tard , selon les climats, on observe que la légèreté et l’enjouement de la première jeunesse di- minuent, et qu’elles deviennent plus rê- veuses. Le sein commence à se tuméfier, il prend insensiblement plus de volume ; le pubis se couvre de duvet, le bassin en finis- sant de se développer, prend une forme qui lui est propre, et le flux menstruel s’établit. Chez les garçons, l’époque de la puberté arrive deux ou trois ans plus tard; alors la gaîté est moins bruyante , le ton devient plus sérieux, la voix passe de l’aigu au grave, et baisse d’un octave , la qualité du timbre change souvent tout-à-fait ; les génitales se couvrent de poils , et font éprouver une sorte de turgescence instantanée et pénible. L’homme est sollicité irrésistiblement à se reproduire, comme à se conserver, par le sentiment douloureux du besoin ; la sen- sation de bien-être qu’il éprouve à satisfaire ce besoin , est l’attrait qui l’engage à re- nouveler ensuite l’acte de la reproduction. Si l’on observe avec soin des jeunes gens oisifs, fortement constitués, non instruits, à l’époque de la puberté , lorsque les or- ganes de la reproduction commencent à324 FONCTIONS VITALES, prendre tout leur développement; on re- marque qu’ils éprouvent un état de lan- gueur, de tristesse et d’exaltation passagère; cet état qui se renouvelle continuellement, devient bientôt fort pénible. Ils ressentent aux parties génitales une sorte de chaleur et de prurit incommode, qui les force de fixer leur attention sur cet appareil d’orga- nes. Cet état de mal-être qui devient de plus en plus insupportable, porte les sexes à se rapprocher , à s’interroger , et l’état pénible qu’ils éprouvent et dont ils cher- chent naturellement à sortir, les conduit enfin à l’acte de la reproduction. Dans l’espèce humaine, on ne remarque plus que le besoin de la reproduction se renouvelle à de certaines époques ; cepen- dant il est probable que cette particularité est un résultat de la civilisation, et que dans l'état naturel il est également des époques plus marquées , et qu’elles correspondent chez les femmes avec celles de la menstrua- . / tion. 95- D’aP rès les expériences et les obser- vations nombreuses faites par Haller et plu- sieurs autres sur des animaux, pour éclairer le phénomène de la reproduction, il résulte que , pendant la copulation, la trompe uté- rineREPRODUCTION. 225 rine éprouve une sorte d’érection , et que son pavillon s’applique contre l’ovaire. Dans cet état il est probable que la liqueur prolifique se porte jusqu’à l’ovaire, en tra- versant l’utérus et sa trompe,et qu’elle opère la fécondation d’un ou plusieurs germes con- tenus dans les petites vésicules correspon- dantes à la partie de l’ovaire, contre laquelle le pavillon de la trompe se trouve appliqué. La quantité de sperme nécessaire pour opérer la fécondation , doit être infiniment petite ; car, dans quelques circonstances fa- vorables , la vapeur ou même l’odeur de cette substance, portée jusqu’à l’ovaire , pa- raît suffire pour imprimer aux germes le mouvement de la vie. Quelques jours après la conception , on observe qu’une des vésicules de l’ovaire se gonfle, quelle se rompt, et que le liquide visqueux qu’elle contenait s’e$t engagé dans la trompe. La cicatrice résultante de cette rupture s’opère lentement, et laisse tou- jours une sorte de tubercule avec une tache jaune. La cicatrice et la tache jaune indi- quent en général que la fécondation a eu lieu ; cependant ces signes se remarquent quelquefois chez des filles qui étaient de-226 fonctions vitales. meurées stériles. Sivamerdaqi attribue ce phénomène à des caresses stériles ou à des jouissances solitaires : ce stimulant du plaisir aurait déterminé le germe à rompre sa pre- mière enveloppe et à s’engager dans la trompe , où il se flétrit bientôt, faute d’avoir reçu son irritant spécifique. Le germe engagé dans le pavillon, et qui ne se présente encore que sous la forme de mucosité, descend le long de la trompe r et se rend dans l’utérus , où il se fixe et prend de l’accroissement. 11 est arrivé que le germe fécondé, au lieu de s’engager dans la trompe , est descendu dans l’abdomen, et y a pris son accroisse- ment; on a vu aussi quelquefois des germes se développer dans l’ovaire même , ou dans la trompe utérine , et dans tous ces cas , l’accouchement par les voies ordinaires de- vient impossible. Le développement du fœtus parait d’a- bord fort lent, mais il semble augmenter ensuite en raison du volume qu’il acquiert. A la fin du premier mois , il a à peine quel- ques lignes de longueur , et présente près de deux pouces à la fin du second mois; il offre trois ou quatre, pouces à trois mois ; cinq à six pouces à quatre mois; six à septREPRODUCTION. UQ.'J pouces à cinq mois; huit à neuf pouces à six mois; près d'un pied à sept mois; qua- torze à quinze pouces à huit mois; enfin , il offre environ dix-huit pouces à l’époque de la naissance. Du reste , toutes ces dimensions sont très-sujettes à varier. Le chorion qui présente d’abord un aspect cotonneux, l’amnios qui sécrète et retient le liquide dans lequel séjourne l’embryon; le placenta qui se fixe aux parois de l’utérus, pour en soutirer des sucs, le cordon ombi- lical qui établit la circulation entre le fœtus et le placenta; toutes ces parties se déve- loppent simultanément et s’accroissent dans la même proportion que le fœtus. A mesure que l’embryon se développe , on distingue les parties qui le composent : ainsi, quand il a près d’un pouce, la tête fait la moitié de son volume,- deux points noirs marquent les yeux, et une large fente transversale indique l’endroit de la bouche; les quatre membres naissent d’un petit tronc raccourci, et sont très-rapprochés ; mais, à mesure qu il grandit, les formes se dessinent et se rapprochent insensiblement du type vu’elles doivent conserver. lorsque le fœtus a pris un certain accrois- nt , et que le placenta a acquis une238 FONCTIONS VITALES, sorte de maturité , l’utérus fortement dis- tendu se contracte , et par une action si- multanée de cet organe, du diaphragme et des muscles de l’abdomen , l’enfant rompt ses enveloppes et sort ordinairement la tête en avant , et la face contre le sacrum. Après sa sortie, l’utérus qui continue de se con- tracter,expulse le placenta et ses accessoires. Après l’accouchement , l’utérus continue de revenir lentement sur lui - même , ses parois diminuent d’épaisseur ; dans' sa con- traction , il excrète un liquide d’abord san- guin, puis séreux, qui diminue insensible- ment , et cet organe reprend à-peu-près son premier état. 94. Mais bientôt il se développe du côté des mamelles une autre série de phénomènes non moins importans ; ces organes qui sont restés dans une sorte de turgescence conti- nuelle pendant la gestation , se gonflent fortement , deviennent douloureux , et la sécrétion du lait commence à s’établir. Les rapports qui existent entre l’utérus et les mamelles ne s’expliquent ni par la dis- tribution des nerfs, ni par celle des vais- seaux ; dans leur fonction respective , c3 organes tendent au même but, savoir a nourriture de l’enfant ; cette propriétéREPRODUCTION. muneles rend dépendans, et fait qu’ils s’in- fluencent réciproquement, quand ils entrent en action. Les artères qui se distribuent aux ma- melles, fournissent les matériaux nécessaires à la sécrétion du lait. Il n’est aucune raison suffisante pour faire croire que l’organisation ne suit pas ici sa marche habituelle, et que cette liqueur provient du chyle. A l’époque de la lactation, les mamelles se gonflent, les artères se dilatent et four- nissent facilement la quantité de sang né- cessaire à la sécrétion du lait; les matériaux qui n’ont pas servi à cette sécrétion , re- viennent par les veines sanguines et les vais- seaux lymphatiques, ceux-ci sont très-nom- breux, comme dans tous les organes sécré- teurs. C’est du 2 au 5e. jour après l’accouche- ment , que la sécrétion du lait s’établit complettement; cette nouvelle fonction s’an- nonce par un changement d’état général, une sorte de crise fébrile plus remarquable dans les femmes de faible constitution. La sécrétion du lait s’opère en partie spon- tanément ; mais la plus grande quantité de cette liqueur se sécrété pendant la succion de l’enfant.q3o FONCTIONS VITALES. Pour que le lait se sécrète abondamment et avec facilité, il faut que la mère se place dans une situation particulière et habituelle, qu’elle affectionne son nourrisson , et que celui-ci ait pris l’habitude de stimuler la mamelle par une succion convenable. (1) Lorsqu’une nourrice se dispose à donner à téter, elle éprouve quelquefois dans ses mamelles une sorte d’orgasme ou de tur- gescence, et il lui semble que quelque chose se porte à son sein ; ce qui lui fait dire qu’elle sent son lait monter. Dans les jeunes filles ^ et même chez les hommes, on a quelquefois déterminé par une succion fréquemment répétée, les ma- melles à sécréter une sorte de sérosité plus ou moins abondante , mais qui ne présente jamais les qualités du bon lait. La quantité de lait sécrété n’est pas en raison de la grosseur des mamelles, mais bien en raison de l’énergie vitale de la glande qui opère la sécrétion. Le lait de meilleure qualité est celui que fournit une nourrice bien portante , de mœurs douces, qui mène une vie tranquille, et qui se nourrit convenablement. (i) Voy. Bordeu, Traité des glandes.REPRODUCTION. 231 Tous les dérangemeus brusques qui sur- viennent dans l’organisation , apportent des changemens dans la qualité du lait. Toutes les fois que la sécrétion des mamelles est troublée par quelque cause que ce soit, on observe que son produit devient plus aqueux, et qu’il acquiert une propriété stimulante, souvent fort remarquable sur les organes digestifs de l’enfant; celui-ci éprouve alors des coliques, ou se trouve purgé. Nous avons eu occasion de faire re- marquer fréquemment que , quand un or- gane sécréteur est interverti dans sa fonction, son produit présente des propriétés stimu- lantes plus ou moins fortes. Plusieurs médecins ont pensé que la pro- priété purgative de certains médicamens passait de la mère à l’enfant, parce qu’en effet le nourrisson est quelquefois purgé , lorsque la nourrice prend médecine; mais ce phénomène dépend seulement de ce que la sécrétion du lait est intervertie à l’occa- sion du dérangement général que produit le purgatif. L’enfant peut également se trouver purgé , quand la mère a éprouvé une fatigue excessive, un emportement de colère, une cause quelconque de dérange- ment. L enfant est d’autant plus sensible2^2 FONCTIONS VITALES, aux diverses altérations du lait , qu’il est plus faible et plus facilement irritable ; mais, quand il est robuste et que ses organes gas- triques sont en bon état, il est difficilement incommodé par les changemens qui peuvent survenir dans la qualité de cette liqueur. La sécrétion des mamelles est encore trou- blée, quand l’utérus éprouve un nouveau mode d’action. Il arrive fréquemment qu’une nourrice forte et de prédominance sanguine, éprouve le flux menstruel pendant la lacta- tion ; dans le premier instant on observe que le lait coule plus abondamment, qu’il est plus clair , et qu’il produit une action irri- tante sur l’appareil digestif de l’enfant : mais cet effet n’est qu’instantané, et cette liqueur ne tarde pas à reprendre ses qualités pre- mières. Lorsqu’une nourrice devient enceinte, son lait se trouve d’abord légèrement troublé , et revient bientôt à son premier état; on observe seulement qu’il diminue de quan- tité à mesure que la gestation avance; en sorte qu’une nourrice peut, sans inconvé- nient , continuer d’allaiter pendant la gros- sesse, tant qu’elle peut suffire , sans fatigue , à ce double travail. Lorsqu’il survient un dérangement consi-REPRODUCTION. 235 dérable dans l’organisation , un trouble gé- néral de l’action nerveuse, un état fébrile quelconque, les mamelles s’affaissent, et la sécrétion du lait se suspend souvent su- bitement. g5. On a de tout tenis cherché à savoir si le genre humain provient d’une seule es- pèce , ou s’il y en a eu originairement plu- sieurs , et quelles sont ces espèces. Il est probable qu’on écrira encore beaucoup sur cette question, avant de la résoudre; je ne me permettrai que quelques réflexions pro- pres à faire juger de sa valeur. La classification des êtres organisés n’est point une chose abstraite et de convention ; les ordres et les genres existent pour les plantes, indépendamment de tout système et de toute méthode , dans ce que les bota- nistes appellent les familles naturelles ; et la grande majorité des végétaux se trouvent rangés dans ces familles. Les naturalistes devraient convenir de comprendre sous la dénomination de genre tous les individus susceptibles de s'accoupler et de reproduire, comme l’étymologie du mot semble l’indiquer ; il ne pourrait plus y avoir alors de contestation sur la valeur de cette254 FONCTIONS VITALES, expression , puisqu’elle ne serait que l’é- noncé d’un fait facile à vérifier. Les individus d’un genre qui présentent des caractères particuliers, susceptibles de se conserver par voie de génération , com- posent une espèce. Lorsque des individus de deux espèces du même genre s’accouplent , il peut en naître un produit qui ne ressemble par- faitement ni au père ni à la mère, et pré- sente des caractères nouveaux. Si ces carac- tères se conservent par voie de génération, les individus qui les offrent constituent une espèce nouvelle ; si au contraire ils s ef- facent, et que les individus de la seconde race reprennent les caractères propres aux premiers générateurs , on les nomme va- riétés ou métis; enfin , quand les produits de deux espèces différentes ne peuvent se perpétuer , ils sont appelés hybrides ou mulets. Ainsi , le genre humain présente seulement, sous le rapport de la couleur de la peau , trois espèces distinctes ( la blanche, la jaune et la noire ) susceptibles de se con- server dans tous les climats. On sait' que certaines particularités doi- ganisation survenues accidentellement, ou par'une longue influence du climat, de laREPRODUCTION. 2o5 nourriture, des habitudes et de beaucoup de circonstances inappréciables , peuvent se perpétuer ensuite par voie de génération ; en sorte qu’il serait possible qu’il n’y eût eu primitivement qu’une espèce humaine , et on aimerait à croire que c’était la plus belle; mais l’homme de la nature a été vraisem- blablement, comme le poirier de la nature, un sauvageon qui s’est amélioré successive- ment par la culture et par la greffe. 96. Je crois qu’il serait fort difficile de dé- terminer aujourd’hui quelle a été la pre- mière espèce de chien ; mais je ne pense pas que personne se soit avisé de dire qu’il faut la voir dans le plus beau chien danois. Les chiens et les chevaux de la plus belle et de la meilleure race , ressemblent ^au poirier cultivé et à l’homme civilisé. C’est une chose bien remarquable que la promptitude avec laquelle se sont créés, presque sous nos yeux, tant d’espèces ou variétés de chiens. Si on s’arrête un moment sur les causes qui ont concouru à les pro- duire, on y trouvera des faits précieux pour 1 intelligence de ce qui peut arriver par l’effet du croisement des races. Dans une grande ville, comme Paris, il se trouve une quantité innombrable de chiens^36 FONCTIONS VITALES. de toute espèce , qu’on modifie de mille ma- nières par des mutilations variées, par l’em- ploi qu’on en fait, le genre de vie auquel on les soumet, etc. Ces chiens circulent conti- nuellement et s’accouplent sans égard de taille , de couleur , d’allure et de qualité ; ces mélanges continuels et si souvent répétés ont produit des espèces et des variétés si nombreuses, qu’il n’est plus possible de re- connaître les types primitifs. Parmi ces nom- breuses espèces, on n’a pas tardé à en voir de remarquables par leur grandeur ou leur petitesse , par leur grosseur ou leur taille svelte, et par les nombreuses variétés de leurs poils ; on s’est bientôt aperçu aussi que quelques-unes montraient plus d’apti- tude à certaines choses , plus d’intelligence pour certains exercices ; alors on a séparé celles qu’on a voulu se procurer ; on les a mises dans le cas de ne s’accoupler qu’avec leurs pareilles ; on a cultivé les qualités pour lesquelles ils paraissaient avoir plus d’aptitude; et on a eu ainsi les chiens de berger, les différens chiens de chasse , et jusqu’aux petits chiens d appartement. Pes chevaux ne présentent pas autant d espèces, parce qu’ils ne se sont pas croisés d une ma- nière aussi variée.REPRODUCTION. Z1Z7 Par des accouplemens continués entre des individus choisis, on rompt bientôt l’appa- rente égalité qui semblait régner entre les animaux d’un même genre. On obtient des espèces très-distinguées , susceptibles d’être conservées sans altération , lorsqu’on a soin qu’elles ne se détériorent par aucun mélange, avec des individus de qualité inférieure. Ces espèces distinguées forment véritable- ment des races nobles, et il est toujours à observer que c’est principalement par les femelles que se conservent avec plus d’in- tégrité toutes les qualités de ces belles races. Ainsi, en Arabie, entre Baghdad et Bas- sorah, on conserve, sans mélange et avec le plus grand soin , plusieurs races de chevaux distinguées par des caractères bien reconnus des maquignons. La naissance des individus qui proviennent de ces races, est constatée par un acte authentique, qui fait mention de tous les ascendans maternels, et sert de noblesse à l’animal; mais cette noblesse se transmet et se conserve seulement par les femelles, la noblesse des mâles n’est qu’in- dividuelle. (1) On obtiendrait probablement des espèces (0 Voyez Journ. de phys., tom. L.238 FONCTIONS VITALES, plus belles encore, en croisant les différentes races distinguées; car, en les conservant sans mélange , non-seulement elles ne s’a- méliorent pas , mais elles doivent même s’altérer sensiblement avec le tems , par beaucoup de circonstances particulières. Quoi qu’il en soit, toutes ces idées, sur la noblesse des chevaux , sont bien plus raison- nables .que celles qui servent de base à la noblesse établie chez des animaux d’un ordre supérieur. ^7. Chez les hommes , des circonstances analogues ont produit des effets semblables. Les habitans des diverses contrées se sont trouvés lentement modifiés par l’influence des climats , de la nourriture, des exercices, des habitudes, des coutumes civiles ou re- ligieuses , etc. Lorsque dans un canton la population a commencé à devenir excessive, les hommes réunis en société et déjà par- venus à un premier degré'de civilisation, ont tenté des émigrations et ont porté la guerre chez des peuples éloignés , que des circonstances souvent très - différentes avaient modifié d’une toute autre manière; alors se sont trouvés réunis des hommes de variétés différentes , et leur mélange a pu produire une espèce nouvelle. Desreproduction. 209 évènemens de ce genre se sont renouvelés tant de fois, qu il a dû nécessairement en résulter les especes et variétés nombreuses qui existent aujourd hui. Mais, parmi ces di- verses espèces, quelques-unes se sont trou- vées avoir une supériorité d’organisation ti ès-marquée, et ont montré une perfecti- bilité plus rapide ; d autres ont conservé des caractères d’infériorité ou de dégra- dation remarquables ; enfin quelques-unes semblent s’être trouvé arrêtées par des cir- constances de climats , de nourriture , de coutumes, etc. , et sont à-peu-près dans le même état depuis plusieurs mille ans. Paimi les diverses races d’hommes , il en est particulièrement trois, qui offrent des caractères bien tranchés et une disposition organique fort remarquable : 1 ' La race blanche, qui présente la peau blanche, la taille haute , la tête ovale, le crâne bien développé, le nez alongé, l’angle acial de quatre - vingt - cinq degrés , les cheveux fins , communément châtains et une perfectibilité avancée. Elle se trouve en Europe et dans la partie de l’Asie qui l’avoi- Ci no * 3”. La race basanée (mongolique 1 offre Ja peau de couleur jaune cuivreux qui ouS/fo FONCTIONS VITALES. basanée; le visage large, les yeux un peu de côté , les pomettes saillantes , le nez écrasé, le menton pointu, les cheveux épais , plats et noirs; la taille courte; la perfecti- bilité moins avancée. Cette race habite la plus grande partie du globe, et se rencontre dans presque tous les climats ; mais plus particulièrement dans une grande partie de l’Asie, en Amérique , dans les îles de la mer du Sud, et jusques aux zones glaciales. 3°. La race noire qui présente la peau d’un noir de geai, la taille longue et déliée , les cheveux courts et laineux, le front ap- plati, le nez écrasé, les mâchoires saillantes, les lèvres grosses , une grande mobilité de la face. Elle habite l’Afrique. La couleur de la peau, qui fournit le ca- ractère le plus frappant de ces trois races, peut avoir été le résultat d une longue in- fluence du climat ; mais elle a pris avec le tems un caractère organique, qui se con- serve presque sans altération sous toutes les latitudes. , 98. Le phénomène le plus remarquable dans l’acte de la reproduction, est la ten- dance qu’ont les individus générateurs de transmettre, non-seulement les particularités de leur organisation, mais encore la dispo- sitionreproduction. a^t sition à certaines maladies auxquelles ils étaient sujets, ou l’aptitude à certaines fa- cultés qu’ils s’étaient rendus familiers. Cette propriété sert tous les jours à la perfectibilité ou a la dégradation de l’espèce, selon les alliances. Il est encore important de se rappeler que influence de la mère est plus remar- quable sur les organes essentiels et inté- rieurs de l’enfant, et celle du père sur les parties extérieures ou accessoires; et qu’en general 1 espece s’améliore par le croisement des races.2^2 DES CONNAISSANCES ACQUISES résumé Des connaissances acquises sur les fonctions organiques. 59. La force vitale, comme celle d’affi- nité et celle d’attraction , est universelle- ment répandue; elle ne s’exerce complet- tement que sur les corps organisés, à un certain état de température thermométrique, hygrométrique, électrique , etc., et par con- tinuité d'action , sur les boutures, ou germes fécondés, provenans de ces coips. Lorsqu’un corps organisé se trouve ainsi convenablement soumis à 1 influence de la force vitale, il parcourt une série de phé- nomènes qui le conduisent à une sorte de maturité; à cette époque ses parties qui ne se trouvent plus dans des rapports de structure organique convenable , restent complettement soumises à la force d’affinité; celle-ci les combine à sa manière, et fait rentrer dans la grande circulation générale les débris de sa décomposition. Les corps organisés et vivans ne sont point complettement soustraits à l’influence de la force d’affinité; mais celle-ci, moins puis-SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. 2^.5 santé que l’action de la vie, ne commence à se manifester par quelques phénomènes de décomposition, que quand la force vitale ne retient plus que faiblement les mollécu- les de matière dans l’état de structure or- ganique convenable. La structure de tout corps organisé pa- rait consister dans un réseau vasculaire , au milieu duquel la matière peut, en cir- culant, prendre un degré de divisibilité in- défini, et nécessaire pour entretenir les phé- nomènes de nutrition. Les êtres organisés qui paraissent les plus simples, comme les végétaux et les zoo prî- tes, ont au moins des appareils de nutrition et de réproduction. Ces deux appareils ne sont pas concentrés, mais multiples et dis- séminés dans leurs diverses parties; cette disposition permet de diviser ces êtres en plusieurs portions, qui croissent et se mul- tiplient séparément. Mais à mesure que l’on remonte vers les êtres d’une organisation plus composée, on observe que les appareils d’organes augmen- tent; qu’ils cessent d’être multiples; qu’ils se trouvent concentrés et distincts, et que le corps vivant ne peut plus être divisé sans périr. Lnfin, de tous les animaux, l’homme44 DES connaissances acquises est celui qui paraît avoir les centres d’orga- nes plus rapprochés. La force vitale fait exécuter dansjes êtres vivans des fonctions particulières, dépen- dantes de leur mode de structure organique ; mais elle entretient chez tous une action commune et uniforme qui constitue le phé- nomène essentiel de la vie. On observe en effet que toutes les mollécules de matière qui composent ces êtres, sont dans un mou- vement continuel, pendant lequel ces mol- lécules se trouvent chassées, et reprises ou remplacées par d’autres, qui insensiblement prennent un arrangement différent, remar- quable aux diverses époques de leur vie. Le degré de divisibilité ou de décompo- sition extrême auquel la matière peut par- venir dans les organes; sa conversion en la propre substance des organes, qu’elle rem- place continuellement, avec des modifica- tions différentes, sont des phénomènes dont le mode nous est inconnu, parce qu’il échappe à nos yeux. Si l’on réfléchit un instant que nous aper- cevons des animalcules qui n’ont que la u ou 3 centième partie d’une ligne, lesquels naissent, croissent, se meuvent et se repro- duisent; qu’il est probable que, dans cha-SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. 245 que point de l’organisation de ces êtres, les changemens s’exécutent d’une manière ana- logue à celle des plus grands corps vivans; qu’il paraît que , dans les uns et les autres la matière prend le même degré de divisi- bilité , et opéré la nutrition avec des instru- mens organiques de même grandeur ; on jugeia facilement combien notre œil, armé du meilleur instrument connu, est encore loin de pouvoir pénétrer jusques-là , pour observer ce qui s’y passe. Ainsi, le phéno- mène de la nutrition des êtres vivans, est caché pour nous dans l’infiniment petit, dont nos organes grossiers nous tiennent éloignés, et nous ne connaissons que les résultats de cette opération. Les corps vivans,indépendamment de leur appareil de nutrition , sont encore pourvus de parties spécialement propres à recevoir 1 impression des objets extérieurs ; ces appa- îeils des sens, dont la forme varie, consti- tuent toujours un organe du tact plus ou moins étendu et délicat, et cet organe se re- trouve jusques dans les plantes! lout être organisé a la force de se met- tre, au milieu de ce qui l’entoure, dans la position la plus favorable à son organisation ■ 1 on voit en effet le végétal porter ses racines^46 DES CONNAISSANCES ACQUISES vers la terre humide et diriger ses tiges du coté de la lumière, comme les animaux re- cherchent les objets propres à les nourrir. L’état de souffrance ou de bien - être s’observe dans tous les corps vivans, et jus- ques dans les plantes: pour le naturaliste observateur, le port d’un végétal qui souf- fre , ou qui prend un beau développement, est un langage aussi expressif que le cri de satisfaction ou de douleur d’un animal. Lorsque les fonctions ne s’exécutent pas convenablement , par le défaut des choses nécessaires à l’entretien de la vie, il sur- vient dans l’organisation un changement d’état qui constitue la sensation doulou- reuse : elle est la première que paraissent éprouver les animaux. Cette sensation de mal-être où le besoin , sollicite irrésistiblement les animaux à agir pour leur conservation individuelle et la propagation de leur espece ; le sentiment de bien-être qu’ils éprouvent à satisfaire ce besoin , devient ensuite l’attrait qui les porte à la répétition de cet acte. L’action des corps étrangers sur les orga- nes, peut déterminer un changement d’état analogue au besoin , et produire ainsi une sensation douloureuse à laquelle l’animalSUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. 247 est encore sollicité irrésistiblement à se sous- traire. A mesure qu’un animal se développe, en éprouvant alternativement des sensations douloureuses et agréables, il devient apte à apprécier encore des changemens d’état légers et fugaces, en quelque sorte indiffé- rens à' l’ordre des fonctions. Tout ce qui frappe les organes des sens peut produire des sensations de cette nature. Dans les animaux, lesappareilsorganiques contractent promptement, par l’exercice ha- bituel, une grande aptitude à remplir les fonc- tions qui leur sont propres ; cette aptitude augmente encore par le secours réciproque qu’ils se prêtent dans leur action indivi- duelle et simultanée. La faculté qu’ont les organes de recevoir des impressions extérieures capables de produire le changement d’état qui consti- tue la sensation , est une fonction organique qui devient encore susceptible de s’exécuter avec plus de facilité ou de promptitude par l’exercice et la force de l’habitude. Ainsi, une sensation déterminée plusieurs fois sur un organe des sens par l’impression d’un corps extérieur, peut se renouveler ensuite toute entière sans la présence de cetDES CONNAISSANCES ACQUISES objet , mais seulement par celle d’une cir- constance accessoire qui l’accompagnait et qui se renouvelle ; d’où il résulte que les sensations éprouvées ne sont pas entière- ment perdues, quoiqu’elles soient effacées, puisqu’elles peuvent se renouveler ainsi par des circonstances accessoires , et même se rappeler les unes par les autres, à raison de leurs rapports plus ou moins intimes. Cette fa- culté qui se remarque dans tous les animaux à un degré plus ou moins marqué, fournit le principal instrument de la perfectibilité. En effet, un animal qui se trouve conti- nuellement sollicité à agir pour satisfaire des besoins, et dont les sensations passées peuvent se répéter à l’occasion de sensations nouvelles, se trouve avoir les moyens suf- fisans pour comparer ces diverses sensations , pour les combiner, et former ainsi un juge- ment , d’après lequel il se détermine à agir d’une manière convenable à sa conserva- tion. Si l’on ajoute encore à cela que l’animal a une grande tendance à agir par imitation et par force d’habitude, et que les modi- fications qui résultent de l’usage varié de ces facultés, peuvent se transmettre, au moins en partie, par voie de génération , onSUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. aura la somme des moyens qui concourent à la production des phénomènes organiques, et qui tendent aux progrès de la perfectibilité. Il n’esta en effet, aucun animal qui ne soit susceptible d’une perfectibilité individuelle plus ou moins étendue , et qui n’acquière ainsi une sorte d’expérience. t 100. L’ensemble des divers appareils d’or- ganes forme de l’homme un être, qui peut se transporter d’un lieu à un autre , et se mettre en rapport avec tout ce qui l’entoure. Ses organes des sens le rendent sensible à l’impression de la lumière directe ou réflé- chie; à celle de l’air en vibration , des rnol- lécules odorantes et sapides; au contact de tous les corps d’une certaine masse et den- sité. Au moyen d’un appareil d’organes très- étendu , il assimile à sa propre substance l’air atmosphérique ,l’eau et tous les maté- riaux provenans d’êtres organisés. Enfin , il se reproduit par le concours d’un ensemble de parties qui se trouvent sur deux individus séparés. Tous ces appareils d’organes très-variés sont essentiellement formés de vaisseaux et de nerfs, qui ont des centres communs, d’où dépendent leur action continuelle ; ens5o DES CONNAISSANCES ACQUISES sorte que 1 organisation se compose de par- ties dont l’ensemble constitue un tout né- cessairement continu. Les vaisseaux et les nerfs , par leurs entrecroisemens variés , forment les divers tissus des organes. L’intérieur des vaisseaux el les cellules résultantes de leurs différens tissus , con- tiennent des liquides séreux et sanguins; des substances albumineuses, gélatineuses, grais- seuses , salines , etc., et en général tout le matériel organique dont les vaisseaux et les nerfs eux - mêmes se trouvent formés. Toutes ces substances sont continuellement pénétrées et traversées par l’électricité, la lumière, le calorique, etc. Chaque point de l’organisation peut être regardé comme un organe sécrétoire; dans leur action soutenue, les parties éprouvent un changement d’état plus ou moins remar- quable : après avoir pris tout leur déve- loppement , elles perdent peu à peu de leur souplesse ; la matière s’y accumule ; le mou- vement continu de sécrétion et d’absorption, ne s’exécute plus avec la même activité ; les mollécules organiques ne s’y meuvent qu’a- vec lenteur, et arrivent enfin à l’état de repos qui constitue la mort. On peut concevoir l’ensemble de l’orga-SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. a5l nisation borné ainsi à une vie purement vé- gétative ou animale, dans laquelle chaque point arrive à un certain degré de dévelop- pement , de maturité et de mort, par une continuité du mouvement de sécrétion. Ainsi, dans quelques cas de paralysie très-étendue, avec imbécillité, l’homme se trouve réduit à une existence analogue, privé entièrement de la vie de relation. Dans ce cas, l’existence semble n’être en- tretenue que par l’influence des ganglions du tri-splanchnique ,au moyen des nerfs de cet appareil,qui accompagnent tous les vais- seaux, et qui se distribuent aux principaux organes soustraits â l’empire de la volonté. Mais chaque point de l’organisation , in- dépendamment de sa vie particulière, entre dans la composition d’un appareil, qui n’exé- cute ses fonctions qu’au moyen des nerfs particuliers qui lui viennent du cerveau ou de son prolongement vertébral.' Enfin , l’ac- tion simultanée des diverses fonctions, pro- duit le beau phénomène de l’organisation humaine. Dans ce phénomène il est important de ne point perdre de vue que chaque organe est essentiellement un instrument de sécré- tion , et que, dans l’exercice de celte fonc-z5q des connaissances acquises tion, les artères apportent les matériaux et les nerfs le principe d’action. Le cœur et les arteres poussent le sang dans tous les points par leur contraction continuelle; ce mouve- ment est entretenu par la présence du sang dans ces parties, et par l’influence des nerfs qui s’y distribuent. L’organe cérébral étant lui-même un organe de sécrétion , a besoin , pour l’exercice dè sa fonction, de recevoir continuellement du sang artériel ; en sorte que ces deux principaux organes de la vie sont évidemment dans une dépendance mu- tuelle. Les organes font une perte continuelle dans les diverses excrétions ; cette perte est réparée au moyen des substances qui vien- nent du dehors ; et pour cet efFet, les organes se trouvent en rapport avec tous les corps extérieurs. Ainsi , on observe qu’ils sont affectés diversement selon que les objets qui les frappent, conviennent ou nuisent à l’en- semble des phénomènes de fonctions. Dans l’homme , de même que chez les animaux, le changement d’état qui survient dans les organes par l’impression des objets qui tendent à troubler ou entretenir l’ordre des fonctions, constitue les sensations dou- loureuses ou agréables. Enfin , les impres-SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. ^55 sions qu’il reçoit , peuvent se renouveler complètement, sans la présence de l’objet principal de leur formation première, mais seulement par celle de quelques circons- tances accessoires qui s’y trouvent liées ; ce qui lui donne la faculté d’éviter les objets qui lui ont occasionné des sensations des- tructives de -son organisation , et de se re- placer dans les circonstances favorables à sa conservation. L’emploi combiné de ces premières facultés,et leur extension , donne lieu au développement de l’intélligence. Les appareils d’organes sont de trois or- dres : i°. de relation ; i°. de nutrition ; 5°. de réproduction. 101. L’homme se transporte d’un lieu à un autre, s’éloigne ou se rapproche des objets qui lui nuisent ou qui lui conviennent, par la disposision de ses membres. Detouslesmamifères il est, sans contredit, le plus avantageusement conformé, en ce qu’il est seul essentiellement bipède ; ce qui lui donne la faculté de garder une position verticale, en posant la plante entière du pied sur le sol, et en tendant complettement le jarret. Ses membres pelviens sont pourvus de muscles volumineux ; les reliefs oè renile- mens que ces muscles produisent exclusive-254 DES CONNAISSANCES ACQUISES ment chez lui, ajoutent la beauté des formes à la force des parties. Les membres thoraciques ne sont point empêchés par la marche , et peuvent être employés à des usages plus nobles et plus importans. Sa tête se trouve presque en équilibre sur la colonne vertébrale, et ses yeux sont dirigés directement en devant. La disposition des muscles permet aux membres d’exécuter les mouvemens les plus souples et les plus étendus; et il est toujours étonnant de voir jusqu’à quel degré de force et d’agilité ces mouvemens ont été portés chez quelques personnes, par une disposition orga- nique particulière, et uq exercice bien dirigé. La force et l’aplomb du sauteur , la légè- reté et la souplesse du danseur , l’étonnante mobilité des doigts de l’organiste , surpren- nent toujours d’autant plus, que la disposi- tion anatomique est loin d’en rendre compte. La force musculaire que déploient certains individus d’une constitution athlétique, l’ac- tion violente des muscles dans certains états de passion ou de maladie , montrent bien évidemment que ce n’est pas dans les lois de la physique, qu’il faut chercher l’explica- tion des phénomènes de la vie. L’on voit fré-SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. £>5f) quemment des femmes maigres et débiles rompre les liens les plus forts , entraîner des masses énormes, dans un accès d’hystérie ou de manie. Un muscle peut alors vaincre un ef- fort qui le ferait rompre dans l’état de mort. L’appareil musculaire exige impérieuse- ment son emploi ; il paraît être celui qui consomme, de la manière la plus conve- nable a la santé, la quantité de ce principe d’action que le cerveau distribue dans toutes les parties, par le moyen des nerfs. L’inaction habituelle de cet appareil produit toujours des dérangemens plus ou moins grands ; elle est une des causes les plus fréquentes des maladies chroniques des gens oisifs, dans les grandes villes. Le système musculaire est ce- lui dont l’exercice habituel consomme le plus de force ; aussi les hommes qui sont em- ployés journellement à des travaux pén ibles sont-ils les moins propres à toute autre fonc- tion. L appaieil des muscles , de même que les autres organes, offre une grande tendance à exercer la fonction qui lui est propre, dans le même teins, de la même manière, avec le même degré d’intensité, et à l’occasion des mêmes objets de rappel; ce qui constitue l’habitude. > ,256 DES CONNAISSANCES ACQUISES La tendance à l’habitude qui permet de répéter les mêmes actes avec plus de promp- titude, d’adresse et de facilité , est une des grandes causes de perfectibilité. 102. Les organes des sens nous mettent plus ou moins directement en rapport avec les objets qui nous entourent; ces objets, par leur action variée sur nos organes , nous dévoilent une partie de leurs propriétés. ioo. L’homme voit les objets éclairés qui sont d’un certain volume et à une certaine distance, au moyen d’un organe dont la construction est très-analogue à celle d’une chambre noire; les rayons lumineux, réflé- chis des objets et réfractés par les humeurs de l’œil, vont se peindre renversés sur la rétine. La sensation qu’éprouve l’individu par l’impression faite sur sa rétine n’est pas celle d’une image peinte dans le fond de son œil, car il lui faudrait un autre œil pour la regar- der; ni un objet renversé qu’il redresse, car il n’a point le sentiment du haut ni du bas, de la droite ni de la gauche de sa rétine, mais une sensation de toucher résultante du contact des différens points lumineux sur différens points de sa rétine , dans un ordre déterminé par la forme de l’objet. LaSU K LES FONCTIONS ORGANIQUES. ü5f La sensation de la vue est la plus im- portante , puisqu’elle met instantanément l’homme en rapport avec des objets très- éloignés; mais elle est aussi la sensation la plus incertaine. La vue indique seulement la forme et la couleur des corps, et ce n’est qu’après s’en être approché, et les avoir touchés, qu’elle peut faire juger de leur distance et de leur grosseur; et malgré cette expérience journa- lière,elle nous laisse souvent dans une incer- titude dont il est impossible de se tirer. La marche des rayons lumineux dans l’œil suittoutes les lois ordinaires de la dioptrique, et l’œil ne diffère d’une lunette acromatique qu’en ce qu’il présente un instrument vivant, susceptible de se mouvoir en tous sens , et de s’alonger ou de se raccourcir pour faire chan- ger son foyer. L’œil cesse complettement de pouvoir être comparé à un instrument de physique à l’instant que l’impression des rayons lumi- neux sur la rétine commence à être sentie ; ce n est plus alors parce cjue l’objet se trouve dessiné en miniature sur cette membrane nerveuse que l’on en a la sensation , mais parce qu’en s’y dessinant , chaque point lumineux produit une impression de toucher*258 DES CONNAISSANCES ACQUISES qui se communique jusqu’au centre commun des sensations, dans un ordre particulier et avec un degré d’intensité qui varie comme la forme de ces corps et la propriété réfléchis- sante de leur surface; sous ce rapport l’exces- sive sensibilité de la rétine est une chose inconcevable. L’organe de la vue paraît avoir un champ plus étendu dans les oiseaux carnaciers que chez l’homme. 104. L’organe de l’ouïe consiste essentielle- ment en une pulpe nerveuse, qui perçoit le contact de l’air en vibration. Cette pulpe se trouve au milieu d’une humeur visqueuse contenue dans un labyrinthe membraneux. Le labyrinthe membraneux est enfermé dans un labyrinthe osseux pratiqué au milieu de la portion pierreuse de l’os tem- poral. Il communique avec la caisse du tympan par deux ouvertures: l’une fermée d’une membrane, l’autre d’un osselet mo- bile. Cet osselet s’articule avec trois autres, dont le dernier s’applique contre la mem- brane du tympan et y adhère; ces osselets donnent attache à des musclas qui les font mouvoir , et tendent les membranes aux- quelles ils s’attachent.SUR. LES FONCTIONS ORGANIQUES. 2$9 La membrane du tympan sépare la caisse, du conduit auditif; celui - ci se termine exté- rieurement par le pavillon de l’oreille. Tout cet appareil qui est fort compliqué semble entièrement destiné à ménager l’en- trée de l’air en vibration dans l’oreille, ainsi que son contact sur la pulpe nerveuse de cet organe, et à garantir celle-ci de toute impres- sion violente ou brusque. L’impression faite sur l’épanouissement du nerf labyrinthique par le contact de l’air en vibration se continue jusqu’au cerveau,et y produit la sensation du son. La sensibilité de l’appareil nerveux qui apprécie toutes les modifications de l’air en vibration n’est pas moins grande que; celle de la rétine qui perçoit la lumière réfractée; et l’on a toujours peine à concevoir cômment l’oreille peut être assez délicate pour faire distinguer au musicien plusieurs degrés in- termédiaires entre deux tons. io3. L’appareil de l’odorat consiste en une membrane de nature muqueuse , sus- ceptible d’être affectée par le contact des molécules de certains corps, tenues en disso- lution ou en suspention dans l’air. La force de l’odorat semble être en raison de l'étendue de la membrane olfactive ; cesGo DES CONNAISSANCES ACQUISES sens est d’une finesse extrême dans quelques animaux carnaciers. 106. L’appareil du goût réside dans une membrane muqueuse, qui perçoit l’impres- sion pioduite sur elle par le contact des mollécules de certains corps, et principale- ment de ceux qui sont solubles dans Veau. L’organe du goût et celui de l’odorat dans 1 homme, sont loin de percevoir l’impres- sion de toutes les mollécules des corps qui les frappent ; il en est même beaucoup qui ont une action très grande sur le système nerveux, et dont le contact sur ces organes ne produit aucune sensation. Les poisons les plus violens sont fréquemment insipides ; et l’air qui se trouve chargé des miasmes qui produisent les maladies épidémiques, est le plus souvent inodore. Les appareils des sens dont nous venons de parler sont bien évidemment des organes du toucher ; ils diffèrent cependant de celui du tact proprement dit, en ce c/ue ce dernier reçoit seulement l’impression résultante de la résistance,de la température et de la forme des corps; tandis que les premiers éprouvent des impressions qui tiennent à d’autres pro- priétés de ces corps. Toutes les parties sont susceptibles de se /SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. û6l tiouver affectées par le contact des subs- tances étrangères, et doivent être regardées comme des organes du tact; mais celle qui mérite véritablement ce nom est la main dont la disposition permet de s’accommoder à la forme de tous les corps, et d’en parcourir facilement tous les reliefs ; la peau de cette partie contracte * par l’exercice continuel du toucher, une grande aptitude à percevoir les changemens les plus légers dans la formera consistance et la température des corps ; c est surtout chez quelques aveugles que l’on voit jusqu’à quel point de délicatesse cet oigane peut être porté, lorsqu’il n’est point distrait par le sens de la vue,et qu’il se trouve continuellement exercé d’une manière con- venable. Toutes les parties de l’organisation étant susceptibles de se trouver affectées par le contact des corps étrangers , doivent, sous ce point de vue , être envisagées comme des organes des sens. La différence qui existe entre les parties - tient aux fonctions qui résultent de leur structure organique et à la nature des nerfs qui s y distribuent. C’est en raison de ces différences que les organes répondent diver- sement aux impressions extérieures.262 DES CONNAISSANCES ACQUISES Lorsque, par suite d’une impression reçue, il survient un changement d’état dans un organe, ce changement se manifeste toujours dans l’exercice particulier de la fonction de cet organe qui peut être augmentée, dimi- nuée, ou changée. On peut nommer débilitcins, les corps qui diminuent l’action d'un organe; excitans, ceux qui l’augmentent; etirritans, ceux qui la changent. 107. L’action des nombreuses substances, susceptibles d’affecter nos différens organes, détermine des phénomènes très-variés. L’impression peut se borner à la partie touchée , ou se propager jusqu au centie de l’action nerveuse. Si elle se borne à la partie touchée, elle n’y apporte qu’un changement d’état léger et fugace, qui se passe pour ainsi dire à l’insu du reste de l’organisation. Si elle se transmet jusqu’au centre de l’action nerveuse,le changement d’état qui en résulte peut faire éprouver une sensation subite, ou ne déterminer aucun sentiment appiécia- ble. Enfin le résultat de l’iuiptession reçue par un organe, peut se manifester spécialement ou sur la partie affectée, ou sur un organe éloigné , ou sur l’ensemble de l’organisation.SUIl LES FONCTIONS ORGANIQUES. »65 II convient de reprendre ces divers modes d affections pour les éclairer par des exem- ples. 11 survient fréquemment de légères affec- tions locales, tout-à-fait indolentes, et qui semblent n intéresser que la partie qui les présente. Toute impression forte et insolite déter- minée sur une partie qui reçoit des nerfs de I encéphale ou deson prolongement verté- bral , fait éprouver une sensation subite quelconque. iViais, si l’affectiôn a lieu sur un organe auquel l’encéphale ou son prolongement n envoie aucuns nerfs, l’impression peut encore être reçue, et déterminer sur l’orga- nisation un changement d’état souvent très- giave,sans que l’individu eu éprouve au- cune sensation bien appréciable d’abord : presque toutes les maladies catarrhales commencent d’une manière analogue ; 1 action du virus qui détermine la gonorrhée ne se fait point sentir sur la membrane uretrale au moment d-e l’infection. La plu- part des fièvres épidémiques, contagieuses, éruptives, et plusieurs asphyxies, produites par I action de miasmes portés sur les voies aériennes , sont dans le même cas.z64 DES CONNAISSANCES ACQUISES Un organe peut encore se trouver affecté par un corps sans en être frappé directement; ce qui s’exécute au moyen de la communica- tion établie entre les nerfs de toutes les par- ties; ainsi le mercure en friction provoque la sécrétion des glandes salivaires, sans exer- cer d’action marquée sur la peau. D’après ces diverses considérations, il ré- sulte qu’un organe répond aux divers exci- tans : en raison de la fonction qui lui est propre, des nerfs qui s’y distribuent, et de la nature des excitans. Lorsqu’un muscle est irrité, il répond par du mouvement, comme une glande par le produit de sa sécrétion. Les appareils d’organes qui reçoivent des nerfs de l’encéphale, ou de son prolonge- ment rachidien , sont facilement excitables, et éprouvent une sensation vive et prompte. Ceux qui n’en tirent que des ganglions du tri-splanchnique sont faiblement sensibles aux impressions reçues. Lorsqu’un appareil d’organes, facilement excitable , est stimulé d’une manière con- venable à l’exercice de sa fonction , il en résulte une sensation de bien-être, et une sensation douloureuse si 1 irritatiou est de nature à troubler l’ordre de cette fonction.SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. 26^ Les organes exercés aux sensations doulou- reuses et agréables en perçoivent encore de simples, qui sont, en quelque sorte, indif- férentes à l’ordre organique. Enfin , le mal- être que font éprouver les organes qui ré- clament l’exercice de leurs fonctions, et celui qui résulte des nombreux dérangemens in- téi ieurs, sont encore autant de sensations particulières. Un organe répond d’autant plus facile- ment à un irritant, qu’il en a déjà reçu plu- sieurs fois l’impression .-ainsi la membrane muqueuse des voies aériennes est facile- ment affectée, quand elle a déjà éprouvé des rhumes fréquens. il en est de mèmè des appareils des sens: l’impression produite sur eux par des objets extérieurs se répète d’autant plus facile- ment,qu’ils l’ont déjà éprouvée plusieurs fois. Ainsi, les organes des sens , les organes du mouvement et même ceux des diverses séci étions, contractent, par l’exercice habi- tuel, une grande aptitude à répéter, avec facilité, les actes qui leur sont propres, à 1 occasion des mêmes excitans. Cette force d’habitude à la répétition des mêmes actes devient telle, qu’une sensation directe produite par un objet, peut se re.û66 DES CONNAISSANCES ACQUISES nouveler toute entière, sans la présence de l’objet principal de sa formation , mais seu- lement par celle de quelques circonstances qui s’y trouvaient liées. La combinaison des sensations directes, avec les sensations rappelées ou les idées, est d’abord déterminée par l’impulsion irré- sistible à apir pour se soustraire à la dou- leur et satisfaire des besoins. L’aptitude à combiner peut ensuite s’étendre à des objets moins nécessaires à la conservation. C’est l’extension de ce pouvoir de com- biner des sensations qui donne lieu au dé- veloppement des facultés intellectuelles. Enfin, c’est par l’emploi presque exclusif de cette faculté, que l’homme parvient au plus haut degré d’intelligence. L’histoire particulière du développement et de l’extension des facultés intellectuelles, doit être fondée sur les connaissances phy- siologiques qui peuvent seules offrir une base raisonnable et un point de départ solide à la métaphysique. io3. Les changemens qui s’opèrent sans cesse dans tous les points de l’organisation constituent la nutrition proprement dite. LeSUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. û6/ sang fournit les matériaux nécessaires à l’exercice de cette fonction. Dans sa circulation continuelle le sang se distribue par les artères dans toutes les par- ties ; il revient ensuite par les veines et les lymphatiques, pour réparer ses pertes, re- prendre ses qualités premières et pouvoir servir à une circulation nouvelle. Le sang répare ses pertes aux dépens du produit de la digestion ; il se dépouille de son excès de parties aqueuses par l’excré- tion des urines ; il reprend ses qualités pre- mières à son passage dans quelques organes glanduleux et surtout dans les poumons. Enfin, la température élevée du sang, qui est un résultat du phénomène de la nutri- tion , s’entretient par le moyen de l’organe cutané. Le sang chassé par le côté’ gauche du cœur sort de l’aorte et se distribue, par les artères, dans tous les points de l’organisa- tion , où il porte le sang artériel, principe commun de toutes les sécrétions. Après' avoir éprouvé dans ce trajet une déperdition et une altération plus ou moins grande , le sang revient par les veines et les lymphatiques. La chyle qui se mêle au sang veineuxû63 DES CONNAISSANCES ACQUISES pour réparer ses pertes , est le produit de la digestion. La digestion comprend les phénomènes qui arrivent aux alimens introduits dans 1 appareil digestif, depuis leur entrée dans la bouche, jusqua leur sortie par l’extrémité des gros intestins. Les substances alimentaires qui provien- nent toujours des végétaux ou des animaux, sont broyées dans la bouche et pénétrées par les sucs salivaires. La déglutition les porte le long de l’œsophage jusques dansl’estomac ; là elles semêlent à de nouveaux sucs, et par l’action de l’estomac sur eux, et le séjour dans un organe vivant, elles se transforment en une pulpe chimeuse. Les alimens passent ensuite dans le duodénum, où ils se pénè- trent de la bile , de la liqueur pancréatique, du suc intestinal, et se trouvent transformés an une substance homogène qui contient le chyle. Pendant que cette substance chemine le long des intestins , les bouches des nombreux vaisseaux chylifères qui en garnissent les pa- rois, absorbent le chyle qu’elle contient; et parvenu à l’extrémité des gros intestins, le ré- sidu de la digestion se trouve rejeté au dehors. Les vaisseaux absorbans du chyle, seSUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. 269 rendent après un court trajet dans les glan- des du mésentère; là le chyle éprouve en- core un changement particulier, puis il sort de ces glandes par des vaisseaux plus gros et moins nombreux qui se rendent encore dans de plus fortes glandes ; enfin , les vais- seaux chylifères se confondent avec les lym- phatiques et vont ensemble se terminer en deux canaux thoraciques , qui se rendent dans les veines sous-clavières; le canal tho- racique gauche est toujours beaucoup plus fort que le droit qui manque quelquefois. lels sont les phénomènes de l’absorption chyleuse, peiceptibles a la vue; mais il est bien probable que. ceux qui échappent à nos recherches sont bien plus importuns et plus étendus. Plusieurs raisons portent à croire que tout le produit de la digestion ne se rend pas ans les veines sous-clavières, mais qu’une partie se mêle plus directement au sang par d autres voies. La transformation des alimens en une pulpe homogène ressemble d’abord à une operation chimique; elle en différé cepeu- dant sous beaucoup de rapports. Lorsque les substances végétales vertes mures, ou déjà pourries , et les substances270 'des connaissances acquises animales crues, cuites, ou souvent même parvenues à un état de putréfaction fort avancé, sont introduites dans l’estomac , l’action qui leur est propre se trouve sus- pendue aussitôt; leur fermentation ou leur putréfaction s’arrête, et la force de la vie leur fait parcourir une série de phénomènes dont le résultat est la formation d’une pulpe chimeuse qui contient un chyle toujours de même nature dans le même animal. Le cit. Dupuytren , dans ses belles expé- riences sur le chyle, a vainement tenté de donner de la couleur ou même de l’odeur à ce liquide,en mêlant aux aliinens des subs- tances colorantes et odorantes de toute es- pèce,minérales, végétales ou animales; il n a jamais pu l’altérer d’une manière sensible. Lorsque l’appareil gastrique jouit de son énergie vitale dans toute sa plénitude, on ne remarque point pendant la digestion des phénomènes propres à la lermentation,et a la putréfaction des substances végétales et ani- males. Mais, si cet appareil se trouve sensible- ment affaibli, il se manifeste bientôt des phénomènes qui appartiennent évidemment aux lois de la chimie: on observe alors dé- gagement de gaz acide carbonique5 de gaz hy-SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. 271 arogènesulfuré, phosphore ; d’oxide gazeux de carbone,etc.,formation d’acides ,d’a!kalis, et pendant quelques maladies, l’odeur des déjections indique,dans les intestins, un com- mencement de putréfaction très-prononcée. La digestion est nécessairement une fonc- tion ti ès-importante , puisqu’elle comprend 1 action de la bouche et de ses glandes, du gosier, de l’œsophage , de l’estomac, de tous les intestins, du foie, de la rate et du pan- créas. Tout cet appareil agit presque simul- tanément et fait un grand emploi de force; aussi, api es le repas, se sent-on fréquemment fatigué et assoupi. Les enfans, qui sont ordinairement très- voraces ,s’endorment quand ils ont l’estomac plein ; et 1 on observe que les grands man- geurs font ordinairement une méridienne après le dîner. Comme la digestion présente un mode de jouissance assez vif, il a été naturel que l’on fit de cette fonction un moyen de bonheur; l’on remarque en effet que la table présente chez tous les peuples, une des plus grandes sources de plaish'. L on peut remarquera ce sujet que l’en- semble de l’organisation offre , dans les272 DES CONNAISSANCES ACQUISES trois ordres d’organes qui le composent, trois sources de jouissance très-différentes. La première se trouve dans l’appareil des sens, concurremment avec l’organe in- tellectuel ; la seconde, dans l’appareil di- gestif ; la troisième, dans l’appareil géné- rateur. Le premier ordre d’organes ne devient une source de bonheur que dans la force de l’âge et seulement chez les peuples ci- vilisés qui en ont pris la direction, et cul- tivé l’emploi. Le dernier se développe dans l’âge adulte, souvent avec une grande force,et exige im- périeusement son emploi ; mais dans la vieil- lesse l’action des génitales s’affaiblit et s’é- teint souvent complettement. L’appareil digestif offre un plaisir de tous les âges : il est l’unique source de jouis- sances chez l’enfant, qui semble ne vivre que pour manger. Dans l’âge adulte, les fonctions intellectuelles et celles des géni- tales réclament impérieusement leur emploi ; l’action de ces appareils qui s’exécute alois avec une grande intensité , rend celui de l’appareil gastrique peu,important; mais avec les années l'estomac redevient piédo minant, et c’est la seule jouissance de beau- coupSUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. 27$ Coup de vieillards qui paraissent sous plu- sieurs rapports redevenir tout-à-fait enfans et en reprendre les goûts doininans. Les fonctions intellectuelles sont en gé- néral celles qui se soutiennent le plus long- tems ; elles peuvent conserver leur fraîcheur et même acquérir de la force pendant toute a vie, lorsqu elles sont cultivées convena- blement et d’une manière continue. Cependant on observe que le dérange- ment des principaux organes de la vie, en- tiaine toujours une faiblesse proportionnelle dans les fonctions intellectuelles. La digestion est destinée à fournir la quantité de chyle nécessaire pour réparer les pertes que le sang éprouve dans sa cir- culation continuelle, en fournissant les ma- tériaux de diverses sécrétions. Chez les personnes qui mènent une vie tres-active, ces pertes sont considérables: la transpiration cutanée et pulmonaire, les urines, et les autres excrétions sont toujours très-abondantes. Ces personnes ont un ap- pétit excessif, et mangent considérablement sans être incommodées. On rencontre.au contraire, dans les cran- des villes, des femmes d'un caractère lent qui, au milieu de l’oisiveté et de l’aisance’ 3’ .8274 DES CONNAISSANCES ACQUISES ne présentent presque point d’excrétions : tous leurs organes sont réduits à un état d’inaction et de faiblesse , qui semble être le terme moyen entre la vie et la mort; ces personnes habituellement sans appétit , ne prennent qu’une très-petite quantité d’ali- mens. L’estomac , comme les autres parties, se fortifie par l’exercice; l’excès habituel d’ali- mens peut lui faire prendre une grande amplitude, et le rendre ainsi l’organe pré- dominant. 11 n’est pas rare de rencontrer des hommes qui mangent excessivement, quoi- qu’ils fassent peu d’exercice ; chez eux la plus grande partie des forces vitales sont em- ployées à digérer. Ces personnes, qui pré- sentent le plus souvent un embonpoint ex- cessif, ont rarement une grande force d’in- telligence. Quand l’estomac se trouve surchargé, il fait un effort continuel pour digérer des ali- mens , qui fournissent un chyle inutile. S’il se trouve dans un état de faiblesse qui ne lui permette point d’en opérer la diges- tion, les alimens abandonnés alors aux lois de l’affinité ,*deviennent pour le canal ali- mentaire un stimulant qui provoque le vo- missement ou la diarrhée, avec des efloitsSUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. sy5 violens et des coliques affreuses. Quelquefois ils déteiminent des affections spasmodiques de dilférentes natures, des convulsions, et même la mort. L abus trop fréquent de l’organe gas- trique, joint au défaut d’emplof de l’appareil musculaire, sont les causes les plus ordi- naires des maladies chroniques qui s’obser- vent dans les grandes villes. 109. Le sang se dépouille de son excès de parties aqueuses, et de diverses substances salines, par l’appareil urinaire. Le phénomène le plus extraordinaire qui se présente dans la fonction des reins , est la promptitude avec laquelle les boissons pa- raissent se changer en urines, surtout chez l’homme qui boit beaucoup. L impossibilité de concevoir comment les boissons peuvent ainsi être rapidement chan- gees en sang, et ce sang en urine , avait fait penser à quelques physiologistes qu’il devait y avoir quelqu’autre voie plus directe que celle de la circulation , pour transformer les boissons en urines; mais toutes les connais- sances anatomiques se refusent à cette hypo- thèse. J 1 Le phénomène de la sécrétion des urines ne pat ait extraordinaire que parce qu’il n’a276 DES CONNAISSANCES ACQUISES pas été envisagé sous son véritable point de vue. lies boissons que les hommes prennent en excès , contiennent ordinairement de l’-al kohol ou des acides. Ces substances sti- mulent également l’estomac et les reins, et l’action simultanée de ces deux organes en- tretient l’excrétion continuelle des urines. L’estomac stimulé convenablement parla présence des boissons, digère ces liquides, et la partie aqueuse prise par les vaisseaux absorbans, se mêle au sang avec une giande promptitude. Les reins également stimulés , par l’action des liqueurs sur les nerfs de l’estomac, en- trent bientôt en action ; et les deux grosses artères rénales ne tardent pas à leur ap- porter un sang surchargé de parties aqueuses. Ces deux circonstances déterminent la sé- crétion des urines ; celle-ci s’opère avec ac- tivité, et le sang se dépouille, dans les reins , de l’eau qu’il reçoit en excès d’un autre côté. L’on voit que de cette manière les boissons ne se transforment pas directement en sang, mais qu’elles s’y mêlent à l’état d’eau, et qu’elles s’en séparent par l’action continuée et exaltée des reins. f Les médecins ont raison de dire qu enSUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. 277 buvant abondamment, on lave son sang; mais on ne voit pas clairement ce que le sang peut gagner à être ainsi beaucoup lavé. Un phénomène très surprenant que pré- sente encore les urines, est la promptitude avec laquelle elles prennent certaines odeurs après qu’on a mangé ou même respiré quel- ques substances. Chacun sait qu’elles con- tractent une odeur très-fétide après les asper- ges, et quelles sentent la violette quand on a pris de la térébenthine, ou seulement res- piié, pendant quelque tems, son essence. L on cite même ordinairement ces exemples en pieuve de la rapidité avec laquelle les ahmens se transforment en sang ; mais il est probable que ces substances agissent seule- ment comme des stimulons particuliers des reins , qui apportent un changement dans le mode de sécrétion de ces organes. Ce chan- gement s annonce par une odeur particu- lière qui, le plus souvent, n’est pas celle de la substance qui la détermine; car l’odeur de la violette n’a point de rapport avec celle de la térébenthine. 110. Des diltérens actes de la vie, il ré- sulte un phénomène qui fournit un des prin- cipaux caractères des êtres organisés : savoir,378 DES CONNAISSANCES ACQUISES celui de conserver une température à-peu- près constante, quelle que soit celle du mi- lieu dans lequel ils vivent. Dans l’homme , cette température est d’environ 4° degrés (therm. centigr. ;) elle résulte nécessairement de l’action des divers appareils d’organes, et des changemens qui s’opèrent sans cesse dans toutes les parties. On peut observer que , dans l’exécution de ces divers phénomènes, les substances qui sortent du corps présentent plus de densité que celles qui y entrent; en sorte qu’il doit nécessairement en résulter dégagement de calorique, et c’est probablement à lui qu’est due l’élévation de température habituelle. En effet, nos alimens proviennent de l’air atmosphérique , et des substances végétales ou animales que nous accompagnons ordi- nairement de beaucoup d’eau. Tandis que les matériaux qui s’échappent de notre corps, sont : des excrémens durcis; des urines char- gées de matières salines ; une sueur onc- tueuse ; des excrétions épaisses, chargées de substances albumineuses, gélatineuses, grais- seuses, salines, etc. ; enfin, du gaz acide carbonique. Tous ces produits étant évi- demment plus consistais que les matériaux qui ont servi à les fournir, la transmutationSUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. 279 de ces derniers, qui s’opère sans cesse dans tous les points de l’organisation, doit néces- sairement se faire avec dégagement de ca- lorique. C est particulièrement l’air digéré dans les poumons, qui offre la substance la plus piopie à fournir du calorique l’on observe en effet que la caloricité est d’autant plus grande dans les animaux , que l’appareil respiratoire est plus étendu , et que l’exer- cice des fonctions s’opère avec plus d’acti- vité. Chez un individu qui fait un exercice violent et continu , toutes les sécrétions sont accélérées , et le dégagement de chaleur devient considérable. La transpiration, qui se trouve alors proportionnelle au calorique dégagé , emporte l’excès de chaleur ; la tem- pérature du corps s’abaisse et reste au même degré par le moyen de l’organe cutané, qui devient ainsi un régulateur de la caloricité Lorsqu’un homme est exposé à une très- haute température atmosphérique , il se sentaffaissé, il éprouve une grande tendance au repos, il a peu d’appétit, et se trouve ainsi dans un état qui développe peu de caloiique. En même tems l’organe cutané, fortement stimulé par la chaleur extérieure’a8o DES' CONNAISSANCES ACQUISES excrète une sueur abondante, dont la vapo- risation à la surface du corps, enlève une grande quantité de calorique. Dans cet état, le besoin des liqueurs al- koholiques et des divers stimulans , se fait vivçment sentir. On a peine à croire jusqu’à quel degré de chaleur un homme robuste peut résister pendant quelque tems. Mais, si la chaleur augmente ou se soutient, il finit par tomber dans un accablement, qui peut devenir mortel. Lorsqu’au contraire on se trouve exposé à un froid très-rigoureux, on éprouve un mal-être qui excite au mouvement ; la circu- lation et la transpiration sont accélérées ; l’air qu’on respire se trouve plus condensé; la transpiration est presque nulle ; l'appétit est proportionné à l’exercice , et tous les moyens qui développent la caloricité sont mis en action pour maintenir la température habituelle. Le degré de froid auquel un homme résiste , avec de bons vêtemens , de l’exercice et des liqueurs spiritueuses , n’est pas moins étonnant que le degré de chaleur qu’il peut supporter. Mais s’il se livre au repos, l’action du froid le sollicite au som- meil ; et quand il s’endort ainsi , il périt infailliblement.SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. aBt m. Le sang artériel rutilant, écumeux et d’un rouge vermeil, se porte avec rapi- dité dans toutes les parties par un ordre de vaisseaux peu tortueux, dont les parois sont fort épaisses. Ces vaisseaux se divisent et subdivisent indéfiniment, et se perdent en ramuscules d’une ténuité extrême ; en se divisant , ils augmentent de capacité res- pective, et le sang circule avec moins d’ac- tivité dans les rameaux que dans les troncs. Le sang acquiert et conserve une tempé- rature de 4° degrés par le résultat des di- verses sécrétions, dont il fournit les maté- riaux ; il dégage la chaleur qui excède cette température, au moyen de la transpiration, et il se dépouille de son excès de parties aqueuses par la sécrétion des urines. Le sang, en se distribuant dans tous les points de l’organisation, pour leur fournir les matériaux nécessaires à l’exécution des divers changemens qui s’y opèrent sans cesse, subit une altération très-manifeste. 11 revient enfin de toutes les parties par deux ordres de vaisseaux : les veines et les lympha- tiques. Les veines rapportent la plus grande partie du sang, celle qui a subi le moins d’altération et qui conserve encore une cou- leur d’un rouge brun. Les lymphatiques23a DES CONNAISSANCES ACQUISES recueillent les résidus des diverses sécré- tions, et généralement tous les liquides ré- pandus dans les grandes cavités , ou déposés dans les cellules de tous les tissus. Le sang veineux et la lymphe cheminent lentement dans des vaisseaux tortueux, dont les parois minces sont garnies intérieurement de replis valvulaires , qui s’opposent au re- tour des liqueurs. Ces vaisseaux prennent naissance par des ramuscules capillaires im- perceptibles;la réunion successive de ces vais- seaux forme des rameaux , des branches et des troncs. Ces vaisseaux , en se réunissant, diminuent de capacité respective , et les li- quides qu’ils contiennent accélèrent leur marche , à mesure qu’ils avancent des ra- meaux dans les branches. Enfin la lymphe reçoit le produit de la digestion , et se mêle au sang veineux ; celui-ci , après avoir tra- versé plusieurs organes, retourne au point d’où il est parti, à létat de sang artériel. Dans leur trajet les Emphatiques tra- versent des glandes nombreuses, dans les- quelles la lymphe éprouve une élaboration répétée, une sorte de digestion qui donne à ce liquide des caractères de vitalité, et le rend propre à faire partie du sang. Ce n’est qu’après avoir été élaborés ainsi convena-SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. figS blement dans, les organes glanduleux, que les liquides absorbés par les lymphatiques passent dans l'a circulation. Par cette dispo- sition, le sang ne peut recevoir aucune des substances étrangères qu’on croit vulgaire- ment pouvoir y passer si facilement, pour en infecter toute la masse. Le sang veineux qui revient des différentes parties de l’abdomen, parait plus particu- lièrement s’ètre chargé de substances hété- rogènes. Les veines qui le rapportent se réunissent en un gros tronc qui se rend dans le foie. Ce sang , en traversant l’organe hépatique , se dépouille des mollécules graisseuses et albumineuses qu’il contient en excès ; ces substances unies à une petite quantité de soude , forment , dans la bile, une liqueur savonneuse, dont l’excrétion par le duodénum , devient un des plus puissans agens de la digestion. Les veines de toutes les parties se réu- nissent en deux gros troncs, qui portent le sang au côté droit du cœur, d’où il passe dans l’organe pulmonaire. Lest particulièrement en traversant cet oi gcine, dans lacté de la respiration, que le sang éprouve les changemens les plus re-284 DES CONNAISSANCES ACQUISES marquables, et qu’il reprend complettement toutes ses qualités de sang artériel. Par l’épanouissement indéfini des artères pulmonaires, le sang se répand uniformé- ment dans tous les points de l’organe respi- ratoire ; là il se trouve pour ainsi dire en contact immédiat avec l’air atmosphérique qui s’introduit dans les cellules bronchiques, en parcourant les canaux aériens, dont les subdivisions semblent égaler celles des ar- tères. Dans l’acte de la respiration, le sang prend une belle couleur écarlate, et devient écumeux, plus chaud et plus léger que le sang veineux ; l’air atmosphérique perd une partie de son oxigène, peut-être même un peu d’azote et se trouve chargé d’une quan- tité à-peu-près proportionnelle de gaz acide carbonique. Dans la fonction de l’organe respiratoire, il est probable que la partie de l’air atmos- phérique qui manque a été digérée et ab- sorbée, pour servir à la nutrition générale; et que le gaz acide carbonique est le pro- duit de la sécrétion particulière que le sang exécute dans les poumons, comme la bile résulte de celle qui s’opère dans le foie. Du reste, les parois des cavités bronchi-SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. q35 qnes sécrètent une sérosité abondante qui s’évapore continuellement par l’expiration et devient une des grandes causes de déper- dition. 112. L air expulse des poumons devient encoie utile à 1 organisation : ce fluide élasti- que , chassé avec plus ou moins de force, peut donner lieu à la formation du son. Le poumon qui reçoit et expulse continuel- lement de l’air se trouve propre à produire du bruit. Le cri est, dans tous les mamifères le premier langage de la douleur, il devient ensuite ceiui de la joie et de toutes les sen- sations. L aii , mis en vibration , a son passage au travers de la glotte, par le moyen de l’épi- glotte qui fait fonction de hanche , produit le son. Le son fondamental est fourni par le la- rynx, dont le raccourcissement donne les octaves , et le rétrécissement les harmoni- ques. • Les accentuations variées de la parole sont produites par les différentes parties de la bouche. Mais combien ces don nées sont loin deren- die raison des efFets du chant et de la pa- role. L’on peut dire que les voies aériennes5286 DES CONNAISSANCES ACQUISES forment un très-mauvais instrument à vent, dont l’homme a tiré un très-grand parti. L’on ne doit pas croire que la parole a été donnée comme l’oreille; la voix et la parole sont le résultat d’une excessive dif- ficulté vaincue , que l’ensemble des progrès de la civilisation ont contribué à produire. Les enfans des peuples civilisés appren- nent à parler avec facilité, parce qu’ils hé- ritent d’une sorte de disposition particu- lière à apprendre la langue de leurs pères; paree que tous ceux qui les environnent parlent et emploient tous les moyens propres à les faire accentuer ; enfin , parce que leurs premières années sont entièrement consa- crées à cet exercice. Mais l’usage de la parole est tellement difficile à acquérir , qu’il n’est presque plus possible de le faire contracter à un enfant qui a passé les quinze premières années de sa vie sans rien entendre. Le chant offre peut-être moins de diffi- culté d’exécution que la parole ; et si tous les moyens mis en usage pour apprendre a accentuer les sons étaient employés à les faire moduler, chez des enfans nés de pa- rens bons chanteurs, il n est pas douteuxSUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. 287 que la musique ne pût devenir un art fa- milier à presque tous les individus. 110. La réproduction de l’espèce hu- maine paraît s’opérer d’une manière ana- logue à celle de tous les autres êtres organi- sés. Un œuf qui se compose du germe et de son placenta,prend dans l’ovaire un certain accroissement, au delà duquel il ne passe point jusqu’à ce qu’il ait reçu par le contact de la substance fécondante , l’impulsion d’une nouvelle vie. A, cette époque il s’accroît, se détache de l’ovaire, traverse la trompe utérine et vient se fixer dans l’utérus où il reste neuf mois. Pendant ce teins le placenta qui s’est implante sur une partie des parois de l’u- terus, en soutire des sucs qu’il élabore et qui servent a son accroissement, ainsi qu’à celui du germe, au moyen de la circula- tion établie entre ces deux parties Lorsque le fœtus a pris un certain accrois- sement et que le placenta est arrivé à une sorte de maturité, l’un et l’autre sont ex- pulses de l’utérus par l’action contractile de ses parois. L’enfant jouit alors d’une nou- velle vie, il respire, et reste encore atta-283 DES CONNAISSANCES ACQUISES ché à la mère, par le besoin de la lacta- tion. L’appareil générateur paraît peu lié et presqu’indifférent à l’ensemble de l’organi- sation individuelle ; il est nul pendant les premières années de la vie; il redevient sans action dans un âge avancé; il peut être retran- ché sans grand inconvénient; cependant, lorsque Cette fonction s’exerce avec une grande énergie , elle emprunte le secours de tous les autres appareils d’organes qui lui sont entièrement subordonnés, et concourent, chacun à leur manière , à favoriser son action. On a beaucoup trop exagéré les dangers de l’emploi de cet organe ; comme tous les autres il se fortifie et s’entretient par l’exer- cice modéré; il devient nul par une longue inaction ; il est cependant vrai de dire que l’abus de son emploi l’annulle plus prompte- ment que tout autre organe. Cette fonction très - importante, puisque elle perpétue l’es- pèce, est celle dont l’emploi se trouve solli- cité par le plaisir le plus vif. L’exercice de cette fonction procure une sensation d’autant plus vive, que sa durée est courte, aussi ne peut-elle servir qu’à employer une bien petite partie du tems. ChezSUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. 289 Chez les personnes oisives qui ont pris l’ha- bitude et contracté le besoin de cette jouis- sance, l’abus l’a bientôt annullé; et le désir de renouveler un plaisir dont on ne peut plus se passer, porte aux bizarreries les plus extraordinaires, aux extravagances les plus inconcevables, mais qui ne sont que le résultat d’une imagination exaltée qui varie toutes les ressources, essaie tous les moyens propres à renouveler une sensation devenue nécessaire, et à laquelle l’organe sérefuse plus ou moins complettement. -L on a dit des choses très-bizarres pour | expliquer ces écarts d’imagination , que l’on | a regardés comme des goûts particuliers naturels à quelques individus; mais ils ne sont en effet que le résultat d’une industrie tou- jouis active pour reproduire des sensations qui sont devenues des besoins. A 1 époque de la puberté, chez les person- nes fortement constituées qui vivent dans les villes , au milieu de l’aisance et de l’oisiveté, entourées d’objets qui portent à l’amour, l’organe de la réproduction réclame impé- rieusement son emploi, et s’il se trouve com- plettement empêché , il peut en résulter les accidens les plus fâcheux. 11 n’est peut-être pas d’état plus pénible, et1290 DES CONNAISSANCES ACQUISES de position plus mal entendue, que celle où se trouve une personne qui s’occuppe conti- nuellement d’un besoin qu’elle veut répri- mer. Cette conduite entretient une sorte d’ir- ritation continuelle sur les parties génitales, qui produit presque toujours à la longue des affections chroniques très-fâcheuses, surtout chez les femmes. Le seul moyen raisonnable et sûr d’éteindre l’action de cet organe, est d’exercer beau- coup les autres, surtout l’appareil muscu- laire et les fonctions intellectuelles, qui pro- curent toujours une diversion salutaire, et font un grand emploi de la force vitale. La considération la plus importante que présente.l’appareil de réproduction, est rela- tive au moyen qu’il offre de transmettre aux enfans les dispositions générales et même particulières des pareils. Cette faculté paraît propre à tous les êtres organisés, et s’observe dans les animaux comme dans les plantes. L’expérience a prouvé qu’il n’est aucune altération ou affection , aucune disposition physique, ou aptitude à certaines facultés intellectuelles, qui ne soient plus ou moins susceptibles de se transmettre par voie de génération. La réproduction offre ainsi un des grandsI SUR LES FONCTIONS ORGANIQUES. 29I moyens de perfectibilité, comme de détério- lation de 1 espèce humaine. Dans cette fonc- tion 1 on ne doit pas perdre de vue que, tout égal d ailleurs, les enfans ressemblent plus à leur mère par les parties intérieures, essen- tielles, et fondamentales; et au mâle par les pai lies superficielles et accessoires. mj. La vie et la santé résultent de l’action convenable des diverses fonctions ; sous ce rapport l’expérience et l’observation démon- tent que les organes se fortifient par un exer- cice habituel et modéré ; qu’ils s’affaiblissent parle repos ou l’exercice forcé; enfin, que la faiblesse ou le dérangement d’une fonction influe toujours d’une manière plus ou moins fâcheuse sur l’ensemble de l’organisation. Des diverses connaissances acquises sur la structure organique, il résulte que la meil- leure combinaison à faire des forces pour tirer de l’organisation le parti le plus avan- tageux au bonheur individuel et aux progrès de la civilisation, consiste à donner une éducation, dont la base soit le développement convenable des facultés physiques et intellec- tuelles, et l’étude des sciences exactes,- et à suivre cette direction le reste de sa vie en292 DES CONNAISSANCES ACQUISES, etc. dirigeant tous ses moyens sur un seul point de science ou d’art, dont on cherche à reculer les bornes , s’en occupant essentiellement. C O N C L U S I O N. n5. L’homme jouit d’un certain nombre de facultés qui , par leur emploi combiné, le rendent susceptible d’une perfectibilité indéfinie. i°. 11 est pourvu d’un appareil de loco- motion , de nutrition et de réproduction. <2°. 11 se trouve en rapport avec les objets extérieurs, au moyen de ses organes des sens. 3°. 11 est sollicité à agir et à exercer ses diverses fonctions , par l’aiguillon de la dou- leur, et engagé à satisfaire ses besoins par l’attrait du bien-être. 4°. Les sensations qu’il éprouve peuvent se renouveler sans la présence des objets qui les avaient produites d’abord, mais seule- ment par celle d’objets qui se trouvaient liés aux premiers, et qui les rappellent. 0". Les organes se fortifient par 1 exercice et prennent une grande tendance à 1 habi- tude , par leur action répétée.] CONCLUSION. sqS 6‘. Les dispositions particulières d’orga- nisation se transmettent par voie de géné- ration. Dans l’exercice de ces facultés, on observe que l’homme est sollicité irrésistiblement à agir pour sa conservation individuelle et la propagation de son espèce ; qu’il éprouve sans cesse des sensations directes qui en rap- pellent d’autres,* et qu'il est forcé de com- biner les sensations directes, avec les sen- sations rappelées , pour en tirer des ré- sultats favorables à sa conservation. La faculté d agir et de combiner pour sa conservation , a pu ensuite s’étendre aux besoins factices qui se sont développés suc- cessivement. Cette faculté prend en effet une grande extension chez les hommes qui se réunissent en société. Dans les progrès lents de la civi- lisation , on les voit ajouter insensiblement à leurs moyens d’existence et de bonheur. Ils font succéder les signes artificiels aux signes naturels. Us se servent de leurs cris comme signes , et les transforment insensi- blement en langage, ils prennent peu à peu l’habitude d’une attention plus soutenue. L’emploi continuel des signes factices donne une grande extension à la faculté2g4 CONCLUSION, d’avoir des sensations rappelées. Par la né- cessité de pourvoir à des besoins pressans, de satisfaire des désirs violens, les hommes font bientôt des combinaisons plus ou moins étendues des sensations qu’ils éprouvent. Le besoin de dominer se change insensiblement en désir de considération. Enfin , chez les hommes civilisés , qui se trouvent oisifs au milieu de tous les moyens d’existence, ce désir de considération et la nécessité de se procurer des sensations nouvelles qui vont toujours croissants, font prendre à toutes les facultés une extension, qui augmente comme produit de leur combinaison. Dans des circonstances favorables,l’homme devient un être qui ne ressemble plus en rien à son type originel ; on ne reconnaît plus le point d’où il est parti ; on suit à peine la trace du chemin qu il a parcouiu, et sa nouvelle existence morale semble toute di- vine. Fin de la troisième et dernière partie.TABLE ANALYTIQUE DES MATIERES DE LA DERNIÈRE PARTIE. JONCTIONS VITALES. Action du Cerveau et des Nerfs. Action réciproque des nerfs et des vaisseaux, page 2. — Disposition générale de l'appareil cérébral. Chaque point de l’organisation jouit d’nne vie par- ticulière, et entre dans la composition d’un appareil dorganes, 4. — DiTérente sensibilité des parties, selon qu’elles tirent leurs nerfs de l’encéphale, de son prolongement vertébral, ou des ganglions du tii-splanchnique, 8. —La vie et la santé résultent de la distribution régulière et de l’emploi conve- nable de 1 action nerveuse, 9. — La vie s’entretient Par ^ action des stimulans, 10. — Des diverses sensa- tions , 11. — Tout organe stimulé tend à exécuter la fonction qui lui est propre , 12. Action des Os. Disposition générale de l’appareil osseux, 14. Connexion des pièces osseuses. — Structure des os, 16. — Leur*composition , idem. — Leur développe- ment , 17. — La coloration des os par la garance, n’est point due au transport de celte plante sur l’ap- pareil osseux, 19. — Luxations, id.zc)6 TABLE Action des Muscles. f * Disposition générale de l’appareil musculaire, 21. — Contraction des muscles, 22.— Force muscu- laire, 23. — Dextérité et souplesse des mouvemens acquises par l’exercice et la force de l’habitude, 24. — Station et progression, 25. Des Sensations. Action des substances étrangères sur nos organes, 27. — Action de l’atmosphère, 28. — Action de la chaleur, 29.— Comment l’organisation conserve sa température habituelle, et résiste à une température beaucoup plus basse, ou plus élevée, 3i.— Action de la lumière, 35. — Action de l’électricité , 36. — Action réciproque des substances étrangères sur nos organes, et de nos organes sur ces substances, 3j. — Les substances étrangères tendent à se combiner chimiquement sur nos organes, 38. — Les organes font effort pour digérer et absorber toutes les subs- tances qui leur conviennent, et à rejeter les autres , 41. — Tous les organes jouissent de cette force di- gestive , idem. — Après la naissance, les premières , impressions et les premiers besoins déterminent un trouble général, qui produit les premières sensations douloureuses, ^3. — Tous les changemens qui ten- dent à faire cesser cet état, produisent des sen- sations de bien-être, id. —Les impressions pro- duisent des sensations d autant plus vives, que les nerfs affectés se rendent plus directement au cer- veau, 44. — Une impression reçue par une partie qui reçoit ces nerfs du tri-splanchnique , peut dé- terminer un désordre général très - violent , sansDES MATIÈRES. 2g7 produire de sensation directe, idem. — Les subs- tances étrangères apportent un changement d’état sui 1 01 ganisation, par leur contact sur les nerfs des parties, et non par leur absorption et leur passage dans Je sang, 46.—Résumé de ces observations,47. ORGANES DES SENS. Ils reçoivent tous leurs nerfs de l’encéphale, par un trajet fort court, 5i. — Sens du tact, idem. — Sa dis- position générale,/*/. — du tissu cutané, 52. — Le sens du tact réside dans toute l’étendue de la peau , id. Mais la main jouit particulièrement de cette faculté itid. - Sens du goût. 53. - Des corps sapides , id. — Sens de Vodorat, 54. - Des corps odorans, id. — Sens de la vue, 58. — Disposition générale, id.— Marche de la lumière dans l’œil, 5y. — Nature de cette sensation , id. —Strabisme, 6g.— Myopie 71. — Presbytie , 72. — Sens de l'ouïe , 75. — Dispo- sition générale, id. - Nature du son, 76 - Sa TrCt: -Effet de la musique, 8r. _ Usage des différentes parties ,1e l’oreille, 8+- Surdité, • Action simultanée des organe, des sens,et de 1 appareil musculaire, depuis l'époque de la nais- sante, 8d._ L'appareil des sens et celui de loco- motion constituent la vie de rélalion, 9„._ Nature et développement des sensation,, ÿ2. _Des sensa. lionsrenonveléé, , et comment elles se renouvellent. 6 -a COmbll1ai50n des sensations directes avec es sensations rappelées , ,06. - Du développement des facultés intellectuelles , XI0. 11 "2q8 TABtï ACTION DE l’APPAREIL DIGESTÜ?. Disposition générale , 120. — De la faim et de la soif, 121. •— De la mastication, 134. — De la dé- glutition, 125. —Digestion des alimens dans l’es- tomac , id. — Dans le duodénum , 127. — Action de Ja bile etdu suc pancréatique, 128. — Absorption du chyle, 182, — Phénomènes résultans du dérange- ment de l’appareil gastrique, i36. — Action des'' alimens sur le système nerveux , 187. — Action des médicamens, 142. — Action digestive des organes gastriques sur les alimens, et action stimulante des alimens sur les organes gastriques , 146. ACTIO N D E S O RGANES D E CIRCULATION ET DE RESPIRATION. Marche générale du sang, 148. —Force contrac- tile du cœur et des artères , 149.—Du pouls, i5o. — Terminaison des artères, et origine des veines, j5i, Le phénomène de la nutrition s’opère entre ces deux ordres de vaisseaux , 102. — Nature de ce phénomène, i53. — Comment l’élévation de tem- pérature du cang résulte du phénomène de nutri- tion, i55. — Retour du sang par les veines et les lymphatiques , i57. — Marche du sang dans les veines, id. — Des lymphatiques, i5ç. — Ils se rendent dans des glandes , id — Changement que la lymphe éprouve dans les glandes lymphatiques , ,60. —Théorie des humoristes , 162.— Expériences qui prouvent qu’elle esterrounée, i63. Le sang dégage son excès de chaleur par la vaporisation de l’organe cutané, i65.— U se dépouille de son excès de parties aqueuses et de diverses substaucessalines,î) E S MATIÈRES, 299 par les voies urinaires, 168. —L Du phénomène de la sécrétion des urines , ici. — De la couleur qu’elles prennent après 1 usage de certaines substances, 170. De 1 inspection des urines dans les maladies, 173. " -^e sann veineux répare ses pertes par le produit de la digestion, 177. — Il se débarrasse des maté- riaux de la bile, à son passage dans le foie, ici. —. Phénomènes particuliers à la sécrétion de la bile, 179. —Idée erronnée du passage de la bile dans le sang, 180.— Analogie de la fonction du foie avec celle des poumous, 181.—Passage du sang dans le côté gauche du cœur , 182. — D’où dans l’organe pulmonaire, i83. — Changemens que le sang éprouve a son passage dans le poumon, 184. — Changemens que 1 air atmosphérique éprouve dans la respiration, 188. Différentes théories sur la respiration, 187. Des diverses asphyxies, 192,-—Du mouvement d’inspiration et d’expiration , et de la formation du son, 196. — De l’organe vocal dans les oiseaux, 197. — De l’organe vocal dans l’homme, 198. ACTION DES ORGANES DE REPRODUCTION. De la réproduction en général dans les diverses classes d’êtres organisés, 202. — En particulier dans les mamiferes, 209, — De l’appareil éducateur des germes dans les diverses classes d’êtres organisés 2ïi. — Du croisement des races, 220. — De la ré- production dans l’homme, 222. — De la puberté, 223 - De la fécondation, 224. _ Développement du fœtus et de son placenta , 226. - De l’accouche- ment, 227.— De la sécrétion du lait, 228.— Des dérangemens de cette fonction , 231. — De diverses erreurs à ce sujet, 232. _ Des différentes races3oo TABLE DES MATIÈRES. d'hommes , 233. — De l'effet du croisement des races, 235. Résumé des connaissances acquises sur les fonc- tions organiques , 237. ^ Conclusion , 292, : , - - * \ î" ERRATA De la troisième Partie. Page 61, ligne 11, se trouvaient , lisez : se trou- vent. — Page 63, ligne 4, lumineux, lisez. ; lumi- neux. — Page 66, ligne 26, induite, lisez, : induit. Page 79 , ligne 28 , quand il ne, lisez : quand il en — Page 91, ligne 22, d’autre fois, lisez : d’autres fois, — Page 93, ligne 22, le vie, lisez : la vie.— Page 99, ligne 14, individu à , lisez : individu a.— Page Ii5, contenu, lisez : contenu. — Page i37, ligne 24, inportant, lisez: important. — Page 140, ligne 10, effectés, lisez: affectés. — Page 141, ligne 2,2, ackoholisées, lisez-: alkoolisées. —Page 186, ligne 1, cotes , lisez, cotés.‘-■A "