AFPENDICF. 78B luy sont voisines (ce qui est le plus vraisemblable) : ou que les luinieurs en luy esmeus tliuersemont selon lu diuersilé de ses imaginations, repré- sentent dinerses couleurs vers le cuir, non autrement que les pendansd'vn coq d'Inde. Estant mort il est palle. Matthiole dit que si on luy arra- che l'œil droit quand il est en vie, il nettoyé les taches blanches qui sont sus la cornée, raeslé auec du laict de chéure: si ou se frotte de son corps, le poil tombe : son fiel digère et oste les cataractes des yeux. l'ay obserué ceste description en celuy que i'ay en mon logis. CHAPITRE IV. DES MONSTRES CELESTES. Les anciens nous ont laissé par es- crit que la face du Ciel a esté tant de fois défigurée de Comètes barbues, cheuelues , de torches, flambeaux , coulonnes, lances, boucliers, batail- les dénuées, dragons, duplication de Lunes et Soleils, et autres choses : ce que ie n'ay voulu obmeltre, pour ac- complir ce liure des Monstres : et pour ce en premier lieu ie produiray ceste histoire, figurée aux histoires prodigieuses de Boisluau , lequel dit l'auoir tirée de Lycosthene. L'antiquilé, dit-il, n'a rien experi. menté de plus prodigieux en l'air, que la Comète horrible de couleur de sang qui apparut en Westrie, le neufiéme iour d'Octobre mil cinq cens vingt huict. Ceste Comète estoit si horrible et espouuentable, qu'elle engendroit si grande terreur au vulgaire qu'il en mourut aucuns de peur : les autres tombèrent malades. Ceste estrange Comète dura vue heure et vn quart, et commença à se produire du costé du Soleil tenant, puis tira vers le Midy : elle apparoissoit cstre de lon- gueur cxcessiue, et si estoit de cou- leur de sang: à la sommité d'icelle on vojoit la figure d'vii bras courbé, tenant vne grande espée en la main, comme s'il eust voulu frapper. Au bout de la pointcil y auoil trois es- toiles : mais celle qui estoit droite- ment sur la pointe, estoit plus claire et luisante que les autres. Aux deux cosiés des rayons de ceste Comète, il se voyoit grand nombre de haches, couteaux, espées coulouréesde sang, parmy lesquelles il y auoit grand nombre délaces humaines hideuses, auec les barbes et cheueux hérissés. losephe et Eusebe escriuent qu'a- près la passion de lesus-Christ, la misérable destruction de la ville de Hierusalem lut signifiée par plusieurs signes , et mesme entre les autres vne espouuentable comète en forme d'espée luisante en feu, laquelle ap- parut bien l'espace d'vn an sur le temple : comme demonstrant que l'ire diuine se vouloit vanger de la nation ludaïque , par feu , par sang, et par famine. Ce qui aduint, et y eut vne si calamiteuse famine, que les mères mangèrent leurs propres en- fans : et périrent en la cité, du siège des Romains, plus de douze cens mille luifs , et en fut vendu plus de quatre vingts dix mille Les comètes ne sont iamais appa- rues sans produire quelque mauuais effet, et laisser vn sinistre euene- ment. Le poëte Claudian : 1 Ce paragraphe, et tout ce qui suit jus- qu'aux citations des Psaumes inclusivement, sont des additions de 1585.