DE L.V le n'ay que faire de doduiie icy au long ce que l'on ne sçait que trop : c'est à sçauoir quii los villes delais- st5esdeui(>nncnt clianipeslres, iusques à voir l'herbe croislre ijar les rues ; les laboureurs delaissans leurs mai- sons el les fruits sur la terre, laquelle demeure en friche : les troupeaux sont efgarés et esperdus parles champs : les hommes s'enlre-reiicontrans s'en- fuyent arrière les vns des autres, si- gne de grande punition de Dieu. le me conlenteray d'adiouster icy que cesle maladie rend par tout l'homme si misérable, que si tost qu'il est soupçonné, sa maison ( qui luy estoit Jleu le plus seur et le plus libre) luy sert d'vne cruelle prison : car on l'enferme dedans sans qu'il puisse sortir, ny que personne y soit admise pour le secourir. Si ce pendant quel- qu'vn de ceux qui sont ainsi reserrés et enfermés se meurt, il faut que les autres qui sont là dedans voyent quelquesfois durant long temps cest horrible spectacle du corps rempli de vermine et pourriture, auec vne grande puanteur charongneuse, qui fait renforcer l'infection et venenosilé de l'air , qui puis après fait redoubler la pesle, el est souuent cause de la mort de tous ceux qui sont en la maison. Et si on se retire aux champs, la mesme crainte et horreur y est, et se trouue en tout chacun qui les voit, et plus encorcs, d'autant qu'on a moins d'amitié ou connoissance. Tout est clos et fermé aux villes, villages et bourgades, voire les maisons pro- pres sont closes à leus maistres, tel- lement que souuent on est contraint de faire quelque logette aux champs, arrière de toute conuersalion et con- noissance : comme on faisoit à Lyon sur le llosne, là où les malades s'es- tans retirés, le chaud du iour les es- VESTE. 4^9 toufCoit, et le froid de la nuit les morfondoit et leur amenoit d'autres morlelles maladies. Et qui plus est, n'a on pas veu csdiles loges, que lo pere et la mere cstans griefuement malades, et ne pouuans aider à leur enfant, l'ont veu suffoquer et manger aux mouclu s guespes, et la merecuidant le secourir, se leuer , puis tomber morte entre l'enfant et le mary ? Plus, on n'est recormeu des vassaux , suiets , ou seruKeurs qu'on ait : chacun tourne le dos, et personne n'y oseroit aller ; mesmes le pere abandonne l'enfant, et l'en- fant le pere : le mary la femme , et la femme le mary : le frère la sœur, et la sœur le frère : voire ceux que vous pensez les plus intimes et feables amis, en ce temps vous abandonnent pour l'horreur et danger de ceste ma- ladie. Et s'il y a quelqu'vn qui, meu de pitié et charité chreslienne, ou pour la consanguinité, vueille s'auancer pour secourir et visiter vu malade, il n'aura après parent ny amy qui le vueille fréquenter ny approcher. Qu'ainsi soit, on a veu à Lyon , lors qu'on apperceuoit seulement és rues les Médecins , Chirurgiens et Barbiers esleus pour panser les malades, cha- cun couroit après eux à coups de pier- res pour les tuer comme chiens enra- gés, disans qu'il failoit qu'ils n'allas- sent que de nuit, de peur d'infecter les sains. Combien de panures femmes gros- ses, sans estre aucunement malades de peste (pour-ce qu'en tel temps toutes autres maladies sont suspec- tes) ont esté pour le seul souspçon délaissées et abandonnées à leur en- fantement, dontestprouenuela mort des mères el des enfans.' le puis véri- tablement dire auoir trouué aux I mammelles d'vne femme morte de 1