342 LE VINGT-TRO IIÉME LIVRE, d'iiuile, pensant luy aider et sauner la vie : mais elle ne luy seruit de rien, par-ce qu'elle fui baillée trop lard : et mourut misérablement, criant qu'il luy eust mieux valu estre mort à la potence ^. Il vescut sept heures ou en- uiron. Et estant decedé, le fis ouuer- lure de son corps .en la présence dudit seigneur de la Trousse et qua- tre de ses archers , où le trouuay le fonds de son estornach noir, aride et sec, comme si vn cautère y eust passé : qui me donna connoissance qu'il au oit au allé du sublimé, et par les accidens qu'il auoit pendant sa vie. Et ainsi la pierre d'Espagne, comme l'expérience le monstra^n'eut aucune vertu. A ceste cause le Roy commanda qu'on la iettast au feu : ce qui fut fait. CHAPITRE XLVI. DES METAVX ET MINERAVX VENIMEVXÎ^. Les métaux et minéraux viennent de la terre et des fournaises. Aucuns sont vénéneux, comme arsenic, subli- mé, piastre, ceruse,litharge,verd de gris, orpiment, limeure de fer et d'ai- rain , aymant,reagal,chaux^ et autres. De l'arsenic sublimé. Ceux qui ont pris du sublimé, subit la langue et le gosier leur deuien- 1 Matthiole narre vne semblable histoire du Pape Clément 7. leqtiel voulut faire espreuue pour le bien public d'vn antidote, cha. 9. liu. 9. sur Dioscoride. — A. P. 2 Ce chapitre contenant un grand nombre d'articles très divers, je les ai séparés en érigeant en litres spéciaux les notes margi- nales qui les amionçaicul dans les éditions anciennes. ncnt si aspres que s'ils auoient pris du jus de cormes vertes, laquelle as- prêté ne se peut osier par nuls gargarismes lenilifs, sinon qu'auec grande difficulté et longueur de temps. Car subit qu'il est descendu en l'estomach, il s'attache contre: pour ceste cause il le ronge et vlcere peu de temps après. 11 cause vne soif insatiable et des angoisses indicibles. Il suruient enfleure à la langue, dé- faillance de cœur, suppression d'v- rine, difficulté de respirer, trenchécs au ventre et à l'estomach intoléra- bles, auec vne contorsion de membres si grande , que si on n'y remédie. promptement, les panures empoison- nés meurent, les intestins et estornach rongés et percés, et de couleur noire, comme si vn fer ardant y eust passé. Les patiens iettent-le sang par les oreilles, nez, bouche, par la verge et le siège : et l'atteste auoir veu au pan- ure larron cuisinier, çy dessus men- tionné , tous les accidens susdits. On guarit ceux qui en ont auallé, et tous autres venins corrosifs , par mesmes remèdes qui ont eslé cy des- sus baillés à ceux qui ont pris des canlharides. f^erd de gris. Le verd de gris estoupe si fort les conduits de la respiration, qu'il es- toufife ceux qui en auront auallé. On les guarit cotnme ceux qui auront pris de l'arsenic: le bain pareillement leur est profitable. La litharge. La litharge beuë, cause vne pe- santeur d'estomach et du ventre, empesche d'vriner, et rend le corps • enflé et liuide. On y remédie faisant : vomir le malade, puis subit luy don- nant de la fiente seiche de pigeon,,