QOO LE VINGTIliME LIVRE , et resuanoiiissement qu'ils appellent cvvxott/v. qui est le plus grand de tous, et qui estonne grandement, quand il suruient, le malade et le Médecin. La cause del'esuanouissement (car de l'explication de celuy-cy, on enten- dra facilement la nature des autres) c'est tout ce qui peut altérer les esprits vitaux, les corrompre et les dissiper, comme sont les longues veilles, les douleurs externes, toutes les grandes et subites euacuations, les douleurs d'estomach excitées par quelques hu- meurs malignes et vénéneuses, les va- peurs ra au u aises et putrides qui sor- tent de quelque abcès formé aux parties nobles : bref la corruption de quelque partie. Pour apporter les remèdes conue- nables,il faut auoir esgard aux cau- ses, pour leur opposer remèdes con- traires si faire se peut: comme aux veilles, il faut ordonner le dormir: aux douleurs, il faut les anodins : aux esprits dissipés, il faut ce qui les re- uoque et les engendre : aux vapeurs malignes, les cardiaques: à la ca- cochymie, la purgation. Or de quel- que cause que puisse estre excitée la syncope, elle fait quitter au Médecin le dessein de guérir la fiéure, pour luy trouoer des remèdes, à cause que c'est vn mal si pressant et si vrgent, que si l'on laissoit longuement le ma- lade en défaillance, il y auroit crainte qu'il ne mourust subitement. C'est pourquoy dés qu'on apperçoit la syn- cope , il faut tascher à reuoquer les esprits et à faire reuenir le malade en luy iettant de l'eau froide sur le visage, luy mettant les mains dans de l'eau fraiscbe, luy frappant dans les mains: luy frottant le nez, les tem- ples , et le pouls auec bon vinaigre : lui faisant aualler du vin, lequel est vn Ires-souuerain cardiaque. Ceux qui voudront voir Galien , et comme il remédie à ce mal, qu'ils lisent le premier liure ad Glauconem. Pour moy ie n'en veux pas dir e d'auan tage : d'autant que la syncope est traitée tres-amplement par tous les prati- ciens qui ont escrit des maladies en particulier. CHAPITRE XIX. DES SYMPTOMES QVI SVIVENT l'AME- TBIE DES EXCBEMENS '. ET PREMIERE- MENT DV FLVX DE VENTRE. Après les symptômes de l'action lé- sée, viennent ceux qui appartiennent à l'ametrie des excremens. Entre les- quels est le flux de ventre, qui est vn accident fort commun des fleures, quelquesfoisvtile et profitable, quel- quesfois tres-mauuais et pernicieux. Celuy qui est tousiours mauuais est le lien torique, qui vient de boire trop, ou de quelque malignité qui par les fléures pestilentielles et malignes dis- sout les forces de l'estomach et des intestins A ce flux de ventre icy, il faut tant qu'on peut fortifier l'estomach et les intestins , tant par les remèdes inté- rieurs qu'extérieurs. On fait des pou- dres auec les choses qui astreignent et fortifient, comme spodium, san- taux, bol armene, sang de dragon, perles préparées, coraux, et autres. On donne des opiales auecla conserue de roses, le maslich, la chair de coings, le rhaponlic, les mirabolans: exté- rieurement on fait des linimens auec huiles de myrtilles, de mastich, de coings : on applique des emplastres de mastich et de cotignac à l'estomach: on fait des sachets et fomentations de