684 APo esci'it en mes OEimres toutes les opé- rations de Chirurgie que les anciens escriuent, i'on scrois bien marry : car si ie l'aucis fait, à bon droit me poiu-riez appeller carnifex, le les ay laissées, pource qu'elles sont trop cruelles, et ay voulu ensuiuir les modernes, qui ont modéré telle cruj^uté : ce que toutesfois auez suiui pas à pas, comme il appert par les opérations cy escriles, extraites de vostre Liure, qù'anez retirées çà et là de certains autheurs anciens, tel- les qui s'ensuiuont : et lesquelles vous n'auez iamais pratiqué ny veu. Première opération. Aux inueterées fluxions des yeux et aux migraines, Paul iEginele comme'aussi Albucasis-,commandent de faire l'arteriotomie, duquel jEgi- nete voicy les paroles : Il faut mar- quer les artères qui sont derrière les oreilles : puis les couper, en Irenchant iusqxies à l'os , et faire vue grande inci- sion de deux doigts. Ce que veut aussi Aëce 3, que l'incision soit faite en trauers, coupant ou incisant la lon- gueur de deux grands doigts, ius- ques à ce que l'on aye Irouué l'artère, comme vous commandez faire en vostre Liure Mais moy, me tenant auec Galien ^, qui commande de pen- ser les malades tost, seurement, et auec moins de douleur que faire se pourra, i'enseigne au ieune Chirur- gien le moyen de remédier à tels maux, en ouurant les artères der- rière les oreilles et celle des temples, 1 Lia. 6. clinp. 4 ei 5. — A. P. 2 Lin. 2.'c/z.4. —A. P. 5 Liu. 3. chap. 9. secl. 7. — A. P. < cliap. de l'Hypospalisme,'liu. 2.—A.P. 5 Liu. 14. chap. dernier de la Méthode. — A. P. auec vne seule incision comme à vne saignée » : et non à faire vne grande incision, et tailler de la besongne pour vn long temps. Seconde opération. Aux fluxions qui de long temps se font sur les yeux, Paul jEgineteet Albucasis ^ commandent de faire vne incision qu'ils appellent Periscgthis- mos., ou Anginlogie des Grecs : et voicy les paroles de Paul. En ccste opération premièrement on rase la teste:puis se donnant garde de toucher aux muscles temporaux , on fait vne incision transucrsc, commençant à la temple senestre, et finissant à la dextre. Ce que vous auez mis en vostre Li- ure mot pour mot"*, sans en rien des- guiser, qui monstre apertement que vous estes vn vray plagiaire : comme l'on pourra voir au chapitre que vous appeliez Taille couronnée., qui se fait en demy rond au dessous de la suture coronale d'vne temple à l'autre, iusques à l'os. Or ie n'en- seigne pas vn tel genre de remède si cruel : ains instruis l'operateur par raison, authorité, el prennes nota- bles , du seur moyen de remédier à telles affections, sans bourreler ainsi les hommes ^. Troisième. En la curation de l'empyeme^ Paul yEginete", Albucasis'', et Celsus», 1 chap. 4. du 15. liu. de mes Oemires. — A. P.—Voyez tome II, page 412, ^ Liu. a. ch. 7. — A. P. 3Zi(i. 2. c/;.5. —A. P. i ^u liu. 2. ch. du Periscijthisme, — A. P. 5 yiu ch. 25. du 8. liu. de mes OEuures.— A. P. — Voyez tome II, page 7G el suiv. 6 Liu. G. c/(. 44. — A. P. 7 Liu. 2. c/i. 3. — A. P. « Liu.Z.ch. 22.—A. P.