LE VIWGT-QYATRI^ME LIVRE , /( 1 o yftilre. 7f. A(|iiaruni ros.iriiin, iiciiupharis, bii- g'ossi, acclosiP , acc'li rosati aiia. Ibft. Saiitnli niliii, losaium rubrarum ana 3. iij. Floiiim iiomipliaris, violariic, capliurii! ana 3. . Jlilliritlalij cl ihoriacce ana 3. ij. Toqles ces choses seront pilées cl incorporées ensemble : puis quand il faudra en vser, on on meltra dans quelque vaisseau pour eslre vn peu eschauffé, et on en fumeiiterale cœur et le foye, comme dessus. CHAPITRE XXVL A SCAVOlP. SI LA SAIGNÉE ET PVUGA- TION SONT NECESSAIRES AV COMMEN- CEMliNT DE LA MALADIE PESTILENTE. Ayant muni le cœur de medica- mens alexiteres, on procédera à la saignée et purgation, s'il en est be- soin : en quoy il y a grand différent entre les Médecins, desquels aucuns commandent la saignée, les autres la défendent. Ceux qui la commandent, disent que la fiéuie peslilente est communé- ment engendrée au sang pour la ma- lignilé du venin : lequel sang ainsi altéré et corrompu pourrit les autres humeurs , et partant concluent qu'il conuient saigner. Ceux qui la defen dent, disent que le plus souuent le sang n'est point corrompu, mais que ce sont les autres humeurs, et par- lant concluent qu'il les conuient seu- lement purger. Quant à inoy , consi- dérant les différences de peste que i'ay déclarées par cy douant, à.sça- uoir que l'vne prouient_du_^yicej de raïrretî'a^tire*de' la corruption, des humeurs, et que le venin pestiféré s'espand dedansles condiiilsdu corps, et de là aux parties principales . comme on voit par les apost'mesqui apparoissont tantosl deri iere les oreil- les, tantost aux aisselles, on aux ai- nes, selon que le cerueau , le coeur et le foye sont infectés : duepiel venin procèdent au.ssi les cliarbons cl érup- tions aux autres parties du corps, qui se font à cause que Nature se des- charge et ietle hors ledit venin aux emonctoires conslitués pour receuoir les cxcremens des membres piinci- paux : en tel cas il me semble qu'il faut que le Chirurgien aide Nature à faire sa descbarge où elle prétend, suiuantla doctrine d'Ilippocrales >,et qu'il suiue le mouuemeut d'icelle, qui se fail des parties intérieures aux extérieures. Parquoy ne faut en telle chose purger ny saigner, s'il n'y a grande plénitude, de peur d'inter- rompre le mouuement de Nature, et de retirer la matière vénéneuse au dedans : ce qui est ordinairement conneu en ceux qui ont commence- ment de bubons vénériens : car lors qu'on les purge ou saigne, on est souuentesfois cause qu'ils ne viennent à suppuration, et que la matière vi- rulente se relire au dedans , dont la vérole s'ensuit. Parquoy au commencement des bubons, charbons, et éruptions pesti- férées, causées seulement du vice de l'air , ne faut purger ny saigner, mais sufûra de munir le cœur et toutes les parties nobles de médecines alexite- res , qui ont vertu et propriété occulte d'abattre la malignité du venin tant par dedans que par dehors, par où elle prétend faire sa descharge. Et note ce que i'ay dit du vice de l'air, Hippocrales, ^pA. 21. liu, i. — A. P.