DES MONSTRES Or pour le dire en vn mot, les pier- es se peuueut engendrer en toutes les parties de nostre corps , tant inté- rieures qu'extérieures. Qu'il soit vray, on en voit estre engendrées auv iointures des goutteux Anto- nius Beniueuius , médecin florentin , au liure 1, chapitre 24, dit qu'vu nommé Henry AUeman ietta vne pierre de grosseur d'v ne auelaineen toussant. CHAPITRE XVI. DE CEBTAINS ANIMAVX MONSTRVEVX QVI NAISSENT CONTRE NATVKE AVX CORPS DES HOMMES , FEMMES , ET PE- TITS ENFANS ^• Tout ainsi qu'au grand monde il y a deux grandes lumières, àsçauoii" le soleil et la lune, aussi au corps liu- 1 C'est par celte phrase que se terminait le chapitre dans les trois éditions de 1573 , 1575 et 1679; la citation de Benivenius a été ajoutée en 1585. ^ Ce chapitre n'existe pas en cet endroit dans la plupart des éditions complètes; il est donc nécessaire de dire pourquoi'nous l'avons rétabli. L'édition de 1573 avait un IG'' chapitre intitulé des f^erms, reproduit par celle de 1575 sous ce titre plus correct, des Fers. 11 était assez court, et composé de quatre histoires que l'on retrouve dans le courant du chapitre actuel. En 1579, le texte en fut considérablement amplifié; l'auteur y ajouta quelques histoires qu'il détacha du chap. 19 ( voir les notes suivantes ), et il le transporta dans son livre De la peiiie Verolle, entre le chapitre 3 qui termine l'histoire de la variole, et le chapitre 4 qui commence l'histoire des vers intestinaux. Sans doute qu'il avait des- sein de réunir ainsi tout ce qui concerne le? vers engendrés dans le corps humain; et cependant le litre même montre bien qu'il ne m. ET PRODIGES. 33 main il y a deux yeux qui l'illumi- nent : lequel est appelé Microcosme, ou petit portntit du grand monde accourci. Qui est composé de quatre elemens, comme le grand monde, auquel se font des vents, tonnerres , tremblemens de terre, pluye, rosée, vapeurs, exhalations, gresles , éclip- ses, inondations d'eaux, stérilité, fertilité, pierres, montagnes, fruits , et plusieurs et diuerses espèces d'a- nimaux : aussi se fait-il le sembla- ble au petit monde, qui est le corps humain. Exemple des vents : ils se voyent estre enclos és aposlemcs venteuses, et aux boyaux de ceux qui ont la colique venteuse, et pareille- ment en aucunes femmes, ausquelies on oit le ventre bruire de telle sorte qu'il semble y auoir vne grenoiiillere : lesquels sorlans par le siège rendent bruits comme coups de canonnades. Et encore que la pièce soit braquée vers la terre , neantmoins tousiours s'agissaitpas des vers proprement dits, et que le chapitre était déplacé dans le lieu nouveau qu'on lui avait assigné, en même temps qu'il laissai t une lacune dans le livre des Monsires. Du reste, ce changement de place avait élé opéré si négligemment, que dans toutes les éditions du vivant de l'auteur la table du livre des Monsires accusait toujours un cha- pitre IG, des Vers, qui n'existait plus à par- tir de 1579, tandis que la table du livre de la pelile Verolle n'indiquait en rien l'ad- jonction du chapitre nouveau ; et celui-ci, ne comptant pas même dans le livre comme un chapitre spécial, semblait une suite du chapitre troisième intitulé : Quelles punies Jaul preseriier de la verolle. En pesant toutes ces considérations, je me suis déleiminé à restituer à ce chapitre la place qu'il avait eue d'abord, et qui est de beaucoup la plus naturelle et la plus logique. Le texte général du cliapitrc est donc de 1579, sauf les parties qui seront signalées dans les notes comme d'une dalc difltrcnlc. 3