I,E VINGT-VNIÉME LIVRE, 200 Aucuns ont loiic! pour telle disposi- tion ce remède pour tarir la vento- sité : Tf. Axiing. suilliu . iiij. Calcis viuœ § . j. fi . Ces choses soient battues en vn mortier, et appliquées dessus. Autre. if. Stercoris caprini cocti cum vino et aceto ana Ife. G . TercbcnHiinœ Venelœ, et melliscommu- nis ana § . ij. Aqufe vilœ ^ . C> • Pulueris rad. ireos Florentiaî, sabinaj ana Olei rula; et anethl ana § . j. Farinœ fabarum quantum sufficit. Fiat cataplasma ad formam pullis. Il faut appliquer des compresses trempées ( et espreintes) en oxycrat, auquel on aura fait boiiillir absinthe, origan , camomille, melilot, rue, sel commun, y adiouslant eau de vie : et sera la partie liée et serrée le plus qu'il sera possible , et que le-malade le pourra endurer. Et sur la fin pour roborer la partie, on appliquera des- sus de la lexiue faite de cendre de chesne et de sarment : en laquelle on aura fait bouillir sel, soulphre, alum de roche , en serrant et liant la par- lie, comme dessus, auec compresses trempées en icelle lexiue. Or s'il y auoit grande douleur, alors faudroit laisser la propre cure pour suruenir aux accidens, en frottant la partie de quelque huile carminatiue, auec laine à tout le suit, et autres remèdes qu'on verra eslre nécessaires. CHAPITRE XXVII. DE LA SCIATIQVE, Maintenant il nous reste à traiter ! de la goule sciatique, laquelle sur toutes (comme i'ay dit au prognoslic) emporte le prix pour estre la plus douloureuse: et cause grands et ex- trêmes accidens, à raison de la tein- ture qui est plus profonde que les au- tres , et que le plus souucnt l'humeur estant en grande abondance et pitui- teux, froid, gros et visqueux , diffl- cilemenl le peut-on faire débusquer de la partie. Et vient le plus souuent après vne longue maladie , d'vn hu- meur malin, lequel deliurant les par- ties d'où il est venu , cause vne ex- trême douleur, non seulement à la ioinlure de la hanche, mais encore plus profondément dedans les muscles de la fesse, aux aisnes, genoux, et iusques à l'extrémité des orteils , et quelquesfois aux vertèbres des lom- bes , qui donne grand tourment au malade : lequel pense (et aussi les Médecins et Chirurgiens) estre vne colique venteuse ou pierreuse, ce que n'est pas. Mais la cause pourquoy on sent si extrêmes douleurs, est à raison des nerfs qui viennent des ver- tèbres des lombes, et de ceux de l'os sacrum , qui descendent et se dissé- minent aux muscles de la cuisse et de la iambe, iusques à l'extremilé des orteils : ce que i'ay amplement mons- tre en l'anatomie. Le plus souuent on n'y apperçoit aucune tumeur ny rougeur, uy autre intemperature à la veué : par-cequ'au cuir de ceste partie y a peu de veines superficielles, et que l'humeur y est fiché fort profondément, et ne se