LE VINGT-QVATrtlÉME LIVRE, fran : el si le malade est délicat, com- me sont les femmes et enfans, on y mellia du succre. La dose sera six onces aux robustes, aux moyens trois, et aux delicals deux, plus ou moins, selon qu'on verra eslre né- cessaire. El après l'auoir prise, on se pourmenera ol suera comme dessus. Les eaux Iheriacale et cordiale, cy dessus mentionnées, sont aussi de merueillcux effet pour ceste inten- tion, et en faut prendre quatre, cinq, ou six doigts en vn verre. Sembla- blement celle qui s'ensuit est bien ap- prouuée. "if. Oxalidis agrestis minoris m. vj. Rulœ p. j. Pistentur et macercntur in aceto xxiiij. horarura spatio, addendo theriaciE § . iiij. Fiat distillalio in balneo Mariœ. Et incontinent que le malade se sentira frappé, il en boira quatre on- ces, plus ou moins, selon sa vertu, puis se pourmenera et suera, comme il a esté dit cy dessus. Le temps de faire cesser la sueur est, ou qu'elle se refroidisse, ou qu'on ne la peut plus endurer par foiblesse ou autrement : alors faut essuyer le malade auec linges vn peu chauds. Et note qu'il ne le faut iamais prouoquer à la sueur, l'estomach estant plein i : car par ainsi la chaleur est dissipée , ou pour le moins reuoquée du ventricule en l'habitude du corps, dont s'ensuit crudité. D'auantage, faut garder le ma- lade de dormir pendant qu'il suera, el principalement au commencement qu'il se sent frappé et atteint de ce mal : parce que nostre chaleur na- 1 La plirasc finissait ici en 1568; le reste est de 1575. turelle et esprits en ce faisant se reti- rent au profond du corps, et partant le venin que Nature tasche à chasser hors, est porté au cœur et autres parties nobles auec iceux : et pour ceste cause faut que le malade fuye grandement le dormir : ce qui se fera en l'enlretenanldeparolles ioyeuses, luy faisant des contes pour le faire rire, s'il peut : et pour ce faire, luy dire et asseurer que son mal n'est rien, et qu'il sera bien tost guari : pareillement on fera bruit en la chambre, ouurant les portes et fe- nestres. Et si pour tout cela il vouloit dormir, on luy fera des frictions as- pres, et luy liera les bras et iambes assez estroitement : aussi on luy ti- rera les cheueux par derrière le col, et le nez, et les oreilles. D'auantage on dissoudra du castoreura en fort vinaigre et eau de vie, et on luy en appliquera dedans le nez et les oreil- les. Ainsi on procédera par toutes manières selon la grandeur du mal et qualité des personnes, à fin que le malade ne dorme, et principalement le premier iour, iusquesà ce que Na- ture, aidée par les remèdes, ait ietlé le venin du dedans au dehors par sueur, vomissement, ou autrement. Donc ne sufût défendre seulement le premier iour, mais aussi iusques à ce qu'ils ayenl passé le quatrième, pen- dant lesquels ne leur sera permis de dormir que deux ou trois heures par iour, plus ou moins, selon la vertu : car en ce faut tenir médiocrité (comme on doit faire en toutes choses) et con- sidérer que par trop veiller les es- prits se dissipent, dont souuent s'en- suit grande debilitation : et Nature, estant prosternée et abbatue, ne peut vaincre son aduersaire. Partant le Chirurgien y aura esgard : car si les sains sont atténués et affoiblis par