DE LA fiéures putrides, soient chaudes ou l'roides. Toulesfois toute sueur n'est pas prolliable, comme il appert par ce que George Aj^iicola , excellent Mé- decin au pays d'Allem.-iy ne, a escrlt en son liure de la Peste, où il assciire auoir veu vue femme de Misne, ayant la peste, suer le sang par la teste et la poitrine l'espace de trois iours, et ce nonobstant elle deceda. Aussi An tboniiis Beniuenius, Médecin floren- tin, au liure 1. cbap. l. dit auoir con- neu vn homme assez robuste, aagé de trente six ans, lequel tous les mois suoit le sang- par les porcs du cuir, lequel fut guari par section de veine Or pour retourner à nostre pro- pos, ce qui s'ensuit, estant pris inté- rieurement, sera bon pour prouoqiier la sueur. "if. Rad. chinae in talleolas (llssectœ §. j. fî,. Gaiaci 5. ij, Corticls larparisçi 5 , j. Rad. angelicae 3, ij. Rasurip fiornu cerui 5 j. Baccarum iuniperi 5. lij, Le tout soit rais dang vne phiole de verre, tenant de cinq à six pintes, et soient mises dans ladite phiole quatre pintes d'eau de riuiere, ou d'vne claire fontaine: et soit estoupée, et laissé en infusion toute la nuit sur les cendres chaudes, et le lendemain soit bouilli in balneo Mariœ : et au cul du chauderon sera mis du fojn ou feutre, de peur que ladite bouteille ne touche au fonds, et que par ce moyen elle ne se rompe. L'cimllilion se fera iusqu'à la consomption de la moitié, qui se pourra faire en six 1 Celle hlsloîre de Benivcnlus est une ad- dillon do 1585. PESTIÎ. /,07 heures : puis sojl passé par dedans la chausse d'iiippocras, (îl après repassé aucc six oiic(!s do succre rosat, et vn peu de theriaciue : et d'iccUo eau es- tant vn peu chaude, en sera donné plein va verre, ou moins, à boire au malade pour le liiire suer. D'auan- tagc, on pourra asseurémenl prendi o de la pondre suiuanle, laquelle c^i fort singulière. Foliorum dictamni, rula;, radicis tor^ mciiUllaî, bclonicaî ana g. fii. Doli armenia; pncparali g . j. Terra; sigillatîe 3. iij. Alocs, myrrliœ ana § . fi, Croci orienlalis 3. j. Mastiches 3. Ij, Le tout soit puluerisé selon l'art, et soit faite poudre , de laquelle on baillera au malade vne dragme dis- soute en eau rose, ou de vinette sau- nage : et après auoir pris ladite pou- dre, il se pourmenera, puis s'en ira coucher, et se fera suer, ainsi qu'a- uons dit. Pareillement ceste eau est tres-excellente. "îf. Radicum gentianœ et cyperi ana 3. iij. Cardui benedicti, pimpinella;ana m.j. fi. Oxalidis agrestis et morsus diaboli ana P- ij. Baccarumhederœet iupiperiana 5. fi. Florum bugiossi, violarum, et rosarum rubrarum ana p. ij. Le tout soit mis en poudre grossement, puis le ferez tremper en vin blanc et eau rose par l'espace d'yne nuit seulement, et après on y adioustera : Boli Armeniœ 5 . j. Theriaca; §. fi. Cela fait, on distillera le fout au bain marie, et on le gardera en vne phiole de verre bien bouchée : et lors qu'on en voudra prendre , on y mettra vn bien peu de canelle et saf*