III. tout leur tempérament vertu spéciale ou occulte Siaçoit qu'ils ayent esté mis auec ceux de la troi- sième faculté : car ils besognent au corps humain par propriété speciflque, et souuent plus en vnc partie qu'en l'autre : comme pour exemple, l'aga- ric tire plus le phlegme des iointures de la teste que des autres. La rheubarbe est plus propre à purger le foye et reins qu'autres parties. Les hermodaltes tirent principa- lement des iointures : et ainsi des au- tres. La contemplation entière des purgatifs ie délaisse à ceux qui du tout s'exercent en icelle, pour tant qu'ellen'appartienttantà la Chirur- gie. Or des medicamens susdits aucuns ont vne faculté simple, autres en ont plusieurs, autresenont deux contrai- res, comme sensiblement nous con- noissons par les saueurs contraires qui en goustant se manifestent: ainsi qu'appert en la rheubarbe, laquelle en la superficie se monstre amere et chaude, et puis monstre à la fin vne astriction de sa substance terrestre et crasse. Et pour raison que par les saueurs, les facultés et effets des me- dicamens sont certainement conneus, estans simples et attiédis appliqués sur la langue, à fin que le sens du goust(iuge desdites saueurs) en puisse iuger, nous dirons à présent des sa- ueurs. » Cette phrase incidente : qui ne purgent vas, etc., a été ajoutée ici en 1585. DES MEDICAMENS. forme et 529 CHAPITRE VII. DES SAVEVnS. Saueur, selon Arislote et Theo- phraste, ainsi que Galien le récite au premier liure des Simples, est vne concoction d'humidilé en siccité, faite par le bénéfice de chaleur, laquelle est conneuë estant appliquée sur la langue bien disposée, par le moyen du nerf de ladite langue, et d'vne sa- line médiocre. Les différences des saueurs sont neuf. Trois chaudes, qui sont acre, amere et salée. Trois froides, sçauoir .est', [acide, acerbe, austère. Trois tempérées, qui sont douce, oleeuse, insipide ou fade. Toutes lesquelles prouiennent de concoction : laquelle est plus grande aux saueurs que nous appelions chau- des : plus petite en celles que nous disons froides : médiocre és tempé- rées. Parquoy Nature tient fort sou- uent et plus communément tel ordre en la concoction des saueurs , que premièrement se monstre et appa- roistla saueur acerbe, la chose estant, encores du tout crue : puis auec quel- que concoction est faite l'austère : après ensuiuant l'acide » : puis l'acide par concoction plus grande est faite ' Le commencement de cette phrase était fort différent en 1575 ; on lisait : « Parquoy Nature tient tel ordre en la concoction des saueurs. L'insipide est la pre- mière, à cause qu'elle n'a receu aucune impression de chaleur : puis auec quelque concoction est faite l'austère : après l'acerbe ensuyuant l'acide : puis l'acide par concoc- tion plus grande, etc. » 34