DES fJ pas des maladies premières, mais des accidens qui suruiennenl à cause de quelque maladie qui les précède et deuance. Car encore bien que la fle- ure tellequ'ellesoit, soit vnemaladie, c'estàsçauoir vue intempérie chaude et seiche, si est-ce loutesfois qu'on a accoustumé de diuiser la fleure en celle qui est maladie, et en celle qui est symQlome. La fleure maladie, ou comme nous auons dit, la fleure essen- tielle smmeot sans qu'vne autre ma- ladie l'ameine et l'excite : mais la fié- ure qui est symptôme est excitée par vne autre maladie , ne plus ne moins que les autres accidens, tels que sont la douleur, les veilles, la soif, et cho- ses semblables. Doncques, tout ainsi que quelque symptôme ou accident de maladie suit ladite maladie tant qu'elle dure, et s'esuanoiiit à mesme temps que la maladie cesse : tout de blanches, prises et nourries és vignes, des tortues nourries à la façon parauanl expli- quée, au reste pillées et distillées en l'allam- bic de verre in balneo Mariœ , baillée auec syrop de pauot, de nénuphar ou eau de dé- coction de laictues et de poullet, est singu- lièrement bonne en la fiéure hectique. » Telle fiéure peut assaillir les petits en- fans, ou pour quelque dcspit ou longue crainte en laquelle ils auroient esté tenus, ou auoir vne nourrice cholérique de nature et de façon de viure, de laquelle pértantle laict est trop chault et ardent : ou pour cstre nourris de vin , ou pour estre tenus continuellement au soleil : en ce cas il leur faudra changer de laict de nourrice et fa- çon de viure en autre toute contraire , les tenant en air chaud et humide temperé- ment : les oindre d'huille violai, et faire a peu près les choses cy deuant expliquées pour les refroidir et humecter. » Que si la Heure est compliquée d'hecti- que et putride, il faudra pareillement com- pliquer et accoupler les remèdes pour l'vne et l'autre intention, par bonne méthode. » iir. VUES. 17'7 mesme la fiéure symptomatique no vient qu'en suite de quelque maladie, et s'en va aussi à mesme heure que ladite maladie. C'est pourquoy ceste fleure icy n'a point de propres indica- tions , comme a l'essentielle, les indi- cations de laquelle sont prises de sa nature et de ses causes. Mais cellesde la symptomatique sont prises de la maladie qui la produit, et de là vient aussi que l'on nomme ceste fleure du nom de sa maladie, et non de son nom propre, comme enseigne Galien sur l'aphorisme septante-deux de la quatrième section. « Les anciens , dit-il, disoient que » ceux estoient malades de la fleure, » qui sans aucune inflammation, sans » abcès, sans douleur, sans erysipele, » et pour le dire en vn mot, qui sans « aucune autre maladie remarquable » se trouuoient afflig-és de fleure. » Mais s'ils se trouuoient auoir la flé- " ure, ou à cause de la douleur de » costé, ou de poulmon, ou à cause de » l'inflammation de quelque au trepar- » tie, ils ne les appeloient pas febrici- » tans, mais pleuretiques, peripneu- « moniques,hépatiques, et de pareil- » les et semblables appellations. » Ce n'est pas toutesl'ois que toutes les fleures symptomatiques viennent de nécessité de quelqneinflammation : il y en a encore d'autres : c'est pour- quoy ie m'en vais apporter toutes leurs différences et espèces. Les fle- ures donc symptomatiques sont prises de trois chefs, ou de l'inflammation de quelque partie, ou del'obstruction, ou de la pourriture et corruption de quelque partie noble. Celle qui vient de l'inflammation est double : car ou elle vient de l'in- flammation de quelque partie noble, et voisine du cœur, ou dequelque par- tie ig-noble , et qui est eslongnéc du 12