i:t V(jv^gi;s. prie, si auez l'amc bonne, de vou- loir ( pour le public) rouoir cl cor- riger voslre liure le pluslost qv.v. pourrez , pour ne tenir les icuncs Chirurgiens en cest erreur par la lecture (l'iceluy, où vous les ense i- gnez, (l'vser de fers ardens après l'amputation des membres pour es- tancher le sang, attendu qu'il y a vu autre moyen non si cruel, et plus seuret aisé : ioint que si aujourd'huy, après vn assaut de ville où plusieurs soldats ont eu bras et Ïambes rom- pues, et emportées de coups d'artil- leries , ou de coutelas, ou d'autres machines, pour estancher le sang vous falloit vser de fers ardens , il faudroit pour ce faire vne forge et beaucoup de charbon pour les chauf- fer : et aussi que les soldats vous au- roient en telle horreur pour cesle cruauté, qu'ils vous assommeroienl comme vn veau, ainsi que jadis fut l'vn des premiers Chirurgiens de Rome. Ce qu'on Irouuera escrit cy dessus au chap. 2. de l'Introduction de Chirurgie. Or, de peur que les sectateurs de vos escrits ne tom- bent en tel inconuenient, ie leur prie suiure la méthode cy dessus dite, laquelle ay monstrée estre vraye et certaine, et approuuée par autho- rité, raison, et expérience. LE VOYAGE DE TIIVRtN K~ 1536. D'auanlagc ie veux icy monslrer aux lecteurs les lieux et places où ' C'est ici le lieu de rappeler une noie que Parc avail placée à la suilede Y Errata de la quatrième édition, et qui a étéoubliéc dans toutes les autres : « Touchant les p^oyngcs, le Lecteur ne s'ar- III. G89 i'ay peu apprendre la Chirurgie, pour tousiours mieux instruire le ieune chirurgien. El premièrement, en l'an mil cinq cens trenle six, le grand Hoy François enuoya vne grande armée à Thurin, pour reprcndreles villosetchasleaux qu'auoil pris le marquis du Guast, lieutenant gênerai de l'Empereur: où monsieur le Connestable, lors grand Maislre, estoillieuteiignl gêne- rai de l'armée, et monsieur de Monte- jan Colonnel gênerai des gens de pied, duquel lors i'eslois Chirurgien. Vne grande partie de l'armée arriuée au pas de Suze, trouuasmes les en- nemis qui lenoient le passage, et auoient fait certains forts et tran- chées , de façon que pour les faire débusquer et quitter la place, il con- uint combattre , où il y eut plusieurs tués et blessés, tant d'vne part que d'autre : mais les ennemis furent con- traints de se retirer et gaigner le chasteau , qui fut pris en partie par le capitaine Le Rat, qui grimpa auec plusieurs soldais de sa compagnie sur vne petite montagnette, là où ils ti- roient à plomb sur les ennemis : il receut vn coup d'harquebuse à la chenille du pieil dextre, où tout subit tomba en terre, et alors dit : A ceste heure Le Rat est pris. le le pensay, et Dieu le guarisl Nous entrasmes à foulle en la ville, et passions par sus les morts, el quel- ques vus ne l'estans encore, les oyons crier sous les pieds de nos chenaux, qui me faisoient grande compassion restera à l'ordre des années, lequel n'y a esté gardé, toutes fois les Histoires el Discours n'en jsont de rien changés ny corrompus. » 1 Voilà le premier exemple de la fameuse phrase dont on a fait à juste titre si grand lionneur à la modestie de Paré. 44