DES Fl V fait bouillir dans le laict. On se con- tente aussi de mettre dans l'oreille vn peu d'huile d'amandes douces ou ameres, vn peu de laict, vne décoc- tion de peu de coloquinte, du coton musqué, et autres telles choses qui en partie sont anodynes, en partie resolutiues. CHAPITRE X. DE LA DIFFICVLTÉ DE RESPIRER. Ce n'est pas de la dispnœe ou diffi- culté de respirer que nous parlerons, qui est excitée ou par vne humeur crasse et visqueuse qui occupe la trachée artère et le poulmon , ou qui vient de l'inflammation des parties qui seruent à la respiration : mais de celle qui arriue ordinairement de quelque matière qui pétille à l'entour du foye et de la ratte, e^ qui par ce moyen presse le diaphragme et les poulmons : ou bien de celle qui vient de la chaleur du cœur, que les poul- mons ne peuuent suffisamment es- uenter ny rafraîchir, tant il y a de fumées enfermées et reserrées à l'en- tour deluy. En ceste première , il faut recourir aux clysteres emoUiens, refrigerans, et vnpeu laxatifs, afin de rafraîchir les humeurs qui boiiillent, et en vui- der tousiours quelque partie, l'atti- rant vers les parties basses : il se faut aussi seruir d'epithemcs et linimens refrigeralifs sur les deux Lypochou- dres. On se seruira pareillement de iuleps et apozemes refrigerans et hu- mectans, afin par toutes sortes de moyens d'osier la ferueur de ces hu- meurs, et brider leur furie. A la dispnœe qui vient de la cha- 111. leur du cœur des parties thorachiques, il faut mettre des epithemes sur le cœur auec eaux de morelle, de roses, d'endiue, de charbon benist, de sca- bieuse, d'ozeille, deplantin, et pareil- les autres. On fera des lînimens sur toute la poitrine auec huile de nénu- phar, violât, de pauot : ou de peur que ces huiles ne s'enflamment si on les mettoit toutes seules, on pourra les mesler auec les sucs dépurés de pourpié, de laie tue, d'ombilic de Ve- nus , et vn peu de camphre. Il est be- soin que le malade respire vn air froid : pourquoy s'il n'est tel, on le préparera auec aspersion d'eau froide, ou de roses, d'herbes et fleurs réfrigé- rantes et de bonne odeur : nourris- sant cependant le malade de viandes légères, et luy donnant à boire frais. Au reste , c'est tousiours vn tres- mauuais accident des Heures, quand la respiration est empeschée et que le febricitant se sent estouffer, surtout quand ce symptôme vient de l'imbé- cillité des forces ; car c'est signe que la vertu animale ne peutmouuoir et esleuer les muscles du thorax, à cause de la pénurie et paucilé de la chaleur naturelle et des esprits: aussi nesuruient-il qu'à ceux qui sont pro- ches de la mort. ^ CHAPITRE XL DE LA TOVX. Il y a vne sorte de toux qui arriue vn peu deuant les accès des fiéures intermittentes, qui prouient des va- peurs de la matière morbifiquc qui commence à s'esmouuoir, mais qui se passe à mesure que par l'ardeur de l'accès lesdites vapeurs sont consom- i3