f\1Ù Llî VlNGt-QVATillÉUiE LiVUb ^ '}f. Lactiicarum recenlium m.j. rioruin ncnuiiliar, cl viol, ana p. ij. Capul vnum papaucr. albi conlusurn cuin scniinib. pondère 3. ij. Liquiiiti;i;, passul. ana 5. j. ft. Tia Idecoctio: in colatura dissolue : Diacodij sine specieb. 3 . j. Fiai polio larga danda liora somni. Outre-phis , on doit vser de clyste- res dormilifs pour refroidir la véhé- mente chaleur qui est au centre du corps, faits en la manière qui s'en- suit. •2f. Decoolionis hordei mundali quaiiaria iij. Olci violali cl nenupliaris ana 5 . ij. Aquae planlaginis et portulacee vcl suc- corum § • iij. Caphura; g. vij. Album, duor. iij. Fiai clyster. Et quant aux choses qu'il conuient faire par dehors, il faut raser le poil, et appliquer sur toute la teste de l'oxyrhodinum, qui est huile et vi- naigre mislionnés ensemble, et luy laisser dessus vn linge en double trempé, lequel sera renouuellé et remoiiillé sonnent. Pareillement on appliquera poulmons de veau ou de moulon vecentement tirés de la beste, ou vn coq vif fendu en deux , et le renouuellera-on ainsi qu'on verra estre besoin, Semblablement on ap- pliquera des ventouses derrière le col et sur les espaules, sans scarifica- tion , ei auec scaiificalion. Aussi on fera des frictions et ligatures aux bras et aux iambes, à fin de diuertir et euacuer vue partie de la matière. Outre-plus, luy sera fait vn frontal en ceste manière. "if. Olei rosati et nenupharis ana § . ij. Olei papaueris § . 6. 0|)ij 3. j. Aceli rosati 5 . j, Caphurœ 3. ù. Ces choses soient incorporées en- semble , et soit fait vn frontal, lequel doit estre réitéré par fois : et seront continuées ces choses seulement ius- qu'à ce que la véhémente inflamma- tion soit passée, de peur de trop ré- frigérer le cerueau. Aussi on luy fera sentir au nez fleurs de pauot, iusquiame, nénuphar, mandragore, broyées auec vinaigre et eau rose, et vn peu de camphre, enueloppées ensemble en vn mou- choir : et soient tenues assez longue- ment contre le nez, à fin que l'odeur se puisse communiquer au cerueau, et par ce moyen soit prouoqué le dormir. On luy peut pareillement ap- pliquer cataplasmes sur le front à ces mesmes fins, comme peut estre le suiuant. if. Mucilaginis seminis psyllij et cydonio- rum in aqua rosarum exlractae 5. iij. Farina; bordai § . iiij. Pulueris rosarum rubrarum, florum ne- nupharis, violarum ana §. G. Seminis papaueris et porlulacœ ana 5 . ij. Aquai rosarum cl aceli rosati ana ^. iij. Fiat cataplasma. Et l'appliquez tiède sur le front et mesme sur toute la teste. Autre. "if. Succorum lacluca;, nenupharis, hyos- cyami, porlulaca; ana Ib. ù. Rosarum rubrarum pulucrisalarum, se- minis papaueris ana 5.6. Olei rosali 5 . iij. Aceli 3 . ij. Farinœ bord, quantum sufficit. Fiat calaplasma ad formam pultis salis li- quida*.