LA MVMIE. 490 niSCOVRS DE aux ieunos eufans, el parlant se peu- uent graudcmenl ployer sans eslre rompues. Cesle présente histoire pour- ra encore seruir au ieuiie Chirur- gien , pour taire le semblable, ou mieux s'il peut, à l'endroit de telles blessures. Voila comme les anciens Médecins commandent de traiter ceux qui sont tombés de haut, ou ont esté frappés, contus et meurtris, pour obuier que le sang ne se coagule, ou caillebolle, ou se pourrisse, lant aux parties intérieures qu'extérieures : lesquels n'ont iamais parlé, ny ordonné à man- ger ny à boire de la Muniie, et chair des corps morts. Partant nous la ren- uoycrons en Egypte , comme nous ferons de la Licorne aux déserts inac- cessibles.