APor. quei'auoisceste volonté de le pejisor : ce qu'il accorda, el après que ie l'eus babillé, fui mis en vne charrelle, sur vn licl bien couiierl el bien accom- modé, qu'vn cbeual Irainoit. le luy fis office de Médecin , d'Apoiicaire, de Chirurgien, et de cuisinier : ie le pensay iusques à la fin de la cure, et Dieu le guarisl : donl lous ceux de ces trois compagnies admiroienl ceste cure. Les bommes d'armes de la com- pagnie de monsieur de Rohan.la pre- mière monstre qui se fit, me don- nèrent chacun vn escu, el les archers demy escu. VOYAGE DE DANVILLIEP.S 1552. Au retour du camp d'Allemagne, le Roy Henry assiégea Danuiiliers, et ceux du dedans ne se vouloienl ren- dre. Ils furent bien battus ; la poudre nous manqua, cependant tiroient tonsiours sur nos gens. Il y eut vn coup de couleurine qui passa au tra- uers de la lenle de monsieur de Ro- ban , qui donna contre la iambe d'vn gentilhomme qui esloit à sa suilte, qu'il me fallut paracheuer de couper, qui fut sans appliquer les fers ardens. Le Roy manda quérir de la pondre à Sedan : estant arriuée, on com- mença la batterie plus grande qu'au- parauant, de façon qu'on fil brèche. Messieurs de Guise et le Conneslable estans à la chambre du Roy, luy di- rent et conclurent que le lendemain il falloit donner l'assaut, et esloient asseurés qu'on entreroil dedans : el falloit tenir cela secret, de peur que l'ennemy n'en fust aduerti : et pro- mirent chacun de n'en parler à per- sonne. Or il y auoit vn valet de OGIK chambre du Roy, qui s'est an t conché sous son licl de camp pour dormir, entendit qu'on auoit re.solu donner le lendemain l'assaut. Subit le reuela à vn certain Capitaine, el luy dist que pour certain le lendemain on donne- rail l'assaut, el l'auoit entendu du Roy, el pria ledit Capitaine de n'en parler à personne: ce qu'il promit, mais sa promesse ne tint pas, el de ce pas s'en alla le déclarer à vn Capi- taine , et du Capitaine à vn Capitaine, et des Capitaines à quelques-vns de leurs soldats, disans tousiours : n'en dites mot. Cela fut si bien celé, que ie lendemain du grand matin, on voyoit la plus grand'part des soldats auec leurs rondat-hes et leurs chaus- ses coupées au genoiiil, pour mieux monter à la brèche. Le Roy fut ad- uerti de ce bruit qui couroit parmy ce camp qu'on deuoit donner l'assaut : dont il fut fort esmerueillé, attendu qu'ils n'esloienl que trois en cest ad- uis, qui auoienl p omis l'vn à l'autre n'en parler à personne. Le Roy en- uoya quérir monsieur de Guise, pour sçauoir s'il n'auoit point parlé de cest assaut : il luy iura el affirma qu'il ne l'auoit déclaré à personne. Autant en dist monsieur le Connestable, lequel dist au Roy qu'il falloit expressément sçauoir qui auoit déclaré ce conseil secret, allendu qu'ils n'estoient que Irois. Inquisition fut faite de Capi- taine en Capitaine, enfin on trouua la vérité : car l'vn disoit, c'a esté vn tel qui me l'a dit : vn autre autant, tant que l'on vint au premier qui dé- clara l'auoir appris du valet de cham- bre du Roy, nommé Guyard, natif de Blois, fils d'vn Barbier du defunct Roy François. Le Roy l'enuoya qué- rir en sa lenle, eu la présence de monsieur de Guise et de monsieur le Conneslable, pour entendre de luy