DR r A LicnRivr:. 5oi (lue c'est seulement vne corue de i hinoceros, ol qu'elle est tenue au lieu (le licorne, et comme preseruatil con- In; tous venins. ïoutesfois Pline cscrit particulière- ment on son liure 8, chapitre 20, que le rhinocéros est vne espèce d'animal cruel, différent de la licorne, et dit que du temps de Pompée le grand il fut veu vn rhinocéros qui auoit vne corne sur le nez. Or le rhinocéros es- tant merueilleusemcnt ennemy de l'elephant, il aiguise sa corne contre m rocher, et se met en bataille contre luy valeureusement, comme vn tau- reau, et demeure vainqueur, et lue l'elephant»: duquel combat Salluste du Bartas en son 6. liiire de la Sep- maiiie, fait mention par ces vers : Mais cest esprit subtil, ny cest énorme rorpi Ne ie peut guarantir des cauteleux efforts Uu Hn Rhinocéros, qui n'entre onc en bataille Contluit daueuglerage : ainsplustostqu'il assaille L'aduersaire Eléphant, afHle conire vn roc De son armé museau le dangereux esloc : Puis venant au combat, ne tire à l'auenlure I.a rouleur de ses coups sur sa cuirasse dure : Ains choisit, prouident, .sous le ventre vne peau, Qui seule craint le fil de l'aiguist- Cousteau. ' Ceci paraît emprunté au livre des Mons- tres de 1679, a l'article du Rhinocéros. Mais le texte primitif était plus étendu ; le voici : « Il y a vne chose digne d'cslre notée en ceste beste dicte Rhinocéros, c'est qu'il a vne perpétuelle inimitié contre l'Elcphant, et lorsqu'il veut se préparer au combat, il esguise sa corne contre vn roc, et tasche tousiours de prendre l'Eléphant par le ven- tre, lequel il a beaucoup plus tendre que le dos : il est aussi long que l'Eléphant, mais ïoutesfois il est plus bas de iambcs, et a son pelage de couleur de bouys, piccoté en plu- sieurs endroits. Pompée, comme e.^crit Pline, chap. 20. liu. 8., en fist vcoirlc pre- mier ù Rome. » CHAPITRE IX. DV TAVHEAV DE f-A FLORIDE. II .se trouuc es Indes plusieurs sor- tes d'animaux ayans vne seule corne, comme vaches et taureaux, cheuaux, asnes, chéures, daims, monoceros : autres ayans deux cornes, et plus. Et pour la renommée des vertus que l'on attribue à la licorne, il est vray- semblable que chacune nation se plaist àluy donner le nom de Licorne, comme auons dit cy dessus. ïheuet tome 2, liure 23, chapitre 2, dit qu'en la Floride se Irouuent de grands taureaux, que les saunages appellent Bulrol, qui ont les cornes longues seulement d'vn pied, ayans sur le dos vne tumeur ou bosse comme d'vn chameau, le poil long par dessus le dos, de couleur faune, la queuë comme celle d'vn Lion. Cest animal est des plus farouches qu'on sçache trouuer, à cause dequoy ia- mais ne se laisse appt iuoiser, s'il n'est desrobé et raui petit à sa mere. Les saunages se serueut de leur peau contre le froid : et sont ses cornes fort estimées, pour la propriété qu'elles ont contre le venin : et partant les Barbares en gardent, à fin d'obuier aux poisons et vermines qu'ils ren- contrent allanspar pays K CHAPITRE X. DESCRIPTION DV PIRASSOIPI , ESPECE ' DE LICORNE d'aRABIE. En l'Arabie prés la mer Rouge , il se trouue vne autre beste que les 1 A ce j)aragraphc élail jointe la figure du