LE VINGTIEME LIVRE, i48 no vînt trop à s'augmenter dans les veines. Cest bûmeur donc ainsi at- tii é j\ la ralle , par la loiblesse de la chaleur nalurelle , ou par la quan- tité des viandes propres à engendrer vn tel suc , vient quelquesfois à s'a- masser et croupir à l'enLour de ladite partie, dans les petites veines mesa- raïgues, dans le pancréas, l'omen- tuni, et autres parties voisines : où en fin se pourrissant il vient à exciter ceste tiéure icy de quatre en quatre iours, soit par vue propriété occulte ou secrctte, soit pour les causes et raisons que nous en auons rappor- tées cy-deuant, parlant des accès et périodes des Qéures intermittentes. Doucques la cause coniointe de ceste fleure est l'humeur melancho- lique naturel, qui se pourrit hors des grands vaisseaux, dans les pet.ts qui sont ou en la première egion du corps, comme dit est, ou en l'habi- tude d'iceluy comme a voulu Galien. Les causes antécédentes sont abon- dance d'humeurs melancholiques, regorgeantes et redondantes par tout le corps. Pour les primiliues, ce sont les choses qui niulliplient et engen- drent le suc melancholique, comme le long vsage des légumes, pain bis et bruslé, chairs salées, comme de bœuf, chéure , cerfs, ^ieils liéures , vieil fromage, choux, gros vins, bref les viandes terrestres et de gros suc, froides et seiches, comme pro près à engendrer l'humeur melan cholique'. Les signes de la vraye quarte sont pris de trois choses , sçauoir est, des naturelles, non naturelles, et contre nature. Des naturelles , pource que la température froide et seiche, l'aage 1 Celle exposition des causes csl à peu de chose près la même dans le livre piimilif. de la vieillesse, ceux aussi qui sont froids et grassets, ayans les veines petites et cachées, et la ratte imbe- cille et enllée, sont affligés de telle fiéure. Des choses non naturelles, pource qu'en temps d'automne ceste espèce de fiéure est fort fréquente, non seulement pource que l'automne est froid et sec, et par conséquent propre à faire amas de l'humeur melancho- lique : mais aussi à cause que par l'a- dustion de l'esté passé, les humeurs les plus ténues et liquides ayans esté consommées, le reste demeure espais- si, desseiché , et réduit à vne consis- tance terrestre. Bref, en tout temps froid et sec, aux régions froides et seiches , aux corps froids et secs or- dinairement, ceste fiéure s'engendre, si principalement à cela est coniointe vne façon et condition de viure triste, pénible et fascheuse, pleine de crainte et anxiété K Et véritablement entre les passions de l'ame, la tristesse et la crainte sont très-propres à engendrer ceste fiéure, veu mesme qu'flippo- crates nous a laissé par escrit en l'a- phorisme 23. du 6. liure, que la tris- tesse et la crainte estoient signes asseurés des maladies melancholi- ques. Quant aux signes pris des choses contre nature, premièrement, c'est qu'au commencement de l'accès, quand la matière se putréfie, il sur- uient horreur ou rigueur tres-labo- rieuse, tout ainsi que si l'on auoit les os froissés : secondement, c'est que la maladie se fait reconnoislre par son inuasion, qui reuient le quatrième iour, et que le mal est chaud et sec"-': ' Tout ce paragraphe csl copié presque lilléralcmenl sur l'édilion priniilivc. Toulc- fois la phrase qui suil: ei veriiablemenl, etc., csl une inlercalalion du livre posthume. 2 L'édilion de 1028, et toutes les autres