36l DE LA. PESTE. faire du pain d'auoine, féues, pois, de lentilles, vesse, de glands, racine de feugere, et dent de cliieu : aussi man- ger troncs de choux, et autres clioses semblables : après, dis ie, telle ma- nière de viure, suruient ordinaire- ment vne peste. Car telle nourriture engendre obstructions et pourriture d'iiumeuis, dont s'ensuiuent galles, apostemes, vlceres et fleures putri- des, qui sont préparatifs à la peste : à quoy aussi aide grandement la per- turbation des esprits et humeurs, comme de crainte, frayeur, fascherie, ou autre cause : car telles choses changent l'œconomie de toute l'habi- tude du corps. Et comme és iours caniculaires on voit que, par la grande chaleur et ebuUition, la lie est esleuéc en haut "et meslée parmy le vin : ainsi la me- lancholie et autres humeurs, estans meslés et pertroublés, infectent le sang et le disposent à pourriture et venenosité, dont la peste est souuent procréée, et autres pourritures i. Ce que n'agueres nous a esté manifesté en plusieurs de ceux qui furent bles- sés à la bataille prés Sainct Denys, leurs plqyes degeneroient en grandes pourritures, accompagnées defiéures putrides et autres grands accidens : et presque tous mouroient,tant d'vne part que d'autre, voire encore que leurs playes fussent petites, et en lieux du corps non dangereux : et aussi qu'ils fussent traités de toutes choses nécessaires, tant à leur ma- nière de viure que autres choses. Dont plusieurs affirmoient et philo- sophoienl que c'estoit à raison de la poudre à canon et des boulets em- poisonnés : ce qui me semble n'estre vray, ainsi que i'ay amplement dis- 1 Rondelet, en sa pratique. — A. P. couru au Traité des playes faites par harquebuses et autres basions à feu, tant par autorité, raison, qu'expé- rience. D'auantage, les pourritures et autres accidens ne venoient seule- ment aux playes faites par basions à feu, mais aussi à celles qui estoient faites par autres armes, comme d'es- pées, de piques, de lances, et autres. Parlant il me semble (sous correc- tion) que les accidens ne venoient par la malignité de la poudre à ca- non, et moins des boullels qu'on di- soit estre enuenimés : mais plustost à cause de l'ebuUition du sang et des autres humeurs, se broiiillans et mes- lans ensemble, tant pour l'extrême cholere et effroy de l'appréhension de la mort qu'on voit si proche, et principalement aussi pour la consti- tution et pourriture de l'air. Et qu'il soit vray, vn iour ou deux qu'on li- roit du sang aux malades pour sur - uenir aux accidens, il se trouuoit de couleur non rouge, mais du tout changé de sa nature, à sçauoir blanc ou verdoyant comme sanie des apos- temes, qui demonstroit eslre du tout corrompu. loint aussi lors qu'on fai- soit ouuertures de corps morts, on trouuoit presque à tous des aposte- mes aux parties intérieures, comme au foye et aux poulmons ' : qui se 1 Je ne sache pas qu'on trouve dans aucun auteur avant Paré la mention de ces abcès métastatiques, constatés à l'autopsie. J'ai déjà fait cette remarque pour les abcès du foie succédant aux plaies de tête ( lome H, page 32). On trouve aussi la meniion d'ab- cès internes à la suite des plaies d'arijucbu- ses dans la première Apologie (lome II, page 17G ) ; mais cette Apologie, datée de 1572, e-t postérieure de quatre ans au Traité de la peste, et ne s'exprime pas d'une manière aussi nette et précise que le ctiapi- tre auquel se rattache celte note.