ET PRODIGES. 9 DES MONSTRES Aristotedit >, qu'vn monstre ayant deux corps ioints ensemble, s'il est trouuc auoir deux cœurs, on peut vé- ritablement dire estre deux hommes ou femmes : autrement s'il est Irouué n'auoir qu'vn cœur auec deux corps, ce n'est qu'vn. La cause de ce mons- tre pouuoit estre fau e de matière en quantité, ou vice de la matrice qui estoit trop petite, parce que nature voulant créer deux enfans , la trou- iiant trop estroitte,se trouue man- que, de façon que la semence estant contrainte et serrée, se vient lors à coaguler en vn globe, dont se forme- ront deux enfans ainsi ioints et vnis ensemble. L'an 1569, vne femme de Tours en- fanta deux enfans gémeaux, n'ayans qu'vne teste, lesquelss'entre-embras- soient : et me furent donnés secs et anatomisés par maistre René Ciret, maistre barbier et chirurgien, duquel le renom est assez célèbre par tout le pays de Touraine, sans que je luy donne autre loiiange^. les éditions du vivant de Paré, et se lit pour la première fois en 1598. Toutefois on peut la regarder comme authentique, d'après la note marginale que nous reproduisons plus bas. ' Aristote en ses Probl., et 4 chap. du liu. 4, de Gêner, animal. —A. P. * Ces deux monstres derniers sonl en la pos- session de l'atilheur. — A. P. — Cette note existe déjà dans l'édition de 1S73. On peut remarquer, à l'occasion de cette figure et de la précédente, que quand A. Paré a lui-même observé les sujets, ses descriptions n'accordent rien à l'imagina- tion, et que ses ligures pourraient encore être reproduites parmi les plus exactes dans les ouvrages les plus modernes. Figure de deux gémeaux Trayant qu'une seule teste. Sebastien Munster escrit auoir veu deux filles l'an 1495, au mois de sep- tembre, prés de Wormes, au village nommé Bristant, lesquelles auoient les corps entiers et bien formés, mais leurs fronts s'entretenoient ensemble, sans que par artifice humain oni les peust séparer, et s'entre-touchoient presque du nez : et vesquirent iusques à dix ans, et lors en mourut vue , la- quelle fut ostée et séparée de l'autre : et celle qui demoura viue mourut tost après, quand on sépara sa sœur morte d'auec elle , pour la playe