LE LIVKE DES ANIMA.VX 766 Yol ne sauue l'nigio du Irait de l'hom- mt', combien <iuc de loiiig il ielle sa veiië. El pour le dire en vn mol, il ne se Irouue besle, lanl soil-elle armée de forces de corps ou pourueuë de sens, que l'honime ne vienne au des- sus. Ce qui est prouué par le gjand poêle diuin, quand il dit» : Régner le fais sur lesœuures tanls belles De tes deux mains comme Seigneur d'icelles : Tu as de vray sans quelque exceplion, Mis sous ses pieds louten subieclion. CHAPITRE XXIV. COMME DIEV s'est MONSTRE ADMIRABLE EIS LA CREATION BE l'hOMME. Dieu s'est monslré admirable et ex- cellent en la création de l'homme, et en sa prouidence autour d'iceluy. Car il ne l'a manifesté si jurande aux besles brutes, lesquelles il n'a créées sinon que pour seruir l'homme. Nous pouuons bien estimer combien elle est plus grande autour des hommes, et quel soin il en a d'auanlage, et de quels dons il les a doiiés plus que les besles brutes, veu qu'il les a créés les plus excellens de tous les animaux. Et comme son chef-d'œuure entre iceux, il a voulu faire reluire son image comme vne image de sa majes- té diuine, incompréhensible à l'esprit humain. Parquoy il n'a pas esté sans bonne cause appelle d'aucuns anciens Petit mondé, à raison qu'en iceluy, comme au grand monde, toutes cho- ses reluisent 2par la puissance, bonté et sagesse de Dieu. Dieu créant l'homme a fait vn chef-d'œuure d'vne 1 Pseau. 8.—A. V. = Le chapitre se terminait là en le reste £si 1ÔS5. plus excellente pcrfeclion que tout le reste, à cau.se des grâces qu'il luy a données. Quelques sages d'Egypte ap- pellerenl l'homme Dieu terrestre, animal diuin et céleste, messager des dieux, seigneurs des choses inférieu- res, familier des supérieures, et tina- lement miracle de nature. CHAPITRE XXV. LA CAVSE POVRQVOY LES HOMMES NE PRESAGENT COMME LES ANIMAVX. La cause pourquoy les hommes n'ont tel sentiment pour apperceuoir la mulalion du temps, c'est parce qu'ils ont prudence naturelle, par la- quelle ils iugent des choses par cer- tain iugeraent. Ils ne suiuent pas la disposition de l'air et du lemps.corame les besles : et pource ils pourront es- tre ioyeux en temps Ironb'e et lem- peslueux, tristes en beau temps cl clair, selon leurs appréhensions et af- fections qu'ils auront selon leurs af- faires. Mais lesbestcs sont esmeuësà ioye ou à tristesse, non pas par juge- ment qu'elles ayent comme les hom- mes, mais selon que le temps est pro- pre ou mal conuenable à leurs corps, et selon que maintenant il se relas- che et ouure en elles ce qui esloit auparauanl clos et serré en leurs corps : et par ainsi elles suiuent la disposition de l'air et du temps, et donnent signe de ce qu'elles en sen- tent. Et quant à ce que les hommes em- pruntent la voix des beslos, cola n'est pas au deshonneur des hommes, mais à leur grand honneur : car ils sont à préférer aux besles, eu ce qu'ils pcu- ueul contrefaire toutes voix.