DË LA. i Pscaume G. — A . P. I pour l'offense de soh roy. Oh peut I respondro qu'il estoil encore plus meschant que liiy, car il le reserua pour la gloire de son saint nom Nous lisons pareillement que le Seigneur pUnit l'idolâtrie et profana- tion de son éeruice par le fléau de la pesté. Car \oicy comiUie il parle : Poiir-ce qiie tu as Dîolé mon êainct Ueû en tes infametés ei ahomihalîons, U briseray aussi, et mon œil ne l'espar- giiera point, et n'en ûuraijpoint du pitié ': car ta trôisiémepàriie mourrû âepes'té 2. Concluons donc qUe la peste cl au- tres maladies dangereuses, sont tes- lùoignage de la fureur diuiue sUr les pectés, idolâtries et superstitions qui régnent en la terre, cottimé niesmes vn aUtheur profane est contraint de confesser qu'il y a quelque c'hoèè dé dîuin aux maladies ^. Ét pour tant, lors qu'il plais! au Seigneur des Sei- gneurs, et Créateur de toutes choses, Yser de ses iusles iugeniens, nulle de ses Créatures ne peut euiter sa fiireUr espouuantable : voire mesme ciel et terre en tremblent, ainsi que Dauid nous enseigne ^ : Les cieax fondirent en «uenr : La terre trembla de la peur De ta face terrible. Que sera-ce donc de nous, panures humains, qui nous escoulons comme la neige? Comment pourrons-nous subsister douant le feu de Vire de Dieu, veu que nous sommes foin et paille, et que nos iours s'euanoiiis- ^ Ce petit paragraphe a été intercalé ici en )685. La dernière phrase n'en est pas très claire, mais le texte est le même dans tou- tes les éditions. 2 Ezechiel, 5. — A. P. •î Hippocrates.c/jo]}. "2.. du 1. Imre desPro- gnosiiques. — A, P> iPicaume 68. — A, P. PESTE. 355 sent comme vapeur de fumée? Ap- prenons de nous conuertir de nos voyes mauuaîses à la pureté du ser- uice de Dieu, et ne suiuons point l'exemple des fols malades, qui se plaignent de la chaleur et altération de la fiéure, et cependant reiettent la médecine qui leur est représentée pour les guarir de la cause de la ma- ladie. Sçachons que c'est icy le prin- cipal antidote contre la peste, que la conuersion et amendement de nos vies. Ët tout ainsi que les Apoticaires font du theriaque de la chair du ser- pent, pour guarir de la morsure veni- meuse : aussi de la cause de nos mala- dies, c'est à sçauoir de nos péchés, tirons-en le remède et guarison , en regardant vers le fils de Dieu lesus Christ nostre Seigneur, lequel ne gua- ril pas seulement le corps de ses infir- mités et maladies, mais nettoyé l'ame de tout péché et ordure •• et à l'exem- ple de Dauid, gémissons et reconnois- sons nos péchés, prians ce bon Dieu de cœur et de bouche, comme il s'ensuit * : Ne vueille pas, 6 Sire, Me reprendre en ton ire, Moy qui t'ay irtité, etc. Voila la première et principale con- sidération que tous chrestiens doiuent connoistre, en recherchant les causes diuines de la peste, et le preparatif qu'il faut prendre pour la guarison de telle maladie. Et outre ce, ie con- seille au Chirurgien ne vouloir aussi négliger les remèdes approuués par les Médecins anciens et modernes : car combien que par la volonté de Dieu, telle maladie soit enuoyée aux hom - mes, si est-ce quepar sasaincte volonté les moyens et secours nous sont don- nés pareillement de luy.pour en vser comme d'instrumens à sa gloire ,