ET VOYAGES. 733 glanle et fout esploré, Iiiy demanda qui l'auoit blossé : alors il y eut vn g-ciitilbonime , qui ayant veu donner le coup, dist que cela estoil bien em- ployé, parce qu'il crioit : Huguenot frapc là, donne là. Alors ledit sei- gneur Connestable dist que ce hu- guenot csloit bon iiarqnebusier et auoit l'anie bonne, parce qu'il estoit vray semblable que s'il cust voulu tirer à la leste, il eust encore fait plus aisément qu'à la main. le pensay ledit cuisinier, qui fut fort malade. Ilguari.«t, mais auec impotence de la main , et depuis ses compagnons l'ap- pellêrent Huguenot : il est encore viuant. BATAILLE SA1^XT DENYS. — 1567. Et quant à la bataille S. Denys, il y en eut plusieurs de tués tant d'vne part que d'autre. Les nostres blessés se retirèrent à Paris pour se faire pen- ser, ensemble les prisonniers qu'on auoit pris, dont l'en pensay vne grande partie. LeRoyme fit commander fpar la prière de madame la Conneslable) d'aller en sa maison pour penser mon- sieur le Connestable, qui eut vn coup de pistole au milieu de l'espine du dos: où tout subit perdit le sentiment el raouuement des cuisses et iambes, et ses excremens retenus,ne pouuant ieller l'vrine, ny rien par le siège : à raison que l'espine médullaire, de laquelle naissent les nerfs (pour bail- ler senlimentcl mouucment aux par- ties inférieures) l'ut brisée, rompue et dilacerée par la véhémence de la balle. 11 perdit pareillement l'enten- dement et raliocinalion, et en peu de jours il mourut. Les Chirurgiens de Paris furent long-temps empeschés pour traiter les susdits blessés. le croy , mon pe- tit Maistrc, que vous en vislcs quel- ques vns. le supplie ce grand Dieu des vic- toires, queiamaisne soyons employés en tel malenconlre et desastre. VOYAGE DR BAVONNE. — 15G4. Or ie dis encore d'auantage, que i'ay fait le voyage auec le Roy à Bayonne, où nous auons esté deuS ans et plus à circuir presque tout ce royaume : où en plusieurs villes et villages i'ay esté appellé en consul- tation de diuersesmaladies, auec de- funct monsieur Chapelain, premier Médecin du Roy, et monsieur Caslel- lan, premier de la Royne mere, hommes d'honneur et tres-sçauans en la Médecine et Chirurgie. Faisant ce voyage , ie me suis tousiours enquis aux Chirurgiens, s'ils auoient remar- qué quelque chose rare en leurs pratiques, à fin d'apprendre quel- que chose de nouueau. Estant à Bayonne, il aduint deux choses de remarque pour les ieunes Chirurgiens. La première, c'est que je pensay vn gentilhomme Espagnol, lequel auoit vne aposteme grandeetenorme ii la gorge. Il vint pour se faire tou- cher au defunct Roy Charles, des es- crouëlles. le fis ouuerturc de son aposteme, où il se trouua grande quantité de versions groùillans,gros comme la pointe d'vn fuzeau, ayans la teste noire: et auoit grande quan- tité de chair pourrie. D'auantage, auoit sous la langue vne aposteme nommée Ranula, qui l'empeschoil à