6î26 I-E TINGT-rSi; presse comme on lait l'iiuile d'a- mendes. Celles qui se l'ont par infusion se pratiquent on telle sorte. Vous pren- drez de bonne huile, en laquelle vous meltrez tremper ou infuser vos her- bes et plantes, ou bien quelques ani- maux ou parties d'iceux , et ce par l'espace de quelque temps ; lesquels après auoir laissé leur vertu et faculté pour y estre trempés longuement, on les fait bouillir, puis on les coule et presse, et si dans l'huile demeure quelque humeur, on la fait consom- mer, la faisant bouillir. Aucuns ad- ioustent des gommes en cesdites hui- les, lorsqu'on les veut composer: desquelles encore qu'en nostre Anli- dotaire en ait esté escrit, toutesfois ie donneray la copie de ceste cy. Huile d'Hypericon. Prenez fleurs d'hypericon a C. les- quelles meltrez en vue bouteille auec fleurs de centaure q. s., gomme elera- ni 3. ij, huile commune deux liures : mettez tout en la bouteille au soleil le long de l'esté, lors que le soleil est en sa plus grande force. Si voulez adiousler vn peu d'eau de vie, elle seroit singulière, dans laquelle pour- rez dissoudre du benioin. L'huile de mastic est faite de douze onces d'huile rosat, mastic trois on- ces, bon vin huit onces, puis on fait cuire le tout ensemble iusques à ce que le vin soit consommé : en après on passe l'huile, et est reseruée en vn vaisseau. LIVRE , CHAPITRE XII. L\ MANIERE DE TIREB LES HVILES DES VEGETAVX PAR DISTILLATION. Presque toutes les herbes qui por- tent leurs fleurs et semence en mou- chet, ont leurs semences composées de substance chaude, subtile, aërée, et parlant il faut qu'ils tiennent quel- que chose de la substance oléagineuse ou huileuse : car presque^toute huile est composée de mesmes parties. Or d'autant que l'huile qui se trouue és simples est de deux sortes, ainsi se- ront-elles tirées par deux manières : car l'vne est grosse, terrestre, vis- queuse , et entièrement meslée auec le corps duquel on la veut tirer, comme celles desquelles auons parlé cy dessus , qui sont tirées par expres- sion , estans ioinles inséparablement auec leur substance, ne pouuans monter pour^leur consistance grosse et visqueuse. Il y a vne autre sorte d'huile qui est de nature subtile et aërée, laquelle on peut aisément sé- parer du corps auecques lequel Jelle est ioinle, parce qu'elle monte facile- ment par distillation , et n'est mal- aisée à séparer d'auec le corps qui la contient : et de telle nature sont tou- tes les huiles ;dcs aromates ou sen- teurs, comme l'huile de genéure , anis, fenoil, doux de girofle, mus- cade , canelle , et leurs semblables : aussi des espiceries, comme poyure, gingembre et autres, desquellesvou- l()ns*donner le moyen de les extraire. Il faut piler et concasser seulement la matière, etj la mettre infuserj en eau commune, et pour jvne liure de matière dix d'eau, dans vn vaisseau , de cuiure ayant vne chappe auec son