DES r ivres. 207 fait sachets auec mesmes herbes, ou auec le son, l'auoine ou millet fri- cassé. Bref on purge le corps, à fin de Yuider les humeurs crasses et pitui- teuses, d'où se forment les vents. Voila tout ce que nous auions à dire touchant les symptômes des fié- ures, qui seruira grandement à l'in- struction du ieune chirurgien , que ie prie de prendre en bonne part, comme n'ayant esté dressé qu'à sa seule oc- casion, et au soulagement des mala- des. le proteste icy que ce n'a point esté par ambition de paroistre docte ny sçauant, sçachant tres-bien que tout ce qu'il y a de bon dans tout ce Traité des tiéures a esté compilé par moy des bons médecins, ausquels, après Dieu, ie suis tenu de ce peu de connoissance que i'ay en la médecine et en la chirurgie.