566 LE VINGT-CllVQVIjfME LIVRE, f^iujuenlwn de alihœa. ^. Radicis allhiciD It-.j. Seininis lini, fœnugrœci ana Hi. Scillaj 3. iij. Olei communis It. ij. Cerœ li. fi. Terebenlhina), galb. gummi hederaj ana 5-j- Colophoniœ et res. ana iij. Lesracinesellesmorceauxdescille, et les semences de lin, seront mises en infusion chacun à part, en cinq liures d'eau l'espace de trois iours, puis on les fera boiiillir iusques à la consomption chacun de trois onces : cela fait, ou en tirera les mucilages, que l'on fera cuire auec l'huile, ad- ioustant la cire taillée en petits mor- ceaux : puis l'ostant du feu mettrez le galbanum dissout en vinaigre meslé auec la térébenthine , ensemble la gomme de lierre , colophone et ré- sine, réduits en poudre : ou bien fe- rez fondre vostre colophone et résine auec la cire et l'huile, qui seroit mieux. Vnguenlumpopuleonis, "îf.Ocnh populiarb. a.j. fi. Folio, papauer. nig. mandrag. foHor. rubiœ. hyoscya. vermic. lactucas, sem- peruiui, folior.violar.cymbalaris folior. nominati cortali nascentis in flg. et mu- ris ana §. fi • Cordus et Fernelius, itemqueNico- laus dozent les simples iusques à trois onces chacun: Adipis suilli recentis expertis salis ft. ij. Vini boni lî>. j. Fiat vnguentum. Les fueilles de violes et œillets de peuple seront pistés en vn mortier de marbre auec les axonges, puis seront mis en vn pot, et laissés l'espace do deux ou trois mois, attendant que les autres herbes soient en leur vigueur : lesquelles cstans cueillies, seront ha- chées et pistées comme les susdites, puis meslées ensemble, et sera le tout rais en vn lieu tiède l'espace de huit iours, adioustant vue liure de vinai- gre fort : cela fait, on fera le tout cuire iusques à la consomption de l'humidité, qui seconnoistra lors que l'on en iettera vnpeu dessus le feu, et s'il fait bruit, c'est signe qu'il y a en- core quelque humidité : laquelle es- tant consommée, ledit onguent sera passé par vn gros linge, en exprimant bien fort le marc des susdites herbes. F~nguentum apostolorum. Terebenthinœ, cerœ albœ, resinœ ana 3. xiiij. Opopanacis et floris aeris (scu viridis ajris : car flos œris ne se prend pas icy proprement pour ces petits- grains, qui comme scintilles saillent de l'airain, lors que les mareschaux l'abreuuenl d'eau pour le rafraîchir : mais il se prend pour le verd de gris, qui est fort propre contre les vlceres malins contre lesquels tout cest onguent est préparé) ana 3. ij. Ammoniaci 5. xiiij. Aristolochiae longœ, Ihuris mascu. ana 3. vj. Myrrhaiet galbant ana 3. iij. Bdellij 3. j. Litbargyri dracb. ix. Olei ib. ij. Fiat vnguentum. La litharge doit estre nourrie auec 5. ij. d'huile, l'espace de cinq heures, en après cuitte à petit feu iusques en forme de miel, en remuant à fin qu'elle ne se brusle, à laquelle estant hors du feu, adiousterez la cire fondue auec le reste de l'huile, ensemble la résine : puis le tout estant refroidi, mettrez