la veiiii tronbléu, et plusieurs dou- Jcius p.îr le corps nssoz Icscros, et soiUonl (loul^iurs ù l'ostoniacli, ot la l)(>au du front se ride, et le malade cltV uoUe toiisiours les yeux , comme s'il auoit vouloir de dormir ; cl lost après, et le plus souuout dedans trois jours , autres en huit heures, meurt en conuuision,sl on n'y donpe ordre, Le maslo fait deux piqucures , et la femelle quatre, comme font les vi- pères. Or le venin de l'aspic fait congeler le sang- és veines et artères : et par- tant faut donner, pour contrarier à iceluy , choses calefactjues et de l'é^ nue substance, comme eau de vie en laquelle on aura dissout Iheriaque ou roethridat, et autres sembiahles : aussi on en appliquera dedans la playe, et fera Ton eschauffer le pa- tient par bains , frictions et ambula- tions, et autres semblables. Lors que la partie morse deuient purpiirée, noire ou verdoyante, telle chose de- monstre que la chaleur naturelle est suffoquée et esteinte par la malignité du venin: alors la faut amputer s'il est possible , et que les forces le per- mettent. De Vigo en sa Pratique Chirurgie^ dit auoir veu à Florence vn charla" tan Triacleur, lequel pour mieux vendre son theriaque, se fit mordre à vn aspic , de laquelle morsure il mourut en quatre heures. Matthiole semblableraent le récite , et dit qu'ils esloient deux charlatans , dont l'vn babloit et haranguoit mieux que l'autre pour mieux faire valoir ses denrées, lequel conceut vue enuie mortelle contre son compagnon : par- quoy trouua moyen de luy changer son aspic , qui auoit ja perdu sa viru- lence par la longue nourriture, et l'ayant osté de sacassole, y en mit vn DKS VlîNINS. 3} g autre receptoment pl is et tout affamé. Dont aduint que ce babladour pen- sant que ce fust le sien, se fit mordre ai} telin, ainsi qu'il auoit de cous- tumc, et print après de son theriaque, lequel ne luy seruoit qu'à donner couleur pour abuser et tromper le peuple, qui voyant ppste beste lé mordre sans en ressentir aucune of-. fense, couroil après luy, estimant son theriaque souuerain. Mais le panure charlatan trompé par son compagnon , qui luy auoit change sa beste priuée et altérée de son venin, en moins de quatre heures laissa la vie : et les accidens qui luy suruin- drent, furent qu'il perdit la veuë , et tous ses autres sens : sa face deuint liuide, et la langue fort noire: et eut grand tremblement de tous ses mem- bres , auec sueur froide et défaillance de cœur, puis la mort, et ce en la pre^ sence des assistans : et subit le meur- trier gàigna au pied. Matthiole dit que ces charlatans triacleurs, pour tromper le peuple a mieux vendre leur theriaque, pren- nent aspics et vipères, long temps après le printemps, lors qu'ils ont ielté le plus dangereux de leur venin : puis les appriuoisent par viandes non accousluraées, el leur font changer en partie la nature venimeuse : et après ce, les font mordre dedans de gros morceaux de chair, à fin de tirer leur venin enclos en vne petite mem- brane qui est entre leurs dents et genciues : puis ils leur font remordre sur l'heure quelque composition, qui leur eslonppe les conduits par les- quels le venin a de coustume de sor- tir : tellement qu'après qu'elles mor- dent , leur morsure n'apporte aucun danger. Et par ce moyen ces larrons et pipeurs de charlatans se font ad- mirer au simple peuple, auquel ils