û36 LE VINGT-VNIÉME LIVRE, Incorporenlurcum aqua gallarum coclarum, et flal vngueulum. filtre remède. Aceli quantum sufTicit, in quo coques saluiam, flores camomillae, meliloti, ab- synlhij et ebuli ana m. j. Faut tremper la partie en icelle dé- coction chaude, et l'y laisser assez longuement : ce que i'ay expérimenté plusieurs fois auec bonne issue. Ce re- mède repousse l'humeur et le con- somme , et si fortifie la partie : et le faut faire plusieurs fois, encor qu'il y eust chaleur. Le marc des oliues récent appliqué dessus, sede la douleur : aussi font les orenges seiches et bouillies en vinaigre, et puis broyées. "if. Medij corticis vlmi tti. G. CaudiE equinœ, slœch. consolidœ maio- ris ana m. &. Aluminis locbœ, Ihu. ana § . iij. Far. bord. 5 . v. Lixiuij comm. quantum sufficit. Fiat cataplas. ad formam pultis satis liquidae secundum artem. Lors que la partie est enflée, la dou- leur cesse le plus souuent, à cause que la vertu expulsiue a ietté l'hu- meur du centre à la circonférence, c'est à dire du dedans au dehors : ce qui nous appert en ceux qui ont vne extrême douleur aux dents : lors que le visage s'enfle, on voit subit la douleur cesser. Après auoir ainsi vsé de repercussifs, il faut venir aux réso- lutifs et euacualifs : car toute fluxion arrestée sur vne partie demande vacualion. Et ne se faut esuierueiller si on ne resoult tost la maliereconle- iine aux ligamens , membranes , el parties nerueuses, par-ce qu'elles sont solides, et non aisées à résolution comme sont les parties charneuses. Exemple des résolutifs. ■if. Radicis bryoniœ, sigilli bealae Mariae ana §. iiij. Bul. in lixiuio, postea terantur et colcn- lur pcr cetaccum, addendo : Far. bord, elfabarumana 5.j. Oiei camomiil. S . iij- Fiatcataplasrna. Autre. "if. Farinae bord, el lupinorum ana 5 • Sulphur. viui el salis comm. ana § j. Mollis communis 3 . v. Pulu. aloës el myrrha; ana 3 . G. Aquœ vilœ § . j. Et cum lixiuio fiai cataplasma. Autre. %. Succi caulium rubrorum, aceti boni ana g. iiij. Far. bord. 5 . j. G. Puhieris bermodaclylorum § 6. "Vitellos ouorum numéro iij. Olei camomiil. § . iij. CroclS. ij. Autre. ■}f. Radiées et caules brassica;, vre, el misée cinerem cum axungia suilla et puluere ireos, el ûal medicamenlum. Autre. ■if. Lactis vaccini tt>. ij. MiCcB panis albi quantum sufficit. BuUiant simul addendo : Pulueris sublilis florum camomillœ me- liloti ana m. fi. Croci 9.j- Vitellos ouorum numéro iiij. Olei rosarum 5 • ''J- IJulyri rccenti s 5 • Terebenlbinic § • ij- Fial calaplas, ad formam pultis satis liquida. Or il faut noter quece cataplasme est propre à toutes douleurs de goules, soit au comuiencemout, à l'accroisse-