565 DES MEDICAMENS. puis VOUS adiousterez la résine et co- lophone rompue par pelitsmorceaux : et estans fondues, osterez le tout du feu, et adiousterez vostro térében- thine : cela estant à demy refroidi, meltrez l'oliban et mastic puluerisés , et sur la On le saffran dissout ou des- trempé auec le reste de vostre huile. Le tetrapharmacum est ainsi ap- pelle, par-ce qu'il est composé de quatre simples , sçauoir ; cire, résine, poix et suif de taureau, également meslés et fondus. ynguentim tetrapharmacum, '2f. Resinae, picis nigrœ, cerœ ana §. ij, û. Olei veteris oliuarum matur. ïb. j. fi, aut a. j. si durius id esse vis. Fiat vnguenlum. Faites fondre auec l'huile la cire coupée par petits morceaux, puis adiousterez la résine et poix : et le tout estant fondu aurez vostre onguent. Aucuns l'appellent iasilicum. Knguenium diapompkolygos. 'if. Olei rosali §. ix. Cerae albse g. iij. Succi solani hortensis ^. iiij. CerussEE lotœ 5 .j. Pompholygos, plumbiysti et loti, olibani puri ana 5 . fi. Fiatvnguentum. En l'huile sera fondue la cire à petit feu, puis estant ostée du feu, adiouste- rez vos susditsingrediens, et lesbroye- rez long temps en vn mortier de mar- bre, versantpelit à petit du suc : et ce qui ne sera incorporé , vous le sépa- rerez. iigueulum desiccalimm rubmm. "il. Lapidis calaminaris, terra; sigillataî ana S - 'j- Lithargyri'aurl, cerussae ana § . ]. fi. Camphoraî 5. fi. Cerœ g. ij. C. Olei rosatietviolarumana S-'U- Fiat vnguentum. Vous ferez fondre la cire auec l'huile, et estans refroidis vous mes- lerez vos poudres, remuant auec vne spatule de bois, adioustant sur la fin le camphre dissout auec vn peu d'huile rosat, ou eau de roses. ugiienlum enulatum. 'if. Radicis enulaî campanjB coctaî cum aceto, et pistatae vt decet It. fi. Axung. porci, olei communis ana 5» j. f5. Argent! viui extincti, et terebenthinaj lotœ ana §. j. Salis communis puluerisali 3. ij. Incorporentur vt decet. Vous prendrez vos racines cuites, et passées par l'estamine, lesquelles ferez cuire auec vostre axonge à petit feu, en remuant tousiours, puis sou- dain ietterez vostre sel, et l'huile, et cire, le tout meslés ensemble : cela fait, sera ostée du feu la composition : à laquelle estant froide, adiousterez le vif argent esteint auec vn peud'a- xonge et térébenthine. P^nguenlum album Ehasis. if. Olei rosati ^. ix. Cerussa; albae 5. iij. Cerae albai § .ij. Conûce sic. La ceruse sera bien puluerisée, sus laquelle ietterez l'huile et la cire que vous meslerez ensemble chaudement, puis longuement battrez le tout en- semble, iusques à ce que la meslange vous en semble bien parfaite.