DES FJEVRES. 05 les voincs ot tout le corps comme boiifli ol (Mille, ce ([iii a donné occa- sion à quelques médecins arabes de Tappeller sinocus inllatiua , synoqiie t'iillante et boiiiraiite. Ce genre de liéure, pour n'auoir qu'vn accès de- puis :1c commencement iusques à sa fin , et pour auoir vn mesmc degré de chaleur en tout le temps qu'elle dure, sans accroissement, sans diminution, est mis au rang des fleures que l'on appelle continues , c'est à dire, qui durent sans cesser, depuis le premier point de leur inuasion iusques au dernier point qu'elles finissent, sans aucune interruption ou relasche, ainsi qu'il arriue aux fleures que l'on nomme intermittentes. le ne m'ar- reste point à expliquer les dil'ferences que l'on apporte entre les fiéures continues et continentes , que l'on dit continuas et continenies ^ et pair les Grecs cuvexuç et ovvix£~5. le me conten- teray d'aduertir le ieune chirurgien qu'il y a deux sortes de continues, l'vne qui garde tousiours vn mesme estât et degré de chaleur depuis son commencement iusques à sa fin, telle que l'on peut dire estre la fleure sy- noque simple : et l'autre qui ne garde pas tousiours vn mesme estât, mais quelquesfois augmente de chaleur, autresfois diminue, par fois a des exacerbations et redoublemens, et par fois a des remissions et diminu- tions : et telles sont toutes les fleures putrides. De tout ce discours, nous tirons ceste conclusion pour l'intelligence de la fleure synoque simple, que c'est vne liéure continue d'vn seul ac- cès , aliunKie dans les esprits et dans la partie la plus ténue et subtile du sang. Elle est continue, à cause que le sang allumé dans toutes les veines et ar- tères du corps, ou à tout le moins dans les plus grandes, communique continuellement la ferueur au sang du cœur : ce qui ne se feroit pas si ce sangn'estoit contenu que dans les pe- tites veines, ou en celles qui sont gran- dement esloignées du cœur. l'ay dit qu'elle n'auoit qu'vn accès, d'au- tant qu'elle est tousiours en mesme estât depuis son commencement iusques à sia fln, encore bien que quelques-vns la diuisent en Homo- tone ou Acmaslique , Epacmasliquç ou Anabatiqu'e, et en Paracmastique, que les Latins disent /Equales, Cres- centes, Decrescentes. Car si la chaleur demeure tousiours égale du com- mencement iusques à la fin, c'est à dire si ce qui transpire et sort par les pores du corps, qui sont vapeurs et fumées esleuées du sang eschauffé et boiiillant dans les veines, est pro- portionné iustement à ce qui est al- lumé dans les vaisseaux du sang, elle sera liomotone ou égale : ie veux dire qu'elle demeurera tousiours en mesme et pareil estât tandis qu'elle durera. Mais si les fumées qui s'eua- porent sont eu moindre quantité et proportion quece qui est allumédans les vaisseaux, alors ellesera epacmas- iique ou croissante: i'entens que sa chaleur ne sera pas tousiours égale , mais redoublera et augmentera con- • tinuellement iusques à sa fin. Que si enfin les vapeurs s'exhalent en plus grande quantité qu'il ne s'allume de sang dans les vaisseaux, pour lors G\\e%QYii.i>aracmasliqueoudecroissantc, et reconnoislra-on que sa chaleur ira tousiours en s'abaissant et diminuant du commencement iusques à sa fin. Et de là aussi on remarquera en quels corps et en quel estât elle sera moins ou plus périlleuse. Car aux corps ra- res, poreux et maigres quis'cuapo- rcnt aisément, elle est moins dange-