85o TA.BLE m, 488. —Plaie de la joue réunie parsu- ture; fistule salivairo lonséculive; oiulé- risrtlion, gtit'rison ; II, S(!. — Hisloiro du fils de M. Coud ;|)laie delà langue réunie parsiiluro, (iiuVi-on; H. 88. — Ciis seiti- bliible sur le fils du ^ dcM.irigny; II, 88.— Hisloiie île Maiire Jean Piei ; plaie de la langue réunie parsuliiro; 11,89.—Histoire d'un bouime qui eut la langue coupée et parvint à recouvrer la pari'le; II, (i08. — Autre hisloiro analogue; II, G09. — His- toire de François Brcge ; plaies delà tra- chée et d'une des veines jugulaires; ein- fihysème; suture; scarifications faites par ean le jeune; guérison ; II, 91.—Plaiede la jugulaire externe; ligature par A. Paré; 111 , 683. — Histoire de François Prévost; plaie du cou avec division du plexus bra- chial; guérison; II, 92. —Plaies de la trachée guéries; 384.— Histoire d'un ser- viteur de M. de Champagne ; plaie de la trachée et d'une veine jugulaire, guéri- son; II, 92. — Histoire d'un Anglais as- sassiné par son compagnon; division de la trachée et de 1 œsophage ; II, 93. — Histoire d'un Allemand qui s'était suicidé; division de la trachée et de l'œsophage ; II, 93. Observations.—7° Plaies de poitrine et du ven- tre.— Histoire du soldat Levesque ; plaie pénétrante de poitrine; épanchement de sang; guérison obtenue en laissant la plaie ouverte, II, 97. — Histoire d'un quidam à l'Hôlel-Dieu de Paris; fistule au thorax ; la saveur des injections revenan' à la bouche; II, 98. — Histoire d'un gentilhomme alle- mand; plaie pénétrante de la poitrine sans épanchement ; réunion de la plaie ; guéri- son ; II, 98.— Histoire de M. de Martigues; coup de feu à la poitrine, mort, autopsie, 102; Il , 500; III, TlOet suiv.— Plaie du cœur constatéeà l'autopsie qui avait per- mis au blessé de courir la longueur de 200 pas; 11,96.— Histoire d'un aide à maçon; hernie de l'Citomac dans la poitrine à tra- vers une plaie du diaphragme II, 95. — Histoire du capitaine François d'Alon ; coup de feu à travers le diaphragme ; gué- rison; hernie consécutive du colon dans la poitrine, constatée huit mois après par l'autopsie; 11,95.—Histoire de l'argentier de l'ambassadeur de Portugal; coupd'épée au travers du corps avec plaie des intes- tins ; guérison ; II, I0(j. — Autre histoire semblable d'un gentilhomme de Vilrey en Bretagne; II, 106.— Histoire du seigneur rie Belle-Jambe; plaie des intestins; gué- rison; H, 106.— Histoire de Francisque; coup de feu au venlre, traité par Simon Crinay; balle sortie par l'anus ; guérison; III, 28. — Piqûre des intestins avec une aiguille pour évaruer les \enls, a\pc heu- reuse issue; II, 107.— Dans les plaies des intestins, la tension du venlre et la dou- leur des testicules est un signe de mort; H, 109. — 8" Fractures, taxations, maladies des os et des urticuloiions. — Fracture partielle de la mAchoire, suite de l'arracheaieiit trop brusque des dénis; Il,4.')l. — Histi ire d'Antoine (le la Hue ; Iracture de la mâ- choire avcr renversement de trois dents; gui'risdu complète; Il, 4'i9, — Ankjlose du coude, suite «le fracliire mal trai éc de ra\aiit-bras ; II, :uy. — Histoire delà frectiire de jambe n'A. Paré lui-même; II, 3?8. — Ob-ervation de fracture au col du fémur; II, 327. — La fracture en tra- vers de la rotule amène toujours la clau- dication; H, 3i8. — Mâchoire luxée en bâillant j 247. — Erreur de plusieurs chi- rurgiens confondant la luxation de la cla- vicule avec celle de l'humérus; II, 360.— Luxaliiin de l'humérus réiluite presque sans efforts ; II, 370. — Luxation de l'hu- mérus réduite par l'échelle, par Nicolas Pirari; II, 374.—Succès ilu procédé de La P .rte entre les mains de Henri Arvet; 11, 375. — Observation d'une luxation de l'humérus en avantchez unenonnain; II, 378. — AnkOose survenue après la ré- duction desluxalions du coude, suite d'un trop long repos; II, 384.—EO'ei d'un cor- set trop serré, les côtes chevauchant les unes sur les autres; 11,292.— Puré a vu les os dénuilés devfnir si durs que le tré- pan y mordail à peine;II,581.— Exemple de prurit occasionné par la cautérisation des OS; II, 237.— Tumeurs blanches; les douleurs apaisées par l'application de 15 ou 16sangsues ; 422.— Histoire de Gréaul- me ; tumeur blanche ouverte par un cau- tèiecontrel'avis de Paré; suites fài heuses; 423. — Histoire de ra\ocal Marchant; séparation de l'apophyse inférieure du fé- mur par suite de carie du genou; 11, 327. — Calcul extrait du genou avec succès ; histoire de Jean Bouclier; 111, 32. — 9° ( ontusions ; brûlures ; congélations ; gan- grènes.— Histoire du fils de Maihurin Le- beau, sur lequel avait passé ime roue de voiture publique; guérison; 111, 489.— Histoire de messire Christophe des Ursins ; chute de cheval ; énorme épanchement sanguin aux lombes; incisions multiples, guérison ; III, 468. — Histoire d'un Bas- Bielon tué dans une lutte; autopsie; épanchement de sang dans la poitrine, sans vaisseau notable lésé; III, 693.— Histoire d'un garçon de cuisine tombé dans une chaudière d'huile bouillante, pansé avec des oignons crus; bon résul- tat; II, 128. — Histoire d'un Allemand brûlé aux mains et au visage; bons effets des oignons crus; II, 128.— Histoire de soldats brûlés par une traînée de poudre à canon, traités par les oignons; 11,204. — Histoire d un enfant qui eut la jambe brûlée ; scar ficalions, guérison ; II, 209. — Exemple de gangrène survenue par le froid; 11, 177. — Exemples de congéla- tion de divers membres ; II, 2i4. — His- toire d'un Breton qui eut la jambe gelée, puis le pied brûlé; amputation, mort;