LK VfNGT QVi sa qiialilé vénéneuse : et comme si c'cstoit chaux viiie sur laquelle on iellast de l'eau , s'esleue vne vapeur pulride, qui est communi- quée aux parties nobles, cl princi- palement au cœur, sang et esprit, lequel boiiillonne dedans ses ventri- cules, dont se lait vne cbullilion ap- pellée fiéuro, qui est communiquée par tout le corps par le moyen des artères, voire iusques en la substance des parties les plus solides, qui sont les os, les eschauffanl si fort comme s'ils brusloient, faisant diuerses alti- rations selon la diuerse température des corps, el nature de l'humeur où ladite fiéure est fondée : et lors se fait vn combat entre le venin et Nature, laquelle si elle est plus forte, par sa vertu expultrice le chasse loin des parties nobles , et cause par dehors sueurs, vomissemens, flux de sang, apostemes aux emonctoires, char- bons, ou autres pustules et éruptions par tout le corps : aussi flux de ventre, flux d'vrine, euacuations par insensi- ble transpiration, et autres que dé- clarerons cy après. Au contraire , si le venin est plus fort que la vertu expultrice, Nature demeu re vaincue, et par conséquent la mort s'ensuit. Or pour connoistre que la fiéure est pestilentielle, c'est que dés le pre- mier iour qu'elle commence, les forces sont prosternées et abbatues sans aucune cause qui ait précédé auparauant ' : car sans grande eua- cuation faite , les panures malades sont tant débiles et affoiblis, qu'on eslimeroit qu'ils auroient esté vexés de quelque grande maladie : et plu- sieurs sentent mordication à ToriOce de l'estomach , et grande palpitation de cœur, et ont sommeil profond, et 1 Rondelet en sa pratique. — A. P. RIÉME LIVRE , les sens de l'entendement hebetés« Ils sentent aussi grande chaleur au dedans de leurs corps, et les parties extérieures sont trouuées froides , de façon que ceux qui ne sont expéri- mentés en telle maladie sont facile- ment deceus, eslimans qu'il n'y ait nulle fiéure, pource que le pouls et vrines des malades ne sont gueres changés : et toutesfois ils ont grande inquiétude et difficulté de respirer, et ont leurs excremens fort fétides et autres griefs accidens , el le plus sou- vent le troisième iour ont resueries et grand flux de ventre et vomisse- mens, auec vne extrême soif, et n'ont point d'appétit. Parlant il faut prendre garde qu'aucuns de ces signes sont tousiours presens , el les autres viennent lors qu'il y a quelque partie offensée : comme s'il y a difficulté de respirer, cela demonstre que les parties pectorales sont offensées , et quand le délire vient, cela signifie qu'il a vice au diaphragme et au cerueau, qui se fait quand la matière du charbon se putréfie prés d'icellos parties, ou en icelles mesmes. Or en toutes ces choses l'imbécillité des forces est commune, et les affections du cœur pareillement, veu que ce venin pestiféré est contraire à nostre nature, et qu'il infecte principale- ment le cœur, fontaine de vie. El combien que ceste fiéure sur- passe en malignité les autres qui ne participent point du venin pestiféré,si est-ce qu'elle est aussi diuerse comme icelles: car quelquesfois|elle est tierce, aulresfois quarte, aulresfois quoli- diane , selon la diuersité de l'humeur qui est principalement affecté : ce qu'on connoisl par les inlerualles, c'est-à-dire, l'espace interposé entre les accès. Pareillement elle est dite simple, quand la qualité vénéneuse