DE LX PKSTiî. 4,3 (l 'iccllo, au bras qui est du costé ma- Jiide. Et où toiles voinos ne pourront apparoistro pour cslrc oniiertes, à oanso de la grande quantité dégraisse ou autrement, il faut ouurircelle qui est entre le pouce et le second doigt, ou vne autre prochaine et plus appa- rente , mettant la main du malade en eau chaude : car la chaleur de l'eau fait enfler la veine, et attire le sang du profond aux parties extérieures du corps. Et si l'aposleme est sousies aisselles ou aux enuirons, faut aussi tirer du sang de la veine basilique ou médiane au dessus de la main. Et si la tumeur s'apparoist aux aines, on ouurira la veine poplilique, qui est au milieu du jarret, ou la veine sa- phene, qui est au-dessus de la che- nille du pied de dedans, ou vn autre rameau le plus apparent qui soit sur le pied, et tousiours du costé mesme del'aposteme, mettant au.ssi le pied en eau chaude pour la cause dessus- dite. Et sera tiré du sang selon que le malade sera ieune et robuste, ayant les veines fort enflées, et autres signes cy dessus mentionnés, lesquels s'ils apparoissent tous , ou la plupart d'i- ceux, ne faut craindre d'ouurir la veine : ce qui se doit faire deuant le troisième iour, à cause que ceste ma- ladie pestileîite vient promptement en son estât, voire quelquesfois en vingtquatre heures. Et en tirant le sang, tu considéreras les forces du malade , luy touchant le pouls , si le Médecin n'est présent: car Galiendit que le pouls monstre infailliblement la vertu et force du malade. Donc il le faut toucher, et auoir esgard à sa mutation et inégalité : et s'il est trouué lent et petit, alors on doit soudaine- mont cesser et clorre la veine, ou faire la saignée à doux ou trois fois, si la force manque. Il faut bien icy obsoruer, qu'aucuns par vne timi- dilé tombent en syncopedeu.'mt qu'on leur ait tiré vne palelle de sang : parquoy il faut connoi.sire les signes de syncope : qui se fera par vne pe- tite sueur qui commence à venir au front, et mal de cœur, comme volonté de vomir, et bien sonnent d'aller h la selle, baaillement et changement de couleur, les léures estans pâlies : et le signe infaillible ( comme i'ay dit ) est le pouls qui sera trouué lent et petit. Et lorsque tels .signes apparois- tront ,faut mettre le doigt sur le per- tuis de la veine, tant que le malade soit plus asseuré, et luy donner vne rostie de pain trempée en vin, ou quelque chose de semblable. Et après la saignée ainsi faite , on ne laissera de donner promptement à boire au malade quelque alexi- tere ayant vertu e( puissance de vain - cre la malignité du venin et le chas- ser hors, comme pour exemple, du theriaque ou raethridaf dissout auec eau d'ozeille saunage, ou de l'eau theriacale, ou autres semblables que nous auons cy deuant descrits. Or c'est assez parlé de la saignée, venons maintenant à la purgalion. CHAPITRE XXVII, DES MEUICAMENS PVRGATIFS. Si on voit que la purgation soit né- cessaire par les intenlionssusdites, on y procédera comme la chose le re- quiert, c'est à sçauoir, en considé- rant que c'est icy vne maladie vio- lente, laquelle a besoin de remèdes prompts pour combattre et vacuer la pourriture deshumeurs horsdu corps.