686 APOLOGIE mande le niesme. Ceqnc ie ne troiiue expédient, prenant indication des parlies snietles : car où l'on veut brusl(>r, c'est à l'endroit des qnalre muscles gémeaux, au dessous des- quels passe le gros nerf descendant de l'os sacrum, lequel estant bruslé, ie vous laisse à penser ce qui en ad- uiendroit, comme remarque Galien ', expressément parlant de l'vslion qu'il faut faire en l'humcrus. Huitième. En la luxation des vertèbres faite en dehors, Hippocrales ^ commande que l'on attache droit l'homme sur vne eschelle, les bras et iambes liés et garrotcs : puis après auoir monté l'eschelle au haut d'vne tour ou d'vn faiste de la maison, auec vn gros ca- ble en vne poulie, qu'on laisse tom- ber à plomb sur le paué dur et ferme le patient : ce qu'Hippocrates dit qu'on faisoit de son temps. Or ie ne monstre pas vne telle manière de donner l'estrapade aushorames : mais ie monstre au Chirurgien en mes OEuures 3, la manière de les réduire seurcment et sans grande douleur. D'auan lage ie serois marry de suiure le dire dudil Hippocrales, au 3. liure De morbis, lequel commande qu'à la maladie âileVoluulus, faut faire en- fler le ventre auec vn soufflet, met- tant le canon dans l'intestin droit, puis y souffler iusques à ce que Je ventre soit bien tendu , par après bailler vn clystere emoUient, et es- toupper le cul d'vnc esponge. Telle pratique ne se fait point auiourd'huy, 1 Sur la seul. 49. de la I. sccl. du liure des Articles. — A. P. s Sent. 22 et 23 de la 3. sect. du liu. des Articles.— A. P 5 Ch. IG du 15. liu.—A. P.—T. II, p. 3G3. partant ne vous csmerueillez si ie n'en ay voulu parler. Kt ne vous estant pas contenté de rapsodier les opérations des au- theurs susdits, en aucz aussi pris plu- sieurs en mes OEuures, comme cha- cun peut connoistrc : qui monstre aperlement qu'il n'y a rien de vostre inuention en vostre Gtiide des Chirur- giens. le laisse à part vne autre infinité d'opérations inutiles que vous cottez dans vostre liure, sans sçauoir quel- les besles sont, pour ne les auoir ia- mais veu pratiquer : mais pour-ce que vous auez trouué cela escrit és liures des anciens, vous les auez mis en vostre liure. D'auanlage vous dites que me monslrerez ma leçon aux opérations de Chirurgie. Il me semble que ne sçauriez : par ce que ne l'ay pas ap- prise seulement en mon estude, et d'auoir ouy par plusieurs et diuerses années les leçons des Docteurs en médecine : mais comme i'ay escrit cy douant en l'epistre au Lecteur, i'ay fait résidence en l'Hostel Dieu de Pa- ris par l'espace de trois ans, où i'ay j. eu le moyen de voir et apprendre beaucoup d'œuures de Chirurgie sur vne infinité de malades, ensemble l'anatomie sur vne grande quantité de corps morts, ainsi que sonnent i'en ay faitpreuue tres-sufOsante publi- . quement aux Escholes de médecine : de Paris. Mon bonheur m'a fait voir : encore plus outre. Car estant appellé! au seruice des Rois de France (qua-- ti e desquels i'ay serui) me suis trou- ué en compagnie, aux batailles, es- carmouches, assauts et sièges desi villes et forteresses, comme aussi i'ay] oslé enclos és villes auec les assiegés,j ayant charge de traiter les blessés.i D'auantage, i'ay demeuré iouguess