PRÉFACE. ^^^^^ France ; et non pas lui seulement, mais avec lui plus d'une autre crrande gloire scientifique. Il aura désormais, dans un plus large espace, en face du ciel et du soleil, un piédestal et une statue dignes de lui. Dès i835 , le conseil-général de la Mayenne avait exprimé le vœu qu'un monument fût érigé à A. Paré dans sa ville natale. Le préfet répondit à ce vœu, en 1836, en proposant de faire les premiers frais par une allocation de 2,000 francs au budget dé- partemental ; le gouvernement et les souscripteurs devaient faire le reste. Une commission s'organisa immédiatement sous la pré- sidence de M. Queruau Lamerie, maire de Laval; elle se com- posait de MM. Guédon, Lelièvre, Meslay, et [de deux de nos honorables confrères, MM. Bucquet et Hubert, tous deux cor- respondants de l'Académie royale de médecine. Déjà, dès le 22 mars i836, M. David avait proposé, dans le même but, une souscription où seraient reçus les dons même les plus modiques, s'engageant, pour sa part, à faire gratis le modèle de la statue. Cette offre magnifique fut acceptée avec reconnaissance, et un programme de souscription ayant été arrêté, le roi, le ministre de l'intérieur, le conseil municipal de Laval, l'Académie et la Faculté de médecine de Paris , plusieurs sociétés savantes et un grand nombre de souscripteurs y répondirent, et le succès du projet fut assuré. Nous vîmes s'élever dans l'atelier de M. David le modèle de la statue , achevé dès le 1" novembre 1889 ; nous la vîmes couler en bronze, le 12 mars i84o, par les soins de MM. Soyer et Ingé, et dès le 9 juillet elle était arrivée à Laval. Alors s'élevèrent avec rapidité de magnifiques blocs de granit bleu, préparés pour le piédestal d'après les dessins de M. Moll, inspecteur des travaux du gouvernement, qui, lui aussi, refusa de mettre à prix d'argent son concours pour cette œuvre patrio- tique; et enfin le 29 juillet fut fixé pour la solennité. Un ciel sans nuages semblait avoir voulu favoriser la fête ; des villes et des communes voisines était accourue une foule inouïe de spectateurs. Sur la place de la mairie, autour de la statue