Q95 DES VÈNtNS. CHAPITRE IX. DES VENINS EN l'ARTICVLIEn. Apr(5s auoir discoiini sommaire- mont des clioscs vniucrselles dos ve- nins, maintcnaul il nous faut venir aux particulières, commençatis à l'air, puis aux morsures et piquellres et esgratig nciires des bestes venimeuses, puis aux plantes et minéraux. Les bestes venimeuses sont aspics, crapaux, vipères, dragons, scorpions, liéures marins, pasteliaqties, viues, torpedes, araignées, canlbarides, bu- prestes , chenilles de pin, sangsues, et infinité d'autres. Or lesdlles besles ne tuent passeulementpar leui's piqueu- res et morsures ou csgratigneures, mais aussi par leur baue, baleine, escume, regard, cry et sifilemeiit, veuë, et par leurs autres excremehs. Aussi celles qui sont mortes d'elles mcsmes, ou pour peste, m fouldre, ou rage. Ilya aussi des Venins artinciels, et si cruels, que si on en met sur vne selle de cheual, font mourir celuy qui aura esté quelque temps dessus î et autres, que si on en frotte leseslriers, percent les bottes de ceux qui ont les pieds dedans' : desquels venins les Turcs et autres Barbares vsenl souuetit en leurs flecheset dards, pour faire mou- rir leurs ennemis, et les cerfs et au- tres besles sauuages qui en sont frappées : qui est vne chose difficile à croire, veu que le venin appliqué & la selle et aux estriers b'a touché à la chair nue ; toutesfois cela se peut faire : car pour toucher les rets où sera prins le poisson nommé Torpédo, ' Maihiole. — A. P. les mains demeurent stupides, et fait mourir l'homme, connne auons dit cy dessus. Ainsi le basilic par son seul l'égard et par son cry fait mourir les hommes , et tue toutes autres bestes venimeuses qui sont prés oii il fait sa demeure. Je diray d'auanlage que le meilleur vin est poison , parce qu'il osle le sens et entendement, et suffoque : et semblablement toutes autres bonnes viandes, lorsqu'on en prend eu trop grande quantité. • CHAPITRE X. DE LA CORnVPTlON DE L'AIH. L'air est venimeux et corrompu par certaines vapeurs mesiées auec luy, comme par vne grande multi- tude de corps morts, uon assez tost enseuelis en la terre , comme d'hom- mes et cheuaux , et autres faisans vne vapeur pulredineuse : ce qui ad- uient souuent après vne grande ba- taille, ou après vn grand tremblement de terre : lequel sort dehors, qui auoit esté retenu par long temps aux en- trailles de la terre, et par faute d'a- uoir esté esuenté, il a acquis vne pourriture, laquelle est dispersée eu l'air, et la tirant en nos corps, il nous empoisonne : comme par vne seule inspiration d'vn pestiféré, on prend la peste. Il y a eocores d'au- tres causes de la corruption de Pair, que nous dirons cy après au liure de la peste. Il y a pareillement du venin en l'air, qui accompagne les tonner- res, fouldres et esciairs, lequel tue ceux qui en sont frappes, ou à grand peine en peuuentils reschapper, qui se fait par vne certaine vcnenosilc