^66 LE VINGT-DE on voit aux selles des excrettiens semblables à semonces de melons ou coug-ourdes : les aulres, sçauoir lesas- carides, se connoissent par le prurit el démangeaison qu'ils font au siège, ainsi que morsures de fourmis ' : par vn tenesme et descente du gros boyau. La raison de tous ces symptômes est telle: le sommeil de ceux qui sont in- quiétés des vers est turbulent, iusques à crier en dormant, quand les vapeurs excitées par le remuement des vers etenuoyéesaucerucau sont chaudes, subtiles et acres : comme au contraire le sommeil est profond lors que telles vapeurs sont froides et grossières. Ils songent en dormant manger et aual- 1er, ou bien grincent les dents, à cause que les vers lors deuorans le chylus enuoyé du ventre aux intes- tins, excitent semblable sentiment et imagination en eux lorsqu'ils dor- ment : ils ont vnetoux seiche, par le consentement des parties qui sont dé- diées à la respiration, auec celles qu'on appelle naturelles : desquelles vapeurs putrides sont esleuées, qui venans à heurter contre le dia- phragme,l'irritent àexcretion comme pour ietter quelque chose nuisible : lesquelles venans à monter à l'orifice de l'estomach, partie fort sensible de nostre corps, excitent vn sanglot, ou syncope, selon qu'elles sont subtiles, grossières, ou acres : et venans à s"es leuer vers la teste, excitent vne dé- mangeaison de narines et esbloiiisse- mentàla veiie 2. Ceux qui sont grands sont pires que 1 Encore ûne phrase qui s'arrêtait là tout c'ourten I6G8, et qui a été complétéeen 1575. 2 Ce paragraplie tout entier date de 1575. ' XIÉME LIVRE, les petits, les rouges plus mauuais que les blancs, les vifs que les morts et les bigarrés plus que ceux qui sont d'vne seule couleur, de tant qu'ils demonstrent plus grande pourriture. El lors qu'il y en a grand nombre, ils demonstrent d'autant grande quan- tité de pourriture. Ceux qui sortent auec le sang signifient mal, parce qu'ils demonstrent que les intestins sont offensés d'érosion : car quelques- fois ils les rongent, de façon qu'ils sor- tent hors des intestins et se dispersent en plusieurs endroits du ventre, et sont cause de la mort des pauures malades 2. Ainsi escrit lacques Bou- lier, chapitre 54 des maladies internes, el Manard en ses Epistres liure 3, qu'on a veu quelquesfois des vers sortir par les aines, s'estans eux-mes- mes fait le chemin par érosion. Quandlesenfans ont des vers, et ne peuuent auoirleurhaleinequ'à peine, et sont moites, c'est signe que la mort est à la porte. D'auantage au commencement des fiéures aiguës, si les vers ronds et longs sortent en vie, c'est signe que la fiéure est pestilente, demonstrant qu'ils ne peuuent endu- rer tel venin : et encores s'ils sont morts, ils donnent à connoistre d'a- uantage qu'il y a plus grande corrup- tion et venenosité. • La fin de celte phrase est de 1575. *Là finissait le paragraphe dans l'éditiott primitive. La citation de Houlier se lit déjà en 1575; mais le nom de Manard n'y a été ajouté que dans la première édition pos- thume. Cette addition avait été faite avec si peu de soin , que le ch. 54 , Des maladies iiilernes, semblait se rapporter à Manard; j'ai restitué â chaque auteur ce qui lui ap- partient.