LE DlX-NEVFrÉME LIVRE, 3o dits Collos m'ont donnco pour mctlre en mon cabinet, laquelle le garde et ay encores de présent en i^a posses- sion, pour mémoire de cUose si ipons- trueusc. L'an mil cinq cens septante, ma- dame la duchesse de Ferrare enuoya quérir en ceste ville lean Colle, pour extraire vne pierre de la vessie d'vn pauure pâtissier, demeurant à Mon- targis laquelle poise neuf onces, de grosseur d'vn poing » et de figure comme tu vois icy le portrait : et fut tirée en la présence de monsieur maistre François Rousset, et maistre loseph laueUe, hommes sçaaans et bien expérimentés en la médecine, médecins ordinaires de ladite dam«. Et fut si heureusement tirée, que le- dit pâtissier guérit : toutesfois peu de temps après luy vint vne suppres- sion d'vrine, au moyen de deux pe- tites pierres qui descendirent des reins, qui bouchèrent les pores vre- teres, et furent cause de sa moi t. Figure d'vne pierre extraite à vu pâtissier de Mont ar gis. 1 Ladite dame couslumiere d'aider aux pau- vres, fit tous les frais pour la cure dudii pâtis- sier. — A. P. L'an mil cinq cens soixante et six, le frère dudit lean Collo, nommé Laurens fit pareillement en ceste ville de Paris extraction de trois pier- res estans en la vessie , de grosseur chacune d'vn bien gros œuf depoulle, de couleur blanche , pesans les trois douze onces et plus, à vn surnommé ïire-vit, demeurant à Marly ^ : le- quel pour-ce qu'il auoit dés l'aage de dix ans quelque cominencement desdites pierres en la vessie , tiroit ordinairement sa verge , dont fut nommé Tire-vit : car la vertu expul- trice de la vessie, voire de tout le corps, s'efforçoit à ietter hors ce qui luy nuisoit, et pour-ce luy causoit vn certain esguillonnement à l'extre- milé d'icelle verge ( comme se fait ordinairement à ceux qui ont quel- que sable, ou pierre aux parties dé- diées à l'vrine , ce quei'ay escrit plus amplement en mon liure des p ierres 3.) Icelles furent présentées au roy , es- tant pour lors à SainctMaur des fos^- sés : on en cassa vne auec vn mar- teau de tapissier, au milieu de la- quelle fut trouuée vne autre, res- semblante à vn noyau de pesche , et de couleur tannée. Lesdits Collos m'ont donné les susdites pierres pour 1 Lesdits Collos, chirurgiens ordinaires du Roij , sont très expers à l'extraction des pier- res, et en plusieurs autres opérations de la chi- rurgie. — A. P. 1673. 2 Ledit, subit que sa playe fut consolidée, s'en retourna en sa maison, où à présent est encore viuant. — A. P. Cette note, comme la précédente, est re- produite d'après l'édition de 1573; toutes deux avaient été ou retranchées ou omises dans l'édition suivante. 3 Ceux qui ont vne pierre à la vessie ont tousiours vn prurit et punclion à Vexlremilé de la verge.—A. P. Le livre des Pierres au- quel il renvoie est celui de l5Gi, qui fait partie aujourd'hui du Livre dc« Opérations.