LE DISCOYJIS 5l6 IIEPLKJUK POl que d'apparence et vanité: parquoy la seule vérité doit estre cherchée , suiuie et chérie. La seconde raison est, que le long temps qu'il y a que la Licorne est en vsage , monstre bien icelle eslrc bonne. le réplique que le long temps u'est pas suffisant pour prouuer la corne de Licorne auoir les vertus qu'on luy attribue. Car telle vogue n'est fondée qu'en opinion, et la vérité (comme il dit lui-mesme) dépend de la chose, et non des opinions. Parquoy rien ne sert de m'alléguer les Papes , Empe- reurs , Roys et Potentats , qui ont mis la corne de Licorne en leurs Ihresors : car ils ne sont d'eux-mesmes iuges competans de la propriété des choses naturelles : et ceux par les yeux des- quels ils ont veu, ont esté ou louches ou conniuens, de leur auoir monstré ou laissé voir le noir pour le blanc. Parquoy à bon droit André Marin, Médecin excellent de Florence , au Discours qu'il a fait de la faulse opi- nion de la Licorne, s'esmerueille com- ment iusques icy il ne s'est trouué en- core Médecin ou autre, tant amateur de son Prince, qui l'ait retiré de ceste erreur, la bannissant de ses cabinets comme vn abus et tromperie mani- feste : concluant que si précieux ioyau n'estoit propre qu'aux basteleurs et imposteurs,etmal-seant aux Méde- cins, qui ont des remèdes plus asseu- rés et approuués pour combattre les maladies malignes, vénéneuses, et peslilentes. Quant à ce qu'il dit, qu'il y a des Licornes, et que la saincte Escrilure le tesmoigne: le responds que quiconque pense alieguercelaconlremoy, mons- tre qu'il a grande enuie de quereller. Car qui est-ce qui croit cela mieux que moy? Qui est-ce qui le monstre mieux ? l'en cite cinq passages de la saincte Escriture dans mon Discours de la Licorne. le croy donc qu'il y a tousiours eu, et qu'il y a encore des Licornes, non seulement en la terre , mais aussi en la mer : mais que leurs cornes ayent les vertus qu'on leur attribue contre les venins et pestilen- ces , c'est le point que i'attendois : lequel toutesfois n'a esté louché que par vne simple assertion, sans aucune démonstration, raison, ou authorité ancienne. Car de dire qu'elle proflte contre la peste, pour ce qu'elle re- froidit, cela est fuir et quitter le com- bat de laproprieté occulte, de laquelle toutesfois est nostre principale ques- tion. Or quand ainsi seroit qu'elle agiroit par qualité manifeste, il la faudroit ordonner en quantité raison- nable, et principalement à la vehe mence de l'ardeur furieuse et pesti- lence , c'est à dire par onces ou quarterons. Car trois ou quatre grains qu'on ordonne communément, n'ont plus de vertu (ce que dit monsieur Duret, de bonne grâce parlant de la Li- corne) que quiielteroil quatre grains de mil dans la gueule d'vn asne bien affamé C'est pourquoy ie voucirois bien empescher les Apoticaires de la vendre si cher, à fin que les Médecins eussent commodité de l'ordonner en plus grande dose, et que les malades eussent moyen de la porter auecplus de profit en leur corps, et moins de dommage de leur bourse. Cela n'est- ce me rompre l'esprit de ce que ie n'ay que faire , comme l'on me reproche ? Car Dieu a recommjyidé à yn chacun le salut et profil de son prochain : et certes les Apoticaires mesmes , i'en- lens les plus anciens et expérimentés, interrogés par moy, m'ont confessé auoir honte de la ven.ire si chère , * Bonne comparaison.— A. P.