ig2 LE VJNGTII vn obiet pour vn autre, qu'ils appel- lent Tcapôp«<ifv : la première diminue la veuë,la seconde l'ostelout à lait, et la troisième la depraue et rend au- tre qu'elle ne deuroit. Or rcsblouisse- mentest assez Camilierdurantetaprès les fleures. Il en suruient quelque- fois vn critique durant la fléure, qu'ils appellent axoToiît'via, et est auant-cou- reur d'vn vomissement ou d'vne he- morrbagie critique. Apres les fiéures, la veuë demeure quelquesfois trouble, particulièrement lors que le febrici- tant a esté atteint au cerucau ou de resuerie, ou de veilles importunes, ou de grande douleur de teste : souuent aussi cela arriue à cause des grandes euacuations de sang ou d'autres ma- tières. Quoy que ce soit, le plus souue- rain remède en cecy est le bon régime de viure et les bonnes viandes que l'on donne aux febricitans : car c'est le moyen de faire bons esprits, de les augmenter, et de fortifier mesme les yeux ainsi que les autres parties. Le bon vin repare les esprits, et les res- ueille et clarifie quand ils sont assou- pis, paresseux ou obscurcis: il faut donc attendre que le temps , aidé de ces bonnes viandes, fortifie le cer- neau et restablisse les esprits ani- maux. Il ne sera pas cependant hors de propos de faire quelques collyres pour les yeux, aucc décoction ou les eaux disiillées de fenoiiil, de rue, de chelidoine, d'ouphraise, de ver ueine , d'asperges, de beloine, de ra- ues, de pimprenelle, d'ache, de mar- jolaine , de pariloire, de rosmarin, de canelle, de bois d'aloës, de santaux , y adioustanl vn peu de miel, d'aloës, de tutie, desaffran, et choses sem- blables. K LIVRE, CHAPITRE IX. DE LA SVRDITÉ. Des trois symptômes qui suruien- nenl à roiiye, il n'y en a point qui vienne plus ordinairement durant les fiéures que la surdité imparfaite, qye les Grecsnomment Sapurixoifa, les Latins surddsiritalcm, qui est proprement entendre dur. Or cela vient d'vne va- peur bilieuse, qui estant portée au cerueau se ietle souuent sur les or- ganes de l'ouye, par lesquelles la bile a accoustumé de se descharger, comme tesmoigiient les saletés qui viennent aux oreilles. Cest accident icy quelquesfois est passager, quel- quesfois il est permanen t : et souuent il est accompagné de quelque tintoiiin des oreilles qui incommode fort les malades. A ce mal icy, il n'y a rien de meil- leur que prouoquer, s'il y a moyen, le cours de ventre, puis qu'Hippocrates a dit aux Aphorismes, que les flux de ventre bilieux estoient arreslcs par la surdité qui suruient, et qu'au con- traire la surdité est ostée toutesfois et quand qu'il suruient vn flux de ventre bilieux. Ce qui nous donne assez à connoistre que quand l'hu- meur bilieuse est arrestée , il s'en fait vn transport au cerueau : ce qui n'ar- riue pas quand ladite humeur prend son cours par le ventre. Au reste, si, auec la surdité il y a douleur d'oreille grande et violente, il faut souuent attendre quelque sup- puration : par fois'' la douleur se rosoult auec medicamens, comme sa- chets et fomentations qu'on fait[auec herbes emollicnles, cliamomille, me- lilot, aneth, semence de fenoiiil, qu'on