760 Lit LlVflR DKS ANIMAVX so faire moquer d'eux, sçachans bien que loxirs cscrils seroicnl bien exa- minés par plusieurs hommes de sça- uoir, qui auront expérimenté les cho- ses desquelles ils ont escrit. Parquoy il ne nous laut pas reietter comme fables tout ce que n'auons pas veu , et qui nous est nouueau. CHAPITRE XXI. DE L'ANTH'ATIIIE ET SYMPATHIE Apres auoir descrit la nature des besLes, il m'a semblé n'estre hors de propos metlre icy certaines choses remarquables qui se trouuent entre icelles, louchant leur sympathie et antipathie: c'est à dire, qu'elles ont vne certaine amitié et inimitié, non seulement estans en vie, mais aussi après leur mort, par vne occulte et secrette propriété ; au moyen dequoy les vues se cherchent, les autres so fuyent, autres se font guerre mortel- le , ne demandans que la ruine les vnes des autres. Et pour prenne de ce, le Lion, prince des bestes, qui est le plus fort, et de plus grand cœur que toutes les autres : et combien qu'il soit aussi lier, et plein de grande animosité et fureur, rugissant et cruel contre les furieuses et terribles, neanlmoinsil a vne peur merueilieuse du coq, comme nous l'auons dit cy dessus. Car non seulement il le fuit en le voyant, mais aussi en le sentant de loin , ou l'oyant chanter. L'elephant a vne semblable peur du pourceau : 1 Ce chapUie était confondu avec le pré- cédent, sans former même un alinéa dis- tinct, en 1579; il en a été séparé en 1585. aussi ayant vne telle haine aux rais et souris, que .s'il apperçoit sa pasture estre touchée ou s('ntie d'iccux, il ne la voudra toucher. Lo rhinocéros et l'elephant ont vne guerre mortelle , lequel elepiiant, estant en furie, la remet et s'adoucit, ayant veu et ap- perceu vn mouton. Le chenal a telle horreur et inimitié et crainte du chameau , qu'il ne peut soustenir sa présence. Le chien hait le loup , le liéure le chien : la couleuure craint l'homme nud, et le poursuit estant vestu. L'aspic a vne perpétuelle guerre contre le rat d'Inde, lequel se barboiiille, couure et enduit de li- mon de terre grasse, puis se seiche au soleil : et estant ainsi armé de plusieurs cuirasses de terre , il mar- che au combat, esleuant sa qucuë , présentant tousiours le dos , iusques à ce qu'il ayc espié la commodité de se ielter de trauers à sa gorge : ce qu'il fait pareillement au crocodile , comme nous auons dit de l'aspic. Le lézard verd est ennemi iuré et capi- tal du serpent, et grand amy de l'homme : ainsi que par plusieurs belleshistoires et discours on lepourra voir et connoistre, en lisant vn dialo- gue escrit par Erasme, des diucrsea sympathies et antipalliies de plusieurs choses : lequel dialogue se trouue imprimé auecques VHarmonie du ciel et de la terre, n'agueres mise en lu- mière par Antoine Mizault, hommo de grande recherche et érudition. Il y a vne grande inimitié et con- trariété entre l'homme et le loup, la- quelle se déclare en ce que, si le loup voit l'homme premier que l'homme le loup, il luy fait perdre la voix, et l'empesche décrier. La belette vou- lant faire guerre à son ennemy l'as- pic, qui est vne dangereuse espèce de serpent, se prémunit et arme deuant