5o4 DISCOVRS poiT sanglier, lequel est de nieriieil- lenso grandeur, estant oouuert d'es- caillos mises par grand ordre de Na- ture, ayant les dents canines fort longues , trencliantes et aiguës, sem- blables à celles d'vn grand porc san- glier lesquelles on estime estre bon- nes contre les venins, comme la li- corne. Ainsi voit-on comme chacune na- tion pense auoir la Licorne, luy don- nant plusieurs vertus et propriétés rares et excellentes : mais ie croy qu'il y a plus de mensonge que de Yerité. Or qui a esté cause de la réputa- tion de la Licorne, c'a esté ceste pro- priété occulte que l'on luy a attribué de preseruer de peste et de toutes sortes de venins. Dont quelques-vus voyans que l'on en faisoit si grand cas, poussés d'auarice, ont mis en auant certains fragmens de quelques cornes, disans et asseurans que c'es- loit de la vraye licorne : et toutesfois le plus souuent ce n'est autre choSe que quelques pièces d'yuoire, ou de quelque beste marine, ou pierre fon- due. Parlez aujourd'hui à tous les Apoticaires de la France, il n'y a celuy qui ne vous die et assoure auoir de la licorne, et de la vraye, et quel- quesfois en assez bonne quantité. Or comment sepourroit faire, veu que la plus part des escriuains disent que le naturel de la licorne est de demeu- rer aux déserts et és lieux inaccessi- bles , et s'esloigner si fort des lieux 1 Ce paragraplie, jusqu'à l'endroit de la note, est exlrait du livre des Monstres de 1579, avec une méchanlc figure qui le sui- \ait cl que j'ai relranchéc.—L'animal était alors dénommé SumjUer Marin. • fréquentés, que c'est quasi vne chose miraculeuse d'en trouuer quelques- fois vne corne , qui peut auoir esté apportée par les inondations des eaux iusqu'aux riuages de la mer, et ce quand l'animal est mort? Qui est toutesfois vne chose encore dou- teuse : car la pesanteur de la corne la foroit plustost aller au fond. Mais c'est tout vn, posons qu'il s'en trouue quelquesfois vne : comment seroit-il possible que ces trompeurs en fussent tous si bien fournis? A cela connoist-on qu'il y a bien de l'imposture. Et certes n'estoit l'authorité de l'Escriture saincte, à laquelle nous sommes tenus d'adiouster foy, ie ne croirois pas qu'il fust des licornes. Mais quand i'oy Dauid au Psalme 22, verset 22 , qui dit : Ddiure tnoy. Sei- gneur , de la gueule du Lion, el deliure mon humilité des cornes des Licornes : lors ie suis contraint de le croire. Pa- reillement Esaïe chap. 34. parlant de l'ire de Dieu contre ses ennemis : et persécuteurs de son peuple, ù\t : Et les Licornes descendront mec eux, et les Taureaux auec lespuissans. l'allegue- rois à ce propos vne infinité de passa- ges de l'Escriture saincte, comme le chapitre vingt-huitième du Deutero- nome, le trente-neulïéme chapitre vers. 12 et 13 de lob , les Psalmes de Dauid, 28. 77. 80. et plusieurs autres, si ie necraignois d'attedier le lecteur. Il faut donc croire qu'il est des licor- nes, mais elles ne ont les vertus qu'on leur attribue ». 1 Ces derniers mots: mais elles ne ont les vertus qu'on leur attribue, ont été ajoutés en 1685.