LE DIX-NEVF ÉME LIVKE, Oi' ie délaisse icy à escme plusieurs autres monstres engendrés de ceste farine , ensemble leurs portrails, les- quels sont si hideux et abominables, non seulement à voir, mais aussi d'en ouyr parler, que pour leur grande deteslation ne les ay voulu reciter ne faire portraire. Car ( comme dit Boistuau, après auoir récité plusieurs histoires sacrées et profanes, qui sont toutes remplies de grrefues peines sus les paillards) que doiuent .espérer les atheïstes et sodoinites, quiseioigneut contre Dieu et Nature ( comme i'ay dit cy-dessus) auec les bestes brutes? A ce propos saint Augustin dit, la peine des paillards estre de tomber en aueuglement, et deuenir enragés après qu'ils sont délaissés de Dieu, et ne voir point leur aueuglement, ne pouuans escouter bon conseil, prouo- quans l'ire de Dieu contre eux. CHAPITRE XXI. EXEMPLE DE l'aRTIKICE DES MESCUAiVS eVEVX DE l'ostiehe K I'ay souuenanceestant à Angers, mil cinq cens vingt cinq, qu'vn mes- chant coquin auoit coupé le bras d'vn pendu , encores puant et infect, lequel il auoit attaché à son pour- point, estant appuyé d'vne fourchette contre son costé, et cachoit son bras leur laisse à disputer et à proimer. leremie, 10. Dieu n'est point subiei aux astres, car il est aulheur de toutes choses. Liure des Ephcses.— Les derniers membres de ces deux phrases : que ie leur laisse, elc; car il est aulheur, etc. furent retranchés en 1558. 1 Gueux de l'Ostiere on de l'hoslierc, men- Jiaflls ; le traducteur latin traduit ce mot ,par mendieantes. Le Malelaisiana donne naturel derrière son dos, couuert de son manteau, à fin qu'on eslimastque le bras du pendu esloit le sien propre: et crioit à la porte du temple qu'on lui donnast l'aumosne en l'honneur de saincl Antwne. Vn iour du Ven- dredy sainct, le monde voyant aina le bras pourri, luy faisoit aumosne, pensant qu'il fnst vray. Le coquin ayant par long espace de temps re- mué ce bras, en fin se destacha et tomba en terre, où tout subit le re- leuant, fut apperceu de quelques-vns auoir deux bons bras, sans celuy du pendu : alors fut mené prisonnier, puis condamné à auoir le fouët, par l'ordonnance du magistrat, ayant le bras pourri pendu à son col, deuant son estomach, et banni à iamais hors du pays. CHAPITRE XXII. l'iMVOSTVRE d'vne BELISTRESSE FEt- GNANT AVOIR VN CHANCRE A LA MAM- MIÎLLE. Vn mien frère nommé lehan Paré', chirurgien demeurant à Vitré, ville de Bretagne , vit vne grosse et po- telée cagnardiere demandant l'au- mosne à la porte d'vn temple vn di- manche , laquelle feignoit auoir vn chancre à la mammelle, qui estoit vue cljose fort hideuse à voir, à cause d'une grande quantité de boue qui comme synonymes: gueux de Vhopiial, ou suivant d'autres, gueux de Vpsl, qui demanda à la porte des maisons. ' Toutes les éditions du vivant de l'auteur portent/e//nH, les autres A-oh ; j'ai conservé l'orthographe primitive, qui peut être re- gardée à la fois comme celle de l'auteur et celle de l'époque dont il parle.