pié du chap. 10 de l'édillon de 1575. ' Ce paragraphe a éléajouté en 1679. DES ^ ses. Car selon la disposition de l'aii" chaud ou IVoid et la véhémence du venin, et le lieu et profondeur de la morsure, et la diuersité des forces de ceux qui sont mordus, et la cacochy- mie et mauuaise habiUide, c'est à dire selon que leurs humeurs sont ja préparés à estre pourris, ou qu'ils ont leurs conduits estroits ou plus lar- ges, de là vient que les accidens ap- paroissent pluslost ou plus tard. Car aucuns viennent quarante iours après la morsure, autresfois six mois, voire vn au, et autres plus tard ou plus- tosl, comme nous auons dit cy de- uant. Plusieurs après auoir esté mords deuiennent epileptiques , puis démoniaques et enragés. Ceux qui sont tombés en hydrophobie, iamais ne guarissent : toutesfois Auicenue dit qu'encores y a espérance , pour- ueu qu'ils se connoissent en vn mi- roir : car on voit par cela que le ve- nin n'a encores du tout occupé les fa- cultés animales : et ceux-là ont besoin d'estre violenlement purgés , comme nous dirons cy après. Aëce raconte d'vn Philosophe mor- du d'vn chien enragé, lequel voulant d'vn grand courage résister à ce mal d'hydrophobie, vint au bain , oùl'ap parence d'vn chien se présentant de- uant luy (car il auoit ceste vision, comme les autres frappés de sembla- ble maladie) et ayant longuement pensé en soy-mesme : Qu'y a-il, dit- il , entre vn chien et vn bain ? Après ces paroles il entra dedans le bain, et en beutsans auoir peur, dont il surmonta le mal et guarit'. Quand le malade se veautre contre la terre, comme les chiens , c'est si- gne de mort prochaine, par-ce que telle chose demonstre que l'humeur NiNs, 3og melancholique, virulent et vénéneux est en grande abondance, et est com- muniqué par tous les membres. Aussi quand le patient a la voix enroiiée, c'est vn tres-mauuais signe, pour-ce que telle chose demonslre jqu'en la trachée artère il y a quelque aspérité par siccité du virus venimeux.. En somme, quand les parties nobles sont saisies du venin, il n'y a plus espé- rance de guarison. Les hommes peuuent estre surpris de la rage sans estre mords de chiens enragés : car tout ainsi que les hu- meurs se bruslent, causans vn chan- cre ou ladrerie , pareillement la rage peut aduenir , et principalement aux melancholiques. D'auantage les morsures des bes- tes., comme vipères et autres animaux venimeux, ne causent tels accidens comme celles des chiens enragés, par-ce qu'elles font mourir deuant que les accidens susdits puissent ve- nir : ioiut aussi que la qualité d'iceux venins est diuerse. Pius, les grandes playes faites par morsure de chiens enragés ne sont si dangereuses que les petites, pour-ce que par vne grande playe sort beau- coup de sang et de sanie, qui euacue le venin. CHAPITRE XX. CVRE DE LA MORSVRE d'VN CHIEN ENRAGÉ *. Nous auons dit par cy deuant, qu'aux piqueures et morsures des bestes venimeuses, il falloit vser de 1 Ce chapitre est presque cnliércmcnl co-