ET VOYAGlîS. ce qui peut aduenir de vosiro conseil inconsiiiové, ol sans examiner el s'ar- resler sur la facilité do lier losdits vaisseaux. Car voicy vosire but et proposition : Lier les vaisseaux après l'amputation est vn remcde nomieau, dites vous , donc il n'en faut vse7\- c'est mal argumenté pour vn Doc- leur. Quant à ce qu'il faut (dites vous) vser du feu après les amputations des membres, pour consommer et tarir la putréfaction qui est commune aux gan- grenés et mortifications : cela à la vé- rité n'a point de lieu, d'autant que la pratique est d'amputer tousiours la partie au dessus de ce qui est morliûé et corrompu, comme escrit et com- mande Celse 1, de faire l'amputation sur ce qui est sain, plustost que de laisser quelque chose du corrompu, le vous demanderois fort volontiers , si lors qu'vne veine est coupée à Ira- uers, et qu'elle s'est retirée fort auant vers son principe, vous ne feriez point de conscience de brusler iusques à ce qu'eussiez trouué l'oriOce de la veine ou artère, et s'il n'est pas plus facile auec vn seul bec de Corbin de pincer et tirer le vaisseau et le lier? En quoy vous monstrez apertemenl vostre ignorance 2, et qu'auez vostre ame saisie d'vne grande animosité et cholere. Nous voyons pratiquer tous les iours, auec heureux succès, ladite ligature du vaisseau après l'amputa- tion d'vne partie : ce que ie veux maintenant veriDer par expériences et histoires de ceux à qui ladite li- gature a esté faite, et personnes vi- uantes. * Au lia. 5. chap. 2G. el au lin. 7. chap 33. — A. P. 2 Au chap. de la Coupeure , liu. 2. —A. P, EXPEniENCE. Histoire notable, — Opération faite par Charbonnel, Le seizième iour de luin mil cinq cens quatre vingis et deux, en la présence de maistre lean Liebauld, Doclour en la faculté de Médecine de Paris, Claude Viard, Chirurgien iuré, maislre JVIalhurin Huron, Chi- rurgien de monsieur de Souuray, et moy, lean Charbonnel, maistre Bar- bier Chirurgien à Paris, bien en- tendu à la théorique et pratique de Chirurgie, a fort dexlrement amputé la iambe senestre à vne femme, tra- uaillée il y auoit plus de trois ans d'vne extrême douleur, à cause d'vne grande carie qui estoit aux os astra- gal, cyboïde, grand et petit focile , et par toutes les parties nerueuses, d'où elle senloit des douleurs intolé- rables iour et nuit. Elle s'appelle Marie d'Hostel, aagée de vingthuit ans ou enuiron, femme de Pierre Ilerué, Escuyer de cuisine de ma- dame la Duchesse d'Vzés .demeurant rue des Verbois, par delà sainct Mar- tin des champs, à l'enseigne du chef sainct lean : à laquelle ledit Charbon- nel coupa ladite iambe à quatre grands doigts au dessous du genouil: et après qu'il eust incisé la chair et scié l'os, il pinça auec le bec de cor- bin la veine, puis l'artère, puis les lia : dont ie proteste à Dieu ( comme la compagnie qui y estoit le pourra tesmoigner ) qu'en toute l'opération qui fut soudainement faite, il n'y eut pas vne palletle de sang perdue: et commanday audit Charbonnel d'en laisser couler d'auantage, suiuant le précepte d'Hippocrates, qu'il est bon en toute playe et vlcere, mesme inuelcrée, de laisser fluer le sang' : * En la .leiii. 7. du liu. des Vlceres,—A. P.