DES MKOrCAMKNS, Con lain, do morelIe,(l(3 chacune deux ouces, vinaigre fort vue once et de- mie : esteignez dedans cinq ou six coquilles d'œufs toutes rouges ve- nans du feu, et les y laissez tremper et ramollir, comme à se rédiger en poudre, puis coulez le tout, et ver- sez dedans vne bouteille de verre, en laquelle tremperez un petit nouët plein d'vne drachme et demie de soulphre vif subtilement puluerisé. Autre. Prenez soulphre vne once, ce- ruse lauée deux drachmes, os de sè- che, camphre, de chacun vne drach- me, jus de limons de chacun demie liure, jus d'oignons deux onces : tri- turez subtilement, et incorporez auec les jus : oignez-en la face au soir allant au lit, et au malin lauez-la auec de- coctioa de son. Et au cas que les pustules ou bou- lons ne voulussent céder aux remè- des, il faut appliquer des vesicatoires non faits de cantharides , à fin d'atti- rer du profond le sang aduste et bruslé qui cause lesdites pustules. Autre bien approiiué. "if. Sulphuris viui ignis expert, g . ij. 3. j. Zinziberis oplimi Piperis nigri 3. ij. Fiat puluis sublilissimus, et incorporctur cum g. iiij. pommaci optimi. Faut oindre la partie rouge et bou- tons, le soir, et lendemain matin la- uer ledit onguent auec de l'eau qui aura esté tiédie dans la bouche. Pour oster les saphirs du visage '. Prenez suc d'oignon , pilé auec sel, ' Les quatre formules qui suivent oui élé ojoulées en Iô70. m. ou autrement pilé auec moyeux d'œufs. Pour amortir les dartres. Fueilles d'ellébore pilées auec vinai- gre, ou laid de figuier tout seul, ou laict de tithymal, ou moustarde dis- soute auec vinaigre fort, auec vn peu de soulphre. Autre. Prenez couperose , soulphre et alum, de chacun vne drachme, et les faites tremper en fort vinaigre : puis soyent passées par vn linge, et eu soit appliqué dessus. Autre. Prenez vn œuf, et le faites trem- per en fort vinaigre, auec cou- perose et soulphre mis en poudre, puis passez, et en vsez comme dessus. Si les herpès ou dartres sont au vi- sage, l'eau de sublimé est excellente, aussi l'alum incorporé auec blanc d œuf, et vn peu de jus de citron : aussi fait l'aloés deslrempé auec oxy- mel scillitic i. Or il faut icy noter, qu'à cause que les susdits remèdes sont aucunement corrosifs, rendans le cuir aspre et scabre, pour l'adoucir et polir on vsera de ce liniment. "if. TerebenthiniD Venelle , lam diu loU-e vt acrimoniam nullamhabeat, bulyri sa- lis expert, ana § . j, G, Olei vitell. ouor. g . j. Axung. porci in aqua rosar. lot. § . 0. Cera; paru m. VI iiidc fiât linirnenluin ad vsum. On peut aussi vser des antres reme- 1 Celte phrase est une addition de li)85. 3y