263 DE LA PETITE VEROLLE ET LEPRE. violât, ou d'amandes douces tiède ou de la cresmé. Apres que la Ycrolle est sortie, il suriilentvn grand prurit et déman- geaison, et par se trop gratter quel- quesfois aduiennent grandes escor- cheureset vlceres, par ce que le grat- ter est cause de faire attraction à la partie, et y causer vlceres, dont les cicatrices sont puis après laides, et la ftice difforme : parquoy, si c'est "Vn enfant qui soit malade, il liiy faudra lier les mains, et fomenter les lieux du prurit de la décoction de guymauues, orge, lupins et sel. Et quand le cuir est escorché, il y faut appliquer de l'onguent dit album Rhasiscamphré,y adloustant vn peu d'aloës en poudre et de cinabre, ou de dessiccatif rouge, ou autres Semblables remèdes. Que si la verolle s'est iettée aux yeux , nonobstant quelque défense qu'on ait peu faire, premièrement il faut défendre la grande clarté et la veuëdes choses rouges, et y appli- quer collyres, les diuersiflant selon la diuersité des accidens. Et faut bien àuoir esgard à la grande tumeur et inflammation qui y suruient quel- quesfois : comme l'on voit à plusieurs eufansle mal estre si grand, qu'ils perdent la veUë, et mesraie à aucuns les yeux se creuent 6t sortent du tout hors de la teste : à quoy le Chirurgien pouruoyra, et y remédiera tant qu'il luy sera possible. Pareillement s'ilsuruientdes grains de verolle dedans le nez, qui deuien- nent en croustes et vlceres, on y appliquera remèdes propres, les y adaptant auecdes tentes de linge ou de cotlon. Aussi le plus souuent en la bouche et au gosier y vieniienl escorchures, auec enrotleufé de voix, et grande aiftlcullé d'aualler les viaûdes : et pour y remédier, il la conuienl gar- gariser auec eau d'orge et de plantain, ou de cerfeuil, ausqucllcs on dissou- dra du syrop rosat et diariiorum : aussile malade tiendra souuent en la bouche sucre rosal, ou diatragacanth froid, ou pilules blanches, sucre candi, alphonic, et diaireos. Et quant aiix cicatrices ou marques qui demeurent au cuir, pour les oster il faut auoir esgard en quelle partie elles sont : car si c'est au visage, et qu'il y ait grande tuberosité, il les cOnuient couper auec ciseaux, ce que i'ay souuentesfois fait : aussi on y ap- pliquera de l'onguent citrin recenle- ment fait, ou de la pommade, ou ce liniment. "îf. Amyli triiicei et amygdalarum excorli- catai um ana 3. j. . Gummi tragacaiJthi 3. fi. Seminis melonum, fabarum siccarum excorticatarum, far. bord, ana 3. iij. Pul'uerisentur omnia subtiliter, delnde in- corporentur cum aqua rosaceaj et fiai li- nimentum. Duquel en faut oindre la face auec vne plume, elle laisser toute la nuit : et le lendemain la lauer auec eau de son de froment. Le laict virginal y est pareillement propre. La grosse d'Oye, ou de canard, ou de poulaiile, est propre pour lenir et adoucir l'aspérité du cuir, comme l'huile de lis. Le sang de liéure tout chaud, ap- pliqué souuent, est souuerain pour remplir les cauilés et faire le cuir égal, et corrige la noirceur qui demeure és cicatrices : pour cest effet aussi vne coënne de lard chaude est propre, frottant dicelle la partie. Pareille- ment l'eau distillée de fleurs de féues et de racine de lis est singulière pour effacer et polir les cicatrices : aussi l'eatî distillée de racines de catiûes et