prs FI ÉVncs. 131 ment ils disent que la derniiuo ficuro baslardo s'engondio, ou quand la bile esl. piesléu auoc lliumoui' luolancUo- lique jialurelle, ou quand elle est nieslée aucc rUumeur ujolancholique atrabilaire : et selon toutes ces diui- sions, ils iugent de la longueur ou briefueté, de la violence ou de la douceur de la fiéure. Mais certes ceste doctrine est tellenient em- brouillée , et il est si difficile de iuger de toutes les dilTerences de ces caur ses, que ie ne veux y engager l'es- prit du jeune cjiirurgien, de peur de luy donner plus de trouble que de lumière. C'est pourquoy ie me con- tenteray de parler de la liéure (ierce bastarde, appellée maioris fanm, comme plus ordinaire , et qui se fait du roeslange de l'humeur bilieuse auec la pituiteuse : et qui pour ce guiet peut esire définie : fiéure qui a des accès et intermissions de deux iours l'nn , pour estre engendrée d'hu- meur bilieuse mcslée avec la pituite, qui se pourrit hors des grands mis- seaux. Il n'est point qucgtion de sçauoir si ceste bile est citrjne, vjleliine, por- racée , ou œrugineuse, et eu quelle partie du corps ces diuerses sortes de bile se peuuenteng-endrer.Il faut tenir pour constant que c'est bile contre nature, laquelle plus elle acquiert de degrés de chaleur , plus elle se rend maligne, et apporte de plus si- nistres accidens : si bien que si la fiéure a vne médiocre véhémence et violence, ce sera vu signe que l'hu- meur bilieuse qui la fait a acquis vn degré de chaleur contre nature mé- diocre : que si les symptômes sont violens, ce sera la marque d'vn degré de chaleur excessif. Pour ce qui est de la pituite qui est meslée auec la bile, on la rcconnoislra si le febricitant, auec vn tempérament chaud et sec, et en son ieuno a;ige, aura demeuré en oysiueté, se sera rempli de beaucoup de viandes, de fruits crudfl, et en vn mot aura amassé heaucoup d'excremens et de crudités. Et par la longueur de la fiéure, on remarquera aisément si la- dite pituite est en grande ou petite quantité, et aussi par la longueur et lenteur des frissons. Car si la fiéure n'a ses accès que seize ou dix-huit heures, et que les frissons soient vio- lens et aigus , c'est sans doute qu'il y aura peu de pituite, d'autant que la fiéure approche fort prés de la condi- tion de la tierce légitime : mais si les accès sont de vingt-quatre, trente ou trente-six heures, et que le frisson soit long et lent, c'est signe qu'il y a beaucoup de pituite, d'aulant que la fiéure s'eslongne fort de la nature de la tierce légitime. En quoy nous remarquerons que la fiéure bastarde qui a ses accès plus longs que dix-huit heures s'appelle Tertiana cxtensa, tierce eslendue , plus ou moins selon que l'accès s'es- tend ou à vingt, ou à vingt-cinq, ou à trente, ou à trente-six heures. Car il est 1res asseuré que ceste fiéure a des accès quelquesfois de trente, de trente-six, ou de quarante, mesme de d'auantage, selon la quantité et la crassitie de la pituite qui y est meslée. Or ceste fiéure commence plustost auec horreur qu'auec vn frisson vio- lent : sa chaleur est plus douce et moins mordicante, et qui s'espand plus difficilement par tout le corps qu'en la tierce légitime: le malade n'est point tant altéré, nyne vomit point des matières si ameres. lisent vne pesanteur de corps, douleur à l'espine du dos, boufleraentà l'esto- mach auec degoust. L'accès passe