LE VINGT-QVATRIEMlg LIVRE 386 plus grand nombre et plus subile- laent : car plusieurs faisans leurs ac- tions accousluvnées, se pourmenans par les Icmples et rues sans aucune contagion apparente, meurent en peu d'heures, voire promplemenl, sans sentir auparauant aucune douleur : par ce que l'air, corrompu par sa vi- rulence , gaste promptement les es- prits, et suffo iue le cœur d'vn feu ca- ché. D'auantage, les malades ne sont si tourmenlés d'inquiétude, et ne se iettent point çà et là, pour ce que la force naturelle est du tout prosternée et abbalue : et partant ils ont conti- nuelle défaillance de cœur, et à plu- sieurs ne suruiennent bubons ou au Irespustules, ny aucun flux de ventre, à cause que le venin pestiféré abbat tellement les forces et le cœur, qu'ils ne peuuent chasser d'eux aucune chose nuisible, qui est cause de la mort ainsi subi:e. Leur vrine est sem- blable à la naturelle, parce qu'il n'y a point de vice aux humeui's, d'au- tant que les vrines demonstrent cer- tainement le vice qui est aux hu- meurs, comme il a esté déclaré cy deuant. CHAPITRE XVII. SIGNES QVE LE MALADE EST INFECTÉ DE LA PESTE PROVENANT DE LA CORRVP TION DES HVMEVRS. Nous auons par cy deuant déclaré les causes de la corruption des hu- meurs de nostre corps , laquelle se fait comme d'vne trop y:rande pléni- tude, ou par obstruction des vaisseaux des viscères ou entrailles, causée par humeurs espais et visqueux, ou par interaperature ou malignité de ma tiere, toutes lesquelles choses se font parla mauuaise manière de viure ; il faut maintenant déclarer les signes par lesquels on peut connoislre vn chacun humeur dominant estre in- f(;cté et corrompu, ù lin de contrarier iceluy. Quand donc on verra la couleur de tout le corps estre plus iaune que de couslume , cela demonstre que le corps abonde en cholere : si elle est plus liuide et noire, en melancliolie : si elle est plus blanche, en pituite ou phlegme : et si elle est plus rouge, et les veines sont fort enflées, il abonde en sang ; aussi les aposlemes et pus- tules tiennent scmblablement la cou- leur de l'humeur qui cause içelles : pareillement les excremens, comme vomlssemens , les selles et vrines. Aussi si le malade est fort assoupi et endormi, cela demonstre la pituite ; au contraire, s'il a veilles, demonstre la cholere. Semblablement la nature de la fleure demonstre l'humeur qui abonde : car la fleure tierce demons- tre la cholere, la quarte la melan- cholie, la quolidiane la pituite, la continue le sang. Le temps le demons- tre pareillement : car au printemps l(! corps accumule plus de sang , en esté de la cholere : en autonme la melancholie, en hyuer la pituite do- mine. Après s'ensuit le pays, lequel s'il est tempéré, le sang abonde : s'il est chaud et sec, la cholere : s'il est froid et humide, la pituite. D'auanta- ge, Taagele demonstre : car les ieunes abondent plus en sang, et les vieux en phlegme. Finalement l'art et ma- nière de viure : car ceux qui cuisent les métaux, et fabriquent ouurages métalliques, comme mareschaux, ser- ruriers, orféures, afflneurs, fondeurs de lettres, abondent plus en cholere : les sédentaires, estudians,et pescheurs,