DfSCOVRS DE LA. LICpRNB. 5i4 uerisé : Et après estoupper les trous d'vne autre coquille d'œuf, auec mastic fort mas- ché. et le scicher près le feu, tant que la couucrUire tienne fort. Cela faict, le fault mettre cuire soubs les cendres chaudes, et l'y laisser tanfc^u'il vienne de couleur vio- lette, et qu'il se puisse pulueriser auec la l O- quille. Puispezerla dicte pouldre, el pren- dre autant de semence de rue puluerisee, et du Dictamnus albus, racine de Tormentille, de chacun demy-once, puluerisez bien sub- tilement , graine de Moustarde deux drag- mes, aussi puluerisee, et le tout incorporé. A quoy on adioustera autant de bon The- rlaque, lequel sera derechef incorporé en vn mortier de marbre, par l'espace d'vne heure. Icelle mixture sera gardée en vn vaisseau de verre bien bouché. » Or durera ceste composition trente ans : Et d'autant qu'elle sera plus vieille, d'autant sera-elle meilleure. » Elle preserue de la peste, en prenant tous les matins à ieun la grosseur d'vn poix : et la tenant longuement en la bouche, à Gn que la vapçur et vertu soit communiquée au cerueau. Si l'on se sent frappé de peste, il en fault prendre la grosseur d'vne febue, et la deslayer auec eau d'Endiue ou AcCt leuse, et vn peu d'eau de vie. Puis se pro- mener, si l'on peult : et après se poser dedans le lict, etcouurir Ires-bien, et mettre vue grosse bouteille remplie d'eau bouillante à ses pieds, et suer par l'espace de deux heu- res, plus ou moins, selon la vertu du ma- lade: et aprçs se faire bien essuyer. Notez que pendant que l'on suera on se doit gar- der de dormir. Apres la sueur, sera baillé quelque bon bouillon, auquel il y aura vn peu de ius de citron, et du safran. » J'ai conservé cette recette à cause de son titre et de sa composition étrange; elle est juivie d'autrçs dont j'ai retrouvé la plupart éparpillées en divers chapitres livre de La Peste, el la patience m'a manqué pour faire la même recherche à l'égard du resle. Au chap. 23, correspondant au chap. 38 du livre et portant le même titre, j'ai re- marqué un passage plus intéressant touchant la cautérisation des charbons; ou pourra le comparer avec le texte primitif, ci-dessus, page 441. « Sur tout le ieune Chirurgien doit bien aduiser, que si la pointe du charbon appa- roist noire, il la fault canleiiser auec huile feruente, ou eau forte, ou cautère actuel : car par ce moyen, on luy faict perdre vne grande partie de sa malignité, à cause que l'on donne issue au venin, et s'appaise la douleur, et te puis asseurer l'auoir faict auec heureux succez. Or on ne les doibt cau- tériser, s'ils ne sont noirs, parceque ceste noirceur est la gangrenée, et partant moins douloureuse. Dauantage il se fault garder de cautériser ceux qui sont rouges, doulou- reux, ou enflammez, de peur de causer vne extrême douleur, et accroissement de fiéure, et estre cause de la mort du pauure malade. Dieu sçait combien ces ieunes Barbiers es- leus à penser les pestiferez en ont fait mou- rir par ce moyen. » Apres la cautérisation , on fera des sca- rifications dessus, iusques à ce que le sang en sorte. Puis on y appliquera le cul d'vne poule commune qui ponne, à fin qu'elle ait le cul plus ouuert; ou vne grosse poule d'Inde, etc. » Je laisse cette histoire du cul des poules, trop longuement exposée au chap. 34 du Li- vre^ictuel (page 432). 4près celaje ne trouve plus rien de nouveau, à l'exception de l'es- pècç d'épilogue qui termine le Discours. « Fiis du brief Discours de la Peste, extraict du vingt vniesme Uure de mes OEuures. Que si aucun désire en auoir plus ample inttruc- tion et intelligence, qu'il lise ledit vingt vniesme liure, là où sont déduites au long plusieurs autres dispositions etaccidens qui la suyuent. Finalement, qu'il voye vn traicté que nagueres a faict monsieur Maistre Nicole de Nancel, Medecin'demeurant à Tours, le- quel en a autant bien escrit que nul autheur que i'aye oncques cognu, et d'vn langage facile à entendre, selon la doctrine des An- ciens : par où l'on peult iugcr (si ie ne me trompe) qu'il a mis la main souuentefois aux armes, pour combattre et vaincre ceste maladie, et les accidens qui la suyuent. »