LK VINGI lEME LIVRE 72 ie demanderoîs volontiers à ceux quiblasment si opiniastrement mon dessein, que denicndra vn chirurgien, lequel sera appelle à vn uialade fe- bricitant qui aura esté blessé à la teste, et qu'il trouuera en de grands vomissemens et en vn saignement de nez ? Comment connoistra-il que le- dit vomissement et saignement de nez viennent de la fléure et non de la playe, s'il ignore tout à fait la nature de la fleure, et qu'il ne sache que ces accidens peuuent aussi bien venir de la fleure que de la blesseure ? Il ne sçauroit iamais s'esclaircir de cesle difficulté sans cesle connoissance, et ne pourra en asseurance traiter la playe et en faire son prognoslic sans ceste lumière. C'est ce qui m'a induit à reuoir de nouueau mon premier traité des fié- ures, et à l'accommoder à la capacilé des chirurgiens. le ne pretens pas par iceluy de les rendre capables d'en- treprendre leur curalion : elle doit et des accidens qui seroient suruenus au malade : et mesmes à iceux en son absence, en cas qui lequist prompt secours et sans delay, donner quelque allégement, contra- riant tousiours tant qu'il sera possible, non seulement aux effects, mais aussi aux causes desdites fleures. Et véritablement les fleures sont accidens qui accompagnent ordinaire- ment, ou le plus souuent, les dispositions qui seront cy après traictees : et les entre- tiennent et gardent qu'elles ne se peuuent guarir : semblablement souuent sont causes que les fleures inleruiennent, pour la dou- leur et autres accidens, lesquels conuient corriger par leurs contraires, premièrement que pouuoir osier la fleure. Par quoy il est bien nécessaire au chirurgien cognoistre les fleures et leurs causes, qui seront icy som- mairement traictees. » C'était là alors tout le préambule, après quoi l'auleurenlrait immédiatement en ma- tière. Voyez ci-après la note de la page T'i, estre entièrement reseruëe aux Mé- decins nos Maistres : mais ie désire faire en sorte qu'vn chirurgien ne soit point surpris pour les accidens qu'elles apportent, et qu'il puisse estre capable de seruir le médecin qui ne peut estre présent à la eu ra- tion. Et de fait, que l'on remarquera que ie ne donne icy aucuns préceptes ny enseignemens du pouls ou batte- ment des artères, des signes et indi- cations qui sont prises des vrines et des excremens du ventre, des vomis- semens , rigueurs , frissons , trembie- mens, et autres changemens qui ac- compagnent les fiéures, sans la con- noissance desquels il est impossible delesguerirseuremenl,promptement et doucement. Mais ie laisse cela aux médecins, me reseruant simplement à traiter ce qui est de la Nature, Diffé- rence, Signes, Curation,et Mitigation des symptômes des fiéures, ce que i'estendray vn peu plus au long que ie n'ay fait par cy-deuant, ma brief- ueté ayant esté cause que les nouices en la chirurgie n'ont peu receuoir le profit de mon œuure tel qu'ils se le proposoient. Or à fin que nous gardions quelque méthode en ce discours, qui oste l'obscurité et la difficulté du suiet que nous traitons, nous le diuiserous en deux parties : dont la première parlera de la nature , différence , causes, signes, et curation des fiéures, tant en gênerai qu'en particulier : l'autre donnera quelques aduis sur les symptômes et accidens d'icelles , tant à fin d'adoucir leur fascherie et imporlunilé, que pour en soulager le malade qui se trouue quelquesfois plus incommodé des symptômes que des fiéures mesmes. Mais deuant que passer outre, ie veux que l'on voye tout mon dessein racourci dans la