lÉME LIVRE, q64 le VINGT-1)E' de coques d'œufs, et inesme l'huile d'œuf, et plusieurs autres remèdes semblables. CHAPITRE IV. DES VERS QVI S'ENGENDRENT ÉS BOYAVX Les vers se font d'vne matière grosse, visqueuse et crue, laquelle se corrompt en l'eslomach.puis descend és intestins : et veu qu'elle n'est pas bien chyliflée, c'est à dire façonnée par la première concoction qui se fait en l'estomach, elle se pourrit du tout : et pour sa viscosité, qui la fait adhé- rer à iceux, ne la peuuent ietter hors le ventre, dont y estant retenue se pu- tréfie d'auantage : de quoy sont pro- duits etengendrés des vers par l'action de la chaleur, qui puis après viuent d'icelle : laquelle estant consumée, si on ne leur baille promptement vne autre matière pour les nourrir et saouler, ils se pourmenent par les in- testins , causans grandes douleurs aux malades, et montent quelquesfois iusquesen l'estomach,et les iette l'on par la bouche, et aucunesfois passent par les trous du palais, et sortent par le nez, ce que i'ay veu plusieurs fois 2. Il y a trois espèces et différences de vers, à sçauoir, de ronds et longs, larges et longs, et de petits et gresles. 1 Ce chapitre est toujours coté le qua- trième dans toutes les grandes éditions à partir de celle de 1579; mais alors même il était séparé du précédent par un assez long article en partie emprunté au livre des Monstres, auquel nous l'avons en entier restitué. Voyez ci-devant page 33, note i. 2 Ces derniers mots: ce que i'ay veu plu- sieurs fois, n'ont été ajoutés que dans la première édition posthume. Les premiers sont nommés des anciens Tereies, c'est à dire ronds en longueur. Les seconds sont dits Tcniœ, parce qu'ils sont longs et larges en forme d'vne bande. Les tiers sont appelés Ascarides, pource que tels communé- ment sont sautelans. Il y a d'autres différences des vers prises des couleurs, comme rouges, blancs, noirs, gris, cilrins, et quel- ques vns sont trouués cornus et velus, ayans la teste de la figure d'vn chabot. En aucuns malades s'en procrée grand nombre, qu'ils iet- tent tous lf*s iours par le siège , et sont menus comme filets ou poils, et tels sont volontiers de couleur blanche : ce sont ceux que nous auons appelés Ascarides. La diuersilé des couleurs se fait selon la cause des humeurs pourris 1, non pas que des vers les vns soient engendrés de cholere, autres de melancholie, au- tres de pituite, comme les Médecins grecs ont estimé : car la melancholie et cholere sont humeurs pour le re- gard de leurs qualités du tout ineptes à la génération des vers : mais parce que parmy là substance chyleuse ou pituiteuse dont ils sont engendrés, il y a quelque meslange des humeurs: de là vient la diuersité des couleurs és vers. Or les longs et larges, ou plats, tiennent quelquesfois tout le long des intestins, et tels sont comme vne sub- stance mucqueuse et glaireuse : et véritablement i'en ay veu vn qui sor- 1 L'édition de 1568 ajoutait: ainsi qu'a- uons dict du pourpre ei des charbons, et arrê- tait là ce paragraphe. Celle de 1575 l'a com- plété; mais bien qu'ayant changé la place du livre de la Peste, elle avait conservé, sans doute par inadvertance, cette indication de- venue fausse. Elle a été rayée en 1570.