628 LE VINGT-SIX lÉMIl LIVUF, , verre, ie serois d'aduis d'vser de ce- luy de cuiure,sans crainte que l'huile acquière quelque mauuaise qualité du vaisseau : ce quine se lait, à raison que l'eau qui vient auec l'huile em- pesche la mauuaise qualité qui pour- roit estre au vaisseau : ioint aussi qu'il doit estre bien estamé ou ar- genté : duquel iet'ay voulu bailler le portrait auec son fourneau 1. Or d'autant que nous auons parlé de la canelle, poiure, et autres, et à raison qu'en nostre France n'auons tels arbres, il m'a semblé bon t'en donner le portrait de ces deux, en- semble la description prise de Theuet en sa Cosmographie, lequel comme l'ayant veu nous l'a fait représenter 2. 1 La figure ainsi indiquée avait pour li- tre : Fourneau auec son vaisseau, par lequel se tireni toutes essences végétales, comme sauge, rosmarin, thym , lauande, semences d'anis, fenoil, doux de girofles, muscade, canelle, poiure, gingembre et autres : semblablenicni l'eau de vie et le vinaigre distillé. En lieu d'icclmj vaisaeau tu peux vser de ccluij qui a son réfrigérant au-dessus. » Je l'ai relrancbée comme les autres; en voici toutefois la ru- trique. «A Monstre le vaisseau appelé ordinairement vessie, fait de cuiure estamé par de- dans. B Le chapiteau. C Le tonneau plein d'eau froide pour re- froidir l'eau et l'huile qui coulent par vn tuyau qui passe au Irauers. D Le tuyau fait de cuiure ou fer blanc pas- sant au Irauers du muy. E La vessie estant posée et assise sus son four- neau, immédiatement contre le feu. » « Ce paragraphe, cl toul ce qui suit jus- qu'à la fln du chapitre, sont des additions de 1579. J'en reproduis fidèlement le texte; mais je n'ai pas hésité à retrancher deux fi- gures représentant, l'une Yarbrc qui porte le poiure, ct l'autre L'arbre qui produit la canelle, De l'arbre qui porte le poivre. Le poiure croist en Indie, en des petits arbres qui iettent de petites grappes quiportentdesgrains comme de lierre, ou petits raisins noirs quand ils sont bien meurs. Les fueilles sont semblables au citronnier, quelque peu aiguës et poignantes. Les Indiens sont fort curieux à recueillir ceste graine , lors qu'elle est venue en sa maturité, et en remplissent de bien fort grands magazins. Il y a telle an- née qu'il aborde, en l'isle de la petite lane, plus de deux cens vaisseaux pour se charger de poiure et d'au- tres espiceries. On en vse aux anti- dotes et contre-poisons. Il prouoque l'vrine, digère, attire, resoult, donne secours aux morsures de serpens. Il est bon pour l'estomach refroidi, donné tant par dedans qu'appliqué par dehors , et aide à faire la diges- tion, et donne appétit mis en saulces. Il le faut choisir qui soit noir, pesant, et non flestri. L'arbre qui porte le poiure blanc , et celuy qui porte le noir, sont si peu différons que ceux du pays ne les peu- uent remarquer, sinon que lors qu'ils portent leurs fruits : comme l'on voit des vignes blanches et noires'. De l'arbre qui produit la canelle. L'arbre qui porte la canelle croist aux montagnes des Indes, et est presque semblable à nostre laurier. en reportant toutefois dans le texte les titres de ces figures. » Le vigneron connoisl bien le sep l'vn d'aucc l'autre sans raisins, si ie ne me trompe. Cette réflexion se lit en marge de la première édi- tion posthume, en sorte qu'on peut encore présumer qu'elle est de Paré; elle manque toutefois dans les éditions précédentes.