OÈ LA similitude des choses, cl qu'vn venin ciiasse l'autre. On no doit sortir dé la cliahibre en temps de peste, que deux heures après le soleil leué, fin qu'il ait pn- rillé Tair pav sa clarté et chîileur, et principalement quand l'àil- bst litJuble et nébuleux, et en pays de fondrières, et enuiromié de tnonta- gnes. Et faut aussi se garder de gran- dies assemblées de peuple S et prin- cipalement des dahces : d'atitant qné le corps estant eschauffé et lassé , et que les ckîndùits sOnt ouuerts, àiors faut qu'on tii'e grandé qu-alltilé d'air pour la rtfrigevation du coeur : iet partant s'il est infecté, noVis dorthe la J)este par l'haleine et sueùr. ^uesî qtrelqu'Vn voyage àiidit temps itfe peste causée du vice de Tair, et que la saison de l'année soit fort fchaude, il doit plustost cbeminer la ïi\iit que le îour, parde que la peste assaut et prend plus facilement du- rant la chaleur et splendeur du so- leil qui subtilîe, escliauffe, et raréfie ï'air, et qui outre ouurant le cuir, rend nostre corps plus accessible à receuoir l'air pestiféré. Partant là i îiuît est plus salubre, à taUse 'que l'air ! est plus froid et espais : toiitesfoîs il se faut garder de la pleine luùe, pour- te qu'en ce temps là la îiuît est plus ttede et dangereuse, ainsi que î'èxpe- , rience le monstre 2 : considéré mesme que les bois coupés en icelle sont plus suiets à pourriture, comme ex- périmentent à leur dam ceux qui en fontbastir : la raison est de ce que la lune, estant humide, remplit ( lors 1 La phrase s'arrêtait en 16G8, le reste 'est de 1585. 2 Ici se terminait le paragraphe dans l'é- dition primitive ; Ce qtii suit a-tSté ajou té en 1575. t>EBTEi 367 I^i-incipî\leHienl qd'ellé est [ileihe) les corps d'huiUidité superflue dont sur- uienl pourriture. Or pour retourner à nostre'pi'opos, le plus seur remède de preserUa'tion, poUr ceux qui ne bougent du lied pestilent, est qU'atianl qUe sol-lit èè la chambre, et après quelques prottie- nades, ils ne sortent sans auoir des- ieuné : pour autant tjuc les pârlîes nobles du corps (àusquelles le véhîù s'ilttache principalement ) n'estanà encores Soustenues par les viandes, ne pelkient pas se del'eUdre comme si elles eslbient fortifié'éS : ioint aussi (iue les veines et artères, tton encores i-emplies de nouueàu allaient, attî- i-fent et laisseht plus facilement entrer le venîn, lequel, trouuant placé vutde, se r'empare des parties nobles, et principalement du cœut-. Pai-quoy ceux qui auront accouslumé de des- ieuner au matin, mangeront du pain-, et beurre frais salé, et qUelque vhr- bonnade, et autres bons alimens : et boiront du hiteilleul- vin qu'il leur stera possible recouitrer. LesVùslifiu'ès et gens de trauail pourront manger quelque gosse d'aulx ou eschallol- l'es, auec du pain et du beurt-ei et bon Vin, s'ils en péuuent foUrnir, à fin de charmer la brouée : puis s'en iront à leur (teuure, en laquelle Die« les aura appôUés. Les aulxisbnt sottlie- ràins aux rustiques et Villageois , et à ceux qui ont accouslumé d'en vser : aussi à ceux ausquels ils n'engendrent point de douleur de teste, et ne les eschauffent par trop, à raison que le tempérament de ceux-là est plus ro- buste , et leur sang moins aisé à s'en- flammer : au contraire ils nuisent aux délicats, comme femmes, enfans, et cholériques, et à ceux qui viueut en oisiueté, et qui ont le sang aisé à s'enflammer : partant à iceux les aulx