DES MED produire une peau semblable au cuir, en consommant les bumidilés , con- densant et espaississant la cbair. Et pour ceste raison il doit estre plus de- siccatif que sarcolique. D'iceluy on fait trois espèces. La première est du vray epulotique, quand il desseicbe et astreint. La se- conde du médicament acre et mor- dant , lequel pour consumer et oster la chair superflue est appelle Epulo- tique : lequel appliqué en petite quan- tité, fait cicatrice, principalement aux corps durs. La troisième est du médicament qui desseicbe sans as- triction. Desquelles trois espèces la matière s'ensuit. Kacines, Aristolochia longa et rotunda, gentiana, iris, centaurium malus, pentaphyllon, symphytum maius, chamœdris, betonica, caiida equina, eupalorium, verbenaca, plantaginis et symphyti folia. Fleurs et fruits. Gallœ, rayrti baccœ, glandes et earum cali- ces , balauslia, cupressi nuces. JEscorces. Malicorium, cortex quercus, cortex tamari- cis, cortex lignl aloës, acacia, colopho- nia, sarcocolla, sangulsdraconis, ladanum. Métaux. Lithargyros auri et argenli, cerusa, plum- bum vstum, alumen vstum, tulhia, squama a;ris et terri, et eorum scorla, œrugo, flos a-ris, tes vstum et lotum, vi- trcolum vstum et lotum, sulphur viuum, chrysocolla, coralla, bolus armenus, terra sigillala, cioeres ostreorum silicis, ossa vsta et siccala, caries lignorum. • L'édition de 1675 ajoutait : oineres buc- tinarum. III. icami;ns. 5.45 Oiifjueiiis. Vngucnlum diapompholygos, vnguenlum album Uhasis, dcsiccatiuum rubrum. Emplaslres. Emplaslrum de cerusa, de bclonica, dia- chalciteos, emplastrum nigrum. Nous vsons des epulotiques quand l'vlcere est presque plein, et quasi égal à la peau. Mais en l'vsage d'i- ceux faut auoir esgard au corps mol ou dur. Car les medicamens qui sont catberetiques aux corps délicats et mollets, aux durs sont cicatrisa tifs Faut aussi se donner garde que le corps ne soit pletborique, ou caco- chyme : car cela retarde la cicatrice D'auanlage, faut aduiser que l'vlcere prest à cicatriser ne soit entretenu , ou du vice de quelque partie, comme du foye, de la ratte , des poulmons , ou autres : ou d'vne varice : car tel vlcere ne se pourra cicatriser , si les causes qui empeschent la cicatrice ne sont premièrement ostées. Fina- blement les bords calleux en vn vl- cere retardent la cicatrice , s'ils ne se sont amollis ou coupés. Ces em- peschemens faut oster auant qu'en- treprendre faire cicatrice , et accom- modermedicamentdesiccatif tel, qu'il ne face cicatrice caue, car il excede- roit la mesure : ni trop haute , car il seroit trop peu desseichant, ains éga- le : parquoy sera bien proportionné tant au corps qu'à la partie. CHAPITRE XVII. DES MEDICAMENS AGGLVTINATIFS. Médicament colletique, c'est à dire agglulinalif, tient le moyeu ea- 35