DES MKDICAMENS. FUnrs, Flores charajeineli, meliloti, anelhl, crocus. Huiles, Oleum chamccmelinum, anethinum, oleum lini, oleum ex sera, allhœaî, oleum lum- bricorum, oleum ouorum , extrilico. Graisses. Butyrum, lana succida, suillus adeps, vitu- liiius, gallinaceus, anserinus, humanus, ex anguilla, cuniculo, et aliis : lac mulie- l)re et vaccinum. Mucilages et décoctions. Mucilago seminislini, fœnugrœci. althaiœ , maluœ, aut earum decoctio. Item decoctio liliorum, violaria;, capilis, pedum et in- testinorum arietis, et hœdi.. Les stiipefactifs ou narcotiques, improprement dits anodyus, sont froids iusques au quatrième] degré : par leur froidure extrême empeschent que l'esprit animal ne peut venir ius- ques à la partie : parlant ostent le sentiment d'icelle , et par conséquent l'appréhension qui se pourroit faire : finalement viennent à endormir et stupéfier la partie où ils sont appli- qués. Et sont comme : Hyoscyamus, cicuta, solanum furiosum, mandragora papauer, opium, philonium t et les semblables. Ligatures extrêmes et compressions ostent aussi le sen liment d'vne partie, comme quand il faut amputer vn membre : parquoy elles seront mises au nombre des anodyns impropres. L'vsage des premiers anodyns est manifeste en la curalion de ciiacune maladie par son contraire. Nous vsons des seconds en toute douleur qui se peut ranger^ à fin d'cuiter flu- xion, inflammation, fiéures, et autres accidens. Mais où la douleur est ex- trême et trop véhémente, qui ne veut obeïr aux vrays anodyns, il faut ve- nir aux narcotiques, puis qu'il n'y a autre remède : non pas seulement après auoir vsé des anodyns, mais aussi du commencement des douleurs trop grandes, quand le mal ne per- met vser des anodyns. Toutesfois il ne faut appliquer narcotiques sans y mesler du saCfran, ou myrrhe, ou castoreum, autrement ilseroit dange- reux : comme aussi la continuelle application d'iceux est périlleuse et dommageable. Car par icelle la par- tie dénient liuide, pour l'extinction de la chaleur naturelle : et conse- quemment se tourne en mortification ou esthiomene. Or aux douleurs ex- trêmes des grandes inflammations, et phlegmons, et gangrenés, ne faut vser ny des vrais anodyns, ny des stupefactifs , car ils ne pourront ap- paiser telle douleur : mais des pre- miers , à sçauoir , de phlebotomie, purgation, et scarification de la partie dolente, et que dolor sit medicina do- loris : commenous auonsditau traité De gangrené et mortification. D'abondant nous auons quelques medicamens purgatifs estans appli- qués par dehors, comme ceux que jEtius, Telrab, 1. serm. 3. chap. 35, nous a laissé par escrit, comme tu verras par ces exemples. Epilhemata purgantia. If. PulpsE colocyuth. seminis erucœ, rutas syluestris, elaterij, grani cnidij, lali- ridum expurgatarum, galbani, nitri rubri, cerœ, singul. §. iiij. Opopanacis 3. ij. Terebentbinœ 3. vj. Tcrenda terito, et taurino felle paulatim ir- rigato, donec aptè imbibanlur. Dcinde circa vmbilicum apponilo vsquo ad pu-