DES GOVTES. 287 nient, estât, ou en la fin et en toutes températures : etdoitestre renouuellé doux ou trois fois le iour. Le thcria- que (lissoult en vin et appliqué sede grandement la douleur. On peut aussi vser d'emplastres, onguens, cerots et linimens. Exemple d'emplaslre. "}(.. Gummi ammoniaci , bdellij , slyracis ana g ij. Cum aceto el aqua vilœ dissolue, et addc : Far. fœnug. 5 . fi . Ole!camomill. et anethi ana g. ij. Cera; quantum sulTi. Fiat emplastrum molle. Aalre. If. Radlcis bryoniae et sigilli beatae Mariae ana g. v. Bulliant in lixiuio complète, et colentur per celaceum, addendo : Olei camomilliE g . iij. Seui hircini g , iiij. Cerae noucB quantum suCBcit. Fiat emplastrum molle. Aiitre. ^. Gummi ammoniaci, opopanacis, gal- bani ana § . ij. Dissoluanlur in aceto, postea colentur: et adde: Olei lilioriim, lerebenih. Venet. ana g . j. Picis naualis et cerœ nouœ quant, suff. Fiat emplastrum molle. Autre pour résoudre el apprdser les douleurs , el roborer les ioinlurcs. 'if. Succorum radicum enulaî campanae et ebuli ana § • Radiais allheœ ft.fi. Coquantur, et colentur persetaccum, ad- dendo : Flor. camomil. mclilot. sambuci, roris- marini, et hyperioi an. p. ij. Nuces cuprcssi numéro iiij. Olei chamaimcli, aneti, hypcrici, lilio- rum, et de spica ana § . ij. Pingiicdinis anatis, gallina;, et anseris ana g . fi. Ranas virides viuas numéro vj. Catcllos duos nuper natos. DuUiant omnia simul in Ib ij. fi. vini odo- riferl el vn;i aquœ vita; ad consumplio- nem succorum et ^\\\\, ac ossium catellorum dissolutioncm, et fortiter ex- primantur : expression! adde : Terebenthina; § iij. Cerœ quantum suDBcit. Fiat emplastrum molle. On peut vser pour mesme effet à résoudre des emplastres de Vigo, oxycroceum.'de mue il a g ini bus, de mdi- loto, el autres semblables : lesmeslant ensemble, et les liquéfiant auecbuiles et axonges resolutiues, diminuant ou augmentant leurs forces, comme on verra eslre nécessaire, el que le mal le requerra. Exemple d'ongueni. "îf. Anserem pinguem , el impie catellis ij, de quibus deme culem , viscera , caput et pedes. Item accipe ranas numéro x. Colubros detracta cute in frustula dis- sectos nnmero iiij. Milhridalij et theriacae ana g fi. Foliorum saluiœ, rorismarini , thymi, ruthœ, ana m. fi. Baccarum lauri et iuniperi concassata- rum ana § . j. Pulueris nucis moscatœ, zinziberis, ca- ryopliyllorum, piperis ana c. j. Et du degoutsoit fait onguent on li- niment auec cire ou lerebentbine de Venise, y adioustant vn peu d'eau de vie. Tel onguent appaise à mcrueilles la douleur faite de cause froide. Aulre. "if. Gummi pini et ladani, ana g iiij. Gummi clemi ctpicis naualisana 5 -j. fi. Terebent. Vencta: clarai 5- vj.