i3o LK VlWGTIliME LIVRE tempérament du malfidc, on pourra saigner deux ou trois foie dos les pre- miers accès aux iours d'inlermission, et après le quatrième on purgera doucement et benignement auec casse, tamarins, rheubarbe, scné de Leuant, rairabolans citrins, et syrops Yiolal, de pommes composé, et de cichorée aussi composé, réitérant le mesme médicament après le cinq ou sixième accès, à fln d'espuiser le ventre d'vne quantité d'humeurs qui y re- gorgent, l'ay obserué que ceux qui purgeoient auant le quatrième accès, ou qui vsoient de remèdes vn peu forts et violons , d'vne fléure tierce simple faisoient vue double tierce : c'est pourquoyil se faut faire sage, et estre vn peu plus retenu àla purgation que D'estoient pas nos anciens. Sur le déclin de la fiéure, il estbon défaire vn bain d'eau douce auec lueilles de vigne, d.e sauls, de laitues, et semblables refrigerans. Et mesme après les purgations générales, pro- uoquer les sueurs par l'vsage du vin blanc et ténu bien trempé : et les vrinespar décoction d'ache etd'anet. CHAPITRE XXII. DE LA FIÉVKE TIERCE BASTAUDE , DE SES CAVSES, SIGNES ET CVKE. L'autre fiéure intermittente qui se fait de bile est la tierce bastarde, ainsi appellèe à cause qu'elle ne se fait pas comme la précédente de bile pure et simple, mais de bile meslée auec quelque autre humeur : et aussi à causé qu'elle ne garde pas toutes les qualités, représentation et idée de la tierce légitime. Elle en a bien quelque chose, en ce que l'vne et l'autre ont leurs redoublomens de deux iourgl'vn : mais chacune d'elles a certains signes, par lesquels elles semblent constituer diuerses espèces de Heure, de sorte qu'elles ne diffé- rent pas entre elles par l'ordre et par le temps de leurs accès et périodes, mais par quelques autres accidens qui viennent de la condition de la matière qui fait ces deux sortes do fleures. Or ayant discouru de la con- dition do la tierce légitime, il faut parler icy de la bastarde, à fin d'ap- prendre quelle sera leur différence, et comme selon icelle il faudra trai- ter les malades qui seront atteints de ceste tierce bastarde. L'vne et l'autre fiéure à la vérité se font de bile, mais la légitime se fait de bile pure et simple : et la bastarde se fait de bile meslée auec quelque autre humeur, en sorte loutesfois qu'elle excède et surmonte l'humeur auec laquelle elle est meslée: autre- ment la fiéure ne seroit pas tierce, mais garderoitlemouuement de l'hu- meur qui y predomineroit. Or ceste mixtion se fait ou de la bile auec la pituite ténue ou crasse, ou auec la melancholie : si c'est avec la pituite, il se fait vue fiéure que les Arabes ap- pellent cJioleram maioris famœ, cbo- lere plus ordinaire et plus remarqua- ble : si c'est auec la melancholie, il s'en fait vne autre que les mesmes Arabes nomment cfto/eram minoris fa- mœ, cholere moins ordinaire et moins remarquable, d'autant que la pre- mière arriue fort souuent, et la der- nière fort rarement. Les susdits mé- decins arabes enseignent que ceste première fiéure bastarde maioris famœ, comme ils appellent, se fait ou lors que la bile citrineioupasle est mes- lée auec la pituite aqueuse et ténue, ou lorsque la bile vitelline est meslée auec la pituite crasse; semblable-