i36 LE VlNGTfl^nrE LIVRE , Les epithemessiir la région du foyc seront lails ancc huile rosat, de coings, de nciiuphar , et autres refri- gerans, et ce en la vigueur ou décli- naison de la maladie. On n'obmeltra pas les fronteaux, fails d'oxyrhodi- num , huile de nénuphar, aubins d'œufs et oxycrat.et leurs semblables : et que le malade tienne souuent en la bouche eau froide, ou eau d'orge, ou des fueilles d'ozeille trempées en eau froide, ou bien des cerises seiches ai- grettes aussi trempées en eau. Il con- uient aussi euacuer la matière auec clystercs emolliens et rafraichissans, tels que sont ceux que l'on prépare auec le sérum laclis^, auec décoction de violes , maulues et autres sembla- bles. En tels clysteres dissoudras plus- tost du sucre que du miel, et de l'huile violât plustost que du com- mun , pour tousiours euiter la cha- leur. Pour les purgatifs, on donnera casse nouuellement mondée , tama- rins , diaprunis simple, décoction de roses et violes, syrops de capilli veneris, de violes , de nénuphar, de cichorée, d'endiues, et leurs sem- blables (ayant esgard aux obstruc- tions du foye) : les autres purgations faites derheubarbe infusée en décoc- tion de tamarins, endiue, laiclue, sca- riole, et autres quirafraichissent sans adstriclion sont fort vtiles : combien qu'il faille prescrire le moins de medi- camens purgatifs qu'on pourra, à cause qu'ils sont tous chauds et acres, quanlilé, si la vertu, l'aage, el autres cfr- constances que dirons cy après en la phie- hotoniie le permettent. » Ce renvoi à la pldeboiomie s'explique fa- cilement, parce que le livre des Fiéurcs était placé alors avant tous les autres. La phlébo- loinic est traitée, comme on sait, au livre (/tï Ui)cralin:i,s, et par conséquent contraires à la fléure ardente.Parquoy en lieu d'iceux,il se- roit fort bon de purger le malade auec laict d'ancsse cuit, ou pour le mieux auec le serumde laict : car l'vn et l'au- ti e a propriété de purger les sérosités bilieuses, et est fort humide, sans au- cune acrimonie, et sans flatuosité par le bénéfice de la cuisson CHAPITRE XXIV. DE LA FIIÎVRE TIERCE CONTINA'E. Voicy la dernière des fiéures qui se font de la bile, de laquelle nous auons peu de choses à dire, à cause de ce qui a esté dit de la nature et curation du causus : on peut comprendre ce qui est de l'essence et de la curation deceste fiéure tierce continue, y ayant peu de différence entre l'vne et l'au- tre, en sorte que Galien mesme à peine les distingue-il au Hure second des Crises^ chapitre 6. Geste fiéure donc n'est autre chose , qu't'He fiéitre con ■ tinue qui a des redouhlemens manifes- tes et des sensibles remissions de deux iours l'on, produite d'vne bile pure qui se pourrit dans les vaisseaux eslongnés du cœur. Lors donc que la bile contenue dans 1 L'édition de 1575 ajoutait ici celte phrase, par laquelle se terminait le chapitre: « Au reste de ce qui est icy dit de la cura- tion du causus, tu peux comprendre les choses requises à la curation de la fieure tierce continue, de tant qu'ils ne différent rien l'vne de l'autre que de véhémente ar- deur et inflammation. » Dans le livre actuel, l'auteur a jugé à pro- pos de parler plus au long de la fiéure tierce continue, elc'esl l'objet du chapitre suivant.