C)6 LE VINGTIÉ IIÎ LtVRE, reuse et beaucoup plus courte : aux gras, pleins, charneux et espais, qui n'ont que ptni ou point de transpira- tion , elle est plus longue et dange- reuse. Aussi si elle est paracmastique, elle est plus courte et plus douce : si elle est hotaotone, elle l'est moins que la première, mais plus que l'epac- mastique, laquelle est la plus longue de toutes et la plus dangereuse, d'au- tant qu'elle dégénère souuent en la synoque putride, qui n'est gueres sans péril. CHAPITRE X. DES CAVSES ET SIGNES DE LA. SYNOQVE SIMPLE. La cause de ceste fiéure que l'on appelle co«iuinie et inséparable, qui est celle laquelle par sa présence fait et conserue la fiéure , et par son absence l'osle et fait cesser : telle cause, dis-le, de ceste fiéure n'est autre chose que la ferueur des esprits etdu sangretenu dans tous les vaisseaux, ou à tout le moins dans les plus grands qui sont contenus entre les aisselles et les ais- nes, laquelle venant à se communi- * quer au cœur, luy imprime ses pro- pres qualités, qui sont la chaleur et la seicheresse : ou pour le dire en vn mot, vne intempérie chaude et seiche. Ceste ferueur est introduite au corps, comme veulent quelques-vns, par les mesmes causes qui font la fiéure Ephémère: ou pour mieux dire parla constipation et obstruction des pores qui sont au cuir, et ensuite par l'es- louffement de la chaleur naturelle, lors que la transpiration est empes- chée, en sorte qu'elle ne reçoit pas de l'air qui nous enuironne le rafrai- cliissement accouslumé que nous en retirons. Ce rafraichissement icy défaillant, les fumées qui s'exhalent continuellement du sang demeurent enfermées , par conséquent remplis- sent les vaisseaux , rendent le sang pesant, lourd et moins fluide , estou- pent pareillement les petits trous dont le cuir est plein ; et enfin à la longue apportent la pourriture au sang , comme il arriue aux synoqucs putrides. Mais en cesle fiéure icy l'es- toupement vient particulièrement de la trop grande abondance du sang , que l'on appelle pléthore, qui auec la cacochymie fait les deux causes antécédentes de toutes les maladies. Il est donc nécessaire, pour produire ceste fléure, que le sang surabonde dans les veines : car cela estant il s'es- leue d'iceluy vne grande quantité de vapeurs chuudes et bouillantes , les- quelles ne pouuant aisément ny suf- fisamment s'euaporer ( car elles ne sont iamais supprimées tout à fait) s'eschauffent peu à peu et si bien , qu'elles eschauffent les humeurs et introduisent la fiéure. D'icy nous re- marquerons que ceux qui abondent en sang , et qui ont le corps bien charnu et nourri, dense et espais, siint plus suiets à cette fiéure que les autres. Pareillement elle arriue d'or- dinaire au printemps, aux ieunes hommes, à ceux qui se remplissent de bonnes viandes, etboiuent bien du vin : comme aussi à ceux quisouloient auoir quelque descharge de sang par le nez, hemorrhoïdes, ou autres va s- seaux. Là où ceux qui sont d'vn tem- pérament froid , qui ont peu de sang, qui ont le corps rare , maigre et per- spirable, qui se nourrissent peu et qui boiuent de l'eau, y sont fort peu su- iets. Il semble que ceste fiéure doiue