LE VliNGt-TllOISliMlî LIVRE Dioscoiidii liure 2. chapitre 10 (lit que le scorpion terrestrecrudescaclié ou broyi% et mis sur la piqueure, ou l'huile d'icoluy. estson vrayalexilcre. On le mange aussi rosti et bruslé pour ce mesme effect, de quoy l'expé- rience fait foy. Autre remède. Prenez laict de figuier, et instillez en la playe : tel remède guarit promplement. Autre. Prenez calament broyé, et appliquez dessus. Aussi la farine d'orge incorporée en décoction de rue et appliquée dessus. Et pour remède excellent, il se faut ietter dedans vn bain, et se faire trcs- bien suer. Pour seder la douleur promplement, il faut piler des escar- gots auec leur coquille, et les appli- quer dessus lapiqueure. Aussilesoul- phre vif puluerisé, et incorporé auec térébenthine, est souuerain remède. La rue pilée, et appliquée dessus, est bonne. Aussi pour vn singulier re- mède on y applique l'herbe nommée Scorpwïdes, dont on a pris le nom. Attire remède. Racine de couîeurée boulue, et pilée auec vn peu desoul- phre. Autre. Les aulx pilés, soulphre et huile vieille meslés ensemble etappli- pliqués dessus. Autre. L'agaric puluerisé ou en dé- coction, cure leur piqueure. Pour les chasser, il faut faire suf- fumigation de soulphre et galbanum. L'huile aussi faite d'iceux, appliquée aux trous où ils habitent, garde qu'ils n'en peuuent sortir. Autant en fait le jus de raifort 2. Et pour les garder qu'ils n'approchent et piquent per- 1 L'édilion de 1576, au lieu de Dioscoride, Cilail: Malheoliis, tiare deuxième. 2 Le livre de 1575 ajoutait : ei de laict, et huille faite d'iceux. Je ne sais ce qu'il entcn sonne, il se faut frotter de jus de rai- fort ou d'aulx : car par ce moyen ia- mais n'approchent de celuy qui s'en sera frotté. Plusieurs autres remèdes ont escrit les anciens, mais ie n'ay pris que ceux qu'on peut aisément recouurer, et sont grandement loués par dessus tous autres. CHAPITRE XXXIV. DE LA MORSVRE ET PIQVEVRE DES MOVSCHES ET CHENILLES'. Les abeilles ou auettes, les gues- pes, les freslons, les bourdons, les ta- hons, après auoir fait ouuerture au cuir, les vues par leur morsure, les autres par leur piqueure, causent vne grande douleur pour la malignité du venin qu'ellesiettent en la playe, la quelle toulesfois n'est pas tousiours mortelle : vray est que se iettans icel- les bestes en grand nombre sur vn homme, elles le peuuent tuer : car on en a mesme veu mourir les chenaux. Ceux qui en sont inopinément of- fensés, pour la grande douleur qu'ils sentent, estiment que ce soit quelque aulre besle venimeuse : et pour ceste cause il est bon sçauoir les signes et accidens de leur pointure. C'est qu'ils dait par le jus de lait, à moins qu'il ne faille lire : et leluici; dans tous les cas, ceci a élé rayé dès 1679. » Ce chapitre est formé de la réunion de deux chapitres du livre de 1675, le 18% ayant pour litre : De la morsure et de la pi~ queure des uiouscites; et le 19% intitulé : De lu morsure des chenilles. 11 n'y a du reste ab- solument rien de changé au texte primitif, si ce n'est une petite addition qui sera notée plus bas.