DES Fièvres. 77 CHAPITRE II. DES CAVSES GENERALES DE LA FlÉVBE. Bien que l'on ait accousluraé de mettre quatre genres de causes lors qu'il est question d'examiner l'essence des choses : si est-ce qu'en l'exposi- tion des maladies, on obmet tous- iours la cause formelle et la finale, d'autant qu'elles seruentde peu à leur connoissance. On se contente donc de parler de l'efficiente, et de la ma- térielle. Pour l'efficiente, c'est celle qui a presque tout pouuoir, et par la- quelle l'intempérie chaude et sei- che , qui est le genre de la fiéure, est engendrée. Or on peut dire générale- ment que^ tout ce qui augmente la chaleur de nostre corps, iusques à ce point qu'elle puisse eœpescher les opérations d'iceluy, est la cause effi- ciente de la fiéure. Galien au liure premier Des différences des fiéures chapitre troisième, rapporte ceste cause à cinq chefs principaux, au mouuement, à la pourriture, à la ré- tention et suppression des excremens, à l'attouchement et voisinage d'vne chaleur externe et estrangere, au meslange de quelquesubstancechau- de parmy Ig nostre intérieure'. 1 Nous retrouvons ici le téxle de l'ancien livre, faisant suite au passage reproduit dans la note précédente. « Doncques les causes des fleures en pre- mière diuision sont de deux sortes, sçauolr efficientes, ou matérielles. Les causes effi- cientes sont de cinq espèces. » La première est le mouuement excessif ou violent, tant du corps que de l'esprit. Ce- luy du corps est ou actif volontaire, etc. » En cet endroit l'auteur suit tellement son Par le mouuement,on entend celuy qui est violent et excessif, tant de ancien texte, qu'à peine trouve-t-on çà et là un mot de changé, sans que rien soit changé au sens, et que ce serait véritablement faire un double emploi que de le reproduire. 11 expose donc ainsi les cinq causes efficientes; seulement, dans les exemples qu'il donne de la cinquième, après les autres choses aroma- tiques, ameres, acres ou salées, il avait omis les vins forts et puissaiis. A partir de là aussi la rédaction devient assez dilTérente pour qu'il devienne utile de la mettre en regard; la voici donc : .« Telles sont les cinq choses efficientes, desquelles toutes sortes de fleures sont exci- tées : faut maintenant parler des maté- rielles. » Les causes matérielles des fleures sont celles esquelies consiste, est placée et fondée comme en son propre subiet, l'essence delà fleure, sçauoir, l'intempérie chaude, ou chaleur contre nature. Icelies causes maté- rielles sont de Irois sortes, comme ainsi soit que la substance de nostre corps soit triple, la spiritueuse ou aëree, l'humide et la so- lide : en l'vne desquelles la chaleur contre nature estant vne fois allumée, sont exci- tées ces trois espèces de fleures tant renom- mées entre les médecins, esquelies toutes les autres se peuuent reuoquer. La première est la Diaire ou Ephémère, de laquelle la cha- leur est allumée és seuls esprits ou substan- ces spiritueuses. La seconde est la pulride, de laquelle la chaleur est allumée és hu- meurs. La troisième est hectique, de la- quelle la chaleur est allumée és parties so- lides de notre corps. De chacune d'icelles nous parlerons par ordre, de telle sorte que premièrement nous expliquerons leurs cau- ses j puis leurs signes, enfin toucherons en bref la curation. » Là finit le premier chapitre du livre pri- mitif. Il serait curieux de comparer ces doc- trines du seizième siècle à celles qui tendent à reprendre vie parmi nous; mais je laisse cela aux médecins qui, par hasard ou au- trement, en viendront enfin à jeter un coup d'œil sur ce livre trop dédaigné.