346 LE VINGT-TRO doctes personnages lesmoignent. Ma- rianus Sanclus Uarolilanus, bomme fort experimeiilé en la Chirurgie, traitant De casu et off'ensione ', dit auoir veu plusieurs qui en ont auallé sans aucune incoinmodité ou lésion. Et pour confirmation de son dire, raconte vne histoire d'vne femme, à laquelle afferme auoir veu prendre pour quelque intention , à plusieurs et diuerses fois , vne liure et demie de vif-argent, qu'elle reiettoit par le siège sans aucun dommage. Mesmes il dit, qu'en l'Iliaque passion ( dite Miserere mei, maladie mortelle) que plusieurs estoient eschappés en pre- nant trois onces d'argent-vif auec de l'eau simplement'^. Ce qui adulent, d'autant, dit-il, que par sa pondero- sité destourne l'iuteslin, et pousse la matière fecale endurcie en bas : ainsi qu'au ons escrit cy deuant par- lans de la colique. D'auantage il af- ferme autres auoir esté guaris de la colique, en prenant trois onces de vif- argent^. 1 Cette citation est empruntée à Thierry de Héry. 2 L'aulheur n'appreuite ceste quantité d'ar- gent vif. — A. P. 3 Ce paragraplie se trouve déjà presque textuellement dans le livre de la grosse Ve- rolle de 1575 ; mais auparavant on en lisait un autre assez curieux qui a été retranché en 1579 : « Or plusieurs estiment que le vif argent par les frictions ou emplastres pénètre au dedans des parties où il est appliqué : ce qui est faux. Car il n'y a que sa puissance et faculté qui besongne, sans aucunement y entrer : ce qui se voit par l'application des emplastres de de Vlgo cum mercurio où ia- mais le vif argent ne laisse la masse de l'emplaslre, neanlmoins fait son action: comme prouoqucr flux de bouche et de ven- tre : et après son opération estant fondue., on irouue le vif argent en telle quantité lEME LIVRE , Anlonius Musa dit qu'il a de cous- tume en donner à boire aux petits enfans estans demy morts, à l'occa- sion des vers'. Ce qui est encore approuud par Auicennc, où il dit, que plusieurs en boiuentsans en estre aucunement endommagés 2. Aussi ledit Auicenne l'ordonne pour la teigne des petits enfans, et mesme en ses onguens pour la rongne. Sem- blablement on voit ordinairement les bonnes femmes de village en frotter la teste de leurs petits enfans, estant mixtionné auec beurre , ou gresse de porc , pour faire mourir leurs poux, Malthiole dit, qu'aucuns en donnent pour le dernier remède aux femmes quinepeuuent accoucher. Te proteste que l'en ay fait aualler vne liure à vn petit et ieune chien , l'ayant re- ietté par le siège , sans ressentir au- cun mal 3. Toutes lesquelles choses me font iuger iceluy n'estre veni- meux. Voila ce que i'ay pu recueillir des autheurs, tant anciens que modernes. Et ne nous faut arrester aux dispu- tes, mais à l'action et faculté d'iceluy, chose plus nécessaire que toutes dis- putes qu'on eu peut faire. Et quant à ses actions et facultés, commeauparauant qu'elle y fust appliquée : par quoy on peut dire que sa substance n'entre au dedans, mais sa seule qualité. » 1 Antonius Musa , au traité des métaux.— A. P. ■2 Auicenne, au chapitre de argento viuo, — A. P. s Thierry de Héry avait fait et répété cette expérience avant Paré : ouv. cité, page 102. Au reste la première et la dernière phrase de ce paragraphe se lisaient déjà à la fin du chap. de 1575. On y trouvait aussi, mais dans une autre place, la citation d'Aviccnnfl pour la rongne et l'exemple des bonnes fem^ mes de villaye.