yOO APO fossés qui estoient pleins d'eau : et en deux heures , auec grand nombi i' de fiiscines et certains loniicaiix , on fit chom-n pour passer les ;;ens de pied, quand il faiidroit alli-r à l'as- saut: el lurent battus de cinq canons, et lit on brèche aucunement suffi- sante pour y entrer : où ceux de de- dans receurent l'assaut bien viue- inent,et ne fut sans tuer et blesser grand nombre de nos gens do coups d'harquebuses, de piques, et de pier- res. En fin quand ils se virent forcés, ils mirent le feu en leurs poudres et munitions, qui fut cause de brusler beaucoup de nos gens, et d'entr'eux semblablement, et furent presque tous mis au fil de l'espée. Touleslois quelques - vus de nos soldais en auoient pris vingt ou trente, espé- rons en auoir rançon. Cela fut sceu , et arresté par le conseil qu'il seroit crié à son de trompe parmy le camp, que tous soldats qui auoient des Es- pagnols prisonniers eussent à les tuer, sur peine d'estre pendus et es- tranglés. Ce qui fut fait de sang- froid. De là nous nous en allasmes brus- ler plusieurs villages, dont les granges estoient toutes pleines de grain , à mon très-grand regret. Nous nous en allasmes iusques à Tournahan , où il y auoit vne bien grosse tour, où les ennemis se retiroient, mais il n'y fut trouué personne : tout fut pillé, et fit-on sauter la tour par vne mine, auec la poudre à canon , qui la ren- uersa s'en-dessus-dessous. Apres cela, le camp se rompit, et m'en retournay à Paris. le ne veux encore oublier à escrire, que le lendemain que Chasteau le Comte fut pris, monsieur de Ven- dosme enuoya vn gentil-homme si- gnalé deuers le Roy, pour luy faire )GIE rapport de (ont ce qui esloit passé: et «•nlre aulres proposdisi au Roy. que i'auois grandement fait mon deuoir à |)eiiser les blessés, et que ie luy auois monslré dixliuil balles que i'auois tirées des corps dos blessés : ; i qu il y en auoit encore bien d'auanlage que ie n'auois pas pu (rouuer ni tirer, et luy dist plus de bien de moy, qu'il n'y en auoit la moitié. Alors le Roy dist qu'il vouloil que ie fusse à son seruicc. el commanda à monsieur du Goguier , son premier Médecin, qu'il eusl à m'cscrire qu'il me relenoil à son sei uice pour l'vn de ses Chirur- giens ordinaires , et que ie l'allasse IrouueràReims dedans dix ou douze iours. Ce que ie fis : là où il me fit cest honneur de me commander que i'eusse à demeurer auprès de luy, et qu'il me feroit du bien. Alors ie le remerciay bien humblement de l'hon- neur qu'il luy plaisoit me faire de m'appeler à son seruice. VOYAGE DE METS. — 1552. L'Empereur ayant assiégé Mets auec plus de six vingts mille hommes, et au plus fort de l'hyuer, comme chacun sçait de récente mémoire : et y auoit en la ville de cinq à six mille hommes, ét entre autres sept Princes, à sçauoir monsieur le duc de Guise , Lieutenant du Roy, messieurs d'An- guien, deCondé, de Monlpensier, de la Roche-sur-Yon, monsieur de Ne- mours, et plusieurs autres gentils- hommes , auec vn nombre de vieux Capitaines et gens de guerre : les- quels faisoienl souuent des saillies sur les ennemis (comme nous dirons cy après) où n'estoit sans qu'il en de-