696 APOI. .OGIE De l'autre costé, l'Empereur n'auoit pas moins de gens, voire beaucoup plus: à sçauoir, dix huit mille Alle- mans, dix mille Espagnols, six mille Walons, dix mille Anglois, et de treize à quatorze raille cheuaux. le vis les deux armées proches les vnes des autres, à la portée du canon , et pensoit on qu'ils ne se partiroient iamais sans donner bataille. 11 y eut quelques fols gentils-hommes qui se voulurent approcher au camp de l'ennemy : il leur fut tiré des coups de passe-volans,aucuns demeurèrent sur la place, autres eurent les bras et iambes emportés. Le Roy ayant fait ce qu'il desiroit, qui estoit auoir renuicluailléLandresy, se retira auec son armée à Guise, qui fut le lende- main de la Toussaints , mil cinq cens quarante quatre: et de là ie m'en re- iiins à Paris'. VOYAGE DE BOVLOGNE. ~ 1545. Peu de temps après nous allasmes à Boulogne, où les Anglois , voyans nostre armée, quittèrent les forts qu'ils auoient, à sçauoir : Moulam- bert, le petit Paradis, Monplaisir, le fort de Chastillon, le Portet, le fort Dardelot. Vn iour, allant par le camp pour penser mes blessés, les ennemis qui esloienl en la Tour d'ordre tirè- rent vue pièce d'artillerie, pensans tuer deux hommes d'armes qui es- toient arrestés pour deuiser ensem- ble. Aduint que la balle passa fort prés de l'vn d'iceux, qui le renuersa » Dans l'cdilion de 1585 ce Koijaqe de Landresy venait après le Foyacje de Bou- logne; mais sans le moindre changement dans la rMactlon. par terre, et pensoit-on que ladite balle luy eusl touché : ce qu'elle ne flt nullement, mais seulement le vent de ladite balle au milieu de sa tasselte , qui fil telle force, que toute la partie extérieure de la cuisse deuint liuide et noire, et ne se pou- uoit soustenir qu'à bien grand peine, le le pensay, et luy fis plusieurs sca- rifications pour euacuer le sang meurtri qu'auoit fait le vent de la- dite balle : et des bonds qu'elle fit sur terre, tua quatre soldats demeu- rans tous morts en la place. le n'estois pas loin de ce coup, de façon que i'eii sentis aucunement l'air agité, sans me faire aucun mal que d'vne peur qui me fit baisser la teste assez bas, mais la balle estoit ja bien loin. Les soldats se moquèrent de moy d'auoir peur d'vne balle qui estoit ja passée. Mon petit maistre, ie croy que si eussiez esté là, que ie n'eusse eu la peur tout seul, et qu'en eussiez eu vostre part. Que diray plus? Monseigneur le Duc de Guise, François de Lorraine, fut blessé deuanl Boulogned'vn coup de lance qui au dessus de l'œil dextre, déclinant vers le nez, entra et passa outre de l'autre part, entre la nuque et l'oreille, d'vne si grande violence que le fer de la lance, auec portion du bois, fut rompue et demeura de- dans: en sorte qu'il ne poust eslretiré hors qu'à grand'force, mesnie auec des tenailles de mareschal. Nonob- stant loulesfois ceste grande violen- ce, qui ne fut sans fracture d'os, nerfs, veines, et artères, et autres parties rompues et brisées, mondit seigneur, par la grâce de Dieu, fut guari. Ledit seigneur alloit lousiours guerroyer à face descouuerte : voila pourquoy la lance passa outre de l'autre part.