O'J'.i LE VINGI-QVAT OU d'eau d'oseille, laquelle a pareille- ment grande vert.u contre le venin pestiféré, à cause qu'elle est de ténue substance, et garnie de putréfaction par son acetosité : mesmes on a trou- uépar expérience., qu'àceluy qui en auroit maflgé deiiant qu'vn scorpion le morde, il n'aduiendroit aucun mal. Et quant à la faculté des choses qui entrent en la composition desdites pilules, l'aloés nettoyé et purge, la myrrhe résiste à pourriture, le mastic robore et forliQe, et le saffran res- ioùit les facultés : partant nous con- clurons qu'elles sont de merueilleux effet, comme la raison et expérience le demonstre. On les peut donner en potion, comme le mesme autheur fai- soit. Autres pilules pour mesme effect cl bien expérimentées. If,. Alocs o • j- Mirrlia; 5. fi. Croci orienlalis 3 . j. Agarici Irochiscali 3. ij. r>habarbaii elccti puluerisali 3. j. Ciiinamomi eiccli 9. ij. Masliches 5. j. fi. Seminis cilri 5 • ^'J- Pulueiisentur omiiia vl decet, et cum sy- rupo capi.lorum veneris fiai massa. Laquelle on gardera bien enuelop- pée dedans du cuir, et en prendras comme dessus, plus ou moins, selon qu'il sera nécessaire. Et si lesdilespi- lules esloient trop dures, on lesamol- liraaucc du syropde limons, ou autres semblables à cesleffet. Ces pilules qui s'cnsuiuent sont pareillement de grande opération. 2^. Aloës lolœ 5 . ij. Croci 3. j. Myrrha; § • fi • Ammo. diss. in vino albo g . j. HIÉME LIVRE , Mell. ro8. zedoarlaî, santal, rubr. ana 3. j. Boli armcn. prœp. 3. ij. Coralli rubri § û. Caphurœ 3.6. Fiant pilulœ secundumartera. La dose pour se preseruer est en prendre tous les matins vne, et si on se veut purger, on prendra vne dragme au matin, qui est le temps le plus pro- pre à faire les euacuations, à raison que le sang domine, et est en sa force et vigueur, aussi que les vertus sont reparées par le repos de la nuit, et que la digestion est faite. Ceux qui ont le flux deshemorrhoïdes excessif ne doiuent vser d'aucunes pilules où il entre de l'aloés, de peur d'augmen- ter le flux, et le faire trop grand et impétueux. D'abondant, les anciens escriuent, qu'après la mort du roy Mitbridates, on trouuapar escritdesapropremain, en son cabinet, entre ses choses plus précieuses, que si quelqu'vn prend deux noix de noyer seiches non moi- sies, deux tigues, vingt fueilles de rue, et deux ou trois grains de sel pilés et broyés ensemble, et en mange la grosseur d'vne auelaine, puis sou- dain aualle vu peu de vin, et ce deux heures auant que prendre le repas, cestuy iour celuy qui en aura pris ne peut estre en danger de prendre au- cun venin. Outre plus, ce remède est singulier à ceux qui ont esté mords ou piqués de quelque beste vénéneu- se, à cause de la rue principalement : toutesfois les femmes grosses n'en doiuent vser aucunement, de peur de nuire à leur fruit ', principalement pour le respect de la rue, qui estant chaude et seiche au troisième degré, 1 Ce paragraphe se terminait ici en 15G8 ; ce qui suit est de 1575.