DES ni! ;vHES. l'jy grands vaisseaux, ou en rbabitudo ft espace do loul lo corps, ou pour, mieux dire en la première région d'i- celiiy. Or ce pLlegme ou piUiileesl doux ou insipide, ol non salé ny acide, cslanl vray que ce premier là l'ait la liéure quoUdiane inlorniillenle cxqui- silo ou legiiime, là où les autres espè- ces de piluile l'ont l'intermittcnlc^^as- tarde. C'est pourquoy.l'on peut auec raison appeler ceste icy légitime, à cause de I Lumeur qui la fait ; qui est la vraye et naturelle pituite pure cl simple, etnon estrangereou meslée auec quelque autre humour, d'où se l'ont les quolidianes intermittentes bastardes. Les signes de ceste fiéure quotl- diane intermittente sont pris do trois choses, sçauoir des naturelles,, des non naturelles, et de celles qui sont contre nature. Des choses naturelles, car le plus souuenl ceste fiéure prend ceux qui sont de nature ou tempéra- ment froids et humides, comme gens \ieils, femmes^ petits cnfaiis, et hom- mes eunuques, pour l'abondance du phlegme qui est en eux. Ladite fiéure prend les vieils naturelleïmmtj pource qu'en iceux la chaleur naturelle est foible, débile, et ne peut cuire les ali- mensen quelque.petite quantité qu'ils puissent estre pris : mais elle prend les enfanspar accident, et non naturelle- ment, car ils sont chauds et humides : mais pour la quantité des alimens qu'ils prennent^ et l'inconstance et mouuement désordonné <, ils engen- drent grande abondance d'humeurs crues, qui est la cause matérielle de la fiéure quolidiane. Des choses non naturelles : car telle ficure prend plus souuent en hyuer qu'au prin- cst une addition du livre poglliumCi F<e texte do lâ79 suit c«lui de iblùt temps, aux pays froids ut humides, par vne manière do vinro oiseuse et sédentaire : par l'vsage des vlanthîs non seulement froides et humides, mais aussi chaudes et seiches, si elles sont prises en telle et si excCSsiuo quantité qu'elles débilitent et suITo- quent la chaleur natiu-elle : car lo vin, bien qu'il soit de faculté chau 'e et seiche,tontesfois, pris trop abondam- ment, il engendre de la pituite et des maladies froides : ainsi l'ebrlelé et yurongnerie ; la crapule , la crudité, le bain , l'exercice et trauailpris in- continent après le repas, rauissant les viandes deuant qu'elles ayent eu le loisir d'estre cuites pour estre dis- tribuées à l'habitude du corps ; bref toutes les autres causes qui peuuent engendrer en nous abondance de pi- tuile, peuuent exciter la fiéure quoli- diane. Le troisième chef d'où sont pris les signes de ceste fiéure, sont les choses contre nature, pource que ceste fiéure suit le froid , en tant que tout le corps est refroidi, et principa- lement les extrémités '. Les accidens de telle fiéure sont douleur d'cstomach., pource que lo phlegme pour la plus part s'engendro en iceluy, d'où s'ensuit vomissement pituiteux : en outre la face apparoist toute pasle, mesme durant l'estat de l'accès : et la bouche est humide sans soif, à cause que l'estomach estant rempli de pituite, la bouche et la langue s'en resenlent, pour la conti- nuité de la tuniqueinterieure qui leur est commune auec le ventricule. La fiéure donc quotidiane faite de phlegme doux, commence par le froid » Ceparagiaplie est presque tcxUiellcmcnt t copié sur le texte de i:,là ; celui de 1579 n'en diflère que parce qu'il a subi plusieurs sup- prebbionB.