DES Kj Les signes que la femme a son amarry vulneré. C'est que le sang sort par ses parlics honteuses, et a presque semblables accidens que ceux qui ont la vessie vulnerée. Les signes que les nerfs soui piq„6s ou à demij coupés. C'est que le malade sent vne dou- leur véhémente au lieu blessé, et aussi que promplemeut luy suruient inflammation, fluxion, spasme, flé- ure, aposteme, et conuulsion et quelquesfois aussi gangrené et mor- tification de la partie : dont suruient la mort, si le malade n'est bien et promptement secouru, comme i'ay escrit cy deuant parlant des playes des nerfs. Après auoir baillé les signes pour connoistre les parties de noslre corps vulnerées, à fin d'en faire rapport en iustice , pour plus grande et facile intelligence m'a semblé bon te don- ner le formulaire de ces quatre rap- ports : dont le premier sera de rap- porter de nécessité de la mort du blessé : le second sera douteux de la mort ou de la vie : le troisième du mehain, c'est-à-dire de l'impotence d'vne partie blessée : le quart, de plusieurs parties blessées ensemble. Selon lesquels formulaires tu en pourras faire d'autres, ainsi que con- noistras par les signes cy dessus es- crits, telles ou telles parties du corps estre vulnerées. * J'ai rétabli dans cette énumération le mol spasme, omis dans toutes les éditions posthumes. Il faut avertir aussi qu'après le mol conuulsion, l'édition de 1675 ajoutait: qu'on appelle non propurlioniiee à la malierc. Ce membre de phrase a été effacé dés 1679. pponTS." 655 Exemple d'vn rapport de nécessité concluant à la mon. I'ay A. P. ce iourd'huy par l'ordon- nance de messeigneurs de la Cour de Parlement, me suis transporté en la maison de tel, rue sainct Germain, l'enseigne de S.—Lequel i'ay trouué gisant au lit, ayant vne playe à la teste, partie sencslre, située sur l'os temporal, auec fracture et embar- reure , dont aucunes parties dudit os, les deux membranes estans rompues, sont enfoncées en la substance du cerueau. Au moyen dequoy ledit tel a perdu toute connoissancede raison, auecques vne conuulsion, le poulx fort petit, et sueur froide : au reste, tant degousté qu'il ne boit ny mange. A cause dequoy certifie que bien tost mourra : tesmoing mon seing manuel cy mis le, etc. Exemple d'vn rapport douteux de la mort. I'ay tel, etc., par le commande- ment de monsieur le Lieutenant Cri- minel, suis allé en la maison de N., lequel i'ay veu gisant au lit, ayant trouué sur son corps vne playe faite d'vn instrument trenchant, située au milieu de la cuisse dextre, de gran- deur de trois doigts ou enuiron, pé- nétrante tout outre, auecques inci- sion de veines et artères : à raison dequoy est suruenu vn bien grand flux de sang, qui luy a prosterné et abbalu les forces. Au moyen dequoy tombe souuent en défaillance de cœur, et toute la cuisse est grande- ment tuméfiée et liuide, dont plu- sieurs pernicieux accidens s'en pour- roicnl ensuiure : parquoy ie dy que ledit tel est en grand danger de mort. El tout ce certifie estre vray, tesmoing mon seing manuel cy mis le, etc.