DES FIEVRES. et (le l'accès, car ce serait faire comme les forgerons , qui voulans allumer leurs fournaises y iettent de l'eau : mais c'est principalement vers le de- clin de la fléure, auquel temps il ne faut pas craindre de donner à boire librement, tant à fin d'esteindre la chaleur, que pour prouoquer la sueur quisuruient pour lors. Cependant en l'augmentation de l'accès, on tascliera de tromper la soif, tanlost auec des fueilles de pourpié ou d'ozeille trem- pées en eau ou vinaigre, et mises sur la langue, tantost auec des cerises seiches et aigrettes, pareillement trempées dans l'eau : vne autre fois en gargarisant la bouche , soit d'eau fi aiche auec vn peu de vin ou de vi- naigre, soit auec vn gargarisme fait expresdereglisse,deraisinsdeDamas, de sebestes, de fleurs de nénuphar et de violettes, d'orge, auec les syrops violât et de grenades. Ce n'est pas toutesfois que durant la force et la vigueur de la fléure, il ne faille don- ner à boire au febricitant : mais il faut modérer la quantité. Qu'on luy donne à boire de la ptisane vulgaire faite auec reglisse, ou de l'eau battue auec quelque syrop, comme seroit l'aceteux simple, de limons, de agresta, le violât, celuy de grenades, ou le polus diuin fait de ius de limons et d'oranges, de sucre et d'eau. Il y en a qui pour tromper la soif préparent ce linctus : ils prennent. Deux onces de conserue de roses ou de viollettes : Fleiirs de casse, demie once : De mucilage de semence de psyllium, deux drachmes : et en font vn linctus. D'autres pren- nent. Demie once de mucilage de semence de psillium: Deux drachmes de mucilage de semence de coings : Elect. de tragacanthe vne drachme : Et sucre candi sulflsante quantité, et en font vn linctus. Quelques vns ai- ment mieux faire des pillules à mettre sous la langue, faites auec semence deconcombreet gomme adragantdis- soute auec vn blanc d'œuf. Mais le plus souuerain remède contre toutes sorte de soif, est le sommeil, lequel de sa propre nature esteint la soifet cor- rige la seicheresse : s'il ne vient donc de luy mesme, il faudra le prouoquer ou par lauemens de pieds et de iambes, ou par frontaux, ou par iuleps hyp- notiques, desquels nous auons parlé au chapitre des veilles. On peut voir aussi au traité des fiéures ce que nous auons dit de l'eau froide, et quand et à qui il la conuient donner largement. Au reste, il faut obseruer que les fe- bricitans quelquesfois ne sont point altérés, ou à cause qu'il tombe quel- que humeur du cerueau dans l'œso- phage et dans l'estomach, ou quand le iugement du febricitant est telle- ment peruerti qu'il ne connoist pas qu'il a soif, ou en fln à cause que le sentiment de l'estomach est perdu: laquelle cause est tres-pernicieuse aux fiéures ardentes. CHAPITRE XVIII. DE LA LIPOTHYMIE ET SYNCOPE. Il suruient ' trois symptômes aux fiéures qui ont grande affinité les vns auec les autres, et qui ne différent presque ^que du Jplus ou du moins : sçauoirje mal de cœur,îquc les Grecs appellent i'Ayjuiv, la défaillance qu'ils nomment hinoâvjj.(av ou >ct7ro<|'UX'«v ,