os. Pour les agitations, lactations et alysme , elles pi-ouicnnent ou t\es es- prits enflammés gui se iellept et selon qu'ils sonî poussés et chassés par l'ardeur de la fiéure, ou bien d'vflc quantité d'humeurs bilieuses, clu\u{les et acres, qui pour estre dans les veipes ou à l'en tour (les entrailles toutesbouiliqutes et furieuses, cher- chent Yn plus grand lieu que ccluy où elles sont enfernciées et trop serrées, d'où y^e^it qu'elles pressent le dia- pl^^-agmfi, le coeur et Ips poulmous, ce qi^i (ait que le malade estouCTe et ne peqt trpuuer (le place î\ spn aise. \ ce§ ^acmipnç, ne troque point rapilleurs remèdes que ce^:^ qui sont ordpp^^és à la fiéure, les saignées ft e- qiientes, les clysteres réitérés, les fo- mentations, les iuleps: et quand le mal le permet, les pm-gatiqns, vomi- tifs et autres. Aux douleurs de ineuibres, prin- cipalement des cuisses et des ïambes, on fait des frictions douces, çles Uni- raens auec hui|e d'aman^le^ douçes, de nénuphar, rosat, violât, y ailioiis- tant tant soit peu de celle de lis et de chamomille, pour résoudre et ouurir. On fait des décoctions parlie réfrigé- rantes, partie resoIutiUes, pour fo- menter auec bons linges les parties dolentes. On fait des lauemens de pieds et de iambes auec eau tiède simplement, ou auec decoctio"ns de chamomille, de melilot et nénuphar, de fueilles de vignes, de laictue, et au- tres semblables. On descharge aussi les iambes par l'application d'vne quantité de sangsues ; bref on fait sa- chets, linimens, bains, ongueus, fo- mentations, lesquels n'ont pas qucl- quesfois tant de force qu'aura quel- que iulép somnifère, qui par le som- meil qu'il apportera, appaiscra tout d'vu coup telles dQu^eu^s. CHAPITRE III. DES VEILLES IMMODEREÎîS. S'il y a chose qui après la çloi^l^ur abbatte les forces d'vn febricitant, ce sont les longues veilles et immode: rées, qui quëlquesfois viennent (|e la violence des douleurs ^ quëlquesfois d'vne grande seiçheresse du cerueau, qui est causée par des huçneurs o^i va- peurs chaudes'et seicheç. Les veilles (juè la (îoule^i^ gppprtç sont ostéés par les mesmes remèdes qui assoupissent la douleur : celles, qui viennent de seiicheressp du cer- ueau dbiùent estre empesehées par remèdes contraires, c'est |i dire par. ceux qui rafraîchissent et h^ndectent. On fera donc des frontaux auec huile rosat, eau i"ose, vinaigre rosat, et yn blanc d'oeuf meslés ensemble : Qu bien auec conserue de betoine, de nenu- phar, de violes , de ro^es, et 1 on- guent populeum. Il faudra rafraichii' la chambre du inalade auec herbes rafraich'issanleset l'arroser d^éau froide : il faudra faire tomber de l'eaiu de haut en vu bassin, à fin que le petit bruit et murmure qu'éile fera induise le malade à dormir. Que les iuleps et apozemes soient rafraichissans et hu- mectans, et pour ce on les prepçirerà auec décoction de laictue, Rourpié , ozeille,buglosse, bourrache, semences froides grandeset peti'tes, fleurs de vil- les et de nénuphar, délayant dedc^nsïes syrops de nympHea, de pauot, pour- pié , de courge': dans trois ou quatre onces de décoction on pourra mettre vue once, dix drachmes, ou vue once et demie (i'e diacodion, pour chaque dose qu'on donnera sur les dix heures du sqjr.