KT voY vr.r: de la i!atailmî de sioîsr- CONTOVl!. — 15G9. Pendiint la balaillc de Montcon- toiir, le Roy Charles estoit au Plossis lez Tours , où il enlenilit Taucir gai- gnée. II se relira grand nombre de gentils-hommes el soldats en la ville et fauxbourgs de Tours, blessés, pour se faire penser et medicamenter : où le Roy et la Royne mere me comman- dèrent en l'aire mon deuoir, auec les autres Chirurgiens qui lors csloient en quartier, comme Pigray, du Bois, Portail, et vn nommé Siret, Chirur-, gien de Tours , homme bien entendu en la Chirurgie, estant alors Chirur- gien de Monseigneur frère du Roy : et pour la mnltilude desnaiirés, n'es- lions gueres à repos, ny les Médecins pareillement. Monsieur le Comte de Mansfcid, gouuerneurde la duché de Luxem- bourg, Cbeualier de l'ordre du Roy d'Espagne, fut grandement blessé à la bataille, au bras senestre, d'vn coup de pisloUe qui luy rompit grande partie du coude, et s'estoit re- tiré à Bourgueil, prés Tours. Estant là, enuoya vn gentilhomme vers le Roy, le supplier bien affectueusement luy vouloir enuo\ er vn de ses Chirur- giens pour le secourir de sa blessure. Le conseil fut tenu quel Chirurgien seroilqu'on y enuoyeroit. Monsieur le Mareschal de Montmorency dist au Roy et à la Royne, qu'il seroit bon de luy enuoyer son premier Chirurgien, et leur remonslra que ledit seigneur de Mansfeld auoit esté vue grande .partie cause du'gain de la bataille. Le Roy dist tout à plat, qu'il ne vouloit que l'y allasse , et vouloit que ie de- meurasse prés de luy. Adonc la Royne \Gi:s. mere luy dist que ie ne ferois qu'aller et venir, et falloit auoir esgard que c'estoil vn seigneur estranger, qui es- toit venu de la part du. Roy d'Espa- gne pour son secours. Alors il me per- mit y aller, pourueu que ie reuinsse bien tost. Adonc il m'enuoya quérir, et pareillement la Royne mere , et me commandèrent d'aller trouuer ledit seigneur Comte de Mansfeld , la part où il seroit, pour luy seruir en tout ce que ie pourrois faire pour la guarison de sa blessure. le l'allay trouuer, accompagné d'vne lettre de leurs Maiestés. L'ayant veuë, il me receut de bonne volonté, et desiors donna congé à trois ou quatre Chirur- giens qui le pensoient : qui fut à mou très-grand regret, par ce que sa bles- sure me sembloit estre incurable. Or audit Bourgueil s'estoient re- tirés plusieurs gentils-hommes ayans esté blessés à ladite bataille, sçachans que Monsieur de Guise y estoit, qui auoit esté aussi fort blessé d'vn coup de pistolet au traucrs d'vne iambe , et estans bien asseurés qu'il auroit de bons Chirurgiens pour le penser, et aussi qu'il est débonnaire el fort libé- ral, qu'il les assisteroit d'vne grande partie de leurs nécessités. Ce que vé- ritablement faisoit volontiers, tant de leur manger et boire , que autres nécessités : et de ma part, de mon art estoient soulagés et aidés : les vns mouroient, autresguarissoient, selon leurs blessures. Le comte Ringraue mourut, qui auoit vn coup à l'es- paule semblable à celuy qu'eut le Roy de Nauarre deuant Rouen. Mon- sieur de Bassompierre, colonel de douze cens cheuaux , fut semblable- ment blessé de pareil coup el en- droit que celuy de monsieur le comte de Mansfeld , que ie pensay, cl Dieu le giiarisl. Dieu benisl si bien