CHAPITRE Vin. PE LA FAÇON DE mEPAMn I.P.S MRDICAMENS. Piler /Bénins. \ Cribler Ais49 à| prenUrcI Préparer les raedi- camens, n'est au- tre chose 1 qu'artifi- ciellement lies rendre . fpropres i/ imettre en\ rvsage, ou » •éscompo- t sitions. à ifin qu'ils ■soient, ou )plus Infuser .2 > 3 Brusler Aisés 9 mesler. 5 Cuire » Salutai- \rf». J Lauer Qui est les réduire en poudre, en frappant ou broyant,ceque l'on fait dans vn uiorlier auec pilons, qui sont . ou do .Bronze, JFer, Plomb, > Verre, lUois, I Marbre, et autres. Con- sidc-' rant / Qui est séparer ce qul\ | \ est net et délié d'ancc i f scorcedeTUleti I .... I Paivhpmm \ ce qui est sale et gros-} fai^cheniin, sier.cequesefaitauec ?.oyc de cheual, cribles de ) Taffetas et linge.] La chose que l'on pile, — La force et manière qu'on doit piler, — Le^temps et espace, — La situation , — Ce qu'on y adiouste , — La consistcnce en la- quelle on doit laisser la chose piléc. ' Ayant esgard qu'il y a mes- mc raison h cribler qu'à piler, et pource les choses qui veulent estre pilées délié, demandent cstre passées aussi par vn crible délié, et au contraire. Dissoudre Deiseicher / Qui n'est autre chose sinon des-/ Seul r Surquoy on I meslcr et ramollir vn medica- j (peut compren- • ment qui esloit de consistcnce | auec | dre la forme dure et solide, ce qui se fait ou \ liqueur , D'amollir " Fondre. Qui n'est autre chose que consommer ^ Au soleil, ^ l'humidité, laquelle est nuisible , dommageable et superflue , ce qui se fait, ou y au feu, Qui est tremper les/ medicamens après ( qu'ils son t grossemcnt ' pilés, considérant La liqueur, / Laict, car autres \ Vinaigre se infusent j Huile, en ' Eau ^ Vne heure, deux heures , vn iour, plus ou moins. Le temps <. Ayant esgard au médicament. \ Sur l'infusion on peut adiouster la nutrition qui est augmenta- tion dumedica ment, l'abreu- juant petit à petit en le remuant. 'N'est autre chose que consommer l'humidité qui est< en iceux, ce quiseï fait ou N'est autre chose/ que faire bouillir| en quelque liqueur vn médicament, ou bien lui faire con-< sommer quelque partie de son hu- midité, qui se fail| ou au Feu, Qui estvne espèce dej purgation et nettoie-' ment, qui I se fait pour ostcr quel- que im- raondiccésl i ohoics ou ÎMétaux Pierres Parties d'anim. Sucs de- ^ seichés, IRésines, Gomme Axongc' Huiles. Les mettre plus facilement en poudre estant trop gluan- Auec \ I tes ou humides, mixtion,^^iLes rendre plus subtiles. Acquérir quelque qualité ignée , diminuer leur force, sans if""'I laquelle estant acre s'adou- mixlion, / f cit, comme escrifjGal. li. i. des Sivip. cha, 9. Les déguiser en autre couleur. 'Augmenter leurs facultés qui sont faibles, cuisant auec eux ceux qui ont plus de faculté et vertu, j Amoindrir leurs facultés, I Oster vne raauuaise qualité, Faire que de plusieurs simples cuits ensemble de diuerses facultés, se produise vne certaine vertu. Donner telle consistcnce que desii-ons garder, et les con- seruer longuement. Et pour les bien lauer, les> faut mettre en poudre tres- deliée, àfin qu'en toute leur |cQyigj,r substance l'eau puisse péné- trer , et la changer tant dej de fois qu'elle n'aie aucune| qualité du médicament en Lesquelles faut fondre , puis \odeur. les ieler envn vaisseau plein i d'eau, et les remuer: puis les j laisser reposer ius(|u'5 ce que 1 tout le gras vienne au des- sus : et le réitérer iusques à ÏSaneur. ce que l'eau ne retienne au- cune qualité, soit en Soleil,