[•RIÉME LIVRE, 438 LE VlNGT-QVi emonctoires et aux parties nenjeu- ses, qu'aux cliarneuses : toutesfois ceux qui sont de bonne température, ayans les vertus et facultés fortes, ont la fiéurc moindre, et pareillement tous les autres accidens. Les charbons n'occupent pas seule- ment les parties externes, mais aussi quelquesfois les internes, et guel- quesfoig les deux ensemble. Si inté- rieurement le cœur en est saisi sans aucune apparence extérieure, la vie est déplorée et briefue, elles malades meurent souuent en mangeant, beu- uant, et en cheminant. Si le poulmon Qu le diaphragme, et autres parties dédiées à l'ipspiration et expiration en sont occupées, le malade nieurt en vingt-quatre heures, ou pioins, parce qu'il est suffoqué par faute de respiration. Si le cerueau en est as- sailli , s'ensuit frénésie et rage, puis la mort. Si le venin se iette sur les parties dédiées à l'vrine, le malade nieurt par faute d'vriner Ce qui ad- uint, au chasteau de Roussillon, à vue damoiselle de la Royne, de laquelle auons parlé cy dessus. Aussi si le charbon se iette en l'estomach, cela est mortel : ce qui suruint au gou- uerneur des Dames de l'Hostel-Dieu de Paris, lors que festojs audit Jieu pensapt les malades. Or iceluy estoit vn moine ieune, haut, droit, fort et puissant, de l'or- dre de sainct Victor, auquel suruint vne tiéure continue, et auoit la lan- gue aride, seiche, et raboteuse, 4e couleur noire, à cause de l'extrême chaleur de la fleure, et de la vapeur putride qui monloit des parties inté- rieures à la bouche (car selon le dire vulgaire, quand vn four est bien chgud, la gueule s'en ressent) et ti- roit la langue hors la bouche, comme vn cjiien qui a longuenaent couru, et auoit vne extrême altération, dési- rant perpétuellement boire, auec grande défaillance de cœur, et appé- tit continuel de vomir : el mourut au troisième iour en conuuision vniuer- selle de tous ses membres Les Da- mes, voyans le pauure moyne des- pesché en si brief temps, et conside- rans les accidens qui furent si cruels, affirmoient qu'il auoit esté empoi- sonné : dont messieurs les Gouuep- neurs dudit Hostel-Dieu, en ayans esté aduertis, commandèrent que le corps du moyne fust ouuert, pour en sçauoir la vérité. Et pour ce faire fu- rent appellés vn Médecin et vn Chi- rurgien auec moy, et Tayans ouuert, nous trouuasmes au fond de son es- tomach vn vestige semblable à celuy que laisse vn cautère potentiel, auec vne eschare ou crouste de largeur d'vne ongle, et le reste de l'estomach fort retiré et bien dur. Alors tous d'vn consentement , promptement conclusmes qu'il auoit esté empoi- sonné de sublimé ou arsenic, veu l'eschare laquelle penetroit bien fort profondement. Et ainsi que ie recou- sois le corps d'iceluy, i'apperceus plu- sieurs petites taches noires, semées sur son corps : et lors ie r'appellay la compagnie pour contempler lesdiles taches, leur disant et affirmant que c'estoit du pourpre : mais le Medeciu et Chirurgien me dirent que c'es- toient morsures de puces ou de pu- naises : ce que ne voulus aucunement accorder, parce qu'il y en auoit eu grande quantité. Et pour vérifier mon dire, ie prins vne espingle, la poussant asse? profondenjent dans le cuir en plusieurs endroits, et le le- uay en haut, puis le coupay aijec cif seaux, ol fut trouuée la chair do des- sous bien fort noire. Pareillement nous cousiderasmes lu couleur liuide