DES FI CHAPITRE XIX. DES I-UÎVRHS FAITES DE I.A BILE, ET PliEMIEKKMENT DE LA TlEliCE INTER- MITTENTE, VRAVE ET LEGITIME. Selon noslre diuision cy-dcssus rap- portée , après les fiéures pourries qui se l'ont du sang, viennent cclh-squi s'eng-endrent de la bile ou de la cho- lere, desquelles nous auons dit que les vnes estoient intermittentes, el les autres continues. Entre les inter- mittentes sont la vraye tierce, et la tierce bastarde : entre les continues, la causonide et la tierce continue. Partant selon cet ordre, il faut parler en ce chapitre de la tierce qu'ils ap- pellent vei aiv et exquisilam. non pas à cause qu'elle prend de frois iours l'vn , car la bastarde fait le niesme . mais à cause qu'elle est faite de l'hu- meur bilieuse pure et simple, sans mixtion ou meslange d'aucun autre. Donc la fiéure tierce vraye légi- time est celle qui se fait de deux iours l'vn, à cause d'vn amas de bile qui se pourrit hors des grands vais- seaux i. En quoy nous remarquerons 1 Dans l'édition de 1575, Paré traitait de cette fièvre au chapitre 7, intitulé : Desjie- ure^ tierces d'accez, ou ititermilienles.Ladéli- nition était brève, et consistait simplement en cette phrase : « Fleure tierce d'accez , et celle qui a son accez vn iour, et l'autre non. » Après quoi il passait immédiatement à l'exposition des causes. Ce chapitre 7 de 1.575 avait été reproduit en entier au livre de.v Tumeurs en 1579, chapitre 15 , avec ce titre : Dex p é.u res qui sumiennenl aux lumeu rs e nj- sipelatenses. Le commencement avait dû être mis né ÉVRES. 121 "premièrement, que ceste fiéure est iniermittenle : secondement, qu'elle vient de deux iburs l'vn ; tiercement, , qu'elle se fait d'vne bile pourrie: et linalement, que la cause matérielle de ceste humeur est hors des grands vaisseaux. Or elle se fait intermittente pour trois raisons,parhi synalhrismc, ainsi que parlent les Grecs, par la pour- riture, el par le mouuemenlde la ma- tière. Le synalhrisme est vn amas d'humours contre nature qui se fait en la partie; laquelle est le foyer de la pourriture : et cesl amas ne vient qu'à cause que ladite partie se rem- plit , ou en recpuant des autres par- ties ce qui leur est nuisible par sa dé- bilité, ou en attirant à elle par quelque douleur ou chaleur eslran- gere qui luy su ruien t .Cest amas estan t ainsi fait, il vient à se pourrir: es- tant pourri, la nature vient à le mou- uoir, pour eslre excitée et esguillon- née à le chasser, soit par sa quantité, soit par sa qualité : de sorte qu'vne cessairement d'accord avec ce litre. On lisait donc : «Comme aux tumeurs phlegmoneuses, aussi aux cysipelateuses surui^ennent fié- ures quelquesfois, qui retiennent et se res- sentent de l'humeur duquel elles sont exci- tées, sçauoir de la bile ou cholere. Laquelle pourcc (|u'ellea cela de propre d'auoirdes mouucmens de trois en trois iours : pour cela aussi aux grands erysipeles excite sou- vent fiéures tierces, qui ont leurs accès de deux iours l'vn. » Je ne dirai rien de cette bizarre Idée de rattacher la fièvre tierce aux tumeurs érysipélateuses, sinon que Paré voulant abso- lument parlerdesfièvreset n'osant conserver un livre spécial sur ce sujet, s'était efforcé d'en rattacher les principaux chapitres à un autre livre comme 11 avait pu, etqu'il n'avait pas rencontré le meilleurn oycn à beaucoup près.