460 LE VINGT-QVAl RllÎMÉ LIVRK , peste, son enfant tcltant oncorcs le venin mortel, qui le deuoit tuer bien tosl après. Si la nourrice d'vn enfant vient à décéder, cncores que ce ne fust de la peste, il ne s'en Irounera point d'au- tre, pour le souspçon qu'on a que elle soit morte de peste : tant est ceste maladie effroyable et espou- uentable , que si tost que quelqu'vn en est surpris, il ne trouue secours de personne, ains attend seulement la mort misérable. Qu'il soit ainsi, entre vne infinité d'autres exemples que l'on en voit ordinairement, nous li- sons' qu'vne ieune femme, son mary estant mort et deux de ses enfans, se voyant frappée , commença a s'ense- uelir elle-mesme, et fut trouuce à demy enseuelie , ayant encore le fil et l'aiguille entre ses mains. Outre-plus, vn homme fort et robuste ayant la peste , est allé au cimetière , et en sa présence a fait faire sa fosse, et auant qu'elle fust paracheuée, il mourut sur le bord. Au contraire il y en a qui ont eu telle appréhension de la mort, estans frappés de ceste maladie pestilente, que pour se secourir eux-mesmes , se sont appliqués des fers ardens sur la bosse, se bruslans tous vifs: autres auec tenailles l'ont arrachée, se pen- sans garantir. Aussi aucuns par la ferueur et rage de ceste maladie se sont iellés dedans le feu, autres dans les puits, aucuns és riuieres : autres se sont précipités par les fenestres, au- tres se sont heurtés la leste contre la muraille iusqu'à en faire sortir la cer- uelle, ce que i'ay veu : autres aussi se sont tués eux-mesmes à coups de dague ou de cousleau. Lucrèce , poëte Latin , a remarqué i K\i\iarQ des Histoires prodigieuses.—K.V. la peste auoir esté aulresfois si fu- rieuse au pays d'Athènes, que plu- sieurs surmontés de la véhémence de la maladie se precipitoient dedans l'eau. On raconte que la peste, il y a enuiron quatre\ingts ans , auoit de telle rage couru par la Gaule Lyon- noise, que les femmes principale- ment, sans apparence d'aucun mal en leur corps, se ieltoienl dedans leurs puits, surmontées de la fureur de telle maladie '. Et à ce propos m'a esté asseuré que depuis n'agueres, vn Preslre de la pa- roisse sainct Eustache en ceste ville de Paris, estant malade de la peste en l'Hoslel Dien , de furie se leua du lict, et prit vne dague, de laquelle il frappa plusieurs despauures malades couchés dedans leur lict, et en tua trois : etn'eust estéqu'il fut apperceu et empoignédu Chirurgien dudit hos- tel (qui récent de luy vn coup de da- gue dedans le ventre, le voulant sai- sir, dont il cuida mourir) il en eust occis autant qu'il en eust trouué : mais si tost qu'il fut retenu , et que ceste furie diminua, il rendit l'esprit. Vn autre cas non moins horrible est aduenu à Lyon, rue Mercière, où la femme d'vn Chirurgien nommé Amy Baston (quiestoil mort de peste) six iours après estant esprise de la mesme contagion, tomba en resuerie, puis en frénésie, et se mist à la fenes- tre de sa chambre, tenant et tourmen- tant son petit enfant entre ses bras ; ce que voyans, ses voisins l'admones- toient de ne luy faire mal : mais au lieu d'auoir esgard à leur aduerlisse- ment, le ietla incontinent en terre, puis tost après elle s'y précipita : ainsi la mere et l'enfant moururent. Il y a vne infinité d'autres sembla- 1 Ce paragrnpbe a été intercalé ici en 1670.