303 LE VIWGT-TRQISll^ME LTVRE , îiuj-a psgard à la qnolUé (K^ Vluirrieur, pour l'allerer s'il est besoin , comme nous t'auerlii-ons cy après. Outre plus l'applicalion de ven- iQUSt^s cl cornets, aiiec grande flambe, et profondes scarifications, est profi- table, si le lieu permet de ce l'aire. Aussi est bon de fomenter et lauer promptement la partie de fort vinai- gre, le plus chaud que l'on pourra endurer ; ou on prendra de Teau et du ^el, et de ce on en frottera laplaye assez rudement, ou mesme de l'vrine du patient, comme nous auons dit. Pareillement la moustarde délayée en vrine ou viiiajgre est propre. D'a- uautage sera bon faire fort succer le lieu par quelque personne de basse condition, moyennajit qu'il ait laué sa boucbe de vin auquel on aura dissoultdu Iheriaqueou methridat, et après auec buile commune : aussi faut prendre garde qu'il n'ait vlcere en la bouclie, de peur que le venin ne s'y imprime facilement. Les san.5- sues sont pareillement propres pour cest effet On pourra aussi mettre sur laplaye le cul des poulailles, et entre autres, des poull.es qui ponnent, par ce qu'el- les ont le cul plus grand et plus ou- uert : -OU en lieu d'icelles, prendre des coqs ou poulies d'Inde, par ce qu'elles ont plus de vigueur d'attirer que les communes, et leiu- faut met- tre vn grain de sel dedans le cul, et leur clorre le bec et l'ouurir par in- terualles; et si elles meurent, en remettre d'autres. Si on veut, on pourra fendre lesdites volailles toutes J On retrouve d6jà les principales idées de ce paragraphe, et même avec un peu plus de développement, dans le livre des Playes d'harqmbim 4ç 1564. Comparez tome II, viues ' t lesquelles d'vn discord na- turel résistent au venin, par ce que les poulailles sont de nature fort chaude. Qu'il soit vray, elles man- gent et digèrent les bestes venimeu- ses, comme crapaux, vipères, aspics, scorpions et autres : et consomment pareillement les plus seiches graines qui soient, mesmes de petites pierres et sablon = parquoy appliquées dessus ont grand force d'attirer le venin. Ou en lieu d'icelles, on prendra des petits chiens ou cliatons, lesquels estans fendus, seront appliqués tous chauds sur laplaye et sur les scarifications, les y laissans iusques à ce qu'ils soien t refroidis • puis on en remettera d'au- tres tant qu'il en sera de besoin 2. Outre toutes ces choses, l'applica- tion des cautères est grandement à loiier pour abbatre et consommer la malignité du venin : mais en ce cas, l'actuel est plus excellent que le po- tentiel, d'autant que l'action du feu consomme le veninpluspromptement, et fait que la playe demeure plus longuement ouuerte. Mais ils doiuent estre appliqués deuant que le venin ait saisi les parties nobles : car autre- ment ils ne pourroient en rien pro- fiter, ains donneroient fascherie en vain au pauure malade. Et s'il craint le feu, on vsera de potentiel s. Et 1 La phrase s'arrêtait là en 1575 pour ce qui regarde les volailles, et reprenait immé- diatement : ou en. lieu d'icelles on prendra des.petits chiens, etc. Les dix lignes intermé- diaires ont été ajoutées en 1579. ? Les mêmes préceptes avaient déjà été donnés à peu près dans le livre des Plaijcs d'har(inebuses dos 1552 et 156i. Comparez tome II, page 192. 3 Comparez ce qu'il avait déjà écrit sur le cautère dès 1545 (tome II, page 193, à la fin), et plus tard en 1652 et 1504 ( tome II, page 192). On verra dans cette même page le con-