sur losiixicUes oUe est placée* et Ton- dce, comnuuui son propre suiot. Ces causes k-y sont de trois sortes, comme estant rapportées à nostro corps, qui est basti et conslilué do Iroisdiuer- 6CS substances, de la spirilucuse ou aè'rée , de la liquide ou humoralle^ et de la solide. Car l'intempérie chaude et seiche qui fait la fiéure, venant à s'attacher àl'vrie de ces trois subs- tances , fait vne fiéuie différente et conforme à la nature de la subs- tance qui reçoit cette intempérie* et à laquelle elle sert comme de ma- tière et de propre suiet. Par exem- ple, si l'intempérie s'attache à la substance spirituelle ou aëtée, il s'en- gendre une fiéure vrayement spiri- tuelle^ c'est-à-dire, qui est propre des esprits de notre corps, et qui, pouf ne durer qu'un iour naturel, est ap- pellée Ephémère ou Dimre. Si le feu s'enflamme en la substance humoralle lafléuré sera vrayement humoralle, ' comme ayant pour matière et suiet les humeurs du corps. Que si la cha- leur s'allume en la substance solide du corps, il se fera vne fiéure hecti- que, ainsi nommée pource qu'elle est stable et difficile à guérir, comme les Choses qui ont pris leurs habitudes. C'est pourquoy nous concluons, que com me il y a cinq causes efficientes des fléures cy-dessus spécifiées, aussi y a- il trois causes matérielles, à sçauoir, lés esprits, les humeurs, et les parties solides de nostre corps. CHAPITRE III. DES SIONBS DES MÉVRES EN GENERAL Encore que la connoissance dos flé- ures appartienne au seul médecin , VËtîS. et qu'il n'y ait rien de plus difficile en la médecine que le traité des signes , si est-ce que ie ne laisseray pas d'en parler vn petit mol en pas- sant et tascheray d'en dire quelque chose si vulgairement et grossière- ment , que le chirurgien pourra s'en informer médiocrement, et en tant qu'il en a besoin, pour le soulage- ment des malades qui se trouueront pressés en l'absence du médecin. Or le signe n'estant rien qu'vne marque euidente et manifeste , qui nous conduit en la connoissance d'vne chose obscure et cachée , il est à croire qu'en la recherche des signes nous deuons trouuer quelque chose qui soit plus euidente et plus mani- feste que la fiéure : autrement nous ne pourrions pas bien nous instruire en sa connoissance. Donnons donc quelques marques qui soient plus ai- sées à descouurir que la fleure, et qui nous puissent donner certitude, les ayant apperceuës en quelque corps ^ <|ue la fiéure y est par nécessité. Mais deuant que ce faire , il faut se ressouuenir qu'il y a deux sortes de signes, les vus appellés Diagnostiques, qui seruent à reconnoistre la fiéure présente^ les autres Prognosiiqucs,qui déclarent l'euenement do fiéure, quelle elle doit estre, mortelle ou sa- lutaire, longue oubriefue,etquandet comment elle doit et sepeut terminer. Quant aux diagnostiques, il y en a de certains propres et inséparables : il y en a d'autres qui sont trompeurs, douteux, equiuoques et moins asseu- rés, A ceux-cy nous ne deuons pas beaucoup nous arrester : si fait bien aux autre8,qui ne trompent gucres le iugcment du médecin docte et expé- rimenté. Quand ie dis qu'il y a en la fiéure et aux maladies des signes dia- gnostiques certains, asseurés, propres