LE VINGT-QVATAIÉMB LIVRE , rulucris cicctuarij de gemmis et dia- rnarg. frigidi, lasura covnu cerui, co- ralH rubri ana 3. j. Cum syrupo de coiiicibus et acclositalc ci- tri misce, et Uat clccluarium liciuidum in Torma opiatui. De ceste composition en faut pren- dre tous les naatins la grosseur d'vne £^uelaine, auee vn peu d'eau deroses, ou d'endiuo, chardon benist, ou sca- bieuse, ou de cerises, ou autre eau cordiale : ou en lieu d'icelle vn peu de bon vin. Aussi l'opiate suiuante est bonne et excellente, de laquelle on peut faire des tablettes. :^.riadicis gentianae etangelicae, zedoariœ, enulae campanœ ana 5. ij;. "J^. Seminis citri et acetosa; ana 3. 6. Corlicis citri sicci, cinnamomi^ bacca- rum lagri et iuniperi, croci ana 3 . j. Conseruœ rosarum et buglossi ana §. j. Saccliari optimi quantum sufficit. Formentur labellae ponderls 5. û. yel fiât opiata, cum œquis parlibus conseruee bu- glossi et mellisanlhosati illa omiiia, arida exiCipiendo. Si vous les laissez en tablettes, on en prendra vue au naalin, et les petits enfans et femmes grosses demie : et conuient demeurer deux heures après sans manger ny boire, si on nevouloit auallep vn p©« de vin incontinent après les auoir prises. Si vous en faites ofjiate, la dose^ sera cosame des sui- uantes: '2f, Radjcum valerianaî, lonmentilliB, dic- tamni ^ CoUoj;um rutae ana 6... Croci, macis, nucis moscatjB ana 5. fi. Boli Armenicœ prœparati 3. riij. Conserua; rosarum et syrupi de limonib. ana quantum sufficit. Fiat opiala sa.tis liquida.. Autre. "if. Ptadicum arislolochiaj vtriusque, genlia. tonuentillot, dielainni ana 3. j. ù. Ziuzit)£ris 3. iij. Fal'wr. rula;. saluia;, menta;, pulcgij apa 3. ij. Baccarum lauri c.l iuBipiCïi, sera, cilri ana 3, iiij. Macis, nuois moscatie, caryophyllorum, cinnamomi ana 3. ij. Xylaloej, et sautait citrini ana 3. |, 'fhuris niasculi, masliches,, ra&ura^ ebo^ ris, cornu cerui ana 13. ij, Croci 3. fi. Boli Armeniœ, terra; sigillal», eoraili vubri, margaritarun^ electaruuiana 3. j. C&pseiîttaa ïosarum, b«glossi et nym- phaeee, tbieriaci»oplimaîetveleri5.*na5 j. Sacchari albissimi Ib.j. Adde sub finem confectionis alkermes 3. ij. Capbuf!)» in aqvta rosarum dissolulx^^. Fiat opiala Secuioduai. art«m, ta dose sera demie dragme,, ou vn scrupule, ou dix grains selon les per- soïvnes- Et après l'auoir prise, on peut boire vn doigt ou deux de bon via> ou quelque eau cordiale. Le theriaque et methridat fidelle- ment composés senties principaux de tous les remèdes, et les plus approu- ués, en y adioustaut po-ur vae demio once de chacun ou enuiron > vue once et demio de bonne conserue de roses, ou de buglose,, ou viole, et la pesanteur de trois escus de bon bol armene préparé: puis le tout bien battu et incorporé, en faire conserue, de laquelle on vsera au matin deux heures deuau-t le repas, la grosseur d'vne auelaine. Et faut entendre que le bon theriaque ne doit estre récent que de quatre ans, ne plus vieil que de douze ans,, et qu'i! laisse sa saueur longuement en la bouche : estant nouueau il est propre aux choleri- c^ues-^etestaftl, vieil il coftuieftt aux