hulct où dix ioilrs àjîi-es d'vn iHitrc, rfu'il Itiy fîUlùt lirci- hois lë ventre i dont elle bit mdliriit. Mavtimis Cl-ohioniS ati liiil'C 9. flë rhistoiib (le l'bUlongnë, ëscril qu'iiii la proviiîce de Craboiiie, Mai-gtierilë, dàtne fort YcHueuse et de grandb ci dhciëhne maison , femtne d'vn coriité dit Vii-boslaus, accoiicha lë xx, loub dë lîiritiifeb 1269, d'vne venlrée de ti eillë six ënfans vift. Francisbus Picus Mirandula cscrit (Ju'vne fbtiinic en Italie, botîiriiéë Do- rôlhea, accoucha en deliî Ibis de vingt enfàns, à sçauoir, de neuf eh vne fois, ët d'onze îi Taulrë : laljhellë iJoirtarit Vh si grdnd fdi-deaù, efetoit si grosse qii'ëile souSlenoil soh vëtitre, qui luy descendoit iusqùës ahx ge- liduils , dùec vfle grande bahdë, qhi luy prënoit àU cël ët adx iespah- les». Oi- qiiaht à la raison de la multi- tude des enfans, qiieiqiies - vns du toiit ignares dë l'aîiatoîhie ont voulii persuader qu'en là matrice dë là fëmme il y àuoit piusiëurs celliilëà et sinus, à sçauoir sept : trois au cosié droit pour les masles, trois au gauche pour les femelles, et le septième 1 Toutes les éditions ajouleilt : comme tu vois par cepoHruil; et elles donnent en effet la figure d'une femme avec un ventre énor- mément grossi et soutenu par la bande in- diquée. Pai-é a copié celle figure dans Ly- coslhènes, où elle est reproduite au moins cinq ou six fois; je l'ai retranchée comme étant de piirc fantaisie et d'ailleurs ihulile pour l'intelligence du Icxlc. C'est aussi d'a- près Lycoslhcnes, p. G'i4, qu'il rapporte l'his- loircdeDorolhea..rajouterai qu'immédiate- ment après celle figule, dans les éditions de 1573 6t 1575, venait l'histoire de l'épila- phe de Yolande Baiily, reportée depuis au chapitre 4i du livre de la Gmemiion. \oy. t. Il, p. 73G. fROblGES. i6 droit au îiiilieu pour les hermhfro- dites : mesme quë ce mcnsdnge a esté ànlhorisé insqueslà, que quclques- Vhspar après 0ht alTermé vne cha- cune de ces sept cauilés estre derëchef diUisëb en dix autres : et de là ils ont tiré la thullitude des enfans d'vne vëhtrée ; de ce que diuerses portions de la Sbhience ëstoient escartées et rbcbuëis en plusieurs cellules*. 3Iàiâ tblle chose n'est appuyéë d'aucune raison et authorité, àins est contraire au sens et à la veuë j bien que Hip- pocrales semble auoir esté de ceste opinion au liure De naiura pmri : mais Aristote, liure 4, chapitre 4^ Db ^eneratione ammai.jpense qu'il se fait des iumëaux, ou plusieurs enfans d'une venttée, de mesnie sot te qu'vn sixième doigt en la main ^ à sçauoit-j pour la redondance de la matière i laquelle estant en grande abondance, si elle vient à se diuiser en deux, il se fait des iuttieaux; Il m'a sfemblé bon qu'à cëst ën- dt-oit ie dèscriue dès herhiafrodites, à càusë qu'ils tiennent aussi de supèl■- abondance de hiâtierë; CHAPITRE VI. DES HERMAFRODITES OU ANDROGYNES , C'EST-A-DIRÈ, gui EN VN MESrIE CORPS ONT DEUX SEXES. Les hermafroditeâ ou àtidrogynes sont des ehfans qui naisseht auec double membre génital, l'vn mascu- lin, l'autre féminin, et partant sont 1 II â déjà parlé de celle opinion, niais avec moins de délails au commencement du cha[)ilre ; du reste, ce paragraphe a été ajouté en 1575.