562 LE VINGT-CIW /lÉME LIVRE, Il y a vne autre façon d'extraire telles huiles pcr desccnsum^ quand on met le vaisseau coulenaut medica- mens decliuo et panctié en lieu frais, comme en la caue : ainsi est tirée huile de myrrhe, huile de tartre, et de vitriol. Or faut noter qu'en l'ex- traction de la quinte-essence des ve- gctables, c'est à dire qui ont fixculté decroislre ou diminuer, comme sont les herbes , l'humidité substantiûque est tirée la premier* : mais des miné- raux est tirée la dernière, laquelle est pure et nette, semblable à huile. Il y a d'autre substance excreraen- teuse qui se tire, mais elle n'a tels effets que la substanlifique, laquelle surpasse toutes autres facultés des medicamens, bien souuent outre toute opinion commune. Nous vsons des huiles, à On que la vertu pénètre au profond, ou à fin que l'huile puisse adoucir la substance des choses que l'on mesle auec ladite huile. Toutesfois faut entendre, que quand on fait huiles froides compo- sées auec huile commune, il faut prendre de l'huile omphacin, c'est-à dire tirée d'oliues vertes et non meu- res, comme l'huile rosat. Aussi quand on veut faire huiles chaudes, comme huile des philosophes, ou lenedida, il faut prendre de l'huile douce et bien meure, ou vieille , ou d'infusion de rosmarin et semblables. CHAPITRE XXV. DES UNIMENS. Llniment est composition externe, moyenne entre huile et onguent : ayant plus de consistence que l'huile, pour ce qu'en sa composition, outre l'huile , il reçoit beurre, axongc , et choses semblables : lesquelles estans réfrigérées, acquièrent et retiennent quelque consistence, qui est cause que pour eschauffer, meurir, et ap- paiser douleur, le liniment est plus propre que les huiles seulçs, pource qu'il s'attache mieux et a plus de prise sur la partie, et ne s'es- coule si aisément, et moins que l'on- guent : lequel est ainsi appelle, à cause qu'il lenit et adoucit les par- ties rudes et exaspérées, et appaise les douleurs. Les espèces des linimens sont pri- ses de leurs effets : car aucuns sont refrigerans, autres eschauffans, au- cuns humectans, quelques-vns ma- turalifs, et ainsi des autres, selon les indications des maladies. La matière et ingrediens des lini- menssonl huile, axonge, suif, beurre: ou ce qui a consistence d'huile, comme styrax liquide, térébenthine, mucilage de fœnugrec et guimauue, moelle, laine succide, et autres. Quelquesfois on y adiouste quelque poudre de racines, semences, fleurs, escorces, minéraux et autres, mais en petite quantité, à fin que le lini- ment retienne tousiours sa consis- tence liquide : aussi on y mesle bien peu de cire, pour lier vn petit et rete- nir les huiles ou axonges. On en peut faire des autres medicamens tant sim- ples que composés, déclarés cy de- uant, selon l'exigence et nécessité, et complication des maladies. Les exemples donneront tout à con- noistre. Liniment eschaitffant, atténuant et digérant. "if.. Olei amygdalarum amararum, liliorum anag.j. Axungioi anatis et gallina!ana §. fi. Butyri sine sale 5 . j.