PESTE. DE LA. du nez, des oreilles, et des ongles, niesines de tout le corps, plus noire qu'«>lle n'a couslunie d'eslre aux morts d'autres maladies, et principa- lement le visage changé, tellement qu'il esloit quasi impossible de le pouuoir reconnoisire. Adonc chan- gèrent d'opinion, et flsraes rapport que le moyne esloit mort d'vn char- bon pestiféré, et non d'autre poison. CHAPITRE XXXVIII. DE LA CVRE DV CHARDON PESTIFERE. Nous auons dit par cy douant qu'au charbon y auoit grande inflammation et extrême douleur , qui entretient et augmente la fiéure, et autres griefs accidens, lesquels affoiblissentetab- balenl les vertus, ce que souuentes- fois est cause de la mort des panures malades : et cela prouient de la pu- tréfaction et corruption qui se fait de la substance du sang corrompu et de la venenosité d'iceluy. Parquoy il faut que le Chirurgien ait esgard à contrarier à la cause d'icelledouleur, et n'applique dessus le charbon remè- des fort chauds et attractifs, ny fort emplasliques et visqueux, comme nous auons dit du bubon , parce qu'ils empeschent quelque exhalation du venin , eschauffent et opilent trop, dont les tumeurs sont rendues plus rebelles à suppuration. Et partant il vsera de reiaxalifs, qui ouurent les pores, et contrarient à la véhémente chaleur du venin, et suppurent ». Ce qui se fait rarement, à cause que la partie charbonnière estant rostie de 1 La fin de celte phrase manque dans les premières éditions, et a été ajoutée en 1585. chaleur estrange, iette vn morceau de chair nommé eschare : et après es- trc cheule, demeure vn vlcere caue, sordide, et de difficile curaliou, Donc pour le commencement, on fomentera le lieu d'eau chaude et d'huile , en laquelle on mettra vn peu delhcriaque, y laissant dessus estou- pes, ou laine grasse, ou ducotlon : ou en lieu de telles choses, on vsera d'vne décoction faite de guimanues, oignons de lys, semence de lin , figues grasses, huile d'bypericon , à fin de raréfier le cuir et attirer la matière au dehors : puis le lendemain on y appliquera ce cataplasme. 'îf. Foliorum acelosœ ethyoscyami anam. ij. Coquantur sub çineribus calidis, postea pis- tentur cum : "Vitellis ouorum numéro iiij. Theriacaj 3. ij. Olei liliorum g. iij. farinfB hordei quantum sufficit. Fiat cataplasma ad formam pultjs satis li quidœ. Tel cataplasme sede la douleur, re- prime l'inflammation, et suppure, et ce faisant fortifie les forces du ma-^ lade. ■if. Radicum altheae et lUiorum ana f. iiij. Seminis Uni § . fi. Coquantur complété, et colentur per seta- ceum, addendo : Butyris recenti §, j. fi, Mithridalij 3. j. Farinœ hordei quantum sufficit. Fiat cataplasma vt decet. Les cataplasmes suiuans sont pro- pres pour attirer la matière véné- neuse, et aider Nature à faire suppu- ration , lors que la fluxion n'est grande.