7!0 APOLOGIE leur donner de la gelée, restaiirans, coulis, pressis, panade, orge-inon- dés, amandes, blanc-manger, pru- neaux, raisins de damas , el autres viandes propres aux malades : voslre ordonnance eust esté seulement ac- complie en papier, mais à l'effet ils n'eussent sceu autre chose auoir que de la chair de vieilles vaches em-" preintes, qui furent prises autour de Hedin pour nostre munition, salées et demy cuites : en sorte que qui la vouloit manger, il la falloit tirer à force de dents, comme font les oi- seaux de proye leur viande. le ne veux laisser leurs linges dont ils estoienl pensés , qui estoient seu- lement relaués tous les iours et sei- chés au feu, partant endurcis comme parchemin, le laisse à penser comme leurs playes se deuoient bien porter. Il y auoit quatre grosses putains de haute graisse, à qui fut donnée la charge de blanchir le linge , qui s'en acquittoient à coups de baston : et aussi qu'elles n'auoient l'eau à com- mandement, ny moins le sauon. Voila comme les pauures malades mou- roient, par faple d'alimens et autres choses nécessaires. Vn iour nos ennemis feignirent de nous donner vn assaut gênerai, pour attirer nos soldats sur la brèche, à fin de reconnoistre nostre eonlenan ce : tout le monde y courut : nous auions fait grande prouision d'artifl ces de feu pour défendre la bi'eche Vn preslre de monsieur le Duc de Boiiillon print vne grenade, pensant la ielter sur les ennemis, et y mit le feu plustost qu'il ne deuoit •• elle se creua|,'et^le feu se mit en nos artifl ces qui estoient en vne maison prés la brèche, qui nous fut vn merueil- leux desastre, pource qu'il brusla bitup de pauures soldats : mes mes se print en la maison, et eussions esté tous bruslés, n'eust esté le se- cours qu'on Ot pour l'esteindre. Il n'y auoit qu'vn seul puils là où il y eust de l'eau en nostre chasleau, qui fut presque du tout tari, et en lieu d'eau on prit de la bière pour l'es- teindre. Puis après eusmes grande disette d'eau : et pour boire le reste qui demeura, il la nous falloit passer au Irauers des sergietles. Or l'en- nemy, voyant ceste foudre et tem- peste de ces artifices qui ietterent vne merueilleuse flambe et tinta- marre , eslimoient que nous eussions mis le feu exprés pour la défense de nostre brèche, pour les brusler, et que nous en auions bien d'autres. Cela leur fit prendre autre opinion de nous auoir par autre voye que par assaut : ils firent des mines, et sap- perent la plus grande partie de nos murailles : tellement que cela estoit pour renuerser entièrement nostre chasteau s'en-dessus-dessous : et lors que les sappes furent acheuées de faire, et que leur artillerie tiroit, tout nostre chasleau branloit sous nous, coiiime vn tremblement de terre, qui nous estonna fort. D'a- uanlage, ils auoient braqué cinq pièces d'artillerie qu'ils auoient as- sises sur vne petite colline pour nous donner à dos , lors que fussions allés pour la défense de la brèche. Le Duc Horace eut vn coup de ca- non à vne espaule, qui luy emporta le bras d'vn costé et le corps de l'aur tre, sans que iamais sceust dire vne s^gle parole. Geste mort là nous fnt vn grand desastre, pour le rang qu'il lenoit en ceste place. Semblablement monsieur de Marligues eut vn coup de boulet qui luy perça les poulraous : ie le pensay, comme ie diray cy après. Alors nous demandasmes à