8S trois genres de fiéiires, que l'on ap- pelle spiriiucllc ou eplumerc, humo- rale^ et lu'ciique; la première (lesquel- les s'allume aux esprits, la seeonde aux humeurs, la troisième aux par- lies solides : et il n'y a aucune autre dif- férence de fleures qui ne puisse eslre rapportée à l'vne de ces trois, comme nousverronsen la suite de ce discours. l'adiousleray toutesfois pour plus grand esclaircissement de ceste doc- trine, et pour nous accommoder à la capacité des ieunes chirurgiens, pour rinstruclion desquels nous auons ra- massé ces préceptes des œuures des meilleurs aulheurs de la médecine, que toutes les fleures sont ordinaires ou extraordinaires. l'appelle ordinai- res celles qui sont communes et vul- gaires, et n'ont rien que les accidens communs qui les accompagnent sou- uent et fréquemment, sans soupçon LE VlNGTIjÎMK LIVKE , d'vne cause plus cachée, ou d'effets prodigieux et eslranges. Les extraor- dinaires sont celles qui ont quelque chose par de-là les communes, soit en leur cause, ou en leurs effets , ou en leurs accidens, ou en quelque au- tre chose qui les accompagne, comme sont les fiéures pestilentes, les epi- demiques, la sueur d'Angleterre, etc. Pour les ordinaires elles sont essm- tiellcs ou symptomatiques : les es-en- liclles sont ainsi appellées à cause de leur origine qui vient d'elles mesmes, et non en suite d'vn autre mal, com- me d'vne inflammation de quelque partie , ainsi que font les symptoma- iiqves. Or ces fiéures essentielles sont de trois espèces, éphémères, h umorales., et hectiques, desquelles nous allons parler particulièrement, commençant aux éphémères. if Epliemeres. chap. 7. Esserilielles, et sont trois, \ Humorales, chap. 8. \ Hectiques, chap. 34. Symplomatiques. cbap. 35. Extraordinaires, chap. 36. CHAPITRE VII. DES FIEVRES EN PAKTICVLIER, ET PRE- MIEREMENT DE LA FIÈVRE EPHEMERE Après auoir parlé des fiéures en gê- nerai , il faut descendre au particu- 1 Ce chapitre répond au chapitre deuxième du livre primitif, et ce chapitre deuxième avait lui-même passé entrés grande partie dans le onzième chapitre du livre des Tu- meurs en gênerai dès l'édition de 157!). Nous aurons donc à instituer dans ces notes une double collation , poin- indiquer les portions du texte qui ont varié ou qui sont restées les mômes dans ces diverses publications. lier d'icelles, et commencer à celle qui est la moins périlleuse et de moindre durée. C'est Yephemerc, ou iourna- liere, ainsi appellée pourcequede sa nature elle parfait son cours et son temps en vn seul accès, qui ne dure pas d'auantage que vingt-quatre heu- res, qui est l'espace d'vn iour naturel, ce qui a pareillement fait qu'elle a esté nommée diaire, qui vaut autant à dire chez les Latins qu'e/)/ie»}(?re chez les Grecs, et iournaliere aux François. Cy-deuant nous l'auons appellée«pi- rituelle ou «;)/n7î/ei<se,d'autant qu'elle s'allume aux esprils du cœur, qui luy seruent de suiet et de matière. On peut donc la définir, vnc intempe-