Livnr; i champs. Chacune d'elles désire eslre près le Hoy, els"il est las , le portent, et en quelque part qu'il s'arreste, tout le letton s'arreslcra et se campera. S'il meurt, toutes sont tristes et mor- nes, et ue sortent point dehors pour aller en queste, mais s'assemblent à l'entour de son corps, puis le portent dehors, et luy font compagnie comme es funérailles, et renscuelissent en terre : cela fait, en eslisent vn autre promplement, car elles uo pouuent viure sans Roy. Il a l'œil par tout, ce pendant que toutes les mousches tra- uaillent, leur donnant cœur , volti- geant autour de la besongne , comme s'il vouloit exhorter les ouuriers. Après qu'elles ont trauaillé , si elles veulent sortir dehors, elles eslisent vn temps propre , car véritablement elles preuoyent et sentent les pluyes, vents et tempestes, lors qu'ils doi- neut venir. Elles ont cesle iustice et équité, que sus les champs jamais ne font mal aux animaux, teîs qu'ils soyent, et he piquent aucun de leur aiguillon, sinon pour la défense de leur maison : et peut-on dire qu'elles ont quelque portion de l'esprit diuin '. CHAPITRE VII. DV GOVVERNEMENT DES MOVSCHES A MIEL. Elles se gouuernent en leur fait comme s'ensuit : de iour elles font faire le guet à la porte, et reposent de nuit iusques à ce qu'vne les re- ueille auec deux outroissonsde leurs bourdonniemens, commed'vne trom- 1 Ges derniers mots et peiu-on dire, elc, ont élé ajoutés eh J586. l^S ANIIM.WX pettequi leur commande ainsi qu'en vn camp : lors s'assemblent pour voir s'il fera beau temps: et s'il fait beau, sortent et s'en vont en queste. Les vues apportent les fleurs à leurs pieds et cui.sscs, les autres de l'eau en leur bouche : les autres qui ont encore quelque menu poil, apportent l'eau sur leurs corps en forme de petite rosée. Et ainsi chargées entrent de- dans la ruche, où promptement il y en a qui les deschargent, puis les distribuent aux lieux cl places à ce ordonnées. Or celles qui vont aux champs, sont les plus ieunes et me- nues : que si de fortune estans dehors il s'esleue vent, attendent qu'il soit passé pour estre plus aisément con duites. S'il dure trop et qu'il leur soit contraire, se chargent d'vne petite pierre de peur d'estre emportées, et volent bas contre la terre. Elles sont fort vigilantes en leurs affaires, et ont l'œil sur celles qui sont faitardes et ne font rien, et quelquesfois les chastient iusques à la mort. Les vnes basassent, les au- tres polissent, autres apportent vi- ures. Elles commencent à baslir en leurs ruches, en voûte, d'vn artifice merueilleux, depuis le bas iusques en haut du plancher, laissans deux limites, l'vne pour l'entrée et l'autre pour la sortie : et viuent toutes en- semble, à fin qu'il n'y ait inégalité entre elles, ny en viandes, ny en tra- uail. Elles tiennent leur manoir fort nettement, iettans toutes ordures dehors : et ont vue chose encore di- gne d'estre bien notée , c'est qu'elles chassent de leurs ruches les bourdons et les abeilles bastardes, qui ne leur seruent de rien sinon à manger leur miel et à gaster leur ouuragc, et par- tant elles les chassent et les tuent comme leurs ennemis. Celles qui ont