Cl8 LE VINGT-SIXIlÎME LIVRE, les matières odorantes, sera bon de mettre la matière odorante, comme musc, canclle, ou semblable, dedans et auec la substance que vous vou- drez distiller », à lin que par ces ma- tières l'eau distillante en retienne l'odeur, ou autre qualité. Les liqueurs distillées au feu de cendre ou au sable acquièrent ordi- uairement quelque empyreume, et pour-ce est très - expédient de les mettre au soleil, la ilole bien bou- chée, et par fois l'ouurir, à fin de faire exhaler telle odeur, et consommer le phlegme, si peu qu'il en seroit resté. Or combien qu'en toute distillation plusieurs choses soient requises et nécessaires, toutesfois faut auoir es- gard principalement à ces deux cy, lesquelles se proposent tous bons ou- uriers et artistes en cest art. L'vne est la matière qu'on veut traiter et mettre en œuure, à sçauoir quelle elle est, à quoy de son naturel elle est propre pour endurer ou agir : l'autre, que l'on choisisse les four- neaux et vaisseaux conuenables, tant en leur matière que figure. Et si l'ouurier veut considérer ces deux points, il ne faut douter que son œu- ure ne soit bien conduite : car tous corps ne sont faits et formés de toute sorte de matière, ny les artisans peu- uent indifféremment faire d'vn seul bois tout ouurage. Ainsi en cest art lors qu'on veut extraire huile ou eau de quelque matière , faut sçauoir si elle est telle qu'on en puisse espérer huile ou autre chose semblable : puis 1 Le texte de cette phrase était fort dif- férent en 1675; on lisait : «Serabon d'en frot- ter te cliapiieau auec ces matières, ou enfermer quelques vnes d'icelles dans vn jjeiit iioUet de toille,et les mettre à l'extrémité du chapiteau, à fin que par ces matières, etc. » La rédaction actuelle date de 1579. choisir et chercher les instnimens pour l'œuure que l'on désire. Car si l'on distille quelque matière qui soit destituée de la liqueur ou humeur que nous cherchons, que sera-ce autre chose sinon que vouloir extraire de l'huile d'vn mur? Attendu que tous corps sont mixtionnés des quatre clemens, et qu'entre iceux les vns participent plus de l'air, les autres plus de l'eau, autres plus du feu, au- tres plus de la terre. Ce considéré sera facile, moyennant la force du feu, extraire l'eau des matières plus aqueuses, comme l'huile de celles qui sont plus aérées et ignées. D'abondant est à considérer, que quelquesfois l'eau vient la première : puis l'huile en donnant feu plus aspre, comme de toutes les herbes froides, bois et racines : et des chaudes, l'huile vient la première auec l'eau. CHAPITRE V. EN QVELS VAISSEAVX FAVT DISTILLER LES EAVX. Pour distiller toutes sortes d'eaux, deux vaisseaux sont principalement nécessaires, qu'on nomme en vn mot, alemUc -. l'vn d'iceux est appelé pro- prement cuctirbite, ou vaisseau conte- nant : l'autre est dit chapiteauouchape^ auquel sont amassées les vapeurs conuerties en eau, pour-ce qu'il re- présente quelque certaine forme et figure de chef ou de teste, au regard du dessous qui est plus grand, large et long. En ce vaisseau il y a vn ca- nal en forme de bec d'oiseau, par le- quel l'eau distille goutte à goutte en vne fiole, ou autre vaisseau «. t Ici se trouvait la figure d'un fourneau