'^'■jCy appi volant : estant vif il s'enfle cl se rend plus {ffos, cslant priué de vie dénient tont ilfîtri et mollasse. Il leluist do nuit comme vne estoile. Pline escrit (|u'en la mer on trouue non seulement des figures des ani- maux qui sont sur la terre : mais le croy que ce portrait est la grappe de laquelle il parle : car par tout le dessus représente vne grappe de rai- sin qui est en fleur : elle est longue comme vne masse informe, pendante d'vne queue. LAloés, poisson monsiiueiix^. En la mer de i'isle Espagnolle, aux terres neuues, se trouuent plusieurs poissons monstrueux. Entré lesquels Tbeuet, liure 22., chap. 12., Tome 2. de sa. Cosmographie, ûil en auoirveu vn fort rare qu'ils nomment en la langue du pays aloés, et est sembla- ble à vne oye, ayant son col baut esleué, la leste faite en pointe comme vne poire de bon cbreslien , le corps gros comme celuy d'vne oye, sans escailles, ayant ses quatre nageoires sous le ventre : et diriez à le voir sur l'eau eslre vne oye faisant le plon- gct parmy les ondes de la mer. Limaçon de la mer sarmalique ^. La mer Sarmalique, qu'on dit au- trement Germanique orientale, nour rit tant de poissons inconneus à ceux qui babilent és régions cbaleureuses, et tant monstrueux que rien plus. Entre autres il s'en trouue vn tout ainsi fait qu'vn limaçon : mais gros comme vn tonneau , ayant les cornes quasi coramecelles d'vn cerf, au bout 1 Article ajouté en 1679. 8 Article ajouté ô la même date que le VDIClî desquQlles, et aux rameaux d'icelles, y-a de petits boutons ronds et luysans comine Unes perles. 11 a le col fort gros, les yeux luy esclairenl comme .vne cbandelle , son nez est rondelet et fait comme celuy d'vn chat, auec vn petit de poil tout autour, ayant la boucbe fort fendue, au dessous de laquelle luy pend vne eminence de chair assez hideuse à voir. Il a quatre iambes, et des pattes larges et cro- chues qui luy seruent de nageoires, auec une queuë assez longue, toute martelée et coulourée de diuerses couleurs, comme celle d'vn tigre. Il se tient en pleine mer, de force qu'il est craintif : car ie suis asseuré qu'il est amphibie , participant de l'eau et de la teri'e. Quand le temps est se- rain , il se met en terre sur le riuage de la marine, là où il paistj^ct mange de ce qu'il trouue de meilleur. La chair en est fort délicate et plaisante à manger : le sang duquel est propre contre ceux qui sont gastés du foye- et qui sont pulmoniques, comme est celuy des grandes tortues à ceux qui sont atteints de lèpre. Theuet dit l'auoir eu du pays de Dannemarch ». Du Hoga, poisson monstrueux ^. En la grande largeur du lac Doux, sur lequel la grande ville de Tbemisti- tam, au Royaume de Mixique, est bastie sur pillotis comme Venise, se trouue vn poisson grand comme vn veau marin. Les sauuages de l'An- tartique l'appellent Andura : les bar- bares du pays et Espagnols, qui se sont faits maistrcs de ce lieu par Ie.s conquestes de leurs terres neuues, Theuet liu. 20. chap. 18. tom.2. desa Cosmographie. — A. P. « AnlcleaJouliJen 16?9i