^f'ï PRKFACK. tombé au sujet de ce chirurgien ; il le dit élève de Mulhart, et n'a pas tu que le terme allemand c'est-à-dire dentiste, est un surnom qu'on donnait communément dans ce temps aux chirurgiens qui excellaient dans leur profession, comme d'autres surnoms ôlaient donnés auxindividus de toute autre classe qui se faisaient remarquer par quelque chosede particulier ; par exem- ple, Gersdorf avait le sobriquet de Schyl/ians, ou Schiel hanSy c'est-à-dire le louche. » Moi-même aussi, comme on peut le présumer, je pourrais ajouter ici d'autres remarques ; car c'est à la fois le regret et la joie des hommes qui s'adonnent aux études sérieuses, d'appren- dre toujours quelque chose, et, par une inévitable conséquence, de trouver toujours quelque chose à reprendre dans leurs travaux antérieurs. D'ailleurs, même à l'instant où je tenais la plume, j'étais obligé de faire un choix parmi mes documents ; et bien vain serait celui qui, avec plus d'espace que je n'en avais à ma disposition, faisant l'inventaire scientifique de cette époque en apparence si déshéritée du moyen âge, s'imaginerait n'avoir rien laissé en arrière, et croirait sa moisson si complète, qu'il ne resterait plus à glaner. Toutefois, sauf quelques rectifications de détails semées à l'occasion dans ces trois volumes, et qui portent essentiellement sur des questions de priorité, je n'ai rien vu jusqu'ici qui vînt contrarier les faits historiques qui ont servi de matériaux à cette œuvre, et les conséquences que j'en ai fait découler. J'avais dessein de rectifier quelques fautes échappées à l'im- pression ; ainsi à la page lx, ligne 4, il faut lire Jrmengandus Blasius : page lxxiii, ligne 4. au lieu de les mesures, corriger les menaces ; mais ce sont là les plus essentielles, et les autres seront faciles à rectifier par le lecteur. Il est cependant une partie de mon Introduction où les moin- dres détails demandaient à trouver place, et pour laquelle il est urgent de mettre en lumière ceux qui m'avaient alors échappé ; je veux parler de la biographie d'A, Paré.