LE VINGT-CINQVIEME LIVRE 574 lier, laquelle couperez en petits mor- ceaux, et sera cuillo en cent liures d'eau et vinaigre, iusques à ce qu'elle soit rendue comme vne colle ou ge- lée : en laquelle dissouldrez viscus quercinum, adioustant la cire, taillée en petites pièces, ensemble la poix rompue en petits morceaux : et si voulez adiousler de l'huile, le fe- rez : puis adiousterez le galbanum, ammoniac dissout en vinaigre, puis meslés auecques la térébenthine : en après seront incorporés la litharge, gypsum, le bol, l'aristoloche et la consoulde, les vers et le sang, et sus la fin la myrrhe, le thus, colophone, et l'aloés, sans faire aucune interposi- tion de remuer : puis à fin que le tout soit mieux incorporé, on battra long temps l'emplastre en vn mortier, auec vn pilon chaud, Emplast. de mucaginibus. "if. Mucag. seminis Uni radicum althaeae, fœ- nugraeci et mediani corlicis vlmi ana Olei liliacei, camomelini, anethini ana Ammoniaci, opopanacis, sagapeni ana g. fi. Croci 3. ij. Cerœnouae B». j. 3. viij. Terebenthinœ §. ij. Fiat emplastrum. Fernel ne dose la cire que iusques à XX. drachmes, voulant au reste la dose des au très ingrediens estre sem- blable à celle qui est icy ordonnée. Les mucilages et la cire coupée en petits morceaux, seront mises auec les huiles , et seront consommées en remuant auec vne spatule de bois : puis seront adioustées les gommes dissoutes et meslées auec la téré- benthine, puis après mettrez le salTran bien puluerisé. Emplast. de minio. 1C Olei rosali, myrt. vnguenli popul. ana 3. ilij. Pingued. gall. §. ij. Sepi castrali, sepivaccini ana §. vj. Pingued. porcina; §. x. Cerussae ^. iiij, Minij. g.iij. Terebcnt. g. iiij. Gerx quant, satis si opus fucrit. Fiat emplastrum vel ceratum molle. La litharge, ceruse, et minium chacun à part, seront réduits en poudre sur le marbre, les arrousant d'vn peu d'eau rose, à fin que le plus subtil ne s'euapore : puis seront in- corporés auec l'huile rosat, myrlU, les mettant sus le petit feu, iusques à ce qu'ils ayent acquis la consistence de miel. Cela fait, adiousterez les axon- ges, et la ferez cuire iusques à ce qu'elle deuienne noire : lors subit mettrez le sepum castratum et xac- cinum^ lesquels estans fondus, oste- rez le tout du feu, adioustant Vvn- guentum populeonis, et s'il y a besoin de cire en adiousterez, puis formerez vos magdaleons. Diachylon magnum. If. Lithargyri puri et puluerisali §. xij. Olei irini, aneth. chamœmelini ana g . viij. Mucilaginis seminis Uni, fœnugraîci et radicis althaeae, et ficuum pinguium et Yuarum passarum, succi ireos etscilla;, œsypi, ichthyocollae ana 3. xij fi. Terebenth. 5. iij. Resinae pini, cerœflauaî ana §. ij. Fiat emplastrum. La litharge doit estre nourrie auec l'huile auant que la mettre sur le feu, puis estre cuitte à petit feu , ius- ques à ce qu'elle deuienne espaisse : après faut mettre petit à petit les mu-