DES FII m'a enseigné et donné ce peu de sçauoir que ie désire communiqiiei' aux autres.'Mais ie n'ay peu ianiais gouster la réprimande de quelques- vns, qui pour auoir plus d'enuie à ma réputation que de bonne volonté de seruir au public, m'ont chargé de calomnie, accusé de plagiaire, et sans oùir mes raisons et prendre en bonne part mes desseins, condamné d'igno- rance et de témérité. Pour la pre- miere,iene suis point si amaletir de moy-mesme et si esclaue de mes per- fections , que ie ne confesse ignorer beaucoup de choses en la médecine, que pour beaucoup de difficultés ie n'ayepris l'aduis de quelques méde- cins plus sçauans que ie ne suis, que ie ne me sois serui de leur conseil et de leur labeur, et que ie n'aye profité beaucoup en leur conférence et com- munication. Mais pour la témérité, ie leur prie de croire que ie n'en suis non plus coupable , qu'eux ne le croyent estre en la censure qu'ils font de mes intentions. Car pour dire la vérité, ce n'est ny l'ambition de paroistre docte , ny l'enuie que i'ay de ietter de la pous- sière aux yeux des médecins, que i'ay entrepris ce discours des fiéures. Ç'a esté seulement le deslr de profiter au public, de déraciner beaucoup d'a- bus qui se sont glissés dans la pratique des chirurgiens qui sont hors des grandes villes, et de rendre vniuer- sellement le chirurgien plus propre et plus instruit de seruir et soulager les médecins presens, et d'aduertir les absens plus soigneusement et exactement des accidens qui arriuent aux malades. Car il est très asseuré que le chirurgien ayant quelque lé- gère et superficielle connoissance des fiéures, peut plus commodément que ne le sçauroient faire les gardes et VUES. 7 ^ assislans des malados , aduerlir le médecin de l'espèce de la fiéurc, et des accidens qni peuucnt suruenir. Mesme en l'absence du médecin , et en cas de nécessité pressante et vr- gentc, il peut donner quelque allé- gement, empcscher les inflamma lions des parties nobles, et dosfounicr par quelque remède fait à propos et tiré par l'indication des effets et des cau- ses des fiéures, les symptômes qui iettent bien sonnent les malades dans le péril de la mort. Et véritablement les fiéures estans des accidens qui ac- compagnent ordinairement on le plus souuent les dispositions contre na- ture que la Chirurgie entreprend de guérir , comme sont les tumeurs, les playes , les vlceres , les fractures et les luxations : voire mesme que les fiéures entretiennent lesdites mala- dies et les empeschent de guérir, et que pareillement le plus souuent les- dites fiéures ne suruiennent que par la douleur et autres accidens desdî- tes maladies qui entretiennent les fiéures tandis qu'elles subsistent : on peut par là reconnoislre que la con- noissance des fiéures et de leurs cau- ses est très nécessaire au chirurgien 1 Ce début a remplacécelui du premierlivre des Fièvres, dont on peut cependant recon- naître aisément les idées. En voici le texte : C(i, I, — Que c'est que Fifiure ft Up m ccmseii, « Apres auoir discouru des indications que doit lousiours auoir le chirurgien metiiodi- que et rationel deuant les yeux, ensemble de l'analomie, il m'a semblé cstre nécessaire faire vn petit discours des Fieurcs : tant à fln qu'il ne manquast rien en ce noslre liurc, dont le chirurgien peust receuoir instruc- tion , tant aussi qu'ayant quelque Icgicre et superficielle cognoissance d'icclies, il peust plus commodément que ne sçauroient faire les gardes et autres assislans ignan s de l'art, aduerlir le médecin de l'espiOQ do la fieuru