LIL VlISGT-TKOlSIEME LIVRE, 2y2 au matin le liçant par le bras le pen- sant resueillcr, toute la chair dudit iras pourrie tomba, les os desnués do chair : ce qui ne peut estre aduenu que par l'excessiue humidité du venin qui estoit aux dents et baue du ser- pent. Aussi Hippocrates a bien dits que la disposition de l'année estant pluuieuse et humide, suiette au vent de midy, il est aduenu par ceste hu- midité veneneuseet corrompue, qu'en aucuns la chair des bras et des iam- bes pourrie tomboit en pièces, et les os demeuroient nuds et desnués d'i- celle : non seulement à d'aucuns la chair se trouuoit pourrie, mais aussi la propre substance des os. D'où ou peut conclure qu'il y a des venins d'vne humidité si excessiue, qu'ils peuuent faire mourir les personnes par l'entière putréfaction des mem- bres : ce qu'on voit adueuir à la ve- roUe, tant grosse que petite, et aux charbons et anthrax pestiférés. Et quand tels et pareils signes ap- paroissent, il sera facile les combat- tre par leurs contraires, encore que l'on ne connoisse le venin parliculie- icment. Il n'y a point de signes certains des venins qui opèrent par propriété spé- cifique ou occulte 2, parce qu'ils ont ceste nature de l'influence du ciel, ^Premier liu. des Temperamens.— A. P. \ a En 1552, Paré ne disait que quelques mots de ces venins ; en 1576, il avait un para- graphe assez différent du texte actuel. On lisait ce passage après celui de la note de la page précédente. « Signes des venins qui opèrent pw propriété occulte. » Les signes que le venin opère par vne propriété occulte, c'est-à-dire , qualité non manifeste, mais de toute leur substance, ne se peuuent bien descrire, pour la diuersité qui ne s'esmeut iamais à faire sa pro- pre action, sans que l'obiect de son contraire se présente : et partant on ne les connoist que par expérience, sans en pouuoir donner aucune rai- son , comme la torpille qui stupéfie le bras de celuy qui la touche, leliéure marin qui gaste les poulmons, les cantharides qui blessent la vessie, la piqueure de la viue qui cause gan- grené et autres accidens. Ce que nous dirons cy après. CHAPITRE VI. l'opinion d'avcvns repbovvée. Ceux errent grandement, qui di- sent que le venin desbestes venimeu- ses est froid, parce que ceux qui en sontjmordus, ou piqués, subit de- uiennent froids, et que les serpens ( comme craignans le froid quand l'hyuer s'approche) se cachent és ca- uernes sous terre, ou sous les pierres, qui est le naturel des vipères, où quelquesfois on les trouue si surprises de froid, qu'elles demeurent toutes amorties et immobiles, comme si elles estoient gelées. Or véritablement la froideur de ceux qui en sont mordus des accidens qui aduiennent : car lanlost les malades ont froid, tantost chaud, en sorte qu'on voit grande diuersité des mou- vemens de nature: aussi aucuns font mou- rir proraptement, les autres lentement : qui se fait pour la diuersité du venin , dequoy on ne peut bien rendre raison. Les anciens ont nommé vne vertu occulte, ou cachée, celle de laquelle nous ne pouuons rendre les raisons naturelles, mais sont cogneucs par la seule expérience, laquelle ferme le pas à toutes les raisons, depuis que légiti- mement elle apparoist. »