584 La manière de faire la poudre de mercure, et eau forte. Icy i'ay bien voulu descrire la ma- nière de faire la poudre de mercure , qui pour son excellence a esté d'au- cuns nommée poudre Angélique, la- quelle fais en ceste manière. :2f. Auripig. citrini, flor. œrisana § . ij. Salis nitri îb. j. fi. Alum. rochœ &. ij. Vitriol, romani Di. iij. Ces choses soient pilées et bien puluerisées, et après mises en vne retorte de verre ou terre, y adious- tant vn récipient de verre fort grand et bien luté : puis la retorte soit mise sus le fourneau, en faisant petit feu au commencement, et soit le tout distillé en fortiflant le feu petit àpetit, tant que le récipient deuienne vn peu rouge, et que le tout soit distillé. Et de ceste distillation en est faite l'eau forte. Argenti viui ffi. fi. Aquae fortis B. j. Ponantur omnia in phiala, et fiât puluis, vt sequitur. Vous prendrez vnpot de terre assez grand, dans lequel mettrez vostre matelas ou fiole, où seront contenus vostre argent-vif et eau forte, et entre l'espace de la fiole et le pot, faut mettre des cendres, tellement que vostre fiole soit tout enseuelie dedans, excepté le col : puis tout au- tour et contre le pot seront mis cen- dre et charbons ardens, et par ainsi avait fait quelque reproche de ce genre à Paré, et qu'il sentit le besoin de se justifier. Je doute toutefois que sa défense satisfasse même ses plus grands admirateurs. LE VINGT-CmQVlJ^ME LIVRE, ferez bouillir et euaporer vostre eau forte, sans craindre que la fiole se rompe : et l'eau estant toute euaporée, ce que connoislrez qu'il ne sortira plus de fumée, vous laisserez tout re- froidir : puis tirerez vostre fiole des cendres , au fond de laquelle trouue- rez vostre mercure calciné de cou- leur de vermillon , lequel sera séparé de toute autre superfluité blanche, iaune ou noire : car la blancheur qui se concrée en haut est le sublimé, le- quel demeurant auec la poudre , la rendroit douloureuse. Iceluy estant séparé, le pulueriseras : puis le met- tras en vn vaisseau d'airain sur les charbons ardens, le remuant auec vne spatule l'espace d'vne heure ou deux : car par ce moyen il perd vne partie de son acrimonie ou mordacité, qui fait qu'il n'est si douloureux en son opération. CHAPITRE XXXIir. DES VESICATOIBES. Vesicatoire, ou Rubrifiant selon les Latins, selon les Grecs Phenigme, est vn onguent, ou cataplasme, ou emplastre, fait demedicamens acres, qui a faculté d'aUirer humeurs du profond au dehors, et exulcerer la peau, et faire vessies, dont il retient le nom. La matière a esté ja descrite au chapitre des caustiques : laquelle est prise des medicamens septiques, comme moustarde, anacarde, can- tharides, euphorbe, racines de scille, bryonia, et les autres, lesquelles on incorpore auec miel, ou térébenthine, ou leuain, ou quelques gommes et résines, pour en faire onguent, cata- plasme ou emplastre. Parquoy la