44^ LE vingt-qva: par opilalion des remèdes desquels on a longuement vsé, qui fermcnl et bouchent les pores, et escbauffent la partie. Et pour la cure d'iceluy, on doit fonienler la partie de choses discii- lieiiles et remoUiliues, et par ablu- lion d'eau bleuë ( qui est eau forte es- teinle et ayant ja serui aux orféures) ou alumineuse , ou eau de chaux, ou saumure , et semblables choses. Or véritablement les viceres faits par les charbons sont fort difficiles à eslre consolidés, parce que la sanie est aiguë et corrosiue, tantost crasse, tantost subtile, ioint que la figure de l'vlcere est quasi tousiours ronde. La cause d'icelle sanie est le sang aliéné et changé du tout de sa nature, par l'excessiue chaleur et corruption : et aussi à cause que la partie a receu vue bien grande intemperalure par le vice de l'bumeur. Quant à ce que la figure ronde de l'vlcere est difficile à consolider, cela se fait à cause que la sanie ne se peut bien euacuer, la- quelle par sa trop longue demeure acquiert vne chaleur et nitrosité ou acrimonie, qui par l'attouchement des parois de Tvlcere augmente la cauilé, à cause qu'elle ronge la chair d'autour : et puis l'entour se borde et deuient calleux et dur, dont après ne peut estre consolidée que première- ment on ne l'ait oslé : car les poro- sités de la chair ainsi calleuse et dure, sont serrées et estreintes , et ne per- mettent que le sang puisse pénétrer pour faire génération de chair. Sem- blablement les bords esleués par ex- croissance de chair répugnent à la consolidation, comme estans chose superfiue : parquoy les faut couper et consumer, soit par fer , ou par medi- camens. Et après auoir rendu l'vl- cere applani et sans tumeur, et rem- IIÉME LIVRE, pli de chair, on vsera de medicamens cicatrisafifs, lesquels ont puissance de condenser et endurcir la chair, et produire peau semblable au cuir. Desquels en y a de deux manières : l'vne de ceux qui n'ont aucune éro- sion, mais ont grande verlu astrin- gente et desiccatiue, comme sont es- corces de grenades, escorce de chesne, tulhie, lilharge, os bruslés, squamme d'airain, noix de galle, noix de cyprès, minium, pompholyxlauèe, antimoi- ne, bole armene, coquilles d'huislres bruslées et lauécs, et la chaux lauèe par neuf fois, et plusieurs métaux: les autres sont presque semblables à ceux qui rongent et consument la chair : mais il faut qu'ils soient ap- pliqués en bien petite quantité, comme sont vilriol laué , alum cuit, et autres semblables. Or l'alum cuit sur tous les cicatrisalifs est singulier pour sa verlu desiccatiue et astrin- gente, rendant la chair ferme et dure, laquelle est molle et spongieuse, et arrousée d'humidité superflue : et partant il aide à faire le cuir solide et dur. Toutesfois les remèdes seront diuersifiés selon les temperamens : car aux enfans et femmes, et géné- ralement à ceux qui ont la chair molle et délicate , on en vsera de moins forts qu'aux températures ro- bustes et seiches, de peur qu'au lieu de faire le cuir, on ne corrodast la chair. Et après auoir fait la cicatrice, pour-ce qu'elle demeure en telle ma- ladie touiours laide et hideuse à voir, à cause de la grande adustion qui a bruslé la partie, comme si le feu d'vn charbon ardent y auoit passé, ie ne puis encore passer que ie ne descriue quelque moyen pour l'embellir : car le plus sonnent elle demeure rouge, liuide ou noire, esleuée et raboteuse :