altainls de maladies, el principale- ment do la pesle, ils se rendirent ba- gues saunes. Le lloy leur Ht bailler des vaisseaux pour s'en retourner en Angleterre , bien ioyeux d'estro hors de ce lieu infecté de peste. Il en mou- rutlaplus grande part: etporterent la peste en Angleterre , qui depuis n'en j ont esté exempts. Le capitaine Sarla- bous, maislre de Camp, y fut laissé en garnison, auec six enseignes de gens de pied, lesquels n'auoient nulle peur de la peste : et furent bien ioyeux d'y entrer, esperans y faire bonne chère. Mon petit Maistre, si vous y eussiez esté, vous eussiez fait comme eux. VOYAGE DE EOVEN. — 1562. Or quant à la prise de Roiien, ils firent mourir beaucoup des nostres deuant l'assaut, et à l'assaut : le len- demain mesme qu'entrasmes en la ville , l'en trepanay huit ou neuf qui auoient esté blessés à la brèche, de coups de pierre. Il y auoit vn air si malin , qui estoit cause que plusieurs mouroient, voire de bien petites bles- seures, de façon qu'aucuns estimoient qu'ils auoient empoisonné leurs hal- les. Ceux du dedans disoient le sem- blable de nous : car encore qu'ils fus- sent bien traités de leurs nécessités dedans la ville , ils ne laissoient point à mourir comme ceux du dehors. Le Roy de Nauarre fut blessé quel- ques iours deuant l'assau t d'vn coup de boulet à l'espaule. le le visilay, et ai- day à le penser auec vn sien Chirur- gien nommé maistre Gilbert, vn des premiers de Montpellier, et autres. On ne peust trouuer la balle : ie la ET VOYAGKS. 79,3 cherchay bien exactement, i'appcr- oeu par coniecture qu'elle estoit en- trée par la teste de l'os du haut du bras, et qu'elle auoit coulé en la ca- ultédudit os, qui faisoit qu'on ne la pouuoit pas trouuer. La plus grand' part la disoient estre entrée, el per- due dedans le corps. Monsieur le Prince de la Roche-sur-Yon , qui ai- moit intimement le Roy de Nauarre , me tira à part, et s'enquist si le coup estoit martel : ie luy dis que ouy, par-ce que toutes les playes faites aux grandes ioinlures, et principale- ment des playes conluses, esloient mortelles, selon tous les auleursqui en ont escrit. II s'enquist des autres ce qu'il leur en sembloit, el principa- lement audit Gilbert : qui luy dist auoir grande espérance que le Roy son maislre guariroit, et fut ledit Prince bien ioyeux. Quatre iours après, le Roy et laRoyne mere, et monsieur le Cardinal de Bourbon son frère, et monsieur le Prince de la Ro- che-sur-Yon , et monsieur de Guise , et autres grands personnages, après que nous eusmes pensé le Roy de Nauarre, voulurent faire faire vne consultation en leurs présences, où il y auoit plusieurs Médecins et Ciii- rurgiens. Chacun en dit ce qu'il luy en sembloit, et n'y eut pas vn d'i- ceux qui n'eussent bonne espérance (disoient-ils) que le Roy guarir'jit : et moy persistois lousiours au con- traire. ]\Ibnseigneur le Prince de la Roche-sur-Yon, qui m'aimoit, me re- tira à part, et me dist que i'eslois seul contre l'opinion de tous les autres, et me prioitde n'estreopiniastre contre tant de gens de bien. le luy respons, que lors que ie connoislrois bons signes de guarison, iechangeroismon aduis. Plusieurs consultations furent faites, où iamais ne changeay de pa-