602 LE VINGT-CIIfQVIÉMfi LIVRE ment, aue^ telle industrie et artifice. On peut mettre en vne cuue des pierres de grais rouges et ardentes, entre lesquelles sera assis nud le pa- tient bien couuert, et l'exhalation seiche desdits grais estant ainsi en- close en ladite cuue, escliauffera et esinouuera sueurs : toutesloisdepeur que les grais ne bruslent la cuue, les faut poser sur tuilles ou lames de fer. Et d'auantage, faudra auoir diligemment esgard au patient, et l'entreuuir de fois à autre : car il est aduenu quelquesfois qu'iceux, par nonchalance des assistansou gardes, estans délaissés seuls, venans subite- ment à s'esuanoùir par trop grande dissipation des esprits, causée par la chaleur de l'estuue, et tombans sur les pierres ardentes, ont esté retirés demy-moils et bruslés. Aucuns prennent telles estuues seiches en vn four, après qu'on a tiré hors le pain : mais elles sont fort incommodes, à cause que le ma- lade n'y peut pas demeurer à son aise. Les estuues humides sont faites auec vne vapeur ou fumée chaude et Figure d'vne Cane à double fonds auec ses tuyaux et marmite, propre pour receuoir les estuues humides. humide : telle vapeur se fait par dé- coction des racines, fueilles, fleurs et semences des herbes, lesquelles on fait bouillir auec eau ou vin, ou tous les deux ensemble, en vne mar- mite bien close et lutée, et l'ebulli- tion et vapeur de telle décoction est conduite par tuyaux et canaux de fer blanc, lesquels s'insèrent en vne cuue ayant deux fonds, dont le se- cond est troué et percé en plusieurs endroits, à fin que ladite vapeur ait sortie de toutes parts, et puisse es- chauffer et ouurir les pores du corps pour suer. La cuue sera bien garnie de couuertures par dessus : le patient aussi ayant la teste couuerte, et hors de la cuue, s'asserra sur vne petite selle dans ladite cuue, et suera à sa volonté, auec telle chaleur qu'il luy plaira. Car la chaleur est modérée par le bénéfice d'vn trou estant au haut des tuyaux, lequel on destoupe lors que la chaleur est trop grande, autrement non : telle vapeur est fort plaisante à sentir, et donne plai- sir en suant, comme tu peux voir par ceste figure o o o o o o o o o oeooo o o o o o 01 » Cette figure manque dans l'édition de ^ 1575 j mais c'était par un pur oubU, car on