366 LE VINGT-QVA par art, t)« par nature? aussi faut fortifier le cœur el autres parties uo- bles par clioses cordiales, comme epilhemes, linimens, emplastres, eaux, pilules, poudres, tablettes, optâtes^ parfums, et autres que dirons cy après. D'auantage faut eslire vn bon air, et loing des lieux fietides : car le bon air aide beaucoup à la conseruation de la santé d'vn chacUh, el recrée les esprits et toutes les vertus : au con- traire l'air obscur et de mauuaise odeur nuist merueilleusementi parce qu'il engendre plusieurs maladies > fait perdre l'appétit, rend le corps languide et mal coloré, et estouffe le cœur, et pour le dire en vn mots il abbrege la vie. Le vent de Bize, qui vient du Septentrion, est bon, pource qu'il est froid et sec : au contraire le vent austral, qui vient du Midy, est tres-dangereux, parce qu'il est chaud et humide, qui débilite le corps, et ouure les conduits, qui fait que le venin pénètre plus facilement au cœur. Et celui d'Occident est sembla- blement insalubre, à cause qu'il tient beaucoup du méridional. Et pour ceste cause, on fermera les feneslres de la maison du eosté où ils frappent, et on ouurira au matin celles qui ont esgard vers le Septentrion et Orient, si d'auenture la peste n'estoit de ce costé là : et se faut donner garde que nulle mauuaise vapeur n'entre dedans. Puis après on fera du feu par toutes les chambres, et on les parfu- mera de choses aromatiques , comme d'encens, myrrhe, benioin, ladanum, styrax, roses, fueilles de myrte, la- uande, rosmarin, sauge, basilic, sarriette, serpolet, mariolaine, ge- nest, pommes de pin , petites pièces de bois de pin, degenéurcet sa graine, doux de girdlé, oiselets 4e Cypre, RIÉME LIVRE , et autres semblables choses odorifé- rantes. Et do ceste mesme fumée faut parfumer les habillemens. On dit aussi, qu'il est bon en temps de peste de nourrir vn bouc en la maison où on habite, el le lient-on pour vn singulier remède contre la contagion du mauuais air : pource que la vapeur du bouc ayant empli le lieu où il habile, empesche que l'air pestiféré n'y trouue place : la- quelle raison peut aussi seruir au conseil de parfumer les babils de bonnes suffumigalions. Et me sem- ble (sauf meilleur iugement) qu'elle peut aussi estrc employée à ce qu'on dit^ qu'vn homme à ieun est plus aple à estre pris de la peste, qu'vn qui aura mangré, non pas à satiété, maïs médiocrement. Car awec ce que par le manger Nature fortifiée chasse plus.aiséraent d'elle le poison et ve- neiiosîté : auss-î du manger et boii'e se pfeuuetat porter par Ijôutes les po- rosités dii corps dés t^apeurs, qui les emplissans occuperont les vacuités qWe l'air pestilenl prendroit Toutes- fois quant est du bouc, le vulgaire dit vne a'atfe raison, c'est qu'vne matttjaise odeur châsse l'auti'e. Ceste ^'aison est seitibïable à ceilé qu'Alexaùdre Benedictus recite i, à sçauoir qu'vn Médecin de Scythie fit cesser la peste, laquelle prouenoît dé l'air, faisant tuer tous les chiens et chats, qui estans espars par les rues emplirenU'air de leur vapeur putride : et par ce moyen promptemeht la peste cessa. Poiirce (dit-il) que telle poUrrî- ture changea la nature de l'aîT, la- quelle auparauant estait pernicieux aux htHniHés c qui se fait pour la dis- Histoire d'Alexandre Bencdtclus m son Hure de la Peste. —A. f.