* PRÉFACE. IX ^ II. _ Additions à l'histoire d'Ambroise Paré. J'ai dit qu'il était né à Laval en i5i7. Le hasard m'avait fait tomber depuis sur une traduction do la Jérusalem délh'rêe,^ publiée à Paris en 1839, par M. Bourlier. L'auteur signait ainsi sa Préface : « Louis Bourlier , de Laval, Déparlement de la Mayenne, un des descendans d'Ambroise Paré, à qui la science médicale est redevable de la découverte de la circulation du sang. » Ceci, et quelques détails ajoutés plus bas sur la vie de Paré, témoignaient suffisamment que M. Louis Bourlier n'avait pas beaucoup ouvert les œuvres de son illustre aïeul ; mais il ajoutait enfin : « Il était né au commencement du xvi" siècle, dans le bourg Hersent, con- ligu au bourg d'Avenières, où je suis né, moi » Ce renseignement curieux était exact : je l'ai trouvé confirme dans ce passage d'une lettre adressée à M. David par les notables delà ville de Laval, réunis en commission centrale pour l'érection d'un monument à la mémoire du grand chirurgien ^. «Vous serez curieux d'apprendre que la reconnaissance populaire a élevé depuis long-temps sa statue à Ambroise Paré au lieu même où il naquit, dans le petit village du Bourg -Hersent, qui forme presque un des faubourgs de Laval. Nous avons tous le souvenir d'avoir vu long-temps, dans l'àtre de la cheminée du premier étage d'une maison en ruine , un buste placé en la mémoire d'Ambroise Paré ; et on voit encore aujourd'hui dans ce village, sur la façade d'une maison construite sur l'emplacement de la maison du seigneur au service duquel paraît avoir été attaché le père d'Ambroise Paré, ' Notice sur le monument élevé à la mémoire d'Âmlroise Paré, en la ville de Laval, publiée par les soins de la Commission. — Laval, 1840.