78 LE VINGTIEME LIVRE l'esprit que du corps. Ccluy du corps est ou actif, volontaire etprouenant de nous, comme Initier, courir, ioùer à la paume: ou passif, et qui nous est donné par vne càtise extéi'ne, comme pour atiolf esté en carrosse, ou auoir piqué vn cheual fascheux et violent. Celuy de l*espr}t est soin, véhémente appréhension, fascherie, courroux, et autres semblables passions de Varae , lorsqu'elles nous tiennent fort sou- uent et fort long temps. Mais il ne faut pas icy s'abuser,et penserque le seul mouuement excite la fléure : car nous voyons par expérience que 1© repos, qui est son contraire, ap- porte souuent lafiéure : car ceux qUi auoient de couslume de s'exercer, s'ils viennent à s'adonner à l'oisiueté, pâf accident tombent en fîôure, tant parce que les excremens qu'ils sou- loient dissiper par l'exercice, retenus dansle corps,se pourrissans aisément, l'eschauffent outre mesure : qu'aussi pource que leur chaleur naturelle se fait contre nature, pour n'estre plus esuentée par l'exercice modéré, ainsi qu'elle souloit auparauant. I.a seconde cause èfliciente des flé- ures est la pourriture ou putréfaction, qui n'est autre chose qu vne corrup- tion causée par vne chaleur estrange et externe en vn humeur enfermé et non esuenté , comme nous voyons souuent aduenir aux phlegmons et erysipeles, ausquels par conséquent les fiéures sont annexées et con- iointes. Cette cause est propfe des fiéures putrides : c'est pourquoy nôUs remettons en ce lieu là à en parler plus particulièrement et amplement. La troisième est la rétention et sup- pression des excremens , qui ont de coustume d'estre vuidés et poussés hors de nos corps, non seulement par vne euacualioamaniXesleetseDsible à kl veuë, comme sont les mois des fem- mes et les hemorrhoïdes des hommes, mais aussi par vne euacualion qui ne se voit point, et que nous appelions insensible transpiration , qui se fait par les pores dn cnir : car tel excré- ment , principalement s'il est acre et fuligineux , comme des hommes bi- lieux, retenu et entassé dans le corp.s, ne pouuant expirer' pour la densité du cuir, ou pour la constipation des pores d'iceluy, excite promptement des fléuresou éphémères ou putrides. La quatrième est l'attouchement ou voisinage d'vne chaleur externe , comme du feu, des medicamens caus- tiques, des rayons du soleil, d'vn corps febricUant aUec lequel nous auons couché, et principalement s'il est d'vn tempérament picrochole ou atrabilaire. La cinquième cause des fiéures est la prise ou meslangc de quelque substance chaude parmy la noslre intérieure, soit qu'icelle substance chaude soit médicamenteuse, soit qu'elle soit alimenteuse. Ainsi voyons- nous souuent qu'vne médecine de scamonée ou de rheubarbe donne la fiéurei, à celuy principalement qui a le foye chaud» Le semblable fait l'v- sage du miel et du sucre és corps des ieunes hommes, d'autant qu'en iceux les choses douces s'enflamment aisé- ment et se tournent en bile : ce que plus euidemment font les espices, et autres choses aromatiques , ameres, acres , ou salées : comme aussi les vins qui sont forts et pUissans. Voila les cinq causes efficientes des fiéures, qui ont esté tres-doctement expliquées et traitées par Galien, et du depuis confirmées par tous les médecins qui l'ont suiui. llesle à parler des causes matérielles, esquel- les consiste la nature de la fiéure, et