DES V coiilie son venin vne dragme de cas- lorc'e à boire auec du vin ou du suc de pauol. Aece dit eslre vne chose superflue que d'escriro aucun rcnicde coniresa morsure, d'autant que la subite dis- solution des esprits estant l'aile, il est impossible de donner remède à temps. CHAPITRE XXVI [. DE CERTAINS SERPEiNTS ESTRANGES- lean Léon Africain escrit en son liure d'Afrique, qu'à Calicot on trouue des serpens d'eslrange façon, estans de la hauteur d'vn gros pour- ceau, ayans la teste plus grosse et plus hideuse, et quatre pieds, estans fort dommageables aux habitans. Il y en a qui sont si venimeux, que par leur morsure la personne tombe su- bitement morte. Et si quelqu'vn auoit tué vne de ces bestes, le roy le feroit mourir comme s'il auoit lue vn hom- me. Le roy et les habilans du païs ont vne folle opinion de ces besles, esti- mans qu'ils sont les esprits de Dieu, disant que si ainsi n'estoil, ils n'au- roient la puissance de mettre un homme à mort par leur simple mor- sure : de sorte que ces animaux ont ce crédit de se pourmener parmy la ville, connoissant bien ceux qui ne les craignent pas, ausquels ne font aucun mal. Combien (dit-il) que de son temps il soit aduenu, que par vne nuicl l'vn de ces animaux entra de- dans vne maison où il mordit neuf personnes, que l'on trouua au malin roides mortes, et fort enflées. Et nonobstant cela, ils ne laissent les auoir en grandeadmiralion, tellement que si en allant en quelque voyage ils renconlrenl vne de ces besles, ils le repuieijt de bon-heur, esperans de cela que leurs affaires el entreprises ne peuuenl venir qu'à bon port. Il dit plus, qu'au royaume de Sene- gua y a des serpens longs de deux pas el plus, et n'ont ailes ny pieds : mais ils sont si gros qu'ils engloutis- sent vne chéure entière sans la des- membrer : croyez-le si vous voulez '. CHAPITRE XXVIII. Dl£ LA SALAMANDRE. La Salamandre ne fait seulement mourir les personnes par le venin de sa morsure, comme les autres serpens venimeux : mais aussi infecte de sa baue les fruicts et les herbes par où elle passe, et d'une certaine humeur espaisse qui lui sort de tout le corps, comme vne sueur, au grand danger de ceux qui mangent desdites herbes, comme on a veu par expérience en plusieurs qui en sont morts. Par- quoy ne faut trouuer eslrange si aucuns modernes ont dit, qu'aucu- nes maisons esloienl entièrement pe- ries pour auoir beu de l'eau des puys, dedans lesquels vne salamandre es- toit par fortune tombée sans y pen- ser : car si elle grimp ' sur vn arbre, elle infecte tout le fruict,ct fait mou- rir tous ceux qui en mangent, de la qualité froide et humide de son ve- nin , n'estant eu rien diCferenle de l'aconit. Aëce dit que ceux qui auront auallé du venin de la salamandre, il sort 1 Celle singulière façon d'exprimer le doulc ne se lisait pas en 1579 ; clic n'a clé ajoutée ici qu'en lôS."),