MVMIE. * DR LA. CHAPITRE X. Le septième iour de luin mil cinq cens quatre vingts et deux, le fils de Matliurin le Beau, marchant bonne- tier , demeurant rue S. Denys , à l'en- seigne de la Couronne d'argent, aagé de vingt-six mois , estant au milieu de la rue, vne coclie chargée de cinq Gentils-hommes, la rouë de de- uant passa au trauers du corps dudit enfant. I.e peuple criant au cocher qu'il arrestast ses chenaux, les fît reculer en arrière, et la rouë repassa encore vne fois par dessus le corps de l'enfant. Il fut porté en la maison de son pere , et pensoil-on qu'il fust mort, et tout euentré. Subit ie fus enuoyé quérir pour penser ledit en- fant : lequel ie reuisitay bien exacte- nienl, et ne trouuay aucune fracture ny luxation en aucun endroit de son corps. Tout à l'heure i'enuoye quérir à la porte de Paris vn mouton que ie fis escorcher : et après auoir frotté le corps dudit enfant d'huile rosat et de myrtille, ie l'enueloppay nud en la peau dudit mouton tout chau- dement : puis luy fis boire de l'oxy. crat en lieu de Mumie , pour garder que le saug ne se cailleboltast et fi- past dedans le corps. D'abondant iedis à lamere, qu'elle le gardast de dormir le plus qu'elle pourroil, pour le moins quatre ou cinq heures', à fin que le sang ne courustpas tant aux parties intérieures du corps (ce qu'elle fit). En outre ie luy appliquay des fomentations d'herbes reso:uti- les, et emplastres propres aux conLu- ^ Bon adiierth^emcnt. — A. P. sions, pour résoudre lesang meurtri. Trois ou quatre iours après, apper- ceuarit que ledit enfant ne se pouuoit tenir debout, et moins cheminer, ie fis appeler monsieur Piètre, Docteur Regent en la Faculté de médecine;, homme d'excellent sçauoir, qui luy ordonna quelque petite médecine, parce qu'il auoit le ventre fort con- stipé : et craignant que la rétention des excremens ne procedast pour la lésion de l'espine et les nerfs qui las- chent et estraignent les excremens : comme ainsi soit que les malades qui ont fracture ou luxation aux vertè- bres , sonnent laissent aller leurs ex- cremens inuolontairement, autresfois sont retenus sans les pouuoir ietter dehors, ce que i'ay veu plusieurs fois : ioint aussi que par vne grande contusion les costes se peuuent sépa- rer des vertebi es, où elles sont iointes : pareillement le défaut de se souste- nir et marcher me faisant craindre que ie n'eusse trouué le vice par la veuë et au toucher, sçachant que deux yeux voyent plus qu'vn,iefis semblablement appeller lean Coin- leret, et Jacques Guillemeau, Chirur- giens du Roy, autant bien entendus en la chirurgie qu'il y en ait à Paris : où estans arriués visitèrent ledit en- fant, sur lequel ne Irouuerent au- cune fracture ne luxation. Ainsi poursuiuant la cure iusques à la fin , est du tout guari, grâces à Dieu , et chemine comme il faisoit auparauant qu'il fust blessé. Et si l'on demande comment la rouë de la coche chargée de cinq liommes puisse auoir passé au trauers du corps de l'enfant, sans auoir rompu les costes et vertèbres : ie res- poiidray que les costes, et princi- palement les lausses, sont cartila- gineuses et mollasses, nommémetit