DES IVIONSTRES ET PRODIGES. ÏQ quelle estant sus le temps qwe les ûl- Içs oommeucent ù auoir leurs Heurs, au Heu (lesdiles Heurs luy sortit un membre viril, lequel estoit caché de- dans aupavauaot, et ainsi de femelle deuintmasle : parquoy elle fut vestue de rohUe d'homme, et son nom de Mmie fut chaugé en Manuel. Iceluy tvafiqua long- temps és Indes , ou ayaut acquis grand hi'uit et grandes richesses, à sqn relour se maria : ton- tesfois cesi autheur ne sçait s'il eut enfans : vray est (dit-il) qu'il de- meura tousiours sans barbe quelques vnes qui, ayants pris gousl à ce ieu, alleohccs par le doux plaisir qu'elles en reçoxHCDt, feigncBt estic malades, et en- uoyeqt quérir ces diuineresses , et le plus souuentfont faire le message par leur mary mesme : mais pour mieux couurir leur mes- chanceté, font accroire au mary qu'vn es- prit est éitfré decfaTre fc corps de ïenf fem^me : la santé de laquelle ayant en recommanda- tion, il faut qu'il luy donne congé de se pouuoir mettre au rang des diuineresses : parquoy le bon lean y copsentant, prépare vn somptueuîi festin à toute ceste vénérable bande, à la fin duquel on se met au bal, puis la femme a congé de s'en aller où bon Irry semble. Mais il s'en trouue quelques Vns, tesquels finement s'apperceuants de cesle ruse, font sortir l'esprit du corps de leur? femmes à beaux coups de bastonnades. D'au- tres aussi donnants à entendre aux diuine- resses qu'ils sont détenus par les esprits, les deçoyuent par mesme moyen qu'elles ont fait leurs femmes : Voyla ce qu'en escrit Léon l'Africain. Asseurant en autre lieu qu'il y a gens en Afrique qui vont par la ville à la mode de nos Chastreux, et font mcstier de couper telles caruncules, comme auons monstrécy deuant aux opérations do Chi- rurgie. » On voit aussi par ce texte que la citation de \'y4neH de lean Papou est une addition de 157 a. 1 G'est la trente-neuvième histoire de la centurie deuxième cf Amatus Lusilanus. J'ai Antoine Loquenoux , receueuv des tailles pour le roy à saiuct Quentin , n'agueres m'a affirmé i auoir veu vn homme au logis du Cygne à Rheims, l'an soixante , lequel serablablement on auoit estimé estre fille iusques en Vaage de quatorze ans : mais se iouant et folastrant, estant couché auec vne chambrière, ses parties génitales, d'homme se vindrent à deueloppcv : le pere et la mere le connoissapt estre tel, luy firent par authorité de l'E- glise changer le nom de leanne à lean , et luy furent baillés habiUe- raens d'homme. Aussi estant à la suite du roy 2, à Vitry le François en Champagne, i'y vis vn certain personnage ^ nommé Germain Garnier : aucuns le nom- moient Germain Marie, par-ce qu'es- tant fille estoit appelle Marie : jeune homme de taille moyenne, trappe, et bien amassé, portant barbe rousse assez espaisse, lequel lusqu'au quin- zième an de son aage auoit esté tenu pour fille, attendu qu'en luy ne se monstroit aucune marque de virilité, et mesme qu'il se tenoit auec les filles en habit de femme. Or ayant atteint l'aage susdit, comme il estoit aux champs, et poursuiuoit assez viue^ rectifié d'après l'auteur le nom du bourg Esgueira, dont les imprimeurs de Paré avaient fait Esgucina; le nom de Pacheca, qu'ils avaient changé en Paieca ; et enfin le nom de Manuel, devenu sous leurs mains Émanuel. 1 Ifarjucrcs : Paré écrivait ceci en 1573. 2 L'édition de 1573 porte : Atissi eslanl der- nièrement à la suite du Roy, avec cette note marginale : le Roy à présent régnant. Dès 1575, Paré avait mis en marge : Zc Roy Charles régnant ; et le mot dernièrement a.éAé retranché en 1579. 3 Editions de 1573 et 1575 : vn çemin jpaslre.