DES MEDICAMEN8. 583 les ingrediens, et la manière do for- mer lesdits cautères, à Qii que tous les Chirurgiens, non seulement de Paris, mais de toute l'Europe, puis- sent secourir les malades qui en au- ront besoin. A iceux ie donneray le nom de Cauieres de velours, à raison qu'ils ne fontdouleur,principalement quand ils seront appliqués sur les parties exemples d'inflammation et douleur, comme i'ay dit, et aussi que ie les ay recouuerts par du velours. Prenez cendre de gosseaux de fe- ues , en lieu desquels l'on prendra les troncs, cendre de bois de chesne bien cuitte , de chacun trois liures, eau de riuiere six quartes ^ vne liure de cendre grauelée, quatre onces d'a- lun de glace en poudre, que l'on met- tra eu vn chaudron,puis l'on remuera le tout ensemble : cela fait, on y mettra vne pierre de chaux viue , de la pesanteur di> quatre liures, et y estant csleinte, faut de rechef broiiil' 1er et mesler tout par plusieurs fois, et laisser lesdites choses par l'espace de deux iours,en les remuant son- nent , à fln de faire le capitel ( ou lexiue) plus forte. Cela fait, ferez le tout vn peu bouillir , à fin que par l'ebullilion la qualité ignée demeure au capitel ^ : puis coulerez le tout au nés d'une probité stricte et d'une stricte hu- manité ; en même temps elle ne laisse pas de jeter du jour sur l'esprit de la chirurgie parisienne de ce temps. 1 L'édition de 1579 dit : Eau de riuiere vn seau, que l'on mettra en vn chaudron, etc. Il s'ensuit que la formule n'était point alors telle qu'on la lit aujourd'hui; le texte ac- tuel est de 1585. D'où est venu ce change- ment? Paré a-t-il rectifié la première for- mule de lui-même ou d'après de nouveaux renseignements? c'est ce qu'il est impossi- ble de déterminer. » Ici encore le texte a varié suivant les trauers d'vne grosse nappe ou cha- rier, et ceste colature la faut ietter sur lesdites cendres deux ou trois fois, à fln que ledit capitel en prenne la vertu ignée : puis on le fera boiiillir dedans vn bassin de Barbier, ou en vn vaisseau de terre plombé, à grand feu fait de charbon, iusques à ce que le tout soit réduit en matière ter- restre , ou sel. Or voicy le secret et moyen de bien faire tous cautères potentiels : c'est qu'il ne faut tenir ledit sel tant sur le feu, que son humidité soit du tout tarie, de peur de consommer du tout l'humidité : partant on l'ostera de dessus le feu ayant encore quelque certaine humidité : puis seront formés cautères, gros , petits, ronds, longs, selon la volonté de celuy qui les for- mera, puis subit après seront mis en vne ou plusieurs flolcs de verre ren- forcé , bien bouchées et esloupées,,de peur que l'air ne les réduise en eau : et seront lesdits cautères gardés en lieu chaud et sec , et non humide, de peur qu'ils ne se fondent et réduisent en eau, pour en vser quand il sera besoin. Et si quelqu'vn me vouloit obiecter n'auoir tenu promesse audit extrac- teur , que ne le dirois à personne, ny que les escrirois : ie luy respons que puis qu'il me les auoit vendus, qu'ils estoieut miens : et partant ie pense ne luy auoir fait tort : au contraire luy el moy auons fait chose qui ser- uira au public éditions. En 1579 on lisait seulement : Cela fait, coulerez le tout, etc. ; en 1685 : Cela fait, ferez le tout boiiillir, puis coulerez le tout; en- fin le texte actuel est de la première édition posthume. 1 Ce dernier paragraphe date seulement do 1586. Il paraît que dans l'intervalle on