Or à fin que ton alembic ne vacille do costé et d'autre, et qu'il ne nage estant à demy vuide : pareillement aussi craignant qu'il ne se rompe es- tant immédiatement contre la cuue, ie t'ay bien voulu bailler vue manière fort commode pour y obuier i. Pareillement tu peux distiller par la vapeur de l'eau , ce que tu feras commodément par tel fourneau et de baiug Marie, auec les alembics et recipiens. On peut s'en faire une idée d'après la ru- brique suivante, que j'ai voulu conserver au moins en note : RÀ Monstre la cuue de cuiurc, laquelle est pleine d'eau. B Le couuercle de ladite cuue percée en deux endroits pour passer le vaisseau. C Le canal de cuiure attaché à la cuue, auquel est contenu le Teu pour es- chauffer l'eau. D L'alembic auec son chapiteau, E Le récipient dans lequel distille l'eau, » Cette première flgure était suivie d'une autre avec ce titre : Autre manière de baing Marie, lequel n'est si portatif. C'est un vais- seau contenant l'eau, surmonté de trois alembics; le feu est placé au-dessous, tan- dis que dans le précédent le feu était porté dans la cuve même, dans le canal de cuiure indiqué. i Cette manière fort commode, illustrée par deux figures, consistait en ceci : l'alembic était placé sur une platine de plomb circu- laire, de la circonférence de laquelle par- taient quatre cordelettes qui allaient em- brasser le col de l'alembic pour le tenir fixe et droit sur la platine. Voici d'ailleurs les rubriques jointes aux figures : «A Monstre le vaisseau ou alembic de verre. B La platine de plomb, sus laquelle est posé le vaisseau ou alembic. C Les cordelettes qui tiennent le vaisseau à la platine. D L'anneau auquel sont attachées les cor- delettes. » DES DISTILLATIONS. 619 vaisseaux qui te sont icy présentés Quant à la vertu des eaux distil- lées, il est tout certain que celles qui sont extraites Ml balneo Mariœ, c'est à dire en double vaisseau de verre en eau boïiillanle, ou sur la vapeur d'i- celle, sont sans comparaison meilleu- res et plus excellentes : d'autant qu'el- les retiennent exactement, non seu- lement l'odeur, mais aussi la saueur et couleur lucide , acidité, aspérité , austérité , douceur , amertume, et autres qualités de leurs plantes, sans sentir tant soit peu la fumée. Ce qui se fait, par-ce que le baing d'eau boiiillante par son humidité relient, garde et conserue les parties plus subtiles des plantes : par ce moyen empeschant qu'elles ne se resoluent 1 Ici venait la figure d'un : Fotirneau avec sen vaisseaupour distiller à la vapeur de l'eau. On en aura une idée par la rubrique sui- vante : « A Monstre le chapiteau ou chape de ton alembic, B Monstre l'alembic situé dans vn vais- seau de cuiure à ce propre et ac- commodé, CG Monstre le vaisseau de cuiure troué et percé en plusieurs endroit, à fin de receuoir la fumée et vapeur de l'eau : iceluy vaisseau contiendra l'alem- bic, lequel estant posé sera enui- ronné de scieure d'ais , à fin qu'il reçoiue mieux la vapeur : pareille- ment y sera mis de ladite scieure de bois au fond, de crainte que l'a- lembic ne rompe, estant immédia- tement contre le vaisseau de cuiure, D Monstre le vaisseau d'airain contenant l'eau,' posé dans le fourneau. E Le fourneau auquel cslposé le vaisseau. F Monstre vn entonnoir, lequel sert à remettre l'eau, selon qu'elle s'est exhalée en vapeur. G Le récipient. »