5 DES MONSTRES ET PRODIGES. CHAPITRE IV. EXEMPLE DE LA. TROP GRANDE QUANTITÉ DE SEMENCE. Hippocrates sus la génération des monstres dit, que s'il y a trop grande abondance de matière , il se fera grand nombre de portées, ou vn en- fant monstrueux ayant des parties superflues et inutiles, comme deux lestes, quatre bras, quatre iambes, six doigts és mains et pieds, ou au- tres choses : au contraire si la se- mence défaut en quantité, quelque membre defaudra, comme n'auoir qu'vne main, point de bras, ou de pieds, ou de teste, ou autre partie défaillante. Sainct Augustin ' dit que de son temps ilnasquit en Orient vn enfant qui auoit le ventre en haut, toutes les parties supérieures doubles, et les inférieures simples : car il auoit deux testes et quatre yeux, deux poi- trines et quatre mains, et la teste comme vn autre homme, lequel ves- quit assez long-temps. Cœlius Rhodiginus a escrit au liure de ses antiques leçons , auoir veu en Italie deux monstres, l'vn masle et l'autre femelle, leurs corps bien parfaits et proportionnés , reste la duplication de la teste : le masle mou- rut peu de iours après sa natiuité, et pris son origine dans un fait réel tic quel- que monstruosité mal observée, il est cer- tain, au contraire, que celle-ci est une pure fable et n'a jamais eu le moindre fonde- ment. L'histoire et la figure sont égale- ment copiées de Lycoslhénes, ouvrage cité , page 517, qui lui-même l'avait pris de RuelT, De conceptuel gencruiione, ISS'i, fol. 51. « Chap. 8 de la Cilé de Dieu. — A. P. » Ch. 3, 24 liu. —A. P. la femelle, de laquelle tu vois ici le pourtrait, vesquit vingt - cinq ans après : qui est contre le naturel des monstres, lesquels ordinairement ne viucnt gueres , pource qu'ils se des- plaisent et melancholient de se voir ainsi en opprobre de tout le monde, si bien que leur vie est briefue. Figure d'vnefille ayant deux lestes 1 Nous sortons cette fois du domaine de l'imagination pour entrer dans celui de la réalité; aussi ai-je fait soigneusement co- pier les Dgures qui suivent. Celle que l'on voit ici se rapproche beaucoup de la fameuse Rita Christina, si bien étudiée par M. Geof- froy Saint-Hilairc. [Uist. des anomalies de l'organisation, Paris, 183G, t. III , p. I(i6. ) J'ai rétabli le titre de la planche d'après l'é- dition de 1573. Du reste, Paré a probablement emprunté