376 LE VINGT-QVATRIEME LIVRE , en nous, se puisse eiiacuer sans s'y accroupir aucunement. Aussi ceux qui on t Ilux de sang par le nez ou par heraorrboïdes, le laisseront fluer, et ne l'eslancheront s'il n'estoit excessif. Braf en temps de peste, ne faut rete- nir aucun humeur vicieux dedans le corps , uy pareillement faire trop g-rande euacualion. Outre-plus on se doit garder audit temps d'acheter choses esquelles l'air pestilent se peut couuer aisément et g-arder, comme en chanure, lin, lits où auront couché les pesiiferés, four- rures , habillemens de draps de laine, tapisseries,et autres semblables. D'a- uantage, il ne faut faire sa demeure prés les cemetieres ( et principa- lement prés de ceux esquels les corps morts lie sont en terrés profondément, comme ordinairement onTait à sainct Innocent, de façon que quelquesfois les chiens les déterrent et mangent ) ny prés des voiries, escorcheries , poissonneries, tanneries, teinturiers, chandeliers, frippiers, reuendeurs , peaussiers, corroyeurs, et tous lieux où on fond les métaux : ny souffrir fienspréssamaison,etprincipalement celuy des pourceaux, ny cloaques, eaux croupies et charongneuses, et semblables choses infectes et puantes D'auantage, ne faut aller aucune- ment à la selle és retraits où on iette les excremens des pestiférés. Aussi faut euiter la fréquentation de ceux qui hantent les malades de peste comme les Médecins, Chirurgiens Apoticaires, Barbiers, Prostrés, gar des, seruiteurs et fossoyeurs qui en- terrent les corps morts de peste : car iaçoit qu'vn homme n'ait la peste neantmoins venant de l'air pestiféré , la peut porter auec soy en ses babil lemens. Ce qui est conneu par ex perience, que si on demeure quelque temps en la boutique d'vn parfumeur, sortant de là on sent le parfum, bon ou mauuais, à raison que l'exhala- tion et vapeur du parfum s'estend parmy l'air qui est à l'entour, lequel entre en nos habillemens, et par ce moyen baille l'odeur qu'il a receu des drogues du parfumeur : aussi l'air pestiféré fait le semblable : partant faut euiter telles choses. Finalement il faut auoir esgardaux choses appellées non naturelles, des- quelles nous en auons ja par-auant touché aucunes : et adiousterons en- core qu'il faut euiter de se courrou- cer grandement : car par la cholere il se fait grande ebullilion du sang et des esprits, et dilatation des ouuertu- res et conduits , et par ce moyen l'air pestilent en tel cas engendre promp- lement la fiéure pestilente , ce qu'on a veu aduenir souuent. Au contraire, il se faut tenir ioyeux, en bonne et petite compagnie, et par fois oiiyr chantres et instrumens de musique , et aucunes fois lire ou oiiyr lire quel- que lecture plaisante, et principale- ment de lasaincteEscrilure 1. D'auan- tage, il faut euiter le trop veiller la nuit, les grands et excessifs mouue- mens, l'ardeur du soleil, la faim et soif, parce que telles choses es- chauffent les esprits et causent la fié- ure éphémère, de laquelle prouient souuent la pestilentielle. Que diray-ie plus? c'est que si quelqu'vn est con- traint de faire sa résidence en vne maison ou chambre d'vn pestiféré, il la faut auparauant parfumer, et tout reblanchir auec de la chaux : car le venin pestiféré et contagieux s'atta- che longuement aux parois^. 1 Cette phrase est une addition de 1585. « Ce dernier paragraphe a été également ajouté en 1585.