DES MONSTRES Figure d'vn monstre ayant deux testes, deux iambes, el vn seul bras L'an 1573, ie veis à Paris, à la porte de sainct André des Arts, vn enfant aagé de neuf ans, natif de Parpeuille, village trois lieuës près de Guise : son pere se nommait Pierre Renard, et sa mere qui le portoit. Marquette. Ce monstre n'auoit que deux doigts à la main dextre, et le bras esioit assez bien formé depuis l'espaule iusqu'au coude, mais depuis le coude ius- avec le texte, ni avec la logique. Seulement j'ai gardé à la figure son litre de 1575, le pri- mitif ayant été alors transporté à la figure suivante. 1 On trouve une figure presque semblable dans Rueff, ouvr. cité fol. 49, verso, el dans Lycoslhènes, qui parait l'avoir copiée de Rueff. ET PRODIGES. 21 qu'aux deux doigts estoit fort dif forme. Il estoit sans iambes : toutes- fois luy sortoit hors de la fesse dextre vne figure incomplète d'vn pied, ap- parence de quatre orteils : de l'autre fesse senestre en sortoit du milieu deux doigts, l'vn desquels ressem- bloit presque à la verge virile. Le- quel t'est demonstré au vray par ceste présente figure Figure d'vn enfant monstrueux, du défaut de la semence en deuë quantité. L'an 1562. premier iour deNouem- bre , nasquit à Ville-franche de Bey- ran en Gascongne, ce présent monstre sans teste, lequel m'a esté donné par monsieur Hautin, docteur régent en la faculté de médecine à Paris, duquel monstre as icy la figure tant anté- rieure que postérieure, et m'a affirmé l'auoir veu. 1 Ce paragraphe cl la figure qui le suit ont été ajoutés en 1575. L'auteur transporta alors à cette ligure le litre qu'il avait d'a- bord attribué à la précédente; voyez la der- nière note de la page 20.