DÈS Fl i'oiia sofTitneil, oscHftlioiï et haïllé- iii^nt, salis gvûîiûé dôtUeiir, saris iacialion (lu Corps et inqiiietiule, sanâ horreur et grand lïisson, bref sans aucutt aulfe fascbèux symptôme. le ne fais point Icy menlion des ti-irtes^ pôtir les caiises que i'ay dites cy-de- niint, et aussi à rdlsoii que le plus sôuuetit ëù ces OéUres icy les \tittëi sbùl semblables à Celles des sains : oU- tl-e qu'etl si peu de temps qUelesdite^ filHlt-eS duretit, il ne sô peut faire gthnH cbangemeut de la masse du sang , de laquelle l'vrine dëbnecôn- noissancé, et non des esprits qui sont les prdpres suiels des Qêui-es éphémè- res. Cy-dessUs i'ay dit que ces te M- ure n'a qu'vn afcés, lequel duie vn ioui- de sa propie nalurB, combien (jU'il s'estende queiquefefois iusques à ti-Ois oii quatre ioul s : ét albts elle se change facilement et degeiiere m fléure putride, si quelque ei'reUi* slirUieiit, ou pat- le défaut dU malade^ OU pat- quelque autre chose exté- rieure. Elle desinô Cl se termine ou pat insensible Iratlspiiaiion, ou par trie mOiteurelsueUtnalUrellB^ douce et lidb fétide oU puante » : 6u sorte qu'elle ne laisse apt-és elle aucun symptôme ny accideut de ceux qui ont accoustumé d'accompagnef lés tîéures, ou de leui- sUruiure. L'ordre de la cure de ces fiéures est double, gênerai ou commun, et par- ticulief â chaque Mnvé. La cure gé- nérale cohsiste 6s six choses nort na- 1 Le paragraphe s'arrêtait ici à la fois dans l'édition de 1575 et dans celle de 1579; cl de même aussi le suivant reprcnaltdircctemenl par ces mots : La cure (jeiierale, etc. Mais il faut ajouter que dans le chapitre de 1579 ces deux paragraphes se trouvaient séparés par une description de la fièvre synoquc non pu- tride , que nous retrouverons plus loin au chapitre 9. ÉVHIÎS. 9^ tut elles, qu'ori doit Ordonner par la voye de contrariété à la cause desdi- les tiéures. En premier lieu, lesbains d'eau tiède et naturelle sont tres- vtilesi poUrueu qtie le malade ne soit point pléthorique, plein d'excremens, ou autrement suiet à catarrhes et dcfluxions : pource qu'en fondant et liquéfiant les humeurs, et en relas- chant les parties, on seroit cause d'exciter Ou augmenter le catarrlie : c'est aussi pourquoy en tel accident on doit euiter les frictions et onctions faites auec les huiles tiedes^ qui d'ail- leurs sont fort villes à ces Heures ^ principalement quand elles sont cau- sées par trauail excessif, par adstric- lion des pores, et par les bubons ». Que la nourriture soit rafraîchissante et humectante, faite de viandes légères, de bon suc, et aisées à cuire et à dis- tribuer. Pour le boire on peut donner de petit vin, et bien trempé, d'autant qu'il rafraîchit, prouoque les vrines et les sueurs, humecte et fortifie l'es- lomach , et recrée les esprits. Qu'on se donne toUlesfois bien garde de le donner lorsqu'il y aura douleur de testé , et tttiand la ûéure séra excitée 1 Le texte variait ici en 1575 et en 1579. On lisait : <t Au ieste que côstc iegle tô soit générale, d'opposer à chaque cause dont ceste ûeure aura esté excitée, son contraire pour re- mède, comme au trauail le repos, aux veilles le dormir, à la colcre et fascherie toutes cho- ses plaisantes, propos ioyeux et récréatifs : au bubon la curation de l'vlcere dont il aura esté excité , on après celle du bubon , enfin de la fieurc. Le vin médiocrement trempé, scion la coustume du malade, est vtile en toutes les causes de la fleure diaire, excepté quand il y aura douleur de teste, quand elle est excitée de courroux, et d'vn bubon, etc. » Dans son nouveau traité, il a réservé cette règle générale pour la conclusion du cha- pitre.