DISCOVRS DE LA MVMIE ET DE LA LICORNE'. A TRES-HAVT ET PVISSANT SEIGNEVR, MESSIRE CHRISTOPHLE DES VRSALNS , Cheualicr des ordres du Roy, Conseiller en son Conseil priué, et d'Estat, Capitaine de cent hommes d'armes des ordonnances de sa Maiesté : Seigneur de la Chappelle, Baron de Treiguel, Doue, et Armenonuille, etc. Monseigneur, vous auez souue- nanceque l'an rail cinq cens celante, le dernier iour d'aoust, entre l'ab- baye de Chally et Armenonuille, l'vn de vos grands chenaux se cabra et renuersa sur vous, et tonibastessur vn gros et aigu caillou à l'endroit des reins. Le chenal estant bon et géné- reux, se mit en deuoir pour se releuer : mais ne se releuant qu'à demy tomba de rechef, et vous donna vn second heurt, et n'eust esté le prompt et fldelle secours d'vn de vos gentils- hommes nommé de Selles, qui promptement descendit de chenal et iCes discours onl été publiés iTpart en 1682 ( voir dans mon Introduction la Biblio- graphie}; mais dès 1685 ils avaient été refon- dus dans les OEuvres complètes, savoir, le Discours de la Mtitnie au livre des CorUii- sions et gangrenés, et le Discours de la Li- corne au livre da Venins. Comme tous deux formaient des digressions trop éten- dues dans les lieux où l'auteur les avait en- vous retira à bien grand'peine de des- sous , vous estiez en extrême danger de vostre personne : de fait que à l'ins- tant tombasles en syncope, et dé- faillance de cœur et de parolle, et fustes porté en vostre maison , où es- tant couché au lit les mesmes accidens retournèrent et perseuererentl'espace de quatre heures, durant lesquelles par la diligence de madame vostre compagne ( Dame certes de grandes vertus), ne fut rien oublié de tout ce que l'on peut imaginer pour vous se- courir. Et pour ce faire furent appel- lés Médecins et Chirurgiens des lieux cadTcs, il m'a paru plus convenable de les reproduire à pari, d'autant plus que cela me permettait de donner répiire dédica- loire qui les précède dans l'édition originale, et qui, bien que plusieurs passages en soient copiés des Discours mêmes, n'en est pas moins une pièce très intéressante, qu'on re- • gretlait de ne pas trouver dans les grandes > éditions de Paré.