ET PRODIGES. 67 DES MONSTRES uftau grosses Vapeurs ^til remplis- sent ses ventricules, ù raison de quoy la faculté animale qui fait sentir et mouuoir, est empescliée de reluire par les nerfs , dont s'ensuit vne suffo- cation imaginaire, parla lésion qui se fait tant au diapbt agme qu'aux poul- raons et autres parties qui seruent à la respiration. Et alors la voix est empeschêe, tellement que si peu qui leur en demeure, c'est en mu- gianl et balbutiant, et requérant ■aide et secours, s'ils pouuoient par- ler. Pour la curalion , faut euiter les viandes vaporeuses et vins forls, et généralement toutes choses qui sont cause de faire esleuer les fumées au cerueau CHAPITRE XXXIV. DES NOVEVBS d'eSGVILLETTE Noiier l'esguillette, et les paroles ne font rien, mais c'est l'astuce du diable : et ceux qui la noiient ne le peuuent faire sans auoir eu conuen- tion auec le diable, qui est vne mes- chanceté damnable. Car celuy qui en vse ne peut nier qu'il ne soit violateur de la loy de Dieu et de nature , d'em- pescher la loy de mariage ordonné de Dieu. De cela il adulent qu'ils font rompre les mariages, ou pour le moins les tenir en stérilité , qui est vn sacrilège ^. D'auantage, ils oslent l'amitié mutuelle du mariage et la société humaine,et mettent vne haine capitale entre les deux conioints: pa- reillement sont cause des adultères iCe chapitre est suivi en 1575 des aiures hiuoires non hors de propos. 2 Ce chapitre a été ajouté en 1585. 3 Bodin en son iiur. des sorciers. — A. P. et paillardises qui s'en ensuiuent : car ceux qui sont liés bruslent de cu- pidité l'vn auprès de l'autre. D'abon- dant il en adulent souuent plusieurs meurtres, commis aux personnes de Ceux qu'on soupçonne auoir noilé l'esguillette, qui bien souuent n'y auoient pas pensé. Aussi comme auons dit cy-dessus, les sorciers et empoisonneurs, par moyens subtils, diaboliques et inconneus corrompent le corps, la vie, la santé et le bon entendement des hommes. Parquoy il n'y a peine si cruelle qui peust suf- fire à punir les sorciers: d'autant que toute leur mescbanceté et tous leurs desseins se dressent contre la maiesté de Dieu, pour le despiter, et offenser le genre humain par mille moyens. CHAPITRE XXXV. AVTRES HISTOIRES NON HORS DE PROPOS 1. Aucuns estiment que ce soit vne chose monstrueuse de se lauer les mains de plomb fondu : mesme Bois- tuau en ses Histoires prodigieuses, chapitre huitième, recite que Hie- rosme Cardan , liure sixième De sui- tililate, en escrit ceste histoire comme prodigieuse. Lors, dit-il, que i'escriuois mon liure des sublUes inuenlions, ie vis un quidam à Milan lequel lauoit ses mains de plomb fondu, et prenoit un 1 Ce chapitre existait déjà en 1573, non comme chapitre, mais comme appendice à celui des incubes et succubes. En 1585 il fut reporté après celui des noileurs d'aiguilleiies ; et comme il avait un titre spécial, il m'a paru plus naturel d'en faire un chapitre spécial.