636 REGISTRE Colcotar, Alumen scissile, Alumen rotundum, A lumen liquidum, A lumen phmosum, lameni. Borax, Bitumen, NaphlJia, Cinnaiaris^ Litharge d'or, Lilharge d'argent, Chrysocolla, Sandaracba, et autres. Item les espèces de sel^ tant naturelles qu'artificielles, comme : Sel nitre, Sel commun, Sel alkali, Sel ammoniacum, Sel d'vrine, Sel de tartre, et généralement tous sels qu'on fait de toutes plantes. Les métaux sont : Or, Argent, Cuiure, Acier, Fer, Plomb, Ëstain, Airain, Leton, Et autres choses qui en prouien- nent, comme leur escaille, roùilleure et autres. De l'eau on vsc semblablement De fontaines, Estangs, Riuieres, De la mer, Du ciel. Et de leurs fanges et bouës : Et d'icelles sont pris les coraux blancs et rouges, perles, et vne inflnité d'autres choses que Nature, cham- brière du grand Architecte, a produi- tes pour la curalion des maladies : en telle sorte, que quelque part qu'on sçache ietler l'œil sur la terre, ou aux entrailles d'icelle , on trouuera grande abondance et multitude de remèdes. De tous lesquels simples le choix et élection (comme aussi de plusieurs autres choses) se prend ou de la sub- stance, ou de la quantité, ou delà quaiitc, ou de l'action, ou du lieu, ou du temps, ou de l'odeur, ou de la saueur, ou de la situation, ou de la forme ou figure, ou du poids. Toutes ces choses sont amplement déclarées par le menu au liure de la Pharma- copée de lacques Syluius : desquels on fait plusieurs compositions , comme : Collyres, Caput-purges, Lohoc, Dentifrices, Apophlegmatismes, Gargarismes, Pilules, Bolus, Potus, Apozemes, luleps, Syrops, Poudres, Tablettes, Opiales, Conserues, Condils, Confections. Medicamens alimenteux^ comme: Restaurans, Coulis, Pressis,