204 LE VINGTIEME LIVRE, fin d'irriter les veines et les ouurir. Au médiocre, il ne faut rien faire. L'excessif et immodéré, pour em- pescher qu'il n'oste les forces et la vie tout ensemble, doit estrepromp- tement arreslé : veu qu'il prend la qualité et la condition du syraptoma- tique. Il faut donc en premier lieu tirer vn peu de sang et à diuerses fois des bras pour seruirde reuulsion.En après il faut se seruirde remèdes ad- stringens et glutinalifs pour appliquer sur le front et sur les temples, dé- layant auec de l'eau rose et vinaigre et vn blanc d'oeuf, du piastre, du poil de liéiire et du bol armene : on met dans les narines quelqiiespoudres adslringentes, ou du collon trempé en quelque décoction adstringente. On met alentour du malade des linges trempés en oxycrat : mesme si le flux est grandement excessif, on luy en- ueloppe tout le corps en pareils lin- ges, on en met pareillcAient sur la bource des testicules. On oste le ma- lade de dessus la plume, et le met-on sur la paille. On luy applique des ventouses sur la région du foye : on lui frotte l'espine et les lombes de ce- rat de Galien rafraicLissant, d'oxyrho- dinum, ou de mucilage de semence de psyllium tirée auec l'eau de pourpié. On luy donne à boire de l'oxycrat auec le bol armene et la terre sigillée. On luy pend au col du coral rouge et du iaspe , que l'on croit auoir la force d'arrester toutes sortes de flux de sang. CHAPITRE XXV. DES SYMPTOMES DES FIÈVRES QVI AP- PARTIENNENT A l.A SIMPLE AFFECTION DV CORPS : ET PREMIEREMENT DE LA lAVNISSE. La iaunisse qui apparoist aux fié- ures aiguës vient, ou de l'inflammation et scirrhe du foye, ou de l'obstruc- tion du conduit cholidoque, par le- quel la bile a accouslumé de se des- charger dans les boyaux pour les irri- ter à l'excrétion des excremens. Lors donc que ce conduit et passage est es- touppé, la bile au lieu d'aller aux intestins se porte dans les grandes veines, et des grandes aux petites, et des petites dans toute la superficie et habitude du corps, ce qui le fait pa- roislre tout iaune. Or il y a grande difficulté de recon- noistresi cest accident, quand il sur- uient aux fiéures aiguës, est critique ou symptomatique. Hippocrates a des exemples si contraires entre eux, qu'il est difficile d'en tirer quelque reigle assurée. Au reste, si la iaunisse vient de l'inflammation du foye, elle n'a point d'autres remèdes que ceux que Ton fait à l'inflammation. Quand elle vient d'obstruction, il fautseser- uir des medicamens qui deslouppent et qui ouurent, desquels nous avons rapporté grand nombre cy-deuant. On se seruira pareillement de purgalions fréquentes, d'epithemes, de clysleres, iuleps, apozemes, et autres. Le corps ayant esté ainsi préparé, lors qu'il ne reste plus que l'humeur qui est es- parse par la superficie du corps, on mettra le malade dans le bain d'eau tiède, ù fin de résoudre le tout, et re- mettre le corps à sa propre couleur. *