dp; la prouué parHippocrales disant qu'à celuy qui a grando douleur d(! loslc, la bouë, eau, ou san-j découlant par la boucheclparl(Micz,ouparIesorfiflos, g-uarit la maladie. Parquoy faut que le cliiiu ien a i de iN a t u re à ic l i er h ors te qui luy nuit : i\ quoy ello par- uiindra, en faisant que le malade s'efforce à moucLcr,'et gratter auec l'ongle le dedans son nez, ou. qu'il se pique auec soye de porc, et qu'il tienne sa teste en bas, à fin d'ouurir quelque veine de laquelle la matière coniointese peut euacuer. Quelqueslois à aucuns le sang s'es- coule de soy-mesnie, par ce qu'il est cLaud, subtil et bilieux, aussi que Nature veut l'aire sa crise : ce que i'ay veu adueuir à monsieur de Fontaine, clieualier de l'ordre du Roy (sa Ma- jesté estant à BayonneJ, lequel auoit vne fîéure continue et pcstilente, ac- compagnée de plusieurs charbons en diuerses parties du corps, et fut deux iours sans cesser de saigner par le nez : et par iceluy flux sa fiéure cessa auec vne très-grande sueur : et tost après ses charbons suppurèrent, et fut par moy pensé, et par la grâce de Dieu guari. En tel cas faut laisser couler ledit flux : mais si ou voyoit que Xature fust desreiglée et ieltast trop de sang,par la vuidange duquel les forces s'affoiblissent trop, adonc il doitestre arresté, tant par ligatures fortes faites aux bras et iambes, ap- plication de ventouses sous lesmam- melles et sur les parties honteuses, ou sous les aisselles , estouppes ou esponges imbues en oxycratou quel- que autre liqueur froide, et appli- quées froides et réitérées souuent. Pareillement ou luy fera tenir en sa ' Ilippocrales, .^pA. 10. liu. 6. — A. 1'. PFSTE. 4,c) bouche eau froide, et dedans la nez du cotton, du saulx, nu quelque res- Irainctif lait d(î poil d'cnlre his cuis- ses ou la gorge du liéure, bol ar- mene, terre sigillée incorporée auec jus d(! plautin etcenlinode, ou autre semblable: et le siluer en lieu frais, et qu'il puisse attirer l'air à son aise. Et pour retourner à nosirepropos, après la saignée, si la douleur perse- ueroit, et qu'on veist les veilles estre grandes, de façon que le panure ma- lade ne peust dormir ny nuit ne iour, à cause des vapeurs putrides qui ont escliauffé et desseiché le cerueau, alors il faut vser de remèdes qui pro- uoquent le dormir, et aycnt la fa- culté de refroidir et humecter, les- quels seront administrés tant par de- dans que par dehors. Et pour exem- ple, on pourra donner à manger au malade orge mondé, fait auec eau de nénuphar et d'ozeille, de chacun deux onces, opium six ou huit grains, des quatre semences froides et du pauot blanc, de chacun demie once. En ses potages on mettra laictues, pourpié, semence de pauot, et des semences froides concassées. On luy pourra aussi donner vne pilule de cynoglossa, dans laquelle y entre de l'opium. Semblablement on luy pourra faire prendre vn peu de dià- codion sine .ipcciebus. Et pour son boire, eaux de laictues et de nénu- phar, ausquels on aura fait bouillir semences de pauot, à sçauoir demie once d'iceluy auec trois onces des- dites eaux, ou vne once et demie de syropde nénuphar, ou de pauot, auec trois onces de la décoction de laictues, ou la potion suiuante K 1 Cette formule manque dans les éditions de 15G8 et de 1675.