■yoG APOL( et poudre de chaux viue, pour leur creuer les yeux. Anssi ciisl-on percé les maisons de coslé et d'autre pour y loger des liarcuiebtisiers , pour les ballre en flanc et les liastcr d'aller, ou les faire du tout demeurer. Pareil- lement on eust donné commissiou aux femmes de depauer les rues, et leur ieller par les fenes'.res des miches de saincl Eslienne, busches, tables, tré- teaux , bancs et escabelles, qui leur eussent effondré la ceruelle. D'auan- lageil y auoit vn peu plusauantvu gros corps de garde remparé de char- ïetles et palissades, tonnes et ton- neaux, et bariquades remplis de terre pour seruir de gabions, entrelardés de fauconneaux et faucons, pièces de campagne, harquebuses à croq, et harquebuses et pisloles, et artiGces de feu , qui leur eussent rompu Ïam- bes et cuisses, de façon qu'ils eussent esté battus en teste, en flanc et en queuë : et où ils eussent forcé ce corps de garde , il y en eust eu d'au- tres aux carrois des rues, de cent pas en cent pas, qui eussent esté autant mauuais garçons ou plus que les pre- miers : et n'eusl esté sans faire beau- coup de femmes vefues et orfelins. Et si la foi luoe eust tant voulu contre nous, qu'ils eussent fendu et rompu nos corps de gardes, il y eust eu en- core sept gros hocs et basliilons or- donnés en quarréet en triangle,pour combattre tous ensemble, accompa- gnés chacun d'vn Prince, pour leur donner hardiesse de mieux combat- tre et mourir tous ensemble, iusques au dernier souspir de leur ame. U'a- uantage, ilsesloient tous résolus que chacun porteroit leurs thresors , ba- gues et loyaux, et leurs meubles les meilleurs et plusricheset plus beaux, pour les brusler en la grande place elles mettre en cendres, de peur que GIE les ennemis ne s'en preualussent et en fissent trophée. Pareillement il y auoit gens qui eussent eu charge de mettre le feu et brusler toutes les munitions , ensemble d'effondrer aux caues tous les vaisseaux à vin : au- tres de mettre le feu en chacune maison, pour brusler nos ennemis et nous ensemble. Les citoyens l'auoient ainsi tous accordé, plustost que de voir le Cousteau sanglant sur leur gorge et leurs femmes et filles violées et prendre à force, par les Espagnols cruels et inhumains. Or nous auions certains prisonniers que monsieur de Guise renuoya sur leur foy, ausquels tacilurnement on auoit voulu qu'ils conceussent nostre dernière volonté et desespoir, lesquels estant arriués en leur camp, ne diffé- rèrent de la publier : qui fut cause de refréner la grande impétuosité et vo- lonté des soldats, de non plus vouloir entrer dans la ville pour nous couper la gorge, et s'enrichir de nostre pil- lage. L'Empereur ayant entendu ceste délibération de ce grand guerrier monsieur de Guise, mil de l'eau en son vin, et refréna sa grande cholere, disant qu'il ne pourroit entrer en la ville sans faire vne bien grande bou- cherie et carnage, et espandre beau- coup de sang, tant des defendansque des assaillans, et fussent tous morts ensemble , et à la fin il n'eust sceu auoir autre chose que des cendres : et qu'après on eust peu dire que c'eust esté vne pareille destruction que celle de la ville de lerusalem, faite jadis par Titus et Vespasian. L'Empereur donc ayant entendu nostre dernière reso- lution , et voyant le peu qu'il auoit auancé par sa batterie, sappes et mi- nes, et la grand' peste qui estoit en tout son camp, et l'indisposition du temps, et la nécessité de viures et