^26 APOLOCIK mon œunro , que dans trois sepmai- ncs ie les ramcnay ;» Paris, où lallut faire encore (juelques incisions au bras (ludit comte de Mansfeid , pour extraire les os qui estoient grande- ment fracassés, rompus, et carieux. Il guarist par la grâce de Dieu, et me fit vn honupslc présent, de sorte que ieme contentay bien fort de luy, et luy de moy, comme il m'a fait pa- roistre depuis. Il escriuit vne lellre à monsieur le duc d'Ascot, comme il esloit guari de sa blessure, et aussi monsieur de Bassompïerre de la sienne, et plusieurs autres que i'a- nois pensés après la bataille de Mont- contour, qui luy conseilloit de sup- plier le Roy de France me permettre d'aller \oir monsieur le Marquis d'Auret son frère : ce qu'il tif. VOYAGE DE FLANDRES. Monsieur le duc d'Ascot ne fit faute d'enuoyer vn gentilhomme vers le Roy, accompagné d'vne lettre, pour le supplier humblement luy faire tant de bien et d'honneur, que de permettre et commander à son premier Chirurgien venir voir mon- sieur le marquis d'Auret son frère, qui auoitreceu vn coupd'harquebuse prés le genouil, auec fracture d'os , il y auoit eiiuiron sept mois, et que les Médecins et Chirurgiens de par delà estoient bien empeschés à sa guarison. Le Roy m'enuoya quérir, et me commanda d'aller voir ledit seigneur d'Auret, et le secourir en tout ce que ie pourrois pour la gua- rison de sa blessure. le luy dis que i'cmployerois tout le peu de sçauoir qu'il auoit pieu à Dieu me donner. le m'en allay , conduit par deux gentilshommes, au chastcau d'Auret, qui est à vne lieuë et demie de Mons en Ilainaut, où estoit ledit mar- quis. Subit estant arriué, ie le vi- sitay, et luy dis que le Roy m'a- uoit commandé de le venir voir, et penser de sa blessure. Il me dist qu'il esloit bien ioyeux de ma venue, et estoit grandement tenu au Roy, luy ayant fait tant d'honneur de m'auoir enuoyé vers luy. le le trouuay auec vne grosse fiéure, les yeux fort en- foncés , auec vn visage moribonde et iaunastre , la langue seiche et aride, et tout le corps fort emacié et mai- gre , la parole basse comme d'vn homme fort prés de la mort : puis trouuay sa cuisse fort enflée, apos- tumée et vlcerée , iettant vne sanie verdoyante et fort fétide. le le son- day auec vne soude d'argent. Par icelle trouuay vne cauité prés l'aine, finissant au milieu de la cuisse, et d'autres autour du genoiiil sanieuses et cuniculeuses : aussi certaines es- quilles d'os, les vues séparées, les au- tres non. La iambe esloit fort tumé- fiée, et imbue d'vn humeur piluiteux, froid et humide et flatulent(de sorte que la chaleur naturelle estoit en chemin d'estre suffoquée et esleinle) et courbée et retirée vers les fesses : le croupion vlceré de la grandeur de la palme de la main : et disoit y sentir vne extrême cuiseur et douleur , et semblablement aux reins : de façon qu'il ne pouuoit aucunement reposer iour ny nuit, et n'auoit nul appétit do manger, mais de boire assez. Il me fut dit, que souuent tomboit en dé- faillance de cœur, et quelqucsfois comme en epilepsie : et auoit souuent volonté de vomir, auec vn tremble- ment tel qu'il ne pouuoit porler ses mains à sa bouche. Voyant et consi-