UES n tires de diamargarilum frigidum, et de gemmis. On peut aussi donner des potions cordiales, qui se feront de confection d'alkermes, auec eau de violes, de bourrache, sirop de vio- les, ou bien sirop de nénuphar et de pauot, si le malade ne peut dormir. Les confitures de cerises, de pescbes, et autres fruits que nous auons ac- coustumé de confire en esté, sont fort propres à telle maladie. Au reste sur Testât et déclinaison de ce mal, plu- sieurs louent l'vsage des choses acres, comme moustarde, poiure et viandes sallées, d'autant que lesel incise et at- ténue les excremens, qu'il deseicbe, ramasse et fortifie les facultés : ce que loulesfois ie n'approuue pas beau- coup 1. Geste fiéure fort heureusement se peut terminer par vomissement d'hu- meurs noires, non en toutes person- nes , mais en ceux ausquels le vais- seau appellé vas hreue (qui va de la cauité de la ratte à l'orifice de l'esto- mach, pour en repurgeant la ratte ex- citer l'appelit, et roborer le ventri- cule par le moyen de Tacidilé du suc melancholique) est fort grand et am- ple. Autrement la ralte se purge mieux par embas, la matière estant portée de la veine splenique au tronc de la veine porte, et de là incontinent en la veine mesenterique. Elle se purge aussi par les veines hemorrhoï- des, qui naissent de la veine spleni- que, et aussi par les reins et vrines par le moyen de l'artère mesente- rique. l'ay oublié vn point qu'il faut lou- lesfois bien noter pour la curation générale de toutes les fiéures conti- nues : c'est qu'en icelles, il faut que la 1 Ces mois : ce que loulesfois ie n'approuue pas beaucoup, sonl une addition du traité posthume. VRES. iSg façon de viure soit bien plus exquisile et ténue qu'es inlermiltenlcs, et prin- cipalement si auec ce qu'elles sont continues, elles sont aiguës, c'est à dire qu'elles doiuenl auoir leur estât et crise au septième iour : iusques- là que sur le point de Testât et de la crise, il ne faut que très peu ou point nourrir le malade, de peur de reuo- quer la Nature de son mouueraent et excrétion des humeurs morbifiques, pour l'occuper et Tempescher en la cuisson des viandes. Si que peu à peu du commencement insques à Testât, nous diminuions lousiours Tordinaire de la nourriture : et au contraire Tes- tât passé , nous Taugmentions tou- siours peu à peu comme nousTauions auparauant diminué. Souuienne-toy aussi de ne donner eau froide aux fié- ures continues, si la fiéure n'est fort ardente, et si les signes de concoction n'ont précédé, et si les parties ne sont exemptes de phlegmon ou in- fiammation : autrement tu permettras au malade d'en prendre lant qu'il en pourra porter. Voila ce que i'auois oublié pour le gênerai des fiéures con- tinues K le reuiens à la quarte continue, et dis qu'outre celle que nous venons d'expliquer, il y en a vne autre qui se fait de Tatrebile, laquelle est tres- perilleuseet tres-dangereuse, estant 1 Le chapitre de 1675 se leiminait avec ce paragraphe; seulement on n'y trouvait pas ces derniers mots ; iioila ce que i'auois oublié, etc., et en leur place on lisait cette phrase : « Telle est la curation des fiéures conti- nues en gênerai et en particulier, i'cntens de celles qui ne sont accompagnées de l'as- ciieux, pestilcns et perni(;ieux symptômes : car des heures pcstilenles et de leur cura- tion, nous en auons amplement trailté en nostrc liure de la Pesle. »