DliS FJÉVRES. 206 CHAPITRE XXVI. DE LA SEICUERESSE , NOIRCEVU, ET AV- TRES ACCIDENS DE LA LANGVE. D'autant que la langue a sa tunique commune qui l'enueloppe auec toute la bouche, i'œsophage et le ventri- cule, et qu'elle a de petites veines par lesquelles elle a communication auec les viscères, il arriue de là que de la couleur de la langue nous iu- geons de la disposition des entrailles, et des humeurs qui sont contenues dans les veines. Aussivoyous-nousdu- rant les fléures que la langue prend diuerses qualités et affections, selon la condition, violence, et malignité de la ûéure. Cela arriue volontiers à la langue, pource que les vapeurs qui s'esleuent de bas en haut, lors qu'elles sont paruenues iusques à la langue, pour ne pouuoir passer outre et pour trouuer la langue molle et spongieuse, elles s'y attachent et la rendent telle qu'elles sont, tantost aspre et rude, tantost noire, tantost fendue, tantost seiche, et ainsi des autres. Doncques tous ces accidens icy sont produits parles fumées brus- lées qui s'esleuent de tout le corps, et font le mesme effet que les fumées qui s'esleuent du bois qui brusle, les- quelles noircissent la cheminée, et y font croistre vue suye qui la couure comme vne grosse crousle. Or l'aspreté de la langue venant d'vne grande seicheresse doit eslre corrigée par les remèdes qui humec- tent, lenissent et adoucissent, comme par le syrop violât, de iuiubes, de sucre candi, sucrede réglisse tenu en la bouche. A mesme elTct on prépare vn gargarisme de décoction d'orge, déracine cl semence de guimauues, de semence de lin, de fueilles de laic- tue et de pourpié, de fleurs de violet- tes, auec quelque syrop conuenable. Les mesmes medicamens sont bons à la noirceur de la langue, ensemble les frictions que l'on y fait auec vn linge rude ou auec vne cuilliered'ar- gent, lauant aussi la bouche auec verjus, vinaigre, vin blanc, syrop aceteux, mielrosat, suc de limons, d'orange et autres. Quand la langue est fendue et comme découpée en diuers lieux, pour l'adoucir on prépare le mucila- ge de semence de coings et de psyl- lium : on la laue auec le laict clair, ou mesme auec le laict : on fait vn gar- garisme de feuilles de laictue, de pour- pier, de planlin, de langue de chien, semence de coings et de psyllium, auec le miel rosat ou violât, et le syrop violât. Pour les ordures qui s'attachent à la langue, aux dents et au palais de la bouche, on les gratte auec vne cuilliere d'argent, et on laue la bouche auec les mesmes remèdes cy dessus speciflés. CHAPITRE XXVIL DE LA FROIDEVU DES EXTREMITES DV CORPS. Quand les frissons et les horreurs des iîéures intermittentes arriuent, ils sont quelquesfois tellement vio- lens, qu'on est contraint d'y apporter quelques remèdes. Le plus ordinaire est d'eschauffeu bien le lict des febri- cilans, les enuelopper de bonnes alai- ses chaudes, mettre dos linges chauds sur la poitrine, à l'cntoui- du col, sur le ventre, sur les genoux, et autres