4l6 LE VIl^GT-QVATRIliMIC LIVRE, en infusion en vin blanc, qui fait presque si'mblabli; effet que l'anti- moine: coque iiîsçay par expérience. Autres prennent vne dragme de se- mence de rue pilée, y meslans h; gi os d'vno l'eue de tlieriaque, et donnent cela à boire au malade auec quatre doigts de maluoisie. Il y en a aussi au- cuns qui prennent vne poignée de fueilles et sommités do genest, elles pilent auec demy-seplier de vin blanc, et le donnent à boire : et tost après les malades vomissent, assellent et suent : ce que i'approune, d'autant qu'on voit par expérience, que ceux qui sont mords de bestes vénéneuses, lians du genest dessus la morsure, ont gardé que le venin ne passe plus auant. Pareillement on en donne à boire, pour garder que le venin ne saisisse le cœur. Autres vsent de raci- nes de enula campana, gentiane, tormenlille, graine d'escarlale et de genéure , limure d'iuoire et de corne de cerf, prenans de chacun d'iceux à la volonté, à sçauoir demie dragme pour l'ordinaire , et le tout concassé et mis en infusion en vin blanc et eau de vie par l'espace de vingtquatre heures sur les cendres chaudes, cou- lent le tout, et d'icelle colalure en donnent trois ou quatre doigts, plus ou moins, au malade de peste , selon qu'il est besoin : puis on le met dedans le lit, et on le couure bien. Icelle meslange prouoque beaucoup la sueur, et chasse le venin, d'autant qu'elle est cordiale, et a vne grande euaporation spirilueuse, ioinf qu'elle est alexitere, comme on peut voire par sesingrediens. Aussi la polion suiuante a esté expérimentée auec heureux succès, et est principalement propre pour les rustiques. Prenez mouslarde a re (cl non faiclc de nioiisl), demi once; dcslaycz-la en vin blanc et vn peu d'eau de vie, cl y mes- lez le gros d'vnc feue de Iheriaque ou nielliridat. Puis l'ayant beuë, se faut pourme- ner et suer, comme dessus est dit. Pareillement le remède suiuant leur sera conuenable. Il faut prendre vn gros oignon et le creuser, et y mettre du theriaque ou melhridat, demie dragme auec vinaigre , et faire cuire le tout ensemble, puis l'exprimer : cl de ce on en baillera à boire au ma- lade auec eau d'ozeille ou de char- don benist, ou autre eau cordiale, ou de bon vin : puis on le fera pournie- ner tant et si peu qu'il sera besoin, et après on le mettra dans vn lit pour suer, comme dessus : ou on fera comme s'ensuit. Prenez leste d'ail la quantité d'vne noix assez grosse, vingt fueilles de rue et autant d'esclaire, qu'on ap- pelle en latin Chelidonium mains : pilez tout auec vin blanc, et vn peu d'eau de vie , puis exprimez : et en beuuez cinq ou six doigls. Aucuns prennent du jus d'esclaire et de mau- ues, tiré auec quatre doigts de vi- naigre, qu'ils boiueut auec deux doigts d'huile de noix : puis se pour- menent assez longuement, et tost après vomissent, et leur ventre s'ou- ure, et vont à la selle: et par ce moyen sont guarantis. Autres vsent de fueilles de laureole desseichées, le poids d'vn escu, plus ou moins, selon la vertu du malade, lesquelles ils trempent deux tours dedans du vi- naigre . et en donnent à boire : cela les fait suer, vomir et asseller, et par ce moyen chasse le venin : qui est vn remède plus commode lors que le vice