DE LA PESTK. /|!23 qui en esloienl csprins sentoicnt vno extrême douleur de leste, et à l'oslo- niacli, aux reins et aux iambes, auec fleure continue, et souuent anoc de- lire et frénésie : et lors qu'on les pur- geoit ou saignoit, on a conneu leur auoir abbregé leurs iours. La Suelle. Il y a vn autre accident, appellé la Sticlte, qui a eslé en Angleterre et aux basses Allemagnes,ainsi nommée parce que les paliensauoient vue bien grande sueur vniuerseilc, auec gi and frisson, tremblement et palpitation de cœur, accompagnée de ûéure con- tinue , et mouroient en peu de iours: et tua vn bien grand nombre de peu- ple. Trousse-galaiid, Il y a vn autre accident, appellé trousse-galand, qui a eslé au Puy en Auuergne, ainsi nommé parce que ceux qui en estoient esprins, mou- roient en deux ou trois iours, et plus- tost les robustes que les foibles et de- biles, et les riches que les pauures : auec fiéure continue, délire et fréné- sie, et mouroient comme enragés, en sorte qu'il les falloit lier et a Hacher. Si quelqu'vn reschappoit, tout le poil luy tomboit : et ceste maladie esloil fort contagieuse. CHAPITRE XXXI. DESEKVPTIONS ET PVSTVLES APPELLÉES POVRPRE. A aucuns aduiennent éruptions au cuir, semblables à morsures de puces | ou de punaises : aussi sont quelques- , fois esleuées, comme petits grains de ; mil, ou de petite verdie qu'on voit i aux enfans.Et lors qu'elles sont irou- uées en grande quantité, c'est bon si- gne : au contraire non. Aussi selon la véhémence du venin et la matière dont elles sont procréées, sont veuës de riiuersps couleurs , à sçauoir rou- ges, cilrines, tannées, violettes, azu- rées, liuides ou noires. Les vulgaires les appellent le Tac, les autres te Pour- pre, pour-ce qu'elles sont souuenles- fois trouuées à la similitude de graine de pourpre : autres les appellent kn- ticules, parce qu'elles sont veuës quel- quesfois comme petites lentilles : aussi aucuns les nomment papillots, à cause qu'elles se manileslent lanlost au vi- sage, tanlost aux bras et iambes, vol- ligeans de place en place comme pe- tits papillots volans. Et quelquesfois occupent tout le corps, non seule- ment la superficie du cuir, mais pé- nètrent plus profondement dedans la chair, principalement lors qu'elles sont faites de grosse matière aduste. Aucunes sont trouuées grandes et larges, occupant presque tout vn bras, ou vneiambe, ou la l'ace, comme vn erysipele, et parlant diuersifient selon que l'humeur pèche en quantité ou en qualité. Et si elles sont de cou- leur purpurée, noire, ou violelte, auec defiiillance de cœur, et s'en re- tournent sans cause manifeste, c'est vn signe infaillible de mort. La cause desdiles éruptions est la fureur de l'ebuUilion du sang, faite par l'humeur malin et vénéneux. Elles viennent communément auec la fiéure pestilentielle, et quelques- fois deuant que la bosse ou charbon soient apparus, quelquesfois aussi après : qui alors demonstrent vne grande corruption d'humeurs au corps : car outre l'expulsion de la matière do la bosse ou du charbon, ladite corruption est si abondante,