A.V LIVRE DES MONSTRES. Oncqiics au ciel Coniclo on n'a pou voir, Que quelque mal ne nous face apparoir. Les astronomes ont diiiiséles corps oelesles en deux bandes : l'vne appe- lée estoiles fixes et arreslées, que l'on voit bluetter ou estinceier au Ciel, comme s'ils (eussent feux em- brasés : les autres sont errantes, ap- pelées planètes , qui ne bluettent point, et sont au nombre de sept, aj'ant chacune son ciel, cercle, rond, ou estag-e : leurs noms sont, Saturne, Jupiter, Mars, Sol, Venus, Mercure, et Lune. Les estoiles sont corps sphe- riques apparans et luisans , composés de simple et pure matière , comme le Ciel, et nul n'en sçait le nombre ny les noms , fors que Dieu. Or lesdites planètes font leurs cours par le Zo- diaque (qui est vn des principaux et le plus grand cercle du Ciel, et la vraye route du Soleil) qui trauerse ou enuironne biaisement le Ciel, la nuict et le iour, à fin que toutes les contrées de la terre ioùissent aller- naliuement des quatre saisons de l'année, par le moyen du Soleil qui sans cesse mon le et deualle, esclairant et nourrissant en l'espace d'vn an tout le rond de la terre. Il est le cha- riot et fontaine de la lumière des corps célestes, n'en estans que petits ruisseaux : parquoy est nommé Roy des estoiles, et le plus grand de tous les corps célestes. Il est de trois epi- cycles, c'est à dire, ciels ou estages, au dessus de la Lune : il marche au milieu de six planètes : si elles s'ap- prochent de luy, pour n'empescher sa route se retirent à l'escart au plus haut de leurs petits cpicycles ou cer- cles : puis luy passé , elles deuallent au plus bas, pour l'accompagner et accoster comme les princes font leur Roy. Et lors ayans fait leur deuolr, s'arrestent, et d'vne reuerence hon- teuse reculent en arrière, descendans au fond de leurs epicycles, pour con- templer, comme de loing , la face de leur seigneur. Et quand il rapproche, en reculant elles regaignent le haut de leuru epicycles pour aller au de- uant de luy : de soi'le que le .'enlans à quatre signes près, elles font sem- blant de l'attendre, puis luy ayans fait la bien venue marchent deuant luy vn peu à l'escart, pour ne donner empeschemeat à sa carrière et course naturelle. Celle qui est nommée Saturne , par l'estimation des astronomes, est qua- tre vingts dix fois ou enuiron , plus grosse que toute la terre, de laquelle elle est loing de plus de trente six millions delieuës françoise.f. La gran- deur de celle nommée lupiter est es- timée nonante et six fois plus grosse que le diamètre de la terre, et en est esloignée de plus de vingt deux mil- lions delieuës. La planète de Mars est aussi grosse que la terre , et est esloi- gnée d'iceile de trois millions cin- quante quaire mil deux cens quatre lieuës. La Lune signifie mois , par-ce que tous les mois elle se renouuelle : elle est esloignée de la terre de oc- tante mil deux cens treize lieuës : elle est plus espaisse et obscure que les autres estoiles , attachée à sa sphère qui la porte par certains mou- uemens, tours et retours estans limi- tés: créée de Dieu pour remarquer aux hommes les temps et saisons, et besongner par sa lumière et mouue- ment és corps inférieurs. Le globe du Soleil est soixante et six fois plus grand que celuy de la terre, et est presque sept mille fois plus grand que la Lune. Ptolomée et autres astronomes ont trouué par inuenlioiis geomclriqucs qu'il esloit