les grandes veines et vers les parties nobles. Que si la fiéure putride esloit causée, non d'obstruction interne, niais de la constipation du cuir, pour lors les modicarncns qui purgent sont inutiles, d'autant qu'ils al tirent l'iuj nieur pcceante de la superficie au de- dans et centre du corps : en ce cas-là il faut donc se scruir des siuloriOques et diurétiques Toutcsfois il faut no- ter que si l'euacuation que nous tas- cbons faire par digerens et sudoriti- ques n'est sufflsanle pour euacuer toute riiumeur, qu'en tel cas il sera vlile d'vser de medicamens purgatifs et diurétiques : comme au contraire lors que la crudité des bumeurs qui sont en la première région du corps, sera cuitle, digérée et railiflée, il sera tres-necessaire non seulement de pur- ger par en bas, auec potions et clys- teres, mais aussi de prouoquer les sueurs et les vrines 2. Quiconque voudroit icy spécifier par le menu tous les remèdes qui sont nécessaires et vtiles aux ûéures putri- des, auroit besoin de faire vn discours plus long que celuy que nous auons entrepris pour toutes les fleures : d'autant qu'il n'y a sorte de médica- ment qui ne puisse y estre approprié, à cause delà grande diuersité d'indi- cations que nous auons dit deuoir estre prises en la cure de ces fiéures. Il eust esté aussi bien à propos de mettre icy en question si la saignée • Celle fin de plirasc : en ce cas là il fniit donc se seniir des sudori/iqiies el diurétiques, manque dans le lexle de 1675. * Ici se terminait en réalité le chapitre 5 de l'édition de 1575; toutefois, elle ajoulait une phrase finale pour servir de transition au chapitre suivant : 1 Apres auoir ainsi descrit les causes et espèces en gênerai, reste maintenant de parler de chacune en particulier. » DES FIIÎVRFS. est nécessaire à toutes pourries: car comme il est Ires-cer- 107 les fiéures tain qu'elle conuient à celles qui se font du sang pourri, et aussi à celles qui se font des autres humeurs, et qui sont continues: de mesme peut- on douter si elle est vlile aux fiéures intermittentes, qui ont leur siège non dans le sang ny dans les grands vais- seaux , mais dans les autres bumeurs non alimenteuses, et dans les petites veines csparses parla première région. Mais le remets cette difficulté lors que nous paierons delà cure des fié- ures intermittentes en particulier. CHAPITRE XV. DE LA FIÈVRE SYNOQVE. m Cy dessus nous auons rapporté la différence qu'il y auoit entre la syno- que simple et la synoque putride, et auons dit que celle-cy estoit vne fiéure cont inue, excitée de la pourriture du sang qui est contenu dans les grands vaisseaux situés entre les aisncs et les aisselles. Or ce sang qui se pourrit est modéré, tempéré, et composé d'vne égale permislion et meslange des qua- tre bumeurs : ce que ie dis à fin qu'on la reconnoisse des autres fiéures con- tinues, lesquelles ont cela de propre, que si le sang n'est modéré et égale- ment mesié des autres humeurs, ont des sensibles redoublemens et exa- cerbations, ou tous les iours, ou de deux l'vn,oudetroisl'vn, selon qu'ily a en la masse du sang vne humeur qui excède et surabonde , ainsi que nous dirons cy après. Mais lors que le sang est proportionné d'vne égale partie des autres humeurs, pour lors ceste fiéure n'a aucuns redoublemens sen-