DES MEDICAMEWS. 537 Empîaslres. Eraplaslrum do mcliloto, diachylon ma- gnum et paruurn, oxycrocciim, diuinum. Ceux qui attirent (l'vn don de na- ture et familiarité de substance, sont : Magnes, argentum viuum, pœonia, suc- cinum, oinnia alexipharmaca, c'est-à-dire qui répugnent aux venins ; et theriaca medicamenta, c'est-à-dire qui contrarient aux morsures des l^estes : et omnia pur- ganlia medicamenla. Ceux qui attirent par qualité acci- dentale, attirent ou par putréfaction, ou autrement. Par putréfaction attirent : Stercus columbinum, caprinum, vaccinum, humanum, et omnes alia; siercorum spe- cies, fermentum, caseus vêtus, çtc. Ceux qui attirent par autres qua- lités, sont : Cucurbitulœ, sanguisugœ, syringa, friclio asperior et durior, suctus, dolor, yincula astricloria, cauleria. Ces medicamens attractifs ne doi- uent ny truster, ny résoudre. Les trop acres faut attremper d'huile ro- sat, ou par medicamens doux. Les débiles faut renforcer d'huile taurin , chaux-viue, et autres plus forts. Cesdits attractifs seruent à tirer le venin à la peau : ou s'il y a quelque chose pestiférée et vitieuse au milieu du corps, ils la tirent ailleurs. Ils ai- dent à maturer les abscés critiques. Ils rendent la vie aux parties tabides et emaciées, et reschauCfent celles qui sont trop réfrigérées. Ils espuisent la sanie vitieuse des mauuais vlceres, et playes des nerfs. Ils esleuent et ti- rent dehors les esquilles d'os, doux, espines, sagettes. Ils ^ euacuent les restes des phlegmons endurcis. Ils suruienncnt aux morsures, tant des bestes que des hommes. CHAPITRE XI. DES MEDICAMENS RESOLVTIFS. 1 Médicament résolutif est celuy qui, par sa chaleur et .ténuité de sub- stance, ouure les pores, atténue, dis- sipe, et fait euaporer et exhaler par insensible transpiration 1er humeurs et autres matières inutiles et super- flues és parties où elles sont arrestées. D'iceluy y a deux espèces : car l'vn est rarefaclif, l'autre résolutif, que les Grecs appellent diaphorclique. Le rarefactif par chaleur médiocre, peu de siccité et subtile substance, ouure et amollit la peau, et donne sortie à ce qui estoit retenu : pourtant peut estre dit anodyn, car il excède bien peu le tempéré. Le diaphoreli- que, par chaleur plus grande que le rarefactif, dissipe insensiblement ce qui est arresté et impacte en vue partie : et aucunesfois a plus grande chaleur que l'attractif, selon les corps où il doit estre appliqué : car aucu- nesfois l'attractif, appliqué à vn corps dur, pourra estre résolutif, où s'il estoit appliqué à vn autre, il altire- roit du dedans au dehors. Les rare- factifs que nous pouuons appeller résolutifs , débiles, sont simples ou composés. Les simples sont : Herbes. Bismalua cum toto, parietaria, adianlhum, mercurialis, ebulus, valeriana, rosmari- nus, saluia, thymus.