DES Fl iVRES. I 1 1 (antque faire se pourra le vin, que le ne conseille niesmes pas de boire au déclin de la fleure, de peur de res- chauffer le foye et le sang, qui n'est pas encore bien remis de la première chaleur. Quelques-vns Irouuent bon d'en donner sur le déclin, à fin d'emou- uoir les sueurs : mais ie le trouue vn peu dangereux, à cause qu'en ces vio- lentes fiéures continues, on n'est pas sans soupçon d'inflammation aux par- ties nobles. le trouue meilleur auec Galien de donner l'eau froide libre- ment et libéralement, mais auec les cautions cy-deuant obseruées. Mais la curalion principale de ceste fiéure, selon l'opinion de Galien en l'onzième de la Melhode , consiste en la pblebotomie : car le sang estant ti^é, la plénitude est ostée, d'où il s'en suit que l'obstruction est dégagée, et par conséquent la pourriture '. Or comme ainsi soit qu'en ceste fiéure, il n'y a pas seulement vice de la matière par la pourriture du sang, mais aussi ex- cès en la température par la vehe- donné comme bon, puis comme non hors de propos. Nous trouverons par la suUe plus d'une rétractation de ce genre, qu'il me pa- raît fort intéressant de signaler. 1 Le commencement de ce long paragra- phe répond exactement au début du chapi- tre 10 de l'édition de ISIô, et on le retrouve également au chapitre 2 du livre des Tu- meurs des éditions postérieures. Seulement ce dernier texte porte : la curalion de cesie fiéure [selon ce que i'aij appris des bons méde- cins), etc.; tandis que le livre primitif et le livre posthume portent également ; selon l'opinion de Galien. De même tous deux s'accordent à dire un peu plus bas : ce qui a esmeu Galien à dire qu'il fatloit ictj saigner iusques à lipoliiijtnie ; tandis que le livre des Tumeurs corrige : ce qui a esmeu quelques vus, etc. Mais à partir de celle dernière phrase, le texte a beaucoup changé; j'y re- \iendraL dans la note suivante. menée de la chaleur : de là vient que la pblebotomie ne remédie pas seule- ment à la pourriture, comme nous auons dit, mais aussi à l'intempérie chaude : car le sang (auquel consiste toute nostre chaleur) estant euacué, fait exhaler auec luy les excremens acres et fuligineux, qui pour estre supprimés et retenus au corps, aug- menloient fort l'ardeur de la fiéure. En outre en la place du sang euacué, les veinesattirent beaucoup d'air froid pour euiler le vuide que la nature abhorre : d'où vient le rafraîchisse- ment de toute l'habitude du corps : mesme à plusieurs par le moyen de la pblebotomie il suruient vn béné- fice de ventre, ou bien les sueurs sor- tent en abondance, choses fort sou- haitables en ceste espèce de fiéure. Ce qui a esmeu Galien à dire qu'il falloit icy saigner iusques à lipothymie ce que nous n'auons pas toutesfois ap- prouué cy-dessus, louant d'auantage l'opinion de ceux qui, aduenantlecas que le malade eust besoin de grande euacuation de sang, départent par epaphœrese icelle vacualion, estant du sang par interualles , tant de fois ' Là finit la ressemblance entre le com- mencement du chapitre 10 de 1575 et le texte posthume ; je reproduis ici le premier, qui est fort court, et qui avait été reproduit à peu près littéralement au livre des 'J'u- meurs : « Toutesfois d'autant que plusieurs par ce moyen ontauec le sang rendu l'ame entre les mains des Médecins, ie serois plustosl d'auis, aduenantle cas que le malade eust besoing de grande euacuation de sang, de partir par cpicrase Icelle euacuation , répétant icelle, et estant du sang par interualles, tant que les forces du malade le pourront aisément porter. » Voilà ce qui, dans le livre primitif, cor- , respond à toute la lin du paragraphe actuel.