65a LE VINGT SEl grandes en trois manières. La pre- mière pour Ja grandeur de la diuision, comme vn coup de coutelas, ou au- tre instrument, qui aura coupé la moitié d'vn bras ou vue iambe : ou quelque coup d'espée, et d'autres semblables armes , donné au trauers du corps. La seconde, pour la princi- pauté de la partie qui doit estre esti- mée pour l'action : comme vue petite playe faite d'vn poinçon, ou autre ins- trument'qui sera pointu et délié, pé- nétrant en la substance de quelque partie noble, comme cerueau, cœur, foye, ou autre partie qui leur face ser- uice nécessaire, comme l'œsophague, poulmon, et vessie, etc. La troisième pour la mauuaise morigeration et cacochymie de tout le corps , ou imbécillité d'jceluy : comme si la playe est faite à vue vieille personne, où les forces et vertus sont grandement diminuées. Pareillement le Chirur- gien se gardera d'estre trompé et de- ceu par la sonde en cherchant, ne trouuant la profondeur de la playe : à cause qu'il n'aura situé le blessé en mesme situation qu'il estoit quand il fut blessé : ou que le coup sera entré de ligne droite, et qu'il sera retourné à dextre ou à senestre, ou de haut en bas , ou de bas en haut : de façon que le chirurgien estimera la playe petite, et fera rapport que la playe bien tost se pourra guarir , neantmoins le blessé mourra en briefs iours. A cesle cause il ne doit asseoir son iugement aux premiers iours, mais doit atten- dre que le neuQéme soit passé , qui est vn terme où le plus souuent les accidens se monstrent plus grands ou plus petits, selon la nature des corps et des parties blessées, et de l'air am- biens extrêmement froid ou chaud , ou ayant acquis venenosité. En gênerai, les signes par lesquels riEME LIVRE, on peut ai.sément iuger des maladies, si elles sont grandes ou petites, brief- ues ou longues, mortelles ou légères, sont quatre : car ils sont pris et tirés ou de l'essence et nature de la mala- die , ou des causes d'icelle, ou de ses effets, ou de la similitude, propor- tion, et comparaison d'icelles mala- dies au temps qui court. Exemple des signes tirés de l'es- sence de la maladie. Si l'on propose vne playe récente, qui n'ait autre es- sence et mal que de simple solution de continuité en vn muscle , incon- tinent prononcerons icelle estre sans danger et de peu de durée. Mais si la solution de continuité a complication d'vlcere, comme si elle estsanieuse, et de plus de trois iours, nous pro- noncerons icelle estre de difficile et plus longue curation. Exemple des signes tirés des causes de la maladie : comme si la playe a esté faite en la teste d'vn instrument aigu, pointu, et pesant, sçauoir d'vn maillet : si le coup est venu de haut, de grande force, et de droit fil, nous prononcerons la playe estre dange- reuse, voire mortelle, si les autres signes y consentent. Exemple des effets : comme si le patient est tombé et terrassé du coup, s'il a eu vomissement de cholere, es- bloiiissement aux yeux, flux de sang par le nez et les oreilles, aliénation d'esprit et de mémoire, auec stupidité de tous sentimens, nous prononce- rons iceluy estre en danger euident de sa vie. Exemple de la similitude , propor- tion, et comparaison delà maladie au temps qui court : Comme au temps de la bataille saint Denys, et .siège de Roiion , pour Tindispasilion et mali- gnité de l'air, ou pour la cacochymie des corps et perturbation des hu-