32 LE \lVG't\iUn LIVRE, douze heures , pl s'estend quelques- fois iusques à Ireiile, et d'auantage, comme enseigne Galien au commen- taire troisième du premier des Epidc- mies, et au commentaire 2. du sixième liure. Les accès se terminent non par de grandes sueurs , mais par des moiteurs. Elle est plus fréquente en automne qu'en autre saison , et atta- que les ieunes hommes qui, par vue vie desreglée, amassent grande quan- tité d'excremens et de crudités : elle surprend aussi ceux qui viuent en oysiuelé, les hommes gras et replets, ceux qui crapulent et qui vsent des bains mal à propos. Rarement se termine-elle au septième accès, mais va iusques au quatorzième, voire mesme dure quarante iours, tantost deux mois, tantost trois mois, quel- quesfois six mois : et lorsqu'elle dure si long-temps, elle apporte enûn ou vne dureté de ralte , ou vue hydro- pisie, ou quelque vice notable des entrailles. Souuent elle ameine des «oliques furieuses, lesquelles dégé- nèrent en quelque paralysie impar- faite , ou des bras ou des cuisses, mal à ce que Ton dit familier et com- mun à quelques prouinces de ce royaume. Geste tiéure est de difficileguerison, mais toutesfois sansperil, puis qu'elle est intermittente, s'il n'arriue quelque faute en la traitant. Toutesfois elle est plus dangereuse que la tierce lé- gitime, à cause de la diuersité des liumeurs qui la font, lesquels rendent les maladies fascheuses et contuma ces, comme enseigne Hippocrates, et Galien au premier des Epidémies Comment. 3. article 21. Pour la cure de cesle fiéure, elle n'est point autre que celle qui con uient à la tierce légitime, sinon qu'il ne faut pas tant rafraîchir, mais au contraire eschauffer doucement et modérément, inciser puissamment l'Immeur peccante, atténuer, cuire, vuideret fortifier les entrailles. Les clysteres détersifs tous les iours sont tres-vtiles, dans lesquels on doitmes- Icr les simples qui dissipent les vents et ilatuosités qui remplissent les in- testins de ceux qui sont trauaillès de ceste fléure, s'engendransdela pituite qui est atténuée par l'ardeur de la fiéure. Dés le commencement il faut aussi saigner pour esteindre l'empi- reume des entrailles, et ce plusieurs fois pour aller au deuant de la pour- riture, et empescher la continuelle génération des mauuaises humeurs. Il ne faut pas se persuader que la pi- tuite empesche ce remède : elle le modère bien, mais de l'empescher tout à fait, nullement, veu que le feu qui est en la pituite est aussi bien feu que celuy qui est en la bile. En quelque suiet que se met la pour- riture, l'intempérie chaude l'accom- pagne, laquelle s'esteint par l'euapo- ration, qui se fait fort commodément parla saignée. Ayant osté tout soup- çon d'inflammation aux parties no- bles, on viendra à purger le corps dou- cement et souuent, auec apozemes apéritifs et relaxatifs de sené, agaric, rheubarbe,electuairelenitif,etautres medicamens bénins. 11 y en a qui Irouuent bon de don- ner des vomitifs au commencement des accès : mais il faut premièrement que ce soient vomitifs doux et bénins, et non violens tels que sont les mé- talliques : et en second lieu il les faut donner lors que la coction paroist dans les vrines, autrement i'ay fous- iourslrouué qu'ils neprofiloient de rien, etqu'ilsdebililoientgrandement l'eslomach, qui après cuisoit moins bien les viandes, et par conséquent