Figure de deux fdlcs ioime.i oisemijle, n'o- (jueres nées en la ville du Pont de Sàe, pris Angers Cseliqs Rhpdigimis, chapitre troi- sième , liure yingt-qiiatriéine de ses Antiqiies leçons, escrit qu'il fut pro- duit un monstre Ferrare en Italie , l'an de grâce mil cinq cens quarante, le dix-neiiuiéme iour de Mars, lequel lors qu'il fut enfanté, estoit aussi grand et bien formé que s'il eust eu quatre mois accoinplis, ayant le sexe feminiii c|; piaspiilin , et deiix testes , Yy^e de Riftsle, et. l'autrp dp feqplle- 1 RucIT, ouvrage cité, folio 44 et 4.'), donne deux figures presque semblables, oonirnc la représentation de monstres observés à Scliaf- fouse et 4 Einsidlca en 1543 et 1553. f orirait: ài'i^n xnwstre ayant deu^ (estes, l'vne de mask el l'ame i{e femelle K louianus Pontanys escrit que l'an milciqqpensvipgt-npuf, le neuOénie de ianuier, il fut veu en Allemagne un enfant masle ayant quatre bras et quatre iar^ijjps , duquel tu vois ipy le portrait. ' Voici certainement une de ces mons- truosités réellement observées, mais défi- gurées par l'ignorance. On sait que la plu- part des monstres sont du sexe féminin: on sait aussi que chez les frelus peu avancés, avec ou sans monstruosité, le clitoris proé- mine de manière à simuler assez bien la Verne. Un observateur suiicrficiel aura cru voir une verge el une vulve à la fois, consé- qucmmenl un horniaphrodiloj ot plus lard