DES csl Ires-puanle, sentant le soulphre : semblablenienl le feu estant esprisau bois d'aloés ou genéure , ou en autre bonne senteur, ne laisse à sentir vue odeur plaisante et bonne. Or si on veut voir l'expérience, le nietiray sus le bureau le pape Clé- ment, oncle (le la royne mere du roy, qui fut empoisonné de la vapeur d'vne torcheenueniiriée. Malhiolesur ce propos parlant des venins, dit, qu'en la place de Senes il y auoit deux charlatans Iheriacleurs : l'vn des deux auoit empoisonné vn œillet, le- quel il bailla à fleurer à son compa- gnon, et l'ayant senti, subit tomba en terre roide mort. D'auantage, vn quidam de récente mémoire ayant odoré vne pomme de senteur enueni- mée, subit le visage luy enfla, et eut vne grande verligine , de façon qu'il luy sembloit que tout tournast sens- dessus-dessous, et perdit pour quel- que temps la parole et toute connois- sance : etn'eust esté qu'il fut promp- tement secouru par sternutatoires et autres choses, il fust allé auec le pape Clément. Le vray alexitere de ces parfums enuenimés, c'est de non iamais les odorer,etfuirtels parfumeurs comme la peste, et les chasser hors du royau- me de France, et les enuoyer auec les Turcs et infidèles. CHAPITRE XL PROGNOSTIC DES VENINS EN GENERAI. K Il y a plusieurs sortes de venins, aus.si ils ont diuersités d'accidens : car ' Le premier chapitre de 1575 se termi- nait par un paragraplie inlitul6 : Du pm- il est impossible que tous accidensqui suruiennent aux poisons suiuent à vn certain poison : car autrement c'eust esté chose superflue aux au- theurs de traiter chacun poison à part, et des remèdes particuliers de chacun. Donc on ne trouuera point qu'vn seul et mesme venin cause vne excessitie chaleur d'estomacb, de ven- tre, de foye, vessie, reins, qu'il face ve- nir le hocquet, qu'il face trembler et frissonner tout le corps, qu'il oste la parolle, qu'il face conuulsion : qui rende le pouls languide, qui empes- che la respiration, qui rende la per- sonne toute endormie et assoupie,qui cause verligine ou tournement de leste, qui esbloiïisse la veuë, qui es- trangle, qui altère, qui face flux de. sang, qui cause la fléure, qui retienne l'vrine, qui prouoque continuel vo- missement, qui face rougir le malade, qui le rende liuide,palle, insensé, qui le face ronfler et peter, perdre toute force, et plusieurs autres accidens que les venins particulièrement font. (jiiosdc. Le texte en est presque entièrement différent du chapitre actuel ; le lecteur sera à même d'en juger. « Du prognoslic. » Les venins chauds tuent plustost que les froids, pource que la chaleur naturelle les réduit plus promptemenl de puissance à leur effect, qu'elle ne fait les froids : et par- tant les accidens sont plus grands ou moin- dres, selon la force et véhémence du venin, et la nature de la partie : loulesfois le pro- pre de tous venins en gênerai est d'assail- lir le cœur comme principe de vie. Voila ce qu'il me semble en somme de l'action des venins artificiels : maintenant il nous con- vient parler du venin naturel des bestes Irouuecs en ce pays de France. » Ici donc Unissait le chapitre i" ; le chapi- tre 2 répond comme il a été dit au chapilio actuel.