632 LE VINGT-SIXIEME LIVRE mois, le matelas eslant bien bouché, cela fait, sera tirée dudit luinier et versée par inclination en vn alembic, car au fond dudit matelas demeurera vn marc assez espais : puis Talembic sera mis au baing Marie, pour faire euaporer l'eau dévie et le phlegme : et au fond demeurera ton huile belle et claire, laquelle tu pourras colorer d'vn peu d'orcanete. Et si tu luy veux donner quoique odeur, tu y adious- leras vne goutte ou deux d'huile de sauge, canelle ou girofle, selon ta discrétion. Description crvii baume descril par Kesal en sa Chirurgie. "ïf.. Terebint. opt. Ib. j. Olei laur. § . iiij. Galb. 5. iij. Gummielem. s.iiij. Thuris, myrrha;, gummi hedera;, cen- taurese maior. ligni aloës ana 5. iij. Galang. caryoph. consol. maior. cinam. nucis mosc. zedoariaî, zinzib. dictamiii alb.ana g. j- Olei verm. terrcst. § • U- Aquaî Yitee ft. vj. La manière de faire le baume est telle. Tous les ingrediens seront cou- cassés et hachés pour les infuser en l'eau de vie l'espace de troisiours,puis on en fera distillation en la retorte, comme des susdites huiles de térében- thine et cire, dont en sera tiré trois liqueurs : la première sera aqueuse et claire : la seconde de couleur d'or tres-subtile : et la tierce représentant la couleur de ruby, qui est le vray baume. La première liqueur est sin- gulière contre l'imbécillité de l'esto- mach prouenant de matière froide, à raison qu'elle consomme et incise les phlegmes, et dissipe les ventosités : la seconde est souueraine pour aggluti- ner les playes récentes , et piqueures des nerfs, contre la paralysie : la troi- sième surpas.se h s deux autres pour suruenir à telles infirmités. Autre de Fallope. y. ïereb. clarœ Ib, ij Olei de semine Uni tt. j. Résina; pini 5 vj. Thuris, myrrha», aloës, mast. sarcoc. ana g. iij. Macis, ligni aloës ana §. ij. Croci g . fi. Mettez tout en vne retorte de verre sus les cendres, et le faites distiller : au commencement sortira une eau claire, puis vne huile rougeastre : icelle est souueraine pour les playes. le te veux aduertir que par tel moyen lu peux distiller toutes axon- ges et graisses, et toutes parties d'ani- maux, ensemble tous bois, escorces , semences, pourueu qu'elles soient auparauaut bien macérées, desquel- les toutesfois on tirera d'eau en plus grande quantité que d'huile : tu peux pareillement extraire l'huile de ga- gâtés De l'arbre qui porte l'Encens. Ayant ce portrait de l'encens, de Theuet, comme il le descrit en sa Cosmographie, le n'ay voulu faillir à le représenter, et d'en escrire en bref ce qu'il en dit comme l'ayant veu. L'encens, dit-il, est vn arbre qui croist en Arabie, qui ressemble aux pins, ieltant vne liqueur qui s'en- 1 Le chapitre se terminait ici en 157.5_ L'article qui suit sur Venccns, et qui ne se rapporte nullement au titre du chapitre, a été ajouté en 1679; j'ai supprimé sans scru- pule la méchante figure de VArbre qui porte i'enceni, en conservant toutefois ce litre pour séparer ce qui va suivre du reste du chapitre.