328 ont esté ordonniîes des anciens Méde- cins, parce qu'elles demeurent long- temps attachées aux parties intérieu- res offensées et vlcerées : ioint aussi qu'elles gardent que le virus n'y peut pénétrer : et parlant le laict y est fort hon.Aussile beurre frais beuetiettéen la vessie, et l'huile d'amendes donces recentement tirée : semblablemcntles mucilages de psyllium, de maulues, de coings : etlesyrop de nénuphar, de pauot, de violes, le jus de laictues, pourpié, concombres, de courges, et de melons. Or son boire estoil eau d'orge et ptisane » : son manger estoit poullailles, veau, chéureau, cochons gras boulins auec laictues, pourpié, maulues, violiers de Mars, orge, les- quels alimens luy estoient aussi me- dicamens, tant pour lascher le ventre, que pour adoucir et seder les dou- leurs de l'acrimonie du venin : et sur la région des reins, lombes, et sur le penil,on mit plusieurs choses réfri- gérantes et humectantes. D'auantage il fut baigné, pour cuider donner issue au venin par les pores du cuir : mais pour tous ces remèdes faits selon l'art, monsieurl'Abbé ne délaissa à mourir auec gangrené de la verge. Et partant ie conseille à telles da- mes ne prendre de telles conûturos, et moins encores en donnera homme viuant, pour les accidens qui en ad- uiennent. 1 L'édition de 1675 portait : Or son boire estoil d'orge et ptisane: mais pour tous ces re- mèdes faits selon l'art, monsieur l'abbé ne dé- laissa à 'mourir le troisième iour auec gan- grené de la verge. Ainsi les autres détails qui suivent sur le traitement ont été ajoutés en 1579; mais en revanclie cette édition, et par suite toutes les autres , avaient omis ce point important pour l'observation, que la mort était arrivée le troisième iour. LE VlNGT-TROrsiÉRTE LIVRE, le racontcray encore ceste his- toire. Depuis quelques ans en ça,vne da- moiseile vint à Paris fort couperosée au visage, y ayant de gros saphirs, ou boutons, auec grande rougeur, en sorte que plusieurs qui la voyoienl l'eslimoient estre lépreuse , iusques à luy interdire de non plus entrer en l'église de sa paroisse de peur qu'elle ne gastast les sains. Icelle appeila auec moy messieurs laques HoUier, et Robert Greaume , Docteurs Re- gens en la faculté de Médecine, auec Estienne de la Riuiere et Germain Cheual, Chirurgiens iurés à Paris, pour donner aide à son mal. Et après qu'elle nous eut monstré plusieurs receples des remèdes qu'elle auoit pris pour cuider estre guarie : après aussi l'auoir exactement visitée et examinée, fut conclu et accordé, qu'ellen'esloit aucunement lépreuse : parquoy pour guarir sa couperose, on luy appliqueroit vn vesicaloire fait de cantharides, sur toute la face, à fin d'allirer la matière des boutons, et l'humeur superflu qui estoit pareii- lementimbuen loutson visage.Ceque ie fis. Et trois ou quatre heures après que le vesicatoire fut réduit de puis- sance en effet, elle eut vne chaleur merueilleuse à la \essie, et grande tumeur au col de la matrice, auec grandes espreintes : et vomissoit, pis- soif et asselloit incessamment, se iet- tant çà et là comrne si elle eust esté dans vn feu, et estoit comme toute insensée, et febricitante : dont ie fus alors esmerueillé de telle chose. Parlant ie r'appellay la compagn e, tant les Médecins que Chirurgiens. Et voyant que tels accidens venoient à raison des cantharides qu'on luy auoit appliquées pour faire le vesica- toire, fut aduisé qu'on luy donneroit