I DES MliDICAMENS, JSmplastves. Emplastrum deVigo sineadditionect cum ad- dltionc, oxycroceum, diachalciteos, disso- lutum in oleo digerente ad formarn ccrati. Les rarefactifs conuiennent à l'ac- croissement et vigueur d'vne tumeur superficielle, en lieu mol, et matière chaude et humide : aussi en vue ma- tière venteuse. Les diapho retiques doiuent estre appliqués à l'accroissement des tu- meurs, en y adioustant quelque as- tringent, de peur que par trop digé- rer ils n'attirent et augmentent la fluxion. A la declination desdites tu- meurs , les faut appliquer sans mix- tion aucune en vn corps qui a la peau dure, et quand l'humeur est froid et crasse, caché au profond du corps, où à peine les medicamens peuuent imprimer leurs vertus et effets. Tou- tesfois il faut auoir esgard aux par- ties où l'on applique résolutifs. Car au foye, à la ratle, ventricule, et au- tres telles parties, ne faut appliquer résolutifs et relaxatifs, sans y adious- ter quelque astringent, comme choses aromatiques : en partie stupide et peu sensible, faut mettre diapho- retiques plus forts : és autres plus sensibles, comme à l'œil et parties nerueuses, plus doux. Aussi en ma- tière froide et crasse, faut vser pre- mièrement de remèdes incisifs, at- tenuans, après des emoUiens, pour petit à petit venir aux diaphoreti- ques : car autrement le plus subtil se resoudroit, et ce qui est cras et espais s'endurciroit. D'auantage, quand la partie est tellement oppressée de flu- xion qu'il y a danger de gangrené et mortiflcation, il faut délaisser les ré- solutifs, et venir à scariflcation : comme doctement l'escrit monsieur maistre lacques Hollier, Docteur en 539 Médecine, en son liure de la matière de Chirurgie^ lequel il nous a laissé au grand auancement et illustration dudit art. CHAPITRE XII. DES SVPPVRATIFS. Médicament suppuratif est celuy qui par sa consistence emplaslique fermant les pores, et empeschant la transpiration, augmente la chaleur naturelle en substance ou quantité, et non en qualité : en raison de quoy ladite chaleur fortifiée conuertit et transmue le sang, et autres matières superflues, en bouë et sanie. Il est de nature chaude et humide, semblable et proportionnée à la température et chaleur naturelle de la partie où il est appliqué : de consistence emplas- tique, à fin de retenir la chaleur na- turelle , de peur qu'elle ne s'exhale ou dissipe. Et par ceste consistence emplastique, il est différent des medi- camens emoUiens ou malactiques , desquels cy après nous parlerons: car s'ils estoient emplastiques, ils pour- roient suppurer. Or il y a deux sortes de suppuratifs : les vns sont suppura- tifs de leur propre nature, les autres par accident. Ceux qui suppurent de leur propre nature, sont simples ou composés. Les simples sont : lîacines. Radii liliorum, allium, cepa, bismalua, buglossum, malua; omnes. Herbes. Bismalua;, maluae folia et semina, branca vrsina, senecio, viols, buglossum, p9< rietaria, crocus, caules.