ET PliPPIGpS. 5l DES MONSTRES et bien expérimenté », uic pria vn iour ra(;cpnipag:ner au village de Clianipi^ gf.ny, deux Heuës prçs de Paris, qù il {luoit yne petite mgigon. Où estant arriué, pe pendant qu'il sepromenoit en sa cour, vint vnç grosse ga«pe, m bon poinct, luy demandant l'aiiniPSne en l'honneur de monsieur sainct Fia- cre, leuant sa cotte et chemise, mQns- trant vn gros boyau i\e longueur d'yn deray pied et plus qui luy sor- tqit du cul, duqnel dccoulpit vne li- queur semblable à de la bouë d'apos- teme, qui lui auoil teipt et barbouillé toutes ses cuisses, epsemblp sa che- mise deuant et derrière, de façon que cela estoit fort vilain et deshonneste à voir. L'ayant interroguée combien il y auolt de temps qu'elle anoit ce mal, luy fit respqnse qu'il y aupit enuiron quatre ans : alors ledit Fle- celle contemplant le yisage et l'babi- tude de tout son corps, ponneut qu'il estoit impossible (estant aipsi grasse et fessue ) qu'il peust sortir telle quantité d'excremens, qu'elle ne de- uint emaciée, seiche et hectique : et alors d'vn plein saut se iettade grande cholere sus ceste garce, luy donnant plusieurs coups de pied sous le ven- tre , tellement qn'il l'atterra, et luy fit sortir le boyau hors de spn siège, auec son et bruit, et autre chose : et la contraignit luy déclarer l'imposture : ce qu'elle fit, disant que c'estpit un boyau de bœuf noiié en deux lieux, dont l'vn des nœuds estoit dans le cul , et ledit boyau es- toit rempli de sang et de laict raeslés 1 II s'agit de l'auteur do l'Introduction à la Chirurgie, à qui Paré a fait denotablcs emprunts pour sauropse Introduction. ensemble, auquel auoit fait plu- sieurs trous, à fin que ceste mixtion decoulast. Et de rechef connoissant ceste imposture, luy donna plusieurs autres coups de pied dessus le ventre, dp sorte qu'elle feignoit estro morte. Lors estant entré en sa maison pour appeller quelqu'vn de ses gens, fei- gnant enuoyer quérir des sprgens pour la constituer prisonnière ; ellQ voyant la porte dp la cour puuerte , se leua subit en sursaut, ainsi que si elle n'eust point esté battue, et se print à courir, et iamais plus ne fut, veuë audit Champigny. Et encore de fraische mémoire vint vne vilaine cagnardiere, priant mes-- pieurs du Bureau des pauures de Pa-- ris qu'elle fust mise à l'aumosne, disant que par vn mauuais enfante^- inent sa matrice luy estoit tombée, qui estoit cause qu'elle ne ppuuoit gaigner sa vie. Alors messieurs la fei- rent visiter par les Chirurgiens com'- mis à ceste charge, et trouuerent que ç'estoit vne vessie de bœuf, qui estoit demie pleine de vent, et barboiiillée de sang, ayant attaché le col d'icelle vessie profondément au conduit de sa matrice bien proprement, par le moyen d'une esponge qu'elle auoit mise à l'extrémité d'icelle vessie, la^ quelle estant ipabnë s'enfle et grossit, qui estoit cause de la faire tenir, de façon qu'on ne luy pouuoit tirer que par force : et ainsi marchoit sans que ladite vessie peust tomber. Ayant des- cûuuert l'imposture, messieurs la feirent constituer prisonnière : et ne sortit des prisons que premièrement le bourreau n'eust bien carillonné sus son dos, et après fut bannie à iamais bors de la ville de Paris,