DES RAPPORTS. Exemple de rapport de ceux qui aitrout esté en danger d'eslre esloitlfés par la vapeur et fu- mée du feu de charbon. Le 10 de mars 1575 , ie fus appelle auec monsieur Greaulme, Docteur inuenteurs de poison cl de la diabolique pou- dre à canon; sauf cctle assimilation de la poudre aux poisons, on retrouvera les prin- cipaux traits de ce paragraphe au chapi- tre I" du livre actuel des Funins, Puis il indiquait les signes généraux des poisons : Nous cognoissons en gênerai vn homme auoir esté empoisonné, etc.; c'est pres- que absolument le premier paragraphe du chap. 5 du livre actuel, terminé par ces mots : la racine eut au cueur. « Quant aux iigiies de venin de chaude, froide, seiche, et humide qualité, i'en uy traicté sujjisamment par cij-deuahi, » ajoutait-il, etil renvoyait en marge au liure des Venins. Après quoi venant aux poisons en particu- lier, il traitait successivement de VyJpium risus, du JYapellus , du Solanum manicum , de Vylconit, de la lusquiame , des Champi- gnons , de VEphemernm , de la Mandragore et du Paiiot noir. Tout cela a été reproduit en 1579 au chap. 44 du livre des Venins, avec des additions trop peu importantes pour que nous nous attachions à les préci- ser. Seulement on voit qu'en 1!)75 Paré avait passé sous silence Xa^ ciguë, 1'//'et le noyer; il avait été aussi fort bref sur l'aco- nit. En revanche, il avait un article sur la Salemandre, qui manque dans toutes les au- tres éditions ; le voici : « Salemandre. « Ceux qui ont pris de la salemandre tombent en vne grande inflammation de la langue, et deuiennent brets ou bègues : ils sentent tout le corps amorti, et tombent en vn frisson et tremblement, en vne résolu- tion cl paralysie de tout le corps : sur la plus part des parties de leur corps aduien- ncnt des lâches blanches, qui deuiennent rouges et puis noires : lesquelles en fin tom- bant en pourriture, font tomber le poil de tout le corps, mcsme si le poison demeure Uegent en la faculté de Médecine, en la maison de monsieur du Ilamel, Aduocat en la Cour de Parlement à Paris, vour visiter et faire rapport de deux siens seruileurs , l'vn Clerc, et l'autre palefrenier, lesquels on esti- gucres dans le corps, ils tombent en pièces. Le bezabar sont les œufs de la tortue tant marine que terrestre : aussi le ius de gre- nouilles dans lequel on aura cuict la racine d'eryngium. » Entre l'histoire de la mandragore et du pauot noir, il avait placé l'histoire de Vor- pin; et bien qu'il y soit revenu au chap. 46 du livre actuel des Venins, le texte est as- sez différent pour mériter d'être reproduit, « Orpin, « L'orpin, ou orpiment^ que les Grecs ap- pellent Arsenicum , la sandaracha, causent non seulement de grandes passions et éro- sions en l'eslomach et boyaux, mais aussi engendrent vne altération insatiable, vne aspreté grande à la gorge et en la bouche auec vne toux, difficulté et puanteur d'ha- leine, conioincle à vne dysenterie et sup- pression d'vrine. Vrayement l'arsenic a vne vertu si corrosiue que mesme appliqué par dehors, il ronge la racine des cheueux et les fait tomber, comme escrit Dioscoride. Son bezahar est la pouldre du crystal mine- rai , bien puluerisee, prenant vne drachme de cesie poudre auec l'huile d'amandes dou- ces , comme escrit le Conciliator. » Après le pauot noir, vient l'histoire du Reugal, ou liisalgar, à très peu prés telle qu'on la lit encore aujourd'hui au chap. 46. Puis immédiatement un long article consa- cré au bezahar, et dont le commencement, jusques et y compris l'histoire du cuisinier empoisonné, a été reproduit presque tex- tuellement dans le chap. 45 du livre actuel ; il faut en excepter toutefois un passage du paragraphe qui précède cette hisloire, où, à la place de la citation de Mathiole et d'Abdanalaracb, l'auteur disait seulement. « Car quant à ce qu'en escrit Mathiole sui le cinquiesme de Dioscoride , est pour la plu