DES MEDICAMENS. Gargarisme mondificatij. "if. Aquœ planlaginis , aquœ ligustri et ab- siiithij anu 3 . ij. Alellis rosali colati 3. vj. Syrupi rosaruoi siccarum et de absinthio ana 3. vj. Fiat gargarisma. Nous vsons des gargarismes au ma- tin et à ieun, après les purgations vniuerselles, tant pour deterger, re- froidir, repercuter, attirer, que pour appaiser douleurs, et autres inten- tions. Aucunesfois l'on les prend tous froids, principalement quand il se fait quelque distillation d'humeur acre et subtil : autresfois on les fait tiédir, selon les indications que nous auous tant des maladies que du temps. CHAPITRE XXXVIII. DES DENTIFRICES. Dentifrices sont medicamens com- posés, seruans aux dents, dont ils re- tiennent le nom, pour les nettoyer et blanchir : ils sont faits en plusieurs manières. Les vns sont secs, les au- tres humides. Quant aux secs, les vns sont en façon d'opiate, les autres en poudres seiches grossement pulueri- sées. Les humides sont faits par dis- tillation. La matière des deux premiers est faite des medicamens detergeans et desseichans , comme coralla, cornu cerui, os sepiœ, alumen, cryslallus,pu- mex, sal nitrum, myrrha, thus, ha- lausiia, glandes, omnes testœ piscium : lesquels aucunesfois on brusie, et après sont mis en poudre, souuentes- fois sont puluerisés sans vstion (comme Vos sepiœ, pour-ce qu'estant Ô91 brnslé il exhale vne odeur fétide et mal-plaisantej en y adiouslant quel- ques medicamens aromatiques pour donner odeur aux autres, comme cinnamomum, doux de girolle, noix muscade , et autres semblables, l'on fait dentifrices secs. Si telles poudres sont incorporées ou auec quelque sy- rop, ou oxyniel scillilicum , ou quel- que mucilage de gomme arabique et de tragacanlha, l'on fera opiales ser- uantes à dentifrices, lesquelles aucu- nesfois sont figurées en pyramides longues d'vn doigt, rondes ou quar- rées, pointues au bout, et seiches pour seruir de dentifrices. Aussi sou- uentesfois l'on fait cuire racines emollientes auec du sel, ou de l'a- lum, et après seicher au four pour dentifrices. Les humides sont faits des herbes desseichantes mises en alembic pour distiller, auec aucuns des medicamens secs et aslringens cy dessus descrits. Les exemples donne- ront à connoistre la quantité des medicamens seruans à dentifrices. Poudre pour blanchir les dents. Lapidisspongia3,pumicis, et cornu cerui vsli ana 3. ij. Coralli rubri et cryslalli ana 3. j. Aluminis et salis vsti ana 3. j, 6. Ginnamomi et caryophyllorum, rosa- rum rubrarum pulueratarum ana 9. ij. Fiat puluis pro dentifricio. Autre. Ossis sepiœ 3. fi. Mastic, coralli rubri vsti ana 3. ij. • Cornu cerui vsti 3. j. lî. Aluminis, carbonis rorismarini ana3. j. Ginnamomi 3. ij. Fiat puluis. Autre. 'if. Ossis scpiis, aluminis et salis vsti ana 5. j.