l38 LIL VINGTIÉ ME LIVRE , qui se pourrit Et voila ce que nous auons à dire des fleures bilieuses. cuapitrl: XXV. DlîS FIIîVRES PITVUEVSES, EX MEMIE- . REMtCNT DE I.A OVOTIDIANE INTEIl- nlITTENTE , LEGITIME ET ILLEGITIME 1. Nousparlerons icy des fleures faites de pituite , qui semblent estre oppo- sées aux précédentes, en tant que la pituite est froide et humide, et la bile chaude et seiche. Or de ces fleures, il yen a quatre espèces, la quotidiane inlerraillente, la quotidiane continue, Vepiale, et la lyi trie. Pour la quoti- diane intermidente , elle a esté ainsi appellée, non de l'humeur qui la fait, mais du temps et que l'humeur qui ' Ce chapitre répond d'une part au cha- pitre G de l'édition de 1576, et d'autre part ati chapitre 24 du livre des Tumeurs de 1579 et des éditions suivantes , intitulé : De la Jiditre qui sui-uieiit aux tumeurs œdeinalcuses. Comment Paré avait-il eu l'idée bizarre de rattacher la fièvrC quotidienne à l'œdème, c'est te qu'il explique lui-même au début de ce dernier chapitre : « Toutes les espèces et différences des tu- meurs œdémateuses expliquées, reste à par- ler briefuement de la Déure accidentaire, qui assez souuent leur suruient. Icelle rete- nant du mouuement de l'humeur pituiteux dont elle est excitée, est ordinairement de l'espèce de celles que les Médecins appel- lent quotidiennes intermittentes, » Le chapitre de 1575 a lui-même un autre commencement, que nous avons reproduit ci-dessus à l'occasion du chapitre 17 ; et de même aussi le premier paragraphe du texte actuel ne ressemble à tipn do ce qu'on lit dans les autres éditions. C'est au deuxième paragraphe que les l'édaulioiis se rappru- ClUÎMll la fait a ses mouuemens, et que la- dite fleure a ses accès ou exacerba- lions, qui est tous les iours : c'est pourquoy elle est appelée des Grecs Amphimerinos , et est définie fiéu e pourrie, qui a tous les iours des accès cl inlerminsions, faite d'vne piluile douce ou insipide qui se pourrit hors des grands vaisseaux. Elle fuit donc tous les iours son ac- cès de la longueur de dix-huit heures, donnant inlermission et relasche ma- nifeste le reste du iour C'est vne fié- ure qui arriue fort rarement, à cause que la pituite se pourrit fort difficile- ment, d'autant qu'estant familière à la Nature , elle se la reserue pour la tourner en aliment et nourriture, en cas qu'elle ait faute de sang : comme enseigne Galien au commentaire deuxième du liure d'Hippocrale du ré- gime de viiire és maladies aiguës, par- tie 44. Les causes primiliues d'icelle sont, froideur et humidité de l'air qui nous enuironne, long vsage des choses froides et humides qui aisément se corrompent et pourrissent, comme fruicts nouueaux et poissons : inter- mission d'exercice accouslumé. Les causes antécédentes sont grande re- pletion d'humeurs, principalement phlegmaliques etpiluiteuses. Les cau- ses dispositiues sont la froideur et dé- bilité de l'estomach cl du foye, qui au lieu d'humeurs cuiles en font de crues et mal digérées 2. La cause conioinle est le phlegme putréfié hors des 1 Le texte de 1575-et celui de 1579 se bornent à donner cette déDnition; le reste du paragraphe est une addition propre au ivre posthume. '■^ L'édition de 1575 no parle pas de ces cau- ses [/i.v/Josi</He*, et elle se l)oine aussi à l'indi- cation de la cause coiiioiiiie; lereslo dupara- grnphcj depuis ce«nioij3i Oi'ocpliUyiHcitiCii