688 APOLOGIE que ne sçauez autre chose que ca- queter en vne chaire : mais moy ie iouëray sur le clauier, et l'eray re- sonner les orgues, c'est à dire que ie feray les opérations de Chirurgie, ce que ne sauriez nullement faire, pour n'auoir bougé de vostre estude, et des escholes, comme i'ay dit : et aussi comme cy deuanl i'ay escrit en l'epis- tre au Lecteur, que le laboureur a beau parler des saisons, discourir de la façon de cultiuer la terre, déduire quelles semences sont propres à cha- cun terroir : car tout cela n'est rien s'il ne met la main aux outils, et n'accouple ses bœufs, et ne les lie à la charrue. Aussi ce n'est pas grande chose si ne sçauez la pratique : car vn homme feroit bien la Chirurgie, encore qu'il n'eust point de langue, comme bien a noté Cornélius Celsus au liu. 1. quand il dit, Morbos non eloquentia, sed remedijs curari: quœ si quis elinguis, vsio discretus hcnc nortt, hune aliquanto maioretn medi- cum futurum, quàm si sine vsii, lin- giiam suam excoluerit. C'est à dire, Cornélius Celsus dit, les maladies estre guariesnon par éloquence, mais par les remèdes bien et deuëment appliqués : lesquels si quelqu'vn sage et discret, n'aycyit point mesme de langue, counoisse bien par bon vsa- ge , celuy-là à l'aduenir sera plus grand Médecin, que si sans vsage il ornoit bien sa langue. Ce que vous mesmes confessez en vostre dit liure par vn quatrain qui est tel ' : Ce n'est pas loiU cil Chirurgie De iargonner ; mais le plus beau Est que les bandes on manie, Le feu; les las, eilecistuu. 1 J'ai déjà dit et rcpélc que Pai'é faisait erreur en allrlbuanl ce quatrain français à Gourmelen. Dans l'édition de Courlin déjà Aristote, liure premier de la Méta- physique, chapitre premier, dit l'ex- périence estre presque semblable à la science, et par icelle l'art et la science auoir esté inuentées. Et de fait nous voyons ceux qui sont expérimentés paruenir plus tost à ce qu'ils préten- dent , que ceux qui ont la raison sans l'expérience, à cause qu'icelle expé- rience est vne connoissance des choses singulières et particulières, et la scien- ce au contraire vne connoissance des choses vniuerselles. Or ce qui est par- ticulier est plus sanable que ce qui est vniuersel. Partant ceux qui ont l'expérience, sont plus sages et plus estimés que ceux qui en ont défaut : d'autant qu'ils sçauent ce qu'ils font. Dauantage ie dis que : Science sans expérience, IS'apporte pas grande asseurance Alciat, Docteur Milanois, se glori- fiant vn iour que sa gloire estoil plus grande et illustre que celles des Conseillers, Presidens,et Maistres des requestes, parce qu'il disoitlcs faire, et que c'estoit de luy qu'ils venoient tels : luy fut respondu par vn Con- seiller, qu'il ressembloit à la queu , qui rendoit le Cousteau aiguisé et prcsl à couper, elle ne le pouuant faire : et luy allégua les vers d'Ho- race, que ... Fungebaiur vice colis, aculum Reddere quœ ferrum valel, exors ipsa secandi. Or voila, mon petit maistre, ma rosponse à vos calomnies : et vous citée , on Ut ce quatrain au verso du titre, avec CCS trois mots, qui ne laissent aucun douie : Quatrain du Translateur. 1 C'est un des canons de Paré que l'on a lu plus haut, page 649.