corps : car rien n'est impossible à Na- ture forle aidée do la libcrlé des conduKs de tout le corps. CHAPITRE LT. DE I.A CVRATION DES ENFANS ESPRIS DE LA l'ESTE. Pource que les petits enfans mala- des demandent diuerse et autre cu- ration que celle des grands, nous auons reserué d'en traiter à part, tant de ceux qui tettent, que de ceux qui sont sevrés. Parlant pour commencer au ré- gime de l'enfant qui tette, il faut que sa nourrice l'obserue pour luy, tout ainsi que si elle-mesme auoit la peste. Et le régime consiste és six choses non naturelles, c'est à dire qui sont hors de nature et essence de la per- sonne, comme sont l'air, le mouue- ment et repos, dormir et veiller, man- ger et boire, repletion et vacuation de la superfluilé des excremens, et les mouuemens et accidens de Famé. De toutes lesquelles choses, quand on en vse auec modération, c'est à dire, en qualité et quantité, et selon que la maladie de l'enfant le requiert, elles rendent le laict de la nourrice profitable à la santé de l'enfant : car comme l'enfant ne prend que du laict, aussi quand il sera rectifié et modéré selon que la maladie le requiert, non seulement il nourrit l'enfant, mais aussi il combat contre la maladie, comme ayant en soy deux qualités, vne qui nourrit, et l'autre inedica- ' Là finissent la phrase cl le chapilie dans les éditions de 1668 et 1675; le reslo est de 1679. menteuse : parquoy le laict succé par l'enfantsupplée le lieu de son régime. Pareillement on fera que l'enfant ob- seruera le régime en ce qu'il pourra, comme do ne trop dormir ou veiller, et de la vuidange des excremens, et des choses qu'on verra estre besoin d'appliquer par dehors, comme linî- mcns, emplastres, fomentations et autres. Or que le laict de la nourrice soit médicamenteux, on le voit ordinaire- ment en ce, que le iour qu'elle aura pris quelque médecine laxatiue, le ventre de l'enfant se lasche subite- ment , voire quelquesfois si fort qu'on est contraint changer de nour- rice pour allaicter l'enfant (de peur qu'il n'eust trop grand flux de ventre, qui luy pourroit nuire et le faire mourir) iusqu'à ce que son laict soit retourné à son naturel. Mais si l'ên- fant est opiniastre et ne veut prendre vne autre nourrice, alors il faut sup- porter quelque chose de l'altération du laict, plustost qu'il mourust de despit et de faim, par faute de let- ter. Et pour retourner à nostre propos, il faut que la nourrice vse de remè- des propres contre la fleure, comme potages et viandes qui refrènent la chaleur et fureur de l'humeur fer- uent, à fin que son sang, qui est matière de son laict, soit rendu médi- camenteux. Et pour ceste cause, elle ne boira aucunement de vin pour quelque temps : et doit lauer souuent le bout de sa mammelle d'eau d'o- zeille, ou de suc d'icelle délayé auec succre rosat, et vsera des remèdes qui seront déclarés cy après. Outre-plus, l'enfant prendra vn scrupule de Iheiiaque délayé au laict de sa nourrice, ou on boiiillon d'vn poulet, ou quelque eau cor-