LE VINGT-QVATHIÉIVÏÉ LIVRE, 446 CHAPITRE XLIV. DE l'eiivctation ov rovctèmént , EX DV SANGLOT. D'aiiantage il se l'ait quelque va- cuation par l'eructalion, ou roucte- meiit, et par le sanglot. Quant â l'éructation, elle prouientdes venlo- sités contenues enreslomach, iettées par la faculté expultriced iceluy, les- quelles sont procréées par indiges- tion, c'est à dire faute de concoclion, comme pour auoir pris trop de vian- des ou breuuages, pour auoir vsé de choses vaporeuses, comme pois, fe- ues, chastaignes, nauets, raues, pas- tenadcS, carottes, vin nouueau, et leurs semblables : ou par faute de dormir, et généralement par toutes choses qui corrompent ou empeschent la vertu concoctrice : selon la diuer- silé desquelles l'odeur de l'éructation sera diuerse, à sçauoir douce ou fé- tide, amere, acide, poignante, ou d'autre qualité. Si le rouctement est doux, et se fait seulement deux ou trois fois, cela est bon : au contraire s'il est puant et reïleré par plusieurs fois, cela est mauuais : car c'est signe que la vertu digestiue est corrompue. Et pour y subuenir , s'il vient en trop grande abondance , il faut faire vomir le malade : que si c'est par iutempe- rature de l'estomach, il sera corrigé par le conseil d'un docte Médecin, Quant au sanglotou hocquet, c'est vne contraction et extension des fibres rienieuses de l'estomach, qui se fait pour expeller et ietter hors certaines vapeurs qui luy nuisent. Les causes d'iceluy sont inanition ou re- pletion, ou certaines vapeurs proue- nantes de quelque putréfaction qui est en la capacité de l'estomach, ou comme lepUis souucnt attachée obsti- nément aux tuniques, ou portée en iceluy de quelques bosses, charbons, ou autresapostemes et vlceres putri- des qui sonl és autres parties, ou pour auoir mangé choses fort aigres et aiguës, comme vinaigre, fortes es- piceries, et autres semblables, qui mordent et piquent l'estomach. Si le sanglot vient après vne grande vàcualion, soit natnrelle ou arlifl délie, ou suruient en playe, spéciale- ment si elle est en la teste, dont la sanîe tombant en l'estomach procrée ledit sanglot, et qu'il continue, c'est chose périlleuse. Aussi s'il vient après le vomir, c'est mauuais signe : que si après iceluy le spasme suruient, cela est mortel. Or pour y remédier, il faut consi- dérer la cause : car s'il vient par re- pletion, on y remédiera par euacua- lion : au contraire si par vacuation ou inanition, on y procédera parre- pletion : s'il prouient par vapeurs esleuées de putréfaction, il faut don- ner du theriaque, et autres choses alexiteres qui contrarient à la pour- riture, qu'auons déclarées cy deuant : et si c'est de choses aigres et aiguës, il faudra vser de remèdes qui contra- rient à icelles : et ain&ides autres. CHAPITRE XLV. ïXE t'vftraÉ. Autre euacuation sefaîtpar l'vrîne, et grandes maladies se terminent par icelle, comme nous voyons queiques- foisaduenir aux veroUés, ausquels l'ouclion vif-argentée n'ayant peu