.37 DES FIÈVRES. CCS vaisseaux vient îi se pourrir, si la Nature ne peut la chasser en l'habi- lude (lu corps, elle la vomit et dans les grands vaisseaux , et au cœur mesme : d'où il arriue qu'il se fait vne fiéure continue périodique , laquelle a deux accès ou redoublemens d'au- tant plus sensibles , comme aussi des remissions d'autant plus aisées à re- marquer, que l'humeur qui se pourrit est eslongnédu cœur. Lors donc que ceste bile, de deux iours l'vn, accourt au foyeroù lapourritures'altache.elle s'eschauffe aisément, et allume vne chaleur remarquable, laquelle vient à se diminuer vu peu à mesure que ceste bile qui accourt se consomme, mais elle ne cesse point tout à fait que ladite bile ne soit tout à fait con- sommée : c'est pourquoy la fiéure est continue : et à cause du lieu où la bile se pourrit eslongnée du cœur, ladite fiéure a des redoublemens et des re- missions manifestes. Pour la bile qui fait ceste tîéure, elle est moins acre et en moindre quantité que celle qui fait la fiéure ardente, et au reste n'est pas si proche du cœur , estant très véritable que tant plus l'humeur qui se pourrit est proche du cœur, plus donne-il de chaleur et de vio- lence de fiéure. Que si l'on me demande comment le reconnoistray vne fiéure ardente d'auec la fiéure continue, ie respons que la fiéure ardente brusle assiduel- lement les febricitans d'vne pareille chaleur, sans auoir de sensibles re- doublemens ou remissions de deux iours l'vn : là où la tierce continue a des remises bien douces, et a des re- doublemens remarquables de iour à autre, par conséquent ne garde pas vne pareille chaleur de son commen- cemeiil iusques à la fin. Au reste tous les accidens et symptômes sont moins violons en la tierce continue qu'en la fiéure ardente, la soif et les veilles moindres: elle est plus longue et moins périlleuse, et ne se termine que vers le 14. iour. Elle s'attache à ceux mesmes qui sont suiets au causus, sçauoir aux ieunes, bilieux , d'vn tempérament chaud et sec , en l'esté plustost qu'en autre temps, à ceux qui trauaillent beaucoup, qui veillent, qui ont beau- coup de soin, qui se laissent transpor- ter à la cholere, qui s'exposent à l'ar- deur du soleil, et qui vsent de viandes chaudes et acres, boiuent des vins forts, ieusnent beaucoup, ou ont amassé de la bile de longue main qu'ils auoient accoustumé de vuider en certaines saisons. La cure de ceste fiéure est presque mesme qu'au rausus ;le viure ne doit pas estre si rafraîchissant et humec- tant : l'on peut nourrir le malade plus libéralement aux iours de remission. Les remèdes doiuent estre mesurés à proportion que ce mal approche plus ou moins de la fiéure ardente. Il ne faut point espargner la saignée, les lauemens, les purgatifs, les alteratifs, les corroborans, les epithemes, fron- taux, et autres remèdes se rapportans à ceux que nous auons spécifiés au chapitre précèdent. Bref, le causvs et la tierce continue differans seulement du plus et du moins, doiuent aussi estre traités par remèdes qui soient differens du plus et du moins seule- ment. le diray pour conclusion, que la fiéure que les autheurs appellent sy- no^iue bilieuse se rapporte à ceste fiéure icy continue, d'autant qu'elle se fait du sang qui se change et.se tourne en bile : elle a neantmoins vne chaleur vn peu plus douce que les fiéuresqui sont faites de la bile pure