XXVI PREFACE. Monument élevé en la ville de Laval, dans l'année 1840, A la mémoire d'Ambroise Paré, créateur de la Chirurgie', Conseiller et premier Chirurgien des rois de France Henri H, François II, Charles IX et Henri III, né au village du Bourg Hersent, près Laval, vers l'année 1509, décédé à Paris le 20 décembre 1590, et inhumé le 22 dans l'église Saint-André-des-Arcs. La statue en bronze qui couronne ce monument est l'œuvre du célèbre statuaire David d'Angers. Et enfin, sous la plinthe en bronze de la statue , il a été dé- posé une autre boîte en plomb contenant la notice sur A. Paré , par M. Villaume, et la copie sur parchemin du procès-verbal de la pose de la première boîte. Je regrette de ne pouvoir reproduire tous les discours pro- noncés dans cette solennité imposante, mais je ne saurais passer sous silence celui de M. Pariset. « Messieurs, » Quelle noble émulation s'allume entre les villes de France ! Je vois partout, au milieu d'elles, s'élever des monuments aux gloires contemporaines et aux gloires des temps passés. Voltaire et Buffon ont eu des statues; et ces statues sont, avec celles des conquérants et des rois, l'ornement de la capitale. Aujourd'hui Montbéliard, Rouen, Strasbourg, en consacrent à la mémoire de Gutenberg, au prodigieux savoir de Cuvier , au mâle génie de Corneille, à l'aimable muse de Boyeldieu; et Boyeldieu et Cor- neille attendent Fontenelle, comme Voltaire et Buffon attendent l'inimitable Molière. Grenoble a son héroïque Bayard ; La Ferté- Milon, son sublime et harmonieux Racine; Château-Thierry, son naïf et profond La Fontaine. Bientôt sans doute l'auguste image de Bossuet couvrira Dijon de sa lumière. Bordeaux ne sera plus veuve de son Montaigne et de son Montesquieu ; ni