384 LE VIKGT-QVATRIÉME LIVRE, l'eslomacli, laquelle pi ouient des j fiirieiix et enragés. Aucuns ont vne coiilraclion ou conuulsion de tous les membres, défaillances fréquentes de cœur, accompagnées de bocquels, et lombenl souuent en syncope. Autres ont vne palpitation ou trem- blemcnl de cœur, qui est vn mouuc- ment manifeste de la vertu expul- Irice qui s'efforce de repousser le venin, qui luy est du tout contraire et mortel. Le pouls pareillement se meut hastiuement et excessiuement sans mesure, qui monstre que la fa- culté vitale est grandement entlam- vapeurs vénéneuses enuoyées à ice- luy. Et pour le dire en vn mot, on voit en ccste pernicieuse peste vne grande bantle et mullilude de plusieurs es- pèces de symptômes et accidens con- fus sourdre iournellement, qui se font selon la pourriture et altération de l'air, et la cacochymie et mauuaise température de ceux qui en sont frappés. Parquoy faut bien icy noter que tous ces signes et accidens ne se trouuent pas lousiours en vne fois, ny en toutes personnes, mais à au- cuns s'en apperçoiuent plusieurs, à autres peu, voire à grande peine voit- on deux hommes, infectés de ceste contagion, auoir semblables acci- dens : et qui plus est, il y a aucuns à qui ils apparoissent Subit et dés le commencement, et les autres plus tard Et de tous ces signes, il y eu a qui sont totalement mortels, autres moins mauuais, et d'autres ambigus. CHAPITRE XV. DES SIGNES MORTELS DE I-A PESTE. Les signes mortels, et qui demons- trent le cœur estre saisi, sont fiéures très ardentes et continues , la langue aride et seiche, de couleur noire, et quand les malades ont grande diffi- culté d'inspirer, tellement qu'ils ont plus de peine à attirer l'air qu'à le rendre : qui se fait pour la véhémente chaleur qu'ils ont au corps : et ont vne soif si grande qu'on ne la peut esteindre. Autres ont veilles continuelles, dont s'ensuit resuerie et aliénation d'esprit, et souuent meurent comme mée, et alors les malades sont en grande agitation et inquiétude, c'est à dire se remuent çà et là, sans qu'ils se puissent tenir à recoy et en re- pos : et ont appétit continuel de vo- mir, qui prouient de la venenosité de la matière, laquelle se communique au cœur et à l'orifice,de l estomach : et le vomissement esl puant et de matière verde, comme jus de por- reaux, et quelquesfois de couleur noire ou rouge : aussi aucunesfois est de sang tout pur, comme nous auons dit, et ont sueur froide , la face liuide, hideuse et noire, et le re- gard esgaré. Ils ont semblablement grand tressaillement, frémissement et aiguillonnement entre cuir et chair, baaillement et estendue des mem- bres, tournans les yeux en la teste, et parlent enroiié et bégayent, voire quelquesfois dés les premiers iours , et ne ratiocinent pas, et quand on parle à eux, ils ne respondent à pro- pos. Ils ont la langue fort aride et seiche, liuide ou noire qui se fait des exhalations putrides qui l'eschauffent et desseichent, leur causant des es- corcheures en la bouche. Outre plus, aucuns ont les vrincs liuidcs ou noires, et troublées, comme grosse lexiue, et y voit-on des nuées