DES RAPPORTS. chc'e est dissipée par le vtfnt 1res sub- til et violent que la foudre chasse et pousse tousiours douant soj : aussi la foudre laisse lousiours certaine marque de brusleure, pource que nulle foudre est sans l'eu, soit en bruslant ou en noircissant. Or comme ainsi soit que tous animaux frappés de foudre tombent de l'autre coslé, le soul homme no meurt point du coup, s'il ne tombe sur la partie frap- pée de foudre, ou s'il n'est tourné par force du costé dont la foudre vient. L'homme qui en veillant est fiappé de foudre demeure les yeux fermés : au contraire ils luy demeurent ou- uerts s'il est foudroyé en dormant, comme dit Pline i. Philippes de Comines a laissé par escrit que les corps frappés de fou- dre ne sont point suiels à corruption comme les autres : et que partant les anciens n'auoient de couslume les brusler ny enterrer. Car ainsi que le sel garde de corruption les corps qui sont salés, ainsi le soulphre que la foudre charge et porte quant et soy, -entretient long temps les corps en leur estre, sans pourriture, pour la chaleur ignée et seicheresse toute contraire à la pourriture. Pour faire rapport infaillible qu'vn corps soit mort de peste*. C'est qu'on trouue vne grande mol- lesse en tout le corps, à cause d'vne putréfaction indicible, laquelle du- rant la vie rendoit le corps fort las- che et mollasse, et après la mort elle s'augmente encore d'auanlage comme estant venue à sa perfection. Aussi tels corps se rendent pourris et puants subitement. D'auantage, à 659 plusieurs après la mort apparoissent bubons, charbons et pourpre qui es- toient cachés dedans le corps : à rai- son que la chaleur putrcdineu.se, qui s'engendre par la pourriture, pousse et iette hors de la peau les excremens desquels sont fails les bubons, char- bons et pourpres. Plus, on voit la couleur du nez, des oreilles et des ongles plus noire, et mesmement tout le corps, qu'elle n'a accoustumé d'estreaux morts d'autres maladies. Semblablemcnt le visage est fort hi- deux à regarder, et à bien grande peine le peut on reconnoistre : et qu'en peu de temps le corps se cor- rompt et pourrit, accompagné d'vne puanteur cadauereuse, et principale- ment en temps chaud. Si telles cho- ses se monstrent, fais ton rapport que le malade est mort de peste. y4utre rapport d'vn corps troiiué mort et blessé, ou noyé, ou pendu après sa mort '. Semblablement le Chirurgien peut estre appellé pour faire rapport d'vn corps mort, ayant des playes péné- trantes dans le corp}, et autres uun, pour sçauoir s'il les a receuës estant vif ou après la mort. Donc si les playes luy ont esté faites pendant qu'il viuoit, elles seront trouuèes rouges et sanguinolentes, et les lé- ures d'icelles tuméfiées et prombines. Au contraire, si on les luy a données après la mort, elles ne seront rouges sanglantes, ny tuméfiées, ny liuides : parce que le corps estant mort, Na- ture cesse toutes ses œuures, et n'en- uoye plus de sang ny esprits aux lieux vulnerés. Et partant le Chirurgien fera son rapport que les playes au- ront esté données pendant la vie ou * Plin. au lieu me.me. —A. P. Article ajouté en lô8&. 1 Nous retombons dans le texte de 1675; mais ce titre n'a ét6 ajouté qu'en 1579.