LE VINGT-Xat client premièrement Je poeur poijr luy nuire, niais nuisent à certains membres : comme l'on voit les can- lliarides qui ofl'ensonl la vessie, la ci- guë le ceruoau , le Heure marin les poulinons, la toipi!|e (juj erigourdjt et stupéfie les mains de ceux qui tou- chent seulement les rets où elle est prise Autres blessent autres parties, puis après le cœur ; pomme l'on voit les médecines qiji confortent le cqeur, cpipme le sai'ran, autres le cerueaq, comme le slecas, autres reslomach, cop:)nielacanelle,aylres autres par- ties. Il y a aussj des venins qui opè- rent par qualités manifestes et par qualités spécifique^ tout ensemble , comme J'euphorbe , lequel iaçoit que Pfir sa fqrce vpnimeuse qu'il a de l'ex- césde sa chaleur, il infecte toutesfois aussi par son autre forcp, qui procède de sa vertu spécifique : ce qui se con- noist par le theri^ciue, la propre yerlu duquel est de surmonter toutes poisons qui opèrent de leur vertu occulte, lequel est de tres-grand effi- cace contre l'euphorbe. Que si ledit euphorbe nuisoit de sa seule excessiue qualité, lanl s'en faut que le Iheria- flUP qqi e.st # soy /ort .ch^mid, luy fust contraire, que pÎHstpst il entre- tiendroit sa force et nuisance , ce qu'il ne fait. Les venins qui opèrent par leur vprtu spécifique, ne le font pas parce qu'ils sont cliauds, froids, secs, bu (l'humidité excessiue : mais c'est pflirce qu'ils ont ce naturel parlicu- lierdes infiuieiicpscelesles, conlraifes à la nature ^jumaine. Pource tels ve- nins pris en bien petite quantité sont neantmoins d'vne force si maligne et tant cruelle, que quelquesfois en vue heure ou moins ils tuent. Les venins ne tuent pas seulement pris par l^. bouclée, mais aussi appli- JIJÉME LIVRE, qués extorjieyreprjenJ. SerpbJablcment les bpstes ne tuent pas seulement par leurs morsures ou piqiieures ou es- gratigffeures : mais aussi par leur bauc, reg^fd, ou par lo seul allou- cficmenl, p^ par Icay haleine, 01) par jdQngcr e(. bojre dp leyr sang, ou par Jpur cry et sifflement, pu p^r le^irs exc^-enjeflg ». CHAPlTIiP IL QVESTION. Comme se peut faire que le poison baillé en petite quantité, ou la pi- queure d'vne beste venimeuse, mons- tre ses effets en si peu d'heures par toutes les actions du corps, tant ani- males que vitales et naturelles,fait en- fler tout le corps comme vne beste que l'on veut escorcher qu'on aura soufflée? Et comment aussi se peut faire que la contre-poison puisse rabbattre vne telle vertu : attendu qu'il est impossible qu'vne petite por- tion de liqueur se transporte à tant de parties? Galien dit que la substance du poi- son et contre-poison n'est point distri- buée par le corps, mais seulement la qu alité d'iceluy .Ton tesfois les Philoso- phes tiennent que nulle qualité ne peut estre sans corps. Nous dirons que ces qualités sont tellement distribuées par tout le corps, qu'il n'est pas né- cessaire que la petite portion du poi- son soit partie en tant et tant de parts ( c,ar jl serojt impossible ) piqjs il faut entendre que quant et-qyant 1 Cette dernière phrase est tcxtuellenient répétée au chap. 9, sans en être plus vraie pour çelgi.