^68 tE VINGT-DEVXIIÎME LIVRE, graisse ny choses ameros , de peur de les renu oyer contrcmon t .parce que les choses douces les alUrenl.el les ame- res les repoussent. D'auantage, tu noteras qu'il faut tousiours donner et mesler choses douces auec les ameres, h fin que par la douceur les vers atti- rent ce qui les pourra faire mourir. Et partant faut donner l'espace de deux ou trois iours du laict sucré au malade, puis après y mesler choses ameres, comme semences de cen- taurée, aloës, rue, absinthe, et leurs semblables. Aussi la corne de cerf a grande vertu contre les vers : et en doit-on bailler tant à boire qu'à man- ger , à sçauoir la mettant en poudre et la faisant boiiillir en eau, laquelle on donnera à boire au malade : aussi on en mettra cuire vn petit noiiet auec la viande. Pareillement le theriaque donné à boire en bouillon tue les vers. Le pourpié est semblablement bon en potage ou en décoction et breuuage , et le faut faire bouillir en eau, et en faire boire aux petits en- fans : et aux grands on le pourra donner auec du vin. Le semblable est de la cichorée et de la menthe. Aussi le mzoon minus et les sebesles sont propres, en faisant vne décoction d'i- ceux, et en donnant à boire deuant le repas auec vn peu de sucre. On donnera aux enfans à manger de la poudre de la semence contre les vers dedans leur boiiillie ,ou auec vne pomme bien cuite. D'auantage, on pourra faire suppositoires comme cesluy : Prenez du coral qui lire sur le blanc, des racleures d'yuoire, de la corne de cerf bruslée, et d'iris, de chacun deux scru- pules : Du miel blanc, deux onces et demie : Et de l'eau de corrigiole, autant qu'il en faut pour incorporer le tout ensemble, etfaitessuppositoires. Dont on en appliquera tous les iours vn qui soit du poids de deux dragmes aux enfans, et plus pesant aux grands. De tels suppositoires faut principa- lement vser lorsque ceux desquels le malade est tourmentésont du genre de ceux que l'on appelle Ascarides, parce qu'estans attachés et logés dans le boyau appelé droit, ils peuuent par tels remèdes estre promptement tirés ». Quant aux petits enfans qui ne peu- uent rien prendre par la bouche , il leur faut appliquer sur le nombril ca- taplasmes faits de poudre de cumin , incorporée auec ûel de bœuf et farine de lupins, absinthe, aurosne et tena- sie , fueilles d'artichaut, rue, poudre de colocynthe, semence de citron, aioés, persicaria, mentastrura, fueil- les de perflguier, costamer, zedoai- re, sauon mol. On apphqiie telles choses non seulement sur le nombril, mais sur tout le ventre et sur l'esto- mach: toutesfois on y doit mesler des astrfngens, de peur de le trop relas- cher, comme sont huile de myrtiles, de coings, mastic, et autres sembla- bles. Outre-plus, on leur peut appli- quer sur le nombril vn gros oignon, lequel on creusera, et sera rempli d'aloës et theriaque, puis on le fera cuire sous la braise : et le tout chaud pisté auec amandes ameres et fiel de bœuf. D'auantage on leur pourra faire emplaslres de choses ameres, comme cestuy : Prenez du suc d'absinthe et du fiel de bœuf, de chacun deux onces, adioustant de la colocynthe huit dragmes: le tout soit broyé et meslé ensemble , et incorporé auec farine de lupins. Et de ce soit fait emplastre, qui sera appliqué sur le nombril de l'enfant : 1 Ce paragraphe a été ajouté en 1575.