DES MKDl Autre. De la moelle d'os de moiilon se fait vn fard fort excellent, lequel adoucit la face et la rcud fort claire. La façon de l'extraire est de pren- dre les os qui auront esté séparés de leur chair par ebuUilion : puis iceux. concassés, les faire longuement cuire dans de Teau : lesquels estans bien bouillis, sera le tout tiré du feu et re- froidi, et au dessus de la décoction amasserez la graisse qui nage, et d'i- celle vous en frotterez le visage au soir, et le lendemain le lauerez de la susdite eau. Autre Prenez cire blanche deux onces , huile d'amandes douces quatre onces, graisse récente des reins de chéureau deux onces : poudre de ceruse de Ve- nise lauée en eau rose, ou blanc d'a- midon, autant qu'il en faut pour les incorporer en manière d'onguent,du- quel oignez la face au soir : et le len- demain la lauerez auec eau coulée de son de froment, puis l'essuyerez d'vn linge blanc et délié. Autre. Prenez l'eau qui se trouue és foli- cules d'orme : meslée auec laict d'as- nesse, ou toute seule, est singulière pour tenir la face polie et luisante, et faut s'en lauer au soir, et puis se lauer d'eau claire. Autre. "if.. Salis cerussœ 3. ij. Vnguent. cilrini vel spermat. cetl. §. j. Malaxenlur simul, et (iat linimcnluni, addendo olei ouorum 3. ij. ' Celle formule cl la suivante n'ont 616 inlcical6es ici qu'en 1586. CAMKNS. 6o5 La manière de faire le sel de ceruse, c'est qu'il faut prendre de la ceruse bien puluerisée, et la mellrc auec vinaigre distillé ( tellement que pour liure y soit mis quatre liures de vi- naigre) laissant le tout infuser l'es- pace de quatre ou cinq iours : puis sera distillé par filtre, laquelle distil- lation sera mise sus le feu, en vn vaisseau de terre plombé, et tarie iusques à ce qu'elle se ronde en sel, comme quand l'on fait les cautères. Autre Prenez fiente de petits lézards, os de sèche, tirtare de vin blanc, ra- clure de corne de cerf, farine de ris, ana : faites-en poudre, faites la trem- per en eau faite et distillée d'amandes douces, de limaces des vignes et de fleurs de nénuphar. Ce fait, adiouslez le poids d'autant de miel blanc, et de rechel'incorporez le tout en vn mor- tier de marbre, et gardez ceste mix- tion en vn vaisseau de verre ou d'ar- gent, et vous en frottez le soir le visage, et verrez chose merueilleuse pour les rougeurs du visage. Nota, qu'il faut laisser vn linge trempé en ladite eau sur le visage , y ayant mis l'onguent. Autre excellent. if. Sublimati § . j. Argenti viui extincti in saliua 3. ij. Margarilarum non perforât. 3. j. Caphuraî 3. j. fi. Incorporenlur simul in mortarlo marmorco cum pislillo ligiieo, per 1res horas du- canlur et Iricentur, reducanturque in te- nuissimum puluerem : deinde hic puluis abluatur aqua myrti et desiccelur, serue- lurque ad vsum. Adde foliorum aurietargenli, numérox. 1 Celle formule est de l'édition de 167».