LE VINGT-QVA lalions de quelque portion de la ma- tière pestiférée, et qui a esté atlirée par la ventouse. On peut aussi on lieu d'iceluy faire d''s fomentations remolliliues, dis- culienlesel resoluliiics, et autres re- mèdes allraclifs et suppuralifs, que descrironscy après. U'auaiitage,on doit faire vn vesica- loii e au dessous de la bosse, et non au dessus: ce que i'ay fait plusieurs fois auec heureuse issue. Comme pour exemple, si l'aposleme esloil à la gorge, sera appliqué sur l'espaule et du coslé mesme : et si elle est sous l'aisselle, au milieu du bras partie in- terne : et si elle est aux aines, au milieu du plat de la cuisse, à tin de donner prompte issue à vue partie du venin, et le départir en deux : dont par ce moyen la partie où première- ment s'assembloit le venin en l'apos- terae, sera plus deschargée. Or pour faire ampoulles ou vessies, les choses suiuantes sont propres, à sçauoir, tithymal, balrachium nommé ranun- culus, ou apium risus : aussi le ranun- culus bulbosus, persicaria , pes leonis^ autrement nommé pommelée, viiis alba vel bryonia, et principalement par dessus tous la moyenne escorce de viburmim appellé viorne, aussi l'es- corce de tapsus barbalus ou flambe (laquelle est ainsi nommée des an- ciens, parce qu'elle est caustique, et fait vessies, et enflamme la partie) et autres semblables simples. Et où ne pourras trouuer dcsdils remèdes, comme on fait difficilement en hy- uer, lu vseras de ceslny composé, le- quel on peut faire en tous temps. Médicament propre pour exciter des vessies et ampoules. If. Canlbariduni pul. piperis, eupliorbij, pyrelhri aiia 3. ù. Rl^ME LIVRE, Fermenli acris 3. ij. Sinapi 3. j. Aceli parum. l'y adiousle peu de vinaigre, d'au- tant qu'il abbat la vertu des cantha- rides. Et en vne extrémité, qu'on ne peust recouurer tels remèdes, faut prendre huile feruenfe,ou eau bouillante, ou vne chandelle flambante , voire vn charbon ardent, qui fera vnevesica- tion telle qu'on désirera. Et après que les vessies ou ampoulles seront faites, il les faut subit couper, et laisser les vlceres long temps ouuertes, en met- tant dessus fueilles de choux rouges, bette, ou poirée, ou de lierre, amor- ties en eau chaude, et les oindre auec huile et beurre frais. Aucuns appliquent des cautères pour faire lesdites ouuertures : mais les vessiessonl beaucoupplusàlouer, parce que parauantqne lesescharres fussent cheutes, le malade pourroit mourir. Et faut entendre que les ou- uertures faites par les vesicatoires seruent beaucoup pour euacuer promplement le venin ( ce qui a esté expérimenté par plusieurs fois) parce que le venin pestiféré pèche plus en qualité qu'en quantité. Et sur l'aposleme seront appliquées des fomentations, comme nous auons dit cy dessus : puis on vsera de ce remède, qui a vertu d'attirer la ma- tière au dehors. 'if. Csepam magnam excaua, et impie the- riaca cum fnliis rutœ : deinde coque sub cineiibus caiidis, poslea contunde cum pauco fermenlo et axungia suilla ad quantitalem sulTicienlem. ^ Et ce soit appliqué chaud sur la bosse, et le faudra renouucler de six en six heures.