J^T PJIODIGES, DES SIpNSTBES rante ans ou enuîron, et portpjt aipsi ce corps entre ses hvas, aiiec si grainle merueille, que le njqpcjps'qssembloU granules troupes po^r le yqiy : lu figure duquel Vfif\ ipy vopfc^e»iéQ vif. Figure ç^'t/n hpmmç, çij( yen(re (l(i(j^el sortoil vu autre homme i. En Piedmont en la ville de Quiers, distante de Thurin enuiron de cinq lieuës, vne honneste dame accoucha d'vn monstre le dix-septiéme iour de iqnuier à huit heures du soir, ceste prfi?,eîit.ft anpép 1578 , li\ face ^Sl^flt 1 Paré ^le (lit pas qu'il ait vu lui-mômc ce monstre; i! l'a nianifcslcincnl Qopié de Boaistiiau, qui dit l'avoir y\i 4 Valciice on 15:50 , et qui conscqiicmmcnt le décrivait do inémqire aiHcs un |ong temps écoulé; ouv. bien proportioT^née en loutos r s par- ties. Il a e^tc fppnslrmiux Jiii rcsjçîde la teste, en ce qu'il en sorloit cinq cornes approchantes à celles d'un bé- lier, rengces les vues contre les au- tres au haut du front : pt au derrière vne longue pièce de chair pendante le long du dos, en manière d'vn cha- peron de damoiselle. Il auoit autour de son col vne pièce de chair double couchée en la manière d'vn collet de chemise tout vni, les extrémités des doigts ressemblans aux griffes de quel- que oiseau de proye, les genoux aux iarrets. Le pied et la jambe droite es- toient d'vn rouge fort haut en cou- leur : le reste du corps estoit de la couleur d'vn gris enfumé. On dit qu'à la naissance de ce monstre qu'il letta vn grand cry, qui estonna tellement la sage-femme et toute la compagnie, que l'effroy qu'ils en eurent leur fit quitter le logis. Dont la nouuelle es- tant venue iusques à monsieur le prince de Piedmont, pour le désir qu'il auoit de le voir, l'enuoya qué- rir, en la présence duquel plusieurs en firent diuers iugemens K Ce présent monstre que voyez py dépeint a esté trouué dedans un œuf, ayant la face et visage d'vn homme, tous les cheueux de petits serpen- pité, fol. 86. Dans tous les cas il est infinir ment probaljlc quç l'enfant parasite, s'il émergeait du ventre, n'avait que l'abdomen et les membres inférieurs. Le monstre t}(} Bcnais, que M. Lisfr^nç avait eu l'jdée d'o- pérer, était presqpo en tout semblable à ce- lui-ci. Voyez mon Analomit cltir., 1.1, p. S2. l-ycpsthèncs, ouv. cité, p. 624, donne une figurp toute pareille, commp If^ rcprésen- lUtion d'un homme qui fut vu en Savoie en 1519. 1 Celle bisloirc, comme on aurait pu le présumer d'qprcs sa date, a élé ajoutée pay l'autour dans son édition de 157'J. Il est pro»