DES MONSTRES lîT PRODIGES Figure d'vn homme sans bras a3 Ilippocralcs au liùre 2 des tpkh- mies cscrit, que la femme d'Anli- genes accouclia d'vn enfant (oui de chair, n'ayanl aucuns os, neanimoins auoit toutes les parties bien formées. Semblablement, de récente mé- moire , on a veu à Paris vne femme sans bras, qui tailloit et cousoit, et faisoit plusieurs autres actions. 1 Piuetr donne exactement la figure de l'homme, mais sans les instruments dont il se servait, ouvr. cité, fol. 43; et il dit l'a- voir vu se servir des pieds comme il aurait pu faire des mains. Lycoslhèncs a copié la figure, en y ajoutant le fouet, la hache, les dés, etc. (ouvr. cilé, p. 53C); en consé- quence l'histoire est un peu amplifiée; il la rapporte à l'an 1528. On peut conjecturer que Paré en copiant la figure a cependant voulu parler d'un autre individu ; il disait dans son édition de 1673 : on a veu n'agueres à Paris, etc.; il a remis, depuis quelque temps eu ça, dès l'édition de 1570. CHAPITRE IX. EXEMPLE DES MONSTRES QUI SE FONT PAR IMAGINATION. Les anciens qui ont recLerché les secrets de Naturel, ont enseigné d'au- tres causes des enfans monstrueux, et les ont référés à vne ardente et obstinée imagination que peut auoir la femme ce pendant qu'elle conçoit, par quelque obiet, ou songe fantasti- que , de quelques gisions nocturnes, que l'homme ou la femme ont sus l'heure de la conception. Cecy mesme est vérifié par l*authorilé de Moyse, où il monstre comme lacobdeceutson beau-pere Laban, et s'enrichit de son bestial, ayant fait peler des verges , les mettant à l'abreuuoir, à fin que les chéures et brebis regardans ces verges de couleurs diuerses, formas- sent leurs petits marquetés de diuer- ses taches'^ : par-ce que l'imagination a tant de puissance sus la semence et genilUre, que le rayon et ciiarac- tere en demeure sus la chose enfan- tée. Qu'il soit vray, Heliodore éscrit que Persina, royne d'Ethiopie j con- ceut du roy Hyduslcs, tous deux Ethiopiens, vne fille qui estoit bldrt- che, et ce par l'imagination qu'elle attira de la sémblahce de la belle Andromeda , dont elle auoit ïa pein- 1 Arislolc, Hippocraies et Empcdocie. — A. P. « Moyse, 30 cAof). — A. P.