YAGES. 691 ET V( pierres, où les Chirurgiens curent beaucoup de besogne taillée. Ori'es- tois en ce tcinps-là bien doiix de sel, ie n'auois cncores veu traiter les playes faites par barquebuses, pour ie premier appareil. Il est vray que i'a- uois leu en lean deVigo, liure prouiicr des Playes en (/e«frct/, cliapiire hui- tième , que les playes faites par bas- ions à feu parlici])enl do veiienosilé , à cause de la poudre : et pour leur curation cominand;; les cautériser auec huile de Samlîuc loulc boiiil- lante, en laquelle soit mesié vn peu de Ihoriaque : et pour jie faillir, para- uant qu'vser de ladite huile, scachant que telle chose pourroit apporter au malade extrême douleur, ie voulus sçauoir premièrement que d'en ap- pliquer, comme les autres Chirur- giens faisoient pour le premier appa- reil, qui estoil d'appliquer ladite huile la plus boiiillanle qu'il leur estoit possible dedans les playes, auec tejites et setons : dont ie pris la hardiesse de faire comme eux ». En fin mon huiie me manqua, et fus contraint d'ap- pliquer en son lieu vn digestif fait de iaune d'oeuf, huile rosat et térébenthine. La nuit ie ne peus bien dormir à mon aise, craignant par faute d'auoir cautérisé, de trouuer les blessés où i'auois failli à mettre de ladite huile morts empoisonnés , qui me fit leuer de grand matin pour les visiter, oii outre mon espérance trouuay ceux ausqu{>ls i'auois ii is le meilicament digestif, sentir peu de douleur, et leurs playes sans inllam- mation ny tumeur, ayans assez bien reposé la nuit : les autres où l'on auoit appliqué laditeliuileboiiillanle, les trouuay febricitans , auec graude douleur et tumeur aux enuirons de * Pxferience rend l'homme Itardy.—\. p. leurs playes. Adonc ie me deliberay de ne iamais plus brusier ainsi cruel- lement les pauures blessés des har- quebusades. Kstant à ïhurin , trouuay vn Chi- rurgien qui auoit le bruit par dessus tous de bien traiter les plaies faites par barquebuses, en la grâce duquel trouuay façon de m'insinuer pour auoir la receple qu'il appelloit son haume, dont il traitoit les plaies d'harquebuses : et me fit faire la cour deux ans auant que pouuoir ti- rer sa recepte. En fin auec dons et presens me la donna, qui estoit faire bouillir dans de l'huile de lys des pe- tits chiens nouuellement nés, et des vers de terre préparés auec de la té- rébenthine de Venise. Alors ie fus bien ioyeux , et mon cœur assouui d'auoir entendu son remède , qui se rapportoit au mieu que i'auois trouué par cas fortuit. Voila comme i'appris à traiter les playes faites par barquebuses , non par les liures. Mondit seigneur le Mareschal de Montejan demeura Lieutenant gêne- rai pour le Roy en Piémont, ayant dix ou douze mille hommes en gar- nison par les villes et chasteaux, les- quels se baltoient souuent à coups d'espée, et d'autres basions,et mesme à coups de barquebuses : et s'il y auoit quatre blessés i'en auois tousiours les trois, et s'il estoit question de couper vn bras ou vue iambe, ou trépaner, ou réduire vne fracture ou disloca- tion, i'en venois bien à bout. Mondit seigneur le Mareschal m'enuoyoit tanlost d'vn costé, tantost de l'autre, pour penser les soldats signalés qui s'estoient battus tant aux autres vil- les qu'à Thurin, de sorte que i'estois tousiours par les champs d'vn costé et d'autre. Monsieur le Mareschal