787 AV LIVRE DES MONSTRES. quelque chose : et disoient les Sauua- ^es que seulement elles viuoient de vont. D'vn animal fort monstrueux naissant en yjfrique l'ay retiré de lean Léon, en son Histoire d'Afrique, cest animal fort monstrueux, de forme ronde, sembla- J)le à la Torlue : et sur le dos sont c roisés et signés deux lignes iaunes, en fig-ure de croix, à chaque bout «iesquelles lignes est vn œil et vne oreille, tellement qu'en quatre parts et de touscostés ces animaux voient et oyent, des quatre yeux et des quatre oreilles , et toutesfois n'ont qu'vne seule bouche et ventre, où descend ce qu'ils boiuentet mangent. Ces bes- tes ont plusieurs pieds autour du corps, auecques lesquels peuuent cheminer de quelque coslc qu'ils veulent sans contourner le corps : la queue assez longue, le bout de la- quelle est fort touffu de poil. Et af- ferment les habitans de ce pays que le sang de ces animaux est de mer- Tieilleuse vertu pour conioindre et consolider les playes, et n'y a baume qui ait plus grande puissance de ce faire. Mais qui est celuy qui ne s'esmer- ueillera grandement de contempler cesle beste, ayant tant d'yeux, oreil- les et pieds, et chacun faire son of- fice ? où peuuent estre les instrumens dédiés à telles opérations? Véritable- ment quant à moy l'y perds mon es- prit, et ne sçaurois autre chose dire, 1 Cet article est, comme les au très, de 1679, et il a été reproduit en 1585. Mais, par je ne sais quelle négligence, le premier paragra- phe avait été omis dans la première édition posthume, et par suite dans toutes les au- tres. C'était une nécessité de le rétablir. fors que Nature s'y est ioiiée, pour faire admirer la grandeur de ses œu- ures. Du Caméléon On trouue cest animal nommé Ca- méléon en Afrique, et est fait comme vn lézard, sinon qu'il est plus haut de iambes : d'auantage il a les flancs et le ventre ensemble comme les pois- sons : aussi a-il des arestes sur le dos, comme on voit aux poissons : il a mu- fle comme vn petit cochon, la queuë forl longue, qui va tousiours en ap- pointant , ses ongles fort aigus , et marche ainsi pesamment qu'vne Tor- tue , et a le corps rude et escaillé comme vn Crocodile : il ne ferme ia- mais l'œil, et ne bouge point la pru- nelle. Au reste c'est vue chose admi- rable de parler de sa couleur : car à toutes heures, principalement quand il s'enfle, il la change : qui se fait à cause qu'il a le cuir fort délié et min- ce, et le corps transparant : ^ tellement que de deux choses l'vne, ou qu'eu la ténuité de son cuir transparant est aisément représentée , comme en vn miroir, la couleur des choses qui 1 Cet article existait déjà en 1673, où, comme nous avons dit, il terminait le cha- pitre et le livrej il a cependant subi, en 1575 et 1579, quelques changements qui se- ront indiqués. Immédiatement auparavant les trois édi-» tiens de 157.3 à 1579 avaient un article sur le Rhinocéros, lequel a été reporté depuis au Discours de la Licorne, 2 En 1579 l'article était plus court ; l'au- teur ajoutait seulement : « Et outre ce a vne propriété indicible pour ce faire : estant mort il est palle : i'ay obserué cestc description, etc. » En 1675, le paragraphe fut rédigé à peu près comme on le lit aujourd'hui j et la ci- tation de Malthiolc est do 1579.