Ô' LË t>lX-NiîV ou vu chien, ou autre chose du tout contre Nature, comme nous mons- trerons cy après par plusieurs exem- ples d'iceux monstres et prodiges : lesquels i'ay recueillis auec les figu- res de plUsiebrs dblbeurs : fcoinmo des Histoires prodigieuses de Pierre Boistuau, et de Claude Tesserand, desainctPaul, sainct Augustin, Esdras le Prophète : et des anciens philo- sophes , à sçauoir d'Hippocrates, Ga- lien, Empedbcles^ Aristote , Pline ^ Lycosthene , et autres qui serorii. cottés selon qu'il viendra à propos. des animaux et des prodiges météoriques, que j'ai reportée à la fln de la collection, im- médiatement après le livre des animaux, où était vrairiieht Sd filàce haturëllé. Ce tl'ë- talt pas assez, et datis ce qui restait se trôu- ■yaient des figures de monstres tellement hors de nature, qu'il ne faut pas s'étonner si leur simple aspect a sufïi pour frapper beau- coup de lecteurs de nausée et de dégoût. J'ai d'autaiit moins hésité à effacer ces figures que pas une seule n'appartient à Paré, et qu'ii ies a copiées dans des recueils de pro- diges piibliés de son temps, èt où l'on est bien loin de trouver le bon sens, la saine observation et la science qui frappent dans son livre. Du reste, j'ai respecté scrupuleu- sement celles qui lui appartenaient à lui- mêmej et j'en ai même conservé beaucoup d'autres qui ont encore aujourd'hui Iciir intérêt pour la tératologie, ou même qui, mai faites et défigurées, sont essentielles cependant à l'intelligence des doctrines du XVI» siècle. On voit par la liste des auteurs que Paré a consultés et qu'il énumère dans sa préface, qu'il ne cherche pas â s'dttribuer plus qu'il ne lui revient dans là composition de son ceuvre; et l'on peut dire qu'il y a excès de modestie dans ses aveux. Percy à prétendu que Grévin l'avait aidé dans là rédaction; cela n'a pas l'ombre de fondement. Il est probable toutefois qu'il à eu un collaborà- leur, ne fût-ce que pour lui tràdiiiirè les eii- droits des auteurs latitis qu'il cité; et il y à quelque probabilité que ce fut son ami Hau- FiÉME livré, Les mutilés *, ce sont aueugles, borgnes, bossus, boiteux , ou ayans six doigts à la main ou aux pieds, ou moins de cinq, ou ioints ensemble : ou les bras trop courts, ou le nez trdp ëhft)ntlî,( cobinle ont les bamus : ou auoir les léures grosses et ren- uersées, ou closture de la partie gé- nitale des filles pour cause de l'hy- men , ou chair supernaturelle, ou qu'elles soient hermaphrodites : ou ayàrtS quelques taches 6u verrues, ou loupes, ou autre chose contre Nature, tin. D'ailleurs, l'auteur dans lequel il fouille le plus communément est Lycoslhcnes, qu'il a mis paririi les anciens philosophes, sans doute à cause de son nom grec, et qui est tout simplement un écrivain du xvi" siècle. L'ouvrage de Lycoslhènes que Paré a mis à contribution dvàit paru à Bâle^ eii 1557, sous ce titre : Prodigidriiin ac ostclitokmi chroûi- coh, etc., péi' Coltradlim Lycostfletièm Riibea- quensem ; c'est Un petit irt-fOlid de 678 pagèS; contenant par ordre de dates tous les prodi- ges qiie l'auleiir a pu recueillir dans les au- teuts depilis le eohimeiicement dù monde jusqu'à l'an 1554, avec une innombrable qùaniilé de figures; livre indigeste, mais d'une éràditioii étonnante, et soiirce pTé- cieuse Oii l'oti peut encore puiser après Paré pour l'histoire iiè la tératologie. Viennent èristiite les histoires pi-odigieuses dè Pierre Bbaistuau, qil'il écrit Boistuau, publiées en 15G0, réimpHmées avec des augmentations en 1575; C'est cette dernière édition que j'ai suivie; et enfin un livre du même titre de Claude de Tesserand , qu'il appelait par er- reur Claude Desscmnd, dans ses premières éditions; mais je n'ai pii me procurfet te derniet outragfe. 1 Ce iiaragrapUe ne date que de 157D, èt on lisait alors par une faute d'impression facile à comprendre : les imUiles. On voit par là que l'auteur se propose de traiter de trois sortes de monstruosités ; tan- dis qu'eiil573 il se bornait aux deux premiè- res, saVdir, aui monstres et atix prodiges, dont le nom est resté dans le litre du livre.