LE VINGTIEME LIVRE 176 table qu'il vse ainsi artificiellement du bain de dix en dix ioui s, et ce par l'espace de trois iours continus. Que si le malade est suiet à quelque crudité d'esiomacli, de sorte qu'il ne puisse endurer le bain sans danger et de syncope et d'aulres accidens , il luy conuiendra roborer et fortifier le ventricule auec linimens d'huile de coings, d'absinthe et de mastic, ou bieu luy apposer vne crouste de pain aspergée de poudre de roses, de san- dal, et de girofie, et de vin odorifé- rant, sur la région du ventricule, et par derrière enuiron la treizième vertèbre du dos, où par l'intelligence de l'Anatomie nous entendons res- pondre la bouche de l'estomach. Les epithemes luy doiuent estre apposés sur le foye et sur le cœur, à fin de tempérer l'ardeur acre d'i- celles parties, et corriger leur siccité par vne humidité raisonnable : c'est pourquoy tels epithemes se prépa- rent auec choses froides et humec- tantes, mais plus humectantes que froides, d'autant que ce qui est fort froid coupe et ferme passage à l'hu- midité : à cela sont propres les eaux de buglosse et de vielles iusques à vn quarteron, auec quelques gouttes de vin blanc. Mais ceux qui se font d'orge mondé, de semence de courge, de pompons, ou de concombres, ius- ques à trois drachmes de chacune en la décoction , en y meslant par forte agitation de l'huile de violles ou d'amendes douces, sont plus excel- lens que tous les autres. Le moyen d'appliquer ces epithemes, est d e plonger des drapeaux dedans, et les appliquer sur le cœur et sur les hy- pochondres, les changeant d'heure à autre à mesure qu'ils s'eschaufferont sur la partie. Qutnl aux ciysteres, d'autant que pour l'imbécillité de la faculté coh- coctrice , plusieurs excremens s'a- massent és corps des hectiques, il sera vlile d'en vser souuent tout le long de la maladie : on les préparera de la décoction d'herbes, fleurs et se- mences réfrigérantes et humectantes, sans y dissoudre autre médicament que la casse auec le sucre, liuile violât, ou de nénuphar, et autres semblables. Mais au.ssi de tant qu'à la fléure hectique, quand elle est fort aduancée, suruiennent des flux de ventre fort pernicieux, qui sont signes et marques de l'imbécillité de toutes les facultés , et de la coUiquation de toute la substance du corps, il faudra remédier par choses réfrigérantes et adstringentes, par alimens de grosse substance, comme de riz, de pois chiches, appliquant par dehors cho- ses qui adstreignent et roborcnt, donnant en outre à boire au malade eau en laquelle de l'auoine ou de l'orge rosti auront cuit. Quant au reste, il faudra traiter le febricitant le plus doucement que l'on pourra, le tenant en perpétuel repos, et le faisant le plus dormir qu'il sera possible ^ CHAPITRE XXXVI. DES FIÈVRES SYMPTOWATIQVES , DE LEVU DIFFERENCE ET CVRATION. Aux fléures essentielles sont oppo- sées les symptomatiques, qui ne sont 1 Là finissait aussi Iccliapilrc de 1575; mais le livre des Platjes (Je 1579 ajoulail les trois paragraiihes suivants, qui peut-être ne nuTltaicnt pas l'oubli où ensuite l'auteur les a laissés : « L'on dit que la liqueur des limaces