48o DISCOVRS longues d'vn trait d'arc, et de largeur assez grande, dans lesquelles il y a des tombeaux où anciennement es- loient posés les corps morts embau- més, où il faut porter du feu à raison de l'obscurité , et des bestes véné- neuses qui y habitent. Il y a (ditil) des corps passé deux mil ans enclos en des tombeaux de pierre, fermés et cimentés. le laisse à penser quelle bonne viande ou feroit d'en boire ou manger à présent On dit que la Mumie dont on a vsé iusques auiourd'huy, est venue de là : à raison d'vn mastin Médecin luif qui, par vue brutalité; auoit es- > Ce paragraphe se lisait d^jà au chap. 6 du livre des Contusions de l'édition de 15T9, mais avec un peu plus de développement. Ainsi, au lieu des deux dernières phrases, on y lisait : «La vrayc mommie, dit-il, se lire des tombeaux bien fermez et cimentez de toutes parts, et tellement embaumez, que le mesme linge qu'on leur donna lorsqu'ils furent en- terrez, se trouue encore tout entier, et les corps pareillement, tellement qu'on diroit qu'il n'y a pas quatre iours qu'on les a mis dedans. Toutefois il y a tel corps qui y est passé de deux mil ans : les corps ou parties d'iceux sont apportez à Venise, de Sirie et Egypte, et de Venise espandus dans toute la Chrestienté. « Or sont ces corps embaumez de diuerses drogues, selon la diuersilé de leur estât et condition. Ceux des nobles sont embaumez de myrrhe, d'aloës et safran , et autres dro- gues aromatiques et de grand prix. Ceux des panures sont farcis simplement d'asphalte, ou pisalphalte, à raison que leur pauureté ne peut porter la dcspence des choses aro- matiques plus précieuses. De ceste dernière espèce, dict Matheolle, est toute la mommye qui nous est aportee par deçà. Considérant que les nobles, riches, et anciennes mai- sons , etc. » On retrouvera la suite de ce raisonnement dans le paragraphe suivant du texte actuel. crit que ceste chair, ainsi confite et embaumée, seruoit grandement à la curation de plusieurs maladies, et principaleff.ent aux cheutes et coups orbes et meurtrisseures, pour garder que le sang ne caillebotlast et conge- last dedans le corps : qui a eslé cause que l'on les tiroit furtiuement, ou par argent, hors des tombeaux. Ce qui semble chose fabuleuse , parce qtie les nobles, riches, et anciennes mai- sons n'eussent iamais enduré, pour rien du monde, que les sepulchres de leurs parens et amis, desquels ils es- toient tant curieux, fussent ouueris, et les corps emportés hors de leurs pays, pour estre mangés des Chres- tiens: et disent qu'ils ne sont dignes de manger de leurs corps. Et s'il est aduenu que l'on en ait transporté, c'a esté de la populace, qui ont esté embaumés de la seule poix asphalte, ou pisasphalle, dequoy on poisse les nauires. Autres disent que Mumie n'est autre chose qu'vne simple chair humaine, prise des corps morts trouués dans les sables et arènes qui sont és déserts | d'Arabie, où l'on dit que lesdites j arènes s'esleuent si haut par la vio- lence des vents, que souuent elles couurent et estouffent les passans : d'où vient que les corps morts re- seichés tant par la chaleur et aridité des arènes, que par le soufilement des vents, se donnent et seiuent en vsage medecinale pour Mumie. Mat- theole, suiuanl la plus commune opinion, dit que Mumie n'est autre chose qu'vne liqueur reseichée, sor- tant des corps humains aromatisés et embaumés 1 Ce paragraphe se lisait au chap. 6 de l'é- dition de 1579 ; mais alors il venait après le suivant.