DES OU piqués, ne procède pas île la froi- deur du venin : mais de ce que la clialeur nalurello se relire des parties extérieures aux intérieures, pour se- courir le cœur, et aussi qu'elle est surmontée et esleinte par le venin. Et ne faiit conclure que tous serpcns soient froids, parce qu'on les trouue en hyuer en leurs trous, tous comme immobiles, et comme morts: cela ne procède sinon que leur chaleur na- turelle est retirée en leur ventre, pour résister à Tair ambiens qui est froid. CHAPITRE VII. POVR SE DONNER GARDE d'eSTRE EMPOISONNÉ. La manière de se donner garde d'estre empoisonné est fort difficile : car les meschans empoisonneurs et parfumeurs, qui secrètement baillent les poisons, conduisent leur trahison et leurmeschancetési finement, qu'ils trompent les gens les plus experts et de meilleur iugement qu'on sçauroit trouuer. Car ils ostent l'amertume des venins, et lesmeslent auec choses douces : ainsi ils leur font perdre leur mauuaise odeur par la mixtion des choses odorantes et parfums. Aussi la poison donnée auec saulses appétis- santes est fort dangereuse, d'autant quelle est auallée auidement, et plus difficilement vomie. Etpartant ceux qui craignent d'estre empoisonnés, comme souuent adulent aux prélats et beneficiers pour auoir leur despoùille, se doiuent garder de toutes viandes appareillées (par gens suspects) auec saulses qui sont fort douces ou fort salées, ou aigres, et gencralemonl loules celles qui sont de haut goust. Pareillement eslans bien altérés, ne doiiienl boire à grands traits, ne manger goulûment : mais bien considérer le goust de ce qu'ils mangent et boiuenl. D'au an- tage ils doiuent manger des choses qui rompent toute la force du venin douant toutes viandes, et principale- ment vn bouillon gras fait de bon- nes viandes. Semblablement doiuent prendre au matin vn peu de methri- dât ou theriaque, auec vn peu de conserue de roses, puis boire vn peu de bon vin ou maluoisie, ou des fueil- les derue, auecques vne noix et figues seiches , qui est xn singulier remède. Et où quelqu'vn auroit soupçon d'auoir pris quelque poison par la bouche, ne faut dormir en tel cas : car la force du venin est quelquesfois si grande et si forte ennemie de Na- ture , qu'elle exécute son pouuoir, que souuent elle monstre tel effet en nos corps que fait le feu allumé en la paille seiche. Car souuent adulent que ceux qui sont empoisonnés, de- uant que pouuoir auoir secours des Médecins et Chirurgiens, meurent. Dont subit il se doit faire vomir en pre- nant de l'huile et eau chaude : en lieu de rhuile on fera fondre du beurre, et le prendre auec eau chaude, ou décoction de graine de lin, ou fenu- grec, ou quelque boiiillon gras : car telles choses font ietter le venin hors par le vomissement : ioint qu'ils las- chent le ventre, et par telles euacua- tions le venin est vuidé hors, et son acrimonie amortie. Ce qu'on voit par expérience, que lors que nous vou- lons appliquer des cautères poten- tiels ou vesicatoires, si la partie est ointe de choses huileuses , tels remè- des acres ne pourront vlcerer la par- tie. D'auantage, le vomissementpro-