liiires, laquelle mettrez en vostre re- torte de verre assez grande, telle- ment que les trois parties soient vui- des.y adioustant pour liure de té- rébenthine trois ou quatre onces de sable : cela fait, vous poserez voslre retorte dans vne iatlo ou terrine pleine de cendres sassées et bien ac- commodées sus vostre fourneau , au col de laquelle adioustercz vn rece- uant bien luté, puis ferez feu au commencement bien léger : car ces liqueurs eschauffées facilement s'es- leuent et enflent: puis augmenterez vostre feu petit à petit, donnant garde que la matière ne bouille trop à coup. Au commencement distillera vne eau claire aceteuse, à laquelle ordinaire- ment se concret vne hypostase, puis sortira vne huile fort claire appro- chant d'iceluy phlegme, et lors aug- menterez vn peu vostre feu, à fin de faire monter la troisième liqueur qui est vne huile de couleur d'or claire et subtile : et de rechef donne- rez feu de chasse auec feu de flambe, pour tirer vne huile rouge et ver- meille de couleur de ruby, assez es- paisse, et par ce moyen tirerez de la térébenthine ces quatre liqueurs vous pourrez changer à chaque fois vn récipient, mais il est plus expé- dient les laisser ensemble, à fin de les distiller vne autre fois. D'vne liure de térébenthine, sera tousiours tiré dix ou douze onces d'huile : elle est sin- gulière pour la paralysie, conuulsion, picqueure de nerfs,et pour les'playes des parties nerueuses. Pour extraire l'huile de Cire. Prenez vne liure de cire , laquelle ferez fondre, et la verserez en voslre retorte de verre accommodée au feu de sablon ou de cendre, comme DES DISTJLLATIONS. 63l auons dit cy dessus de la térében- thine, et d'icelle sera fait distillation, augmentant le feu petit à petit. Il ne sort ordinairement qu'vne seule huile et vn peu de phlegme, toulesfois vne partie d'icelle se congelé comme beurre, et pour-ce de rechef doit es- Ire distillée et rectifiée. D'vne liure de cire se peut tirer six ou huit onces d'huile, laquelle est recommandée sur toutes autres choses pour les con- tusions et douleurs froides. CHAPITRE XV. LA MANIEKE DE TIREIl L'HVILE DES GOMMES PLVS SOLIDES, COMME MYR- RHE, MASTIC ET AVTRES. Aucuns tirent ces huiles par le feu de cendre ou de sable, comme auons dit des précédentes, y adioustant pour liure de gomme deux ou trois onces d'huile de térébenthine et deux d'eau de vie, et laissent macérer et tremper l'espace de huit ou dix iours au baing Marie, ou bien au ventre de chenal, c'est-à-dire au fumier, ' l'espace d'vn mois, puis le distillent en la retorte. Or le vray moyen de faire l'huile de myrrhe est telle : Prenez myrrhe puluerisée, laquelle ferez distiller par les œufs, les faisant durcir, et au lieu de iaune les rem- plir de myrrhe, lesquels seront mis sur vne claye à esgoutter, en vne cauefroide et humide, el au dessous on mettra vn plat ou bassin de terre vernissée : la myrrhe se dissoudra en eau huileuse, laquelle sera après mise en vn matelas de verre, auec autant d'eau de vie bien rectifiée au fumier, l'espace de deux ou trois