DES MEDICAMENS. tis affections froides de la teste, qui endonneutles malades, nous vsons communément de suppositoires forts et aigus, à Ou d'exciter la vertu ex- pultrice du muscle sphincter, estant assoupie par telles maladies : ou bien quand la maladie de son naturel est telle, qu'elle est euidemment offen- sée par rysage des ciysteres : comme en Tenterocele, en laquelle si le boyau est rempli du clystere , il presse d'a- uantage le péritoine, et de sa granité tombe plus aisément par la partie re- laxée ou deschirée dans le scrotum. Les nouëts , que l'on appelle en \a.lin Noduli, ont mesme vsage que les suppositoires, et souuenlesfois sont pris pour suppléer le défaut, tant des suppositoires que des ciyste- res , quand on est en lieu où l'on n'en peut pas fournir. Et pourtant les nouëts sont faits des medicamens que l'on peut partout facilement trouuer : sçauoir est, de iaunes d'œufs mes- lés auec du sel et du beurre, aucunes- fois fiel et miel, et le tout lié en vn linge médiocrement délié à la gros- seur d'vne aueiaine, laissant du fil de quelque longueur au bout, à fin que quand on les mettra dans le siège, qu'ils se puissent retirer quand on voudra. Vous le pouuez ordonner en ceste manière. 2f. ■Vitellumvnius oui. Cui adde salis modicum , fellis veruecis et mellis ana §. fi. Bulyri g. iij. Misce, flant noduli filo appensi. Les temps propres à prendre tant suppositoires que nouëts, est le matin auant dlsner comme des ciysteres, car à telles heures Nature a coustume de reietter les excremens. Si on est contraint d'en vser après disuer, que 559 ce soit pour le moins quatre heures après le repas. Pessaire est plus gros que supposi- toire , et est approprié à la matrice : lequel est fait de cotton ou soye, ou linge et laine pignée, en laquelle on a mis quelque médicament pour met- tre au col de la matrice : lequel est fait ou pour vlceres du col de la matrice, ou pour prouoquer ou ar- resler les menstrues, ou pour la suf- focation de la matrice, et purger les excremens d'icelle. Parquoy ils sont faits de gommes, jus, semences, her- bes, racines, appropriées aux inten- tions que nous voulons, et incorpo- rées en consistence emplastique et so- lide, pour les mettre en figure d'vu doigt dedans la matrice : mais on a coustume de les lier au bout, comme appert par les exemples. Pts-mreprouoquanl les mois. "if. Myrrhpe, aloës ana 5. j. Sabinœ, serninis nigellae, artemisiaj ana 3.ij. Radicis ellebori nigri 3. j. Croci 9. j. Cura succo mercurialis et melle flat pessa- rium filo alllgatum coxee. Pessaire ■pour anesler les mois. "if, Mastiches, thuris ana §. iij. Aluminis, rosar. rubr. nue. cupressi ana §• ij- Ladani, hypocistidos, sumach, myrtill. ana3. iij. Fiat pessarium cum succo arnoglossse, et co- tone. A l'exemple de ceux-cy on pourra faire d'autres pessaires pour amollir, astreindre, mondifier, incarner, cica- triser les vlceres du col de la matrice : lesquels faut prendre au soir quand