212 LE VINGT-VNlËMlî LIVRE, tique, il se fust ensiiiui perdition de tous les sens, auec conuulsion : mais ceste demoiselle ratiocinoit bien, et parloit encores mieux. Après qu'eus- mes l'ait rapport de ce spectacle à messieurs Chapelain cl Caslellan , ils furent grandement estonnés : et fut conclu de nous tous (attendu qu'on auoit procédé auparauant par plusieurs moyens , lesquels ne luy auoient aucunement esté sa douleur) qu'on luy appliqueroit sur la tumeur vn cautère potentiel, lequel i'appli- quay : et l'escarre cheute, tomba vue sanie virulente de couleur fort noire : et fut veuë depuis n'auoir aucune douleur. Parquoy ie veux conclure par ceste Lisloire, que la cause de sa douleur estoit vn virus venimeux , lequel pechoit plus en qualité qu'en quan- tité, qui eut issue par le moyen de l'ouuerlure faite parle cautère. Vn semblable fait est aduenu à la femm.e du cocher de la Royne, de- meurant à Amboise, au milieu du bras droit, ayant par certains iours semblables douleurs que la susdite damoiselle : laquelle nous vint trou- uer, messieurs Chapelain, Castellan et moy, à Orléans, nous suppliant que nous eussions à hiy vouloir donner secours à sa douleur qui esloit si véhémente qu'elle se vouloil ieller parles feneslres, ayant pour ceste occasion garde auec elle. Nous con- clusmes qu'on luy ai)pliquer(jil vn cautère polonliei surlapartiemesme, ainsi qu'auions fait à la susdite da- moiselle, ce que ie fis : et l'ouuerture faite, sa douleur cessa, et l'a depuis du tout perdue. 1 La phrase s'arrêtait là en 1575; le reste a été ajouté en 1679. Or pour retourner à nostre propos, le vice des humeurs n'est pas seule- ment cause des goules, par-ce que le mal ne seroit pas seulement aux ioin- tures, mais aussi aux parties muscu- leuses : et ne causeroit telles dou- leurs, comme i'ay dit. Aussi on peut dire à la vérité que le mal ne vient pas de l'imbecillilé des iointures (comme plusieurs estim.cnt) laquelle seule aussi ne peut causer telles dou- leurs. Car s'il estoit ainsi, les douleurs ne cesseroient iamais pendant que l'homme vit, d'autant que l'imbecil- lilé est lousiours aux articles : ains les deux ensemble, c'est à sçauoir, la redondance vicieuse de l'humeur, et rimbecilliié des articles. Que diray-ic plus pour demonstrer l'incerlilude de la cause des goules? C'est qu'elles sont comme vue rente consli(u;>e:pourcequ'ellesreuienuent tous les ans à certains termes, prin( ipa- lemenl en automne et au printemps quelque diligence que l'on y sçache faire : de quoy l'cxpei ience fait foy. Et qui plus est, celles mesmement qui viennent de naissance, c'est à dire, par héritage du pere et de la mere, ne peuuenl iamais guarir vrayement, comme i'ay dit : ains seulement re- çoiuent curepalliatiue. Et pour y pro- céder, les Médecins et Chirurgiens doiuent auoir bon pied , bon œil, et qu'ils soient munis de bon Jugement, et de plusieurs et diuers remèdes , à fin qu'on en puisse choisir selon qu'on verra les accidens aduenir, pour scder les douleurs tant chaudes que froides, ou mislionuées ensem- ble , tant qu'il sera possible. ' Siloii Hippocralesh/pli. 55. //. 6. —A. P. Cette citation date seulement de l'édition poslliumc de 1598.