DE LA vieux, et à ceux qui sont do tempé- rature froide, comme les piluileux et iiu'Iaucholiques : à cause de la vertu rc't'rigeratiue de l'opium, qui outrant ( Il la composition du tbcriaquo, re- lient sa pleine force pour quelques [)i cmieres années : en tin par la fer- mentation estant rabattue, fait que toute la composition demeure plus ^ chaude. La confection d'alkermes est sera- 1 blablement bonne, tant pour preser- uer, que donner à ceux qui sont frap- pés du venin. Aussi la rheubarbe te- nue en la bouche, et maschée au. 1 matin, la grosseur d'vne auelaine, , auec vu clou de giroûe, est preserua- 1 tiue. Pareillement ceste composition I est profitable pour preseruer, quand 1 on va en vnlieu suspect. : lif. Corficùra ôîtrî mali âurei saccharo cônditorutn aria 3. j. Conseruae rosarani et fadicis btigl'ossi ana 5. iij. Sem. citri 5. iij. C>. Sem. anisi et fœniculi ana 3 fi. Radicis angeUccE 9. liij. Saecliari rosati quantum suIBcit. • Fiat conditum coopertum foliis auïeis, qito vtalur ex cochleari, v6 dixi, inexitu do- mus. Otï, i Granorum pini mundatorum et pistato- j rum, infusorum îû aq'ua rosarum et scabiosîe per sex boras ana §. îj. ' Amygdalarum excorticatarum in aquïs prœdictis a. fi. Corticum citri et mali aurei saccliaro conditorum ana 3. ji. fi. Radicis angelicae 3. iiij. (AfiHce secundum artem ad formam panis marsici vel confeclionis alterius, et teneat frustulum fréquenter in ore. Pareillement en ce cas ces tablettes sont profitables : PESTE. 371 'if. Radicis dictamni, tormcntilia;, vale- riaiue, cnuliu canipana;, ciyngij ana 3. fi, Boli armcnicîD, terra) sigi!lal;e ana a. j. Caphuraj, cinnaniomi, scminis oxalidis agrestis, zedoariic ana 9. j. Pulueris ofectuarij diamargarit. frigidi a. ij. Conserua) rosarum, buglossi , corticis citri conditi, mithridatij^ tlieriacaj ana 5.j. Saecliari optimi dissoluti in aqua sca- biosa3, et cardui benedicti quantum suHîcit. Fiant tabellaî ponderis 5. j. vel 3. fi. On prendra de ces tablettes tous les iours à ieun , deux heures douant le repas, comme dessus est dit. Outre plus, les pilules de la compo- sition de Rufus sont fort approuuées des doctes Médecins, pource qu'on les a trouuéos de grand effet : etdiLIedit Rufus, que iamais ne voit personne en auoir vsé qui n'ait esté preserué de peste, pourueu que les parties no- bles n'eussent estéja grandement in- fectées. La composition desdites pilu- les est telle : ^. Aloëshepaticœ 3. fi. Ammoniaci electi 3. iij. Myrrhœ 3. ij. fi. Masticlies 3. ij. Croci g r. vij. Contundantur omnia, et incorporentur cum siiccomali citrini autsyrupo delimonibus, et fiai massa. Laquelle on gardera bien enuelop- pée dedans vn cuir : et lors qu'on en voudra vser, oh en formera vne pilule ou doux, qu'on prendra au matin deux heures ou trois deuant le repas, ou bien le poids de deray escu ou d'vn escu, selon la volonté d'vn chacun. Et après les auoir prises, on peut prendre deux doigts de bon vin