74^ l'E LIVHE D rS ANIMAVX bestes bien fertiles , toiitesfois tant le masle que la femelle garde vne sin- gulière chasteté, concorde et amour, et charité l'vn cnuers l'autre, et ne commettent point d'adullere, et ne violent point la foy en leur mariage : si la femelle a vn masle difficile et fascheux, elle le supporte neanimoins en toute patience : après le courroux ils se flattent et baisent, en faisant paix, et retournent l'vn auprès de l'autre. Ils sont d'amour égale en- uers leurs petits. Les tourterelles en font autant, et d'auantage : car en signe de viduilé, iamais ne couchent sus branche ver- te, après qu'elles ont perdu leur parly, et demeurent en perpétuelle viduité, sansprendre aulreparly. Us ont vn amour mutuel et réciproque. CHAPITRE XIII. DE LA FOIICE DK l'jîLEPHANT , DE SA RELIGION , DOCILITÉ , CLEMENCE , BONTÉ, CHASTETÉ, VENGEANCE DES MAVX QV'ON LVY A FAITS, ET RE- CONNAISSANCE DES BIENS. Il ne se trouue beste terrestre plus grande, plus puissante, ny espouuan- table que les elephans. Car il faut qu'ils soyent merueilleusemenl puis- sans et robustes , quand ils peuuent porter en bataille de si gros édifices et de si grosses tours de buis plei- nes de gens d'armes, qui combat- tent en icelles. Et qu'ils soyent espou- uantables, quand ils viennent equip- pés en tel ordre, il appert par la peur et frayeur que l'armée des Romains en eut, lorsqu'Antiocbus le Roy de Syrie commença premièrement à les amener en bataille contre eux. Car les gcn.sd'armes,qui n'auoicnl iamais veu tels monstres, concourent grande frayeur de voir tels animaux, qu'ils ne sceurent faire que se mettre en fuite. Depuis , les Indiens auoient de coustume en la guerre de lier au bout de la trompe desdils elcphans vne espée longue de deux coudées, auec laquelle estant chassés tuoient leurs ennemis. Ils mettoient pareil- lement des bats , qu'ils lioient de chaisnes de for sous le ventre, et des- sus mettoient vn chasleau de bois, en manière de tours, où quatorze hom- mes estoient debout, et batailloient de toutes sortes de leurs armes et bastons. Mais depuis , sçachans leurs ennemis que les elephans craignent le feu, ceste façon est abolie , à cause des bastons à feu qu'ils ont, et aussi des torches allumées qu'ils pré- sentent aux elephans, desquels ils sont tant espouuantés, qu'ils font plus de mal à leurs maistres en s'en- fuyant, qu'ils ne font aux ennemis en bataillant. Ce neanlmoins tant eslranges bes- tes qu'ils soient, c'est vne chose in- croyable des vertus que les philoso- phes leur attribuent, et les choses qu'ils en racontent. Plinedit ^ qu'ils approchent fort des sens humains, et qu'ils ont quelque intelligence du lan- gage du pays auquel ils sont nés, el qu'il y a vne grande obéissance en eux en ce qui leur est commandé, ayans mémoire des seruices et offices qu'ils ont accoustumé de faire : mais qui plus est, bonté et clémence se Irouuent entre eux. Quant à la reli- gion , Plularque a escrit qu'ils font prières aux dieux immortels : car de leur bon gré ils se purgent et lauenl ' en la mer, et adorent le Soleil leuant, ; ' Plino, //•'(■ f'. cil- 1. ■— A-