due côté gauclie de la ceinture, comme une arme qui ne devait pas le quitter. Le vitrage porte en bas la date de i55^ ; et en caractères gor- tbiques,la signature de Josie |lifl)u)illfr. Je reviens maintenant à Paré. En i536 il partit pour l'Italie, et j'avais avancé, malgré les assertions hasardeuses de Devaux, que Thierry de Héry avait fait les mêmes campagnes. J'en ai trouvé depuis la preuve directe dans un passage du livre publié par Thierry en i552 , page i85. Thierry raconte qu'il passa les monts en i637, et parle des ge- lures des soldats à peu près dans les mômes termes que Paré. Rien à ajouter à l'histoire de Paré jusqu'au siège de Rouen, en Mais là vient se placer un fait d'une haute importance, resté en oubli jusqu'à ce jour, et pour lequel nous avons le témoignage de Paré lui-même. Après la prise de Rouen, il faillit être empoisonné dans un dîner, en quelque compaignie, dit-il, OÙ m ai(Qit quelques vus qui me ha/o/entà mort pour la reli- gion ; et il n'échappa que par une présence d'esprit remarquable. Il avait raconté asse? longuement cette histoire dans le livre des fiapparts de l'édition de 1, mais il l'avait effacée de toutes les autres éditions postérieures -, nous avons soigneusement repro- duit cette précieuse variante, tome III, page 662. Quels étaient çes fanatiques qui faisaient venir ainsi le poison en aide à leurs opinions religieuses ? Paré ne les nomme point. Toutefois, le mot unique qu'il a laissé tomber de sa plume sur la religion, en prenant ce mot dans l'acception du xvf siècle, semble indiquer que les empoisonneurs étaient catholiques, et que Paré, alors du moins, était passé au calvinisme. Mais ceci admis, il faut donc qu'il soit retourné plus tard à ses croyances primitives, et je répéterai ce que je disais à la page cclxxxi : // me paraît incQiitestable (^ue, du moins après la Saint-Barlhélemj, J. Paré Jocisait procession de lapi çathoUque. Ici se. teymilierait ce que j'avais à dire de cette partie de l'ïn-