664 ajoutée en 1679. Germain, raaislre Apolicaire à Paris, Iionune de bien et secourable des malades. Sur l'aprés-disnee furent appelés Monsieur Thibault, et Mon- sieur Hautin, Docteurs Regens en la faculté de Médecine (hommes doctes, tant en la Médecine qu'en la Chirur- gie] pour consulter auec nous de ce qui resloii: à faire : lesquels ayans de point en point approuué tout ce que nous auions fait, furent d'aduis auec nous de leur pouruoir quant au reste , par cardiaques restauralifs et conforlalifs d'esprits, pour suruenir aux parties tant vitales qu'animales manifestement offensées. Le reste de la consultation fut con- sommé sur la recherche de la cause d'vn tel effect : car que les hommes puissent estouffer de la fumée de charbon allumé , ce n'est cbose fort nouuelle, alieguans auoir leu dans Fulgose, liure 9. chap. 12, Volaterran liure23,dans Egnatius, que louian Empereur se bastant pour aller à Kome, en temps d'hyuer , se sentant las et trauaillé du cbemin , s'arresta pour loger en vne petite bourgade, nommée Dadastanes, qui est entre Galatie et Bilhynie,où il coucha en vne chambre nouuellement bastie et enduite de chaux, où l'on auoit fait brusler force charbon pour seicber ladite chambre : fut sur la minuict estouffé de la vapeur dudit charbon, le huitième mois de son Empire, quiestoit le trentième de son aage, et le vingtième iour d'Aoust. Mais icy ne nous faut tant soucier de la preune des anciens, attendu que de récente mémoire, en la maison de lean de Begine, maistre Orféure à Paris, demeurant sous la tournée du qu'en 1579, bien que l'histoire ait paru en 1675. r-K VJNGT-SEPTIKME LIVRK pont au Change, moururent trois de ses seruiteurs, pour auoir fait du feu de charbon en vne petite chambre où il n'y auoit point de cheminée : et qui en voudroit faire recherche, on trouueroit grand nombre de telles histoires. Quant aux causes, celles cy furent mises en auant. Aucuns estimèrent tel accident se faire seulement par la vapeur du charbon allumé , laquelle enclose en vn lieu non ventilé, donne à celuy qui la reçoit tels ou presque semblables accidens comme fait la vapeur du vin nouueau, sçauoir dou- leur de teste et verliginosilés. Car ces deux vapeurs ont puissante de bien tost remplir l'origine drs nerfs, et faire grandes conuulsions, parce qu'elles sont chaudes et de substance espaisse. Et parlant Hippocrales, par- lant des accidensquiprouiennenl de la vapeur de vin, a hardiment prononcé ces mois : Siebrius quispiain derepente ohmutuerit, conmdsus moritur, nisi febre corripiatur, aut nisi vocem recu- perel iunc cum crapulœ soluunttirK Si quelqu'vn ayant fort beu , iusques à s'estre enyuré, perd la parole à coup et soudainement : si la fiéure ne luy suruient, ou s'il ne recouure la parole à l'heure qu'il peut et doit auoir cuué, dormi, et digéré son vin, il meurt par conuulsion 2. Autant en peut on dire de la vapeur du charbon occupant Je cerneau de ces deux malades, lesquels soudainement faits muets , immobiles et insensibles comme yurongnes , fussent morts , si par remèdes chauds mis en syringues par la bouche et le nez , on n'eust atténué l'espaisseur de la vapeur, et 1 Aphor. 5. — A. P. « Celte traduction de l'aphorisme a 616