r.T VOYAGES. loin- des briques cbaïules, sur les- quelles on ietteroit vne décoction laile d'Iierbes nerualcs cuit tes en vin et vinaigre, puis enueloppées en quel- que seruielle. et aux pieds vne bou- teille de terre remplie de laiiile dé- coction, boncliée et enueloppée en quelques linges. Aussi luy falloit faire des Ibnienlalions sur la cuisse et toute la iambe, d'vne décoction faite de sauge, rosmarin , lliym, la- uande, /leurs de camomille et'meli- lol, roses rouges cuitles en vin blanc, et lexiue faite de chesne, et vn peu de vinaigre, et demie poignée de sel. Geste décoction a vertu de subtilier, atténuer, inciser, résoudre, larir et seicher l'humeur gros et visqueux. Lesdites fomentations se feront lon- guement, à fin que la résolution soit plus grande : car estant ainsi faite longuement, on résout plus qu'on n'attire, à cause qu'on liquéfie l'hu- meur contenu en la partie, on raréfie le cuir, et la chair des muscles. Tier- cement, qu'il falloit appliquer sur l'vlcere du croupion vne grande eni- piaslre, faile de l'onguent desiccatif rouge et l'onguent Comiiissw, par- ties égales, incorporées ensemble, à fin de luy appaiser sa douleur et des- seicher I vlcere : aussi luy faire vn bourrelet de duuet qui portast le croupion en l'air, sans eslre appuyé dessus. Quartement, pour rafraischir la chaleur des reins, on luy applique- roit dessus de l'onguent réfrigérant de Galien, recentement fait, et par dessus des fueilles de nénuphar ré- centes : puis vne scruiette trempée en oxycrat, espreinle et renouueliée souuent. Et pour la corroboration du cœur, on appliquera dessus vn médi- cament réfrigérant, fait d'huile de nénuphar et l'onguent rosat et vn peudesatîran , dissouts en vinaigre rosat et theriaqiuî, oslendus sur vne pièce d'est ai latte. Pour la syncope (|ui procedoit de la debililalion des forces naturelles, faisant aussi trou- bler lecerueau, falloit vser de bons alinrjens succulens, comme œufs mol- lets, raisins de damas confits en vin et succre, aussi panade faite de boiiil- lon de la grande marmite (de la- quelle i'ay parlé cy deuant) auec blancs de chappon , ailes de perdrix Iiachées bien menu, et autres vian- des rosties, faciles ù digérer, comme veau , chéureau , pigeonneaux, per- dreaux, griues, et autres sembla- bles. La saulse sera orenge, verjus d'ozeille, grenades aigres : il en pourra pareillement manger deboiiil- lis auec bonnes herbes, comme ozeil- le, laictuë, pourpié, cichorée, bu- glose, soucy, et autres semblables. La nuit, il pourra vser d'orgc-mon- dé, auec jus d'ozeille et nénuphar, de chacun deux onces, auec quatre ou cinq grains d'opium, et des quatre semences froides conquas^ées, de chacun demie once, qui est vn re- mède alimenteuxet médicamenteux, qui le prouoquera à dormir. Son pain sera de metail, et ne sera trop rassis ny tendre. Et pour sa grande douleur de teste, il faudra couper ses che- ueux, et la frotter d'oxyrrhodiniini vn peu liede, et y laisser vn linge double trempé dedans. On luy fera pareillement vn frontail d'huile ro- sat et nenuph.ar et de pauot,(tvn peu d'opium et vinaigre rosat, auec vn peu de camphre, et renouuellé par fois. D'auantage, on luy fera sentir au nez fleurs de iusquiarae et nénuphar, broyées auec vinaigre et eau rose, auec vn peu de camphre, enueloppés ensemble en vn mouchoir, lequel sera tenu longuement contre le nez, à fin que l'odeur se puisse