DES VEjyiNS. 3o- nés és muscles, et aussi qui leur con- somme riuimidit(5 subslanlifique. Pareillement le pah'pnt a v))e grande seicheresse en la bouche, et la langue aride et seiche , aueç vne soi!" intolé- rable, toutesfois sans appétit de boire, pourtant que desia son corps a pris vne aflection contraire à ses ac- tions naturelles, dont il adulent cjuil ne désire les choses qui naturelle- ment appaisent la soif. Plus il a la face pt les yeux rouges et grande- ment enflambés, et pareiUpment tout le corps, à cause de l'extrême cha- leur et siccjtè proiienanle du virus vénéneux et malip. Il imagiue qu'il voit et oit des chiens, et veut pareil- lement japper et mordre: qui se fait parce que le venin du chien enragé change et altère tputela température de l'homme en toute sa complexion et similitude : en sorte que tous ses sens , pensées, parolles et visions, et généralement toutes ses actions sont deprauées par l'humeur meîancholi- queet vénéneux espandu és ventri- cules du cerueau, lequel leur change l'esprit, tellement que le malade pense voir et ouïr d!es chiens, voire croit luy-mesme estre chien, duquel aussi il ensuit la voix enroiiée, parce qu'il jappe, aboyé, crie et hurle comme les chiens , sans honte et res- pect de son honneur, au grand es- pouuentement de ceux qui sont pre- sens et qui l'oyent. L'enroùeure vient par la grande seicheresse, quiades- seiché la trachée artère et les instru- mens de la voix. Il fuit grandement la lumière, à cause que l'humeur me- lancholique , qui est obscur et téné- breux, est contraire à iceire : qui fait que le malade désire les ténèbres, qui luy sont semblables. Il craint aussi à voir l'e^u (px)co|-c que ce sqH vn fc- mcde fort ytiie pour rafraîchir son extrême chaleur et sipcité) ou quand il regarde en vn miroir, il luy est aduis et imagine qu'il voit des chiens, et quo ce souueuir lu y fait auoir ceste crainte, Pour cesle cause il craint l'eau, et toutes choses transpa- rentes et luisantes, ayans quelque re- ucrberation: et quand il les voit, il crie et tremble, de peur d'estre en- cores mords : dont vient qii'il tombe, et se veautre en terre pour se cuider CQuurir d'icelle. Et telle chose se fait à cause que les vapeurs altérées et corrompues pénètrent par les yeux , et estans paruenues à l'eau ou mi- roir, ou autres corps semblables, par leur reuerberalion Iny représen- tent des choses ». Or ils disent que celuy qui est nnords d'vn chien enragé, s'imagine tousiours voir le chien duquel il a. esté mordu, la crainte duquel luy fait ainsi fuir et craindre l'eau. Autres disent cela adueuir, à cause que par la rage le corps tombe en vne ex- trême siccité, qui le fait fuir l'hu- midité comme son contraire. Uufus dit que la rage est vne espèce de ma- ladie melancholique. Or nous sça- uons estre chose propre à tous me- lancboliques, d'auoir quelque chose particulièrement en crainte, par l'A- phorisme vinglcinquiéme de la sec- tion sixième: mais principalement ils craignent toutes choses luisantes comme l'eau, les miroirs, à cause qu'ils cherchent les ténèbres, pour- ' L'édition de 1575 ajoutait ici : Tout ainsi qu'on voil que des yeux d'vnc Jemme çiijanl ses fleurs, somnl des vapeurs lesquelles infectent et gaslent le miroir. Celte fable ab- surde se trouvait encore répétée en 1579 et 1585; elle n'a disparu que dans la première édition poslliume.