on voit encore, disons-nous, un portrait qui paraît l'œuvre d'un peintre d'enseignes, et au baS duquel otl lit cettë insorlptioli} DANS CETTE MAISON EST NÉ AMBROISE PARÉ. Ouàtit à la daté dé sa naïssaîicô, il ne parait pas qu'on ait dang le pays même aucun moyen de la fi?^ef ; mais iî y a une tradition perpétuée, dit M. le docteur Hubert, par de vieux manuscrits, qui à la vérité n'ont pas une authenticité Lien constatée. Il eût été à désirer peut-être que la commission de Laval s'expliquât mieux sur ces manuscrits j mais elle se borne à la simple mention qu'on vient dé lire, et s'ën tient ensuite à la tradition. « Suivant cette tradition, poursuit M. Hubert, Ambroise Paré serait né vertrannécil6C>9 du Jjetit Villa^ê duSourg-Hersefit,- près tftval, dans une dépendaiice de la maison seigneuriale du comte de Laval, et dans la dômes-' ticité de ce seigneur, dont son père aurait été le valet de chambre-barbier. » Le narrateur passe sous silence les autres détails donnés par Percy; mais il conjecture que ce fut sans doute quand le comte de Laval, remarié en troisièmes noces en i525, conduisit, dans une des années suivantes, sa femme à la cour, que la famille de Paré suivit ce seigneur b. Paris. J'ai dit, et rte veux pas y revenir, cé qui paraissait le plus certain. Une fois Paré loin de Laval, ses cômpâfriotes le pérdertt de tue et n'ajoutent rîen à ce que nous en savons; je Ueteuxjyas omettre cependant une note curieuse de la notice déjà citée. « La Commission avait espéré un moment pouvoir publier des renseigne- ments inédits sur la famille d'Ambroise Paré, et sur les premières années de sa vie ; elle avait découvert à Amsterdam un sieur Paré, ferblantier, qui se dit descendant direct d'Ambroise Paré, et possesseur de tous les papiers de famille ; mais comme il a refusé d'y laisser fouiller sans recevoir par avance une somme d'argent, nous n'avons pas cru pouvoir engager les fonds de la. souscription sans savoir ce que pourraient amener ces recherches, et nous n'avons pas donné de suites à sa proposition. » î)e ce peu de détails nouvellement recueillis , on ne saurait