PESTE. DE LA bestes, lors que lesriuieres fonl gran- des inondations sur la terre, et les rauissent en la mer, dont ils ineurent, n'estanspas accouslumés de viureen l'eau salée. Or la mer laisse quelques- fois grande quantité de poissons à sec, quand les gouffres ou ouuertures de la terre faites par le mouuement d'i- celle s'emplissent d'eau, ou quand le flot de la mer laisse les grands pois- sons en estant sortis du profond : ainsi que denostre temps vue baleine fut putréfiée en la coste de la Toscane, et amena la peste par tout le pays. Or les poissons , ( bien que rarement, comme dit Aristote au 8. de l'Histoire des Animaux * ), peuuent estre infec- tés par les mauuaises exhalations esleuées de la terre qui est au des- sous de l'eau, et passans par dedans icelle: aussi peuuent sentir la conta- gion de l'air ambiens, lors qu'ils se mettent sur l'eau. Et pour ces deux causes, il se fait que la peste estant en quelque pays, les poissons sont trou- ués morts en grand nombre, princi- palement és estangs, lacs, et riuieres qui sont peu agitées, que l'on appelle eaux dormantes : ce qui ne se fait en la mer : car par son grand mouue- ment impétueux, et par sa salsitude, . n'est suiette à pourriture : et partant les poissons qui sont en icelle ne re- çoiuent l'infection pestilente, comme ceux des eaux dormantes. Outre-plus, l'air est infecté des meschantes vapeurs de quelques lacs, estangs bourbeux et marescageux, eaux croupies és maisons où il y a des esgouts et conduits sous la terre, qui ne s'escoulent point,et se corrompent en Esté, esleuans certaines vapeurs par vne excessiue chaleur du soleil. * Cette parenthèse est une addition de 1579. Comme l'on trouue par escrit, qu'à Padouë il y auoit vn puits que l'on auoit longuement tenucouuerl : puis ayant esté descouuert, qui fut en Esté, il en sortit vne grande exhala- tion putride, tellement que l'air cir- conuoisin fut du tout corrompu : dont procéda vue peste merueilleuse, qui dura fort long temps, dont bien grand nombre de peuple mourut. Pareillement l'airexterieur est cor- rompu par certaines exhalations , fumées et souspirs des vapeurs pour- ries et infectées, enfermées és entrail- les de la terre, ayant esté long temps retenues, croupies et estouffées és lieux ténébreux et profonds d'icelle, sortans par vn tremblement de terre. Par tremblement de terre les eaux sentent le soulphre ou autre matière métallique, et sont chaudes et trou- bles : cela se fait des exhalations de la terre par lesecouëment ou esbran- lement d'icelle. On oit diuerses voix, comme gemissemens de ceux qui meurent aux batailles, et aussi di- uers cris d'animaux Semblablement on voit sortir de terre plusieurs ani- maux, comme crapaux, couleuures, aspics, vipères et autres vermines Et par lesdites exhalaticjns estans sor- ties , infectent non seulement les hom- mes et autres animaux, mais aussi les plantes, fruits et grains, et géné- ralement toute leur nourriture 2 : de tant que comme l'eau troublée et puante ne laisse viure le poisson qui est dedans, aussi l'air maling et pestiféré ne laisse viure les hommes, mais altère les esprits et corrompt les * Les trois phrases qui précèdent, et dont les deux dernières au moins n'ont pas grand rapport avec le reste du chapitre, ont été ajoutées là en J679. '■' La pesie des plaiiicx est appelléc sideva- lion. — A. P,