708 APOL >GI1£ faisions de bonne volonté : et croy qu'ils n'eussent fait le semblable enuers les nostres, parce que l'Espa- gnol est Ires-cruel, perflde et inhu- main , et partant ennemy de toutes nations": ce qui se preuue par Lopez Espagnol et lienzo Milanois, el au- tres qui ont escrit l'histoire de l'Amé- rique et Inde Occidentale, ont esté contraints confesser que la cruauté, auarice, blasphèmes et meschanceté des Espagnols , ont du tout aliéné les panures Indiens de la religion que lesdils Espagnols disoient tenir ; et tous escriuent qu'ils valent moins que les Indiens Idolâtres, par le cruel traitement fait ausdits Indiens. Et quelquesiours après, enuoya vue trompette à Thionuille versles enne- mis , qu'ils eussent à renuoyer quérir leurs blessés en bonne seureté : ce qu'ils firent auec charrettes et cha- riots, mais non à suffisance. Monsieur de Guise leur flt bailler charrettes et charliers, pour les aider à conduire audit Thionuille. Nosdits chartiers estans de retour, nous rapportèrent que les chemins estoient tous paués de corps morts, et n'en ramenèrent iamais la moitié, car ils mouroient en leurs charrettes : et les Espagnols les voyans estre aux traits de la mort, aupai-auant qu'ils eussent ietté le dernier souspir, les iettoient hors leurs charrettes, et les enseuelis- soient en la bouë et fange, disans qu'ils n'auoient nulle commission de remmener les morts. D'abondant nos- dits chartiers disoient auoir trouué par les chemins beaucoup de char- rettes embourbées, chargées de ba- gages, qu'ils n'osoient renuoyer qué- rir , craignans que ceux de Mets ne leur courussent sus. le veux encore retourner à la cause de leur mortalité, qui estoit princi- paiement de la faim, peste, cl du froid : car la neige esloil sur la terre plus de hauteur de deux pieds, et es- toient logés en des cauernes sous terre, couuertesd'vn peu de chaume seulement. Neantmoins que chacun soldat auoit son lit de camp et vne couuerture toute semée d'estoiles luisantes et brillantes, plus claires que fin or : et tous les iours auoient draps blancs, et logés à l'enseigne de la Lune, et faisoient bonne chère quand ils auoient dequoy : et payoien l si bien leur hoste dés le soir, que le matin s'en alloient quittes, secouant les oreilles. Et ne leur falloit nul peigne pour destacher leduuet et la plume de contre leurs barbes et che- ueux : et trouuoient tousiours nappe blanche, perdans de bons repas p: r faute de viandes. Aussi la plus grande part n'auoit bottes,ny bottines, pan- toufles, chausses, ny souliers : etlplu- sieurs aimoient mieux n'en auoir point que d'en auoir, pource qu'ils estoient tousiours en la fange iusques à my-iambes : et à cause qu'ils al- loient nuds pieds, nous les appellions les Apostres de l'Empereur. Après que le camp fut entièrement rompu, ie distribuay mes malades entre les mains des Chirurgiens de la ville, pour les par acheuer de penser : puis ie pris congé de monsieur de Guise, et m'en reuins deuers le Roy, qui me receut auec bon visage, le- quel me demanda comme i'auois peu entrer en sa ville de Mets. le luy ra- contay entièrement tout ce que i'a- uois fait. Il me flt donner deux cens escus, et cent que i'auois eu au par- tir : et me dist qu'il ne me laisseroit iamais panure. Alors ie le remerciay Ires-humblcment du bien et de l'hon- neur qu'il luy plaisoit me faire.