LE VINGT-VNlijIE LIVRE, q48 j4uire. "îf. Olci lilio. et amygda. dulcium, medul. crurisccrui ana § . ij. &. Mucaginis seiniiiis Uni, allhca;, et fœ- uugr. ana 5 . j. Ccrœ qiianl. suif. Fiai ccratum. Auire. 'if. Emplast. de Vigo cum mercurio et cerali de cczipo luimida descriptione Phila- grij. ana 5 . ij. Malaxenlur siinul cum oleo lilio. Fiat massa. Autre. Tf. Gum. ammon. opopa. galb. bdellij, dis- solutorum in acelo ana § . ij. Panno lineo collalis addc : Pulueris sulphu. nitri, sinapi, pyrethri ana 5 . C • Styracis liquida;, axungia; hum. ana 5. j. Resitiœ pini, tereb. Vene. ana 5.6. Géra; quanlum sufî'. Fiat ceralum molle. Et enlre tous autres cestuy-cy est fort approuué des anciens, pour rom- pre le cuir et faire fondre les nodosi- tés putréfiées et nommément de Gai. liii. 10. des simples 7. et d'Aui- cennefen. 22. lia. 3. traité 2. chap. 21. 2f. P'cdes porcello. bene salsos num. iij. Et veterem pernam cum illis coque, ad- dendo sub finem : Rad. alth. bryon. lapalh. aculi ana § . iij. Axung. taur.et medullajceruinaeana 5 .j. Et cum caseo putrefaclo, fiât emplast. satis molle .ad vsum. Autre bien cxcellenl 2. If. Casei acris et putrefacti 5 . iiij. Pul. sulph. viui, euphoibij et pyrethr. ana g .iij. 1 La iihrasc finissait ici en 1576; les deux citations suivantes sont de 1579. 2 Celte foraïulc a 6l6 également ajoutée Communls veleris pernœ et pcdum por- cello. salilorum quod sulT. Ad incorporandum ducantur in morlario, et tiat emjila. ad vsum. Autre, "if. S[)uma; nilri g . vj. Terebent. §. ij. Olei veleris § . viij. Lixiuij quo lana; pileorum lauanlur, et cerœ quantum sulTicil. Fiat ceralum salis molle. Et après l'vsage des remoUilifs, on fera vne euapora tion anec la pierre py- rite, ou de moulin, ou d'vne bricque bien chaude, et sur icelle sera ietlé de bon vinaigre et eau de vie : car telle vapeur dissoult, subtilie, incise et rompt la matière grumeuse , gyp- seuse et endurcie, et fait souuenlou- uerture au cuir. Et ne se faut esmer- ueiiler si tels remèdes rompent le cuir, attendu que le plus souuent en tel cas la peau s'ouure d'elle mesme sans nulle incision : et pour le dire en vn mot, les remèdes qui sont propres à curer les scirrbes, sont bons pour amollir les nodus. Mais il faut en- tendre que lors qu'il y a matière conjointe et ja conuertie en pierre par vne autre fluxion, quelquesfois se suppure , et est nécessaire de faire ouuerture pour vacuer l'humeur su- perflu contenu en la partie, lequel hu- meur est laicteux : puis la substance gypseuse qui fait les nodosités, fort dure comme piastre : et après eslre sortie, il faut curer l'vlcere et mettre en 1579, et outre le titre fastueux que l'au- teur lui donnait alors, il a appelé de nou- veau l'altcntion sur son clTicacité par celte noie marginale en 1585 : ExcuUeni viedicumeui sur tvui pour les nn- do.\iiés, auquel enlre vieil iambon et vieil fro- mayc.