DE LA M V M112. Serapion et Auicenne n'ont conncn autre Muinie que pisasplialte, qui est vne sorte dVscunie qui pr()ui(Mil de la mer. Ladite escume, pendant qu'elle nage et flotte sur l'eau, est molle et comme liquide : mais peu après estant portée par l'impétuosité des vagues aux riuages, et arreslée entre les rochers et cailloux, se de- seiche et affermit plus dure que la poix reseichée, comme il est discouru par Dioscoride liure 1, chap. 84 Autres tiennent que la Mumie se fait etfaçonue en noslre France : et que l'on desrohe de nuict les corps aux gibets, puis ou les cure ostant le cerueau et les entrailles, et les fait on seicher au four, puis on les trempe en poix noire : après on les vend pour vraye et bonne Muinie, et dit- on les auoir achetés des marchands Portugais, et auoir esté apportés d'E- gypte ^. Mais qui voudra rechercher, 1 Ce paragraphe venait avant le précédent dans l'édition de 1579; mais entre les deux on lisait cette phrase, qui manque dans le texte actuel : « Belon dict telle mumie estre seule- ment cogneue et en vsage en Egypte et en Grèce. » ' L'édition de 1579 allait plus loin; après avoir signalé les difficultés d'avoir des mo- mies embaumées de substances précieuses, elle ajoutait : « Cequia esmeu quelquesfoisquelques vns de nos \poticaires, plus hardis et plus auides de gain, à prendre de nuyl des corps au gibet: les sallent et aromatisent de bonnes drogues, et après les sécher au four ainsi farcis pour les vendre bien chèrement, pour vraye et bonne raommie : voila comme on nous faict nualer indiscrètement et brulallcmcnt la charogne puante et infecte des pendus, et de la plus vile canaille de la populace d'E- gyiitc Comme s'il n'y auoit moyen de sauuer vn homme tombé de hault et contus, etc. » Voyez la suite de;.ce texte au chapitre 8. III. conuiK! i'ay fait, chez les Apolicairos, on trouuera des membres et portions d(î corps morts, voire de tous enticîrs, eslre embaumés de poix noire, les- quels sentent vne odeur cadauereusc. Neanlmoins le croy qu'ils sont aussi bons que ceux qu'on apporte d'E- gypte : parce que tout n'en vaut rien K CHAPITRE VII. Depuis n'agueres deuisant auec Gui de la Fontaine, Médecin célèbre du Roy de Nauarre, sçachant qu'il auoit voyagé en Egypte et en la Barbarie, ie le priay me faire participant de ce qu'il auoit appris de la Licorne et de la Mumie. Il me dist que c'esloient toutes bayes ce qu'on bruyoit par deçà de la Licorne, et que iamais n'en auoit rien sceu descouurir. Et quant à la Mumie, qu'estant l'an mil cinq cens soixante quatre en la ville d'A- lexandiie d'Egypte, il ouyt dire qu'il y auoit vn Juif qui en faisoit grand trafic : en la maison duquel allant, le supplia de luy vouloir monstrer les corps mumiés. Ce qu'il flt volon- tiers, et luy ouurit vn magazin où il y auoit plusieurs corps entassés les vns sur les autres. Iceluy priant de rechef ie luif de luy vouloir dire où il auoit recouuré ces corps, et s'ils se trouuoient, comme en auoient es- crit les anciens, es sepulchres du 1 Les éditions de 1582 et 1585 portent plus simplement : ie cruij qu'ils sont aussi bons les vns que les autres. Mais la phrase actuelle se lisait alors même dans une note marginale, et elle a été transportée dans le texte des la première édition posthume. 3i