DES MEDICA-MENS. 575 cilages iusques à la consomption : après les jus de scille et iris soyent meslés auec ledit emplaslre, aussi le mucilage de ichthyocoUa : et iceux estans consumés, faut faire fondre la cire et la résine , et hors le feu soit mise la térébenthine et œsypus. L'vsage des emplaslres est à fin que plus de temps ils puissent demeu- rer sur les parties où ils sont appliqués, et que leur vertu ne puisse si lost ex- haler , ioint aussi que l'on les peut garder long temps. CHAPITRE XXVIII. DES CATAPLASMES ET PVLTES. Les cataplasmes ont grande simili- tude auec les empl astres dits impro- prement , à cause qu'ils peuuent estre estendus sur linges ou estoupes , et adhérer aux parties comme emplas- lres : ils sont faits de racines, fueilles, fruits, fleurs, semences des herbes, jus d'icelles, huiles, axonges, moel- les, farines, résines : desquels les vns sont cuits, les autres cruds. Ceux qui sont cuits, sont faits desdites herbes Quittes à pourriture, puis passées par vn sasset, en y adioustant de l'huile ou axonge. Les cruds sont faits des herbes pilées, ou jus d'icelles, meslées auec huile, farine, et autre poudre accommodée ou à la maladie ou à la partie, selon l'intention du composi- teur. La quantité des medicamensin- grediens n'est point déterminée, ains est laissée au iugemenl et estimation des simples que l'on veut mesler en vne consistence molle et espaisse,la- quelle doit estre visqueuse, si nous voulons maturer, et au contraire, si nous voulons digérer. La chose sera manifeste des exemples lesquels nous mettrons, après auoir descrit leur vsagc. Nous vsons des cataplasmes çn la curation des maladies pour appaiser douleur, cuire et digérer tumeurs contre nature, résoudre ventosités. Ils doiuent estre chauds modérément, et de parties subtiles, à fin que mé- diocrement ils attirent. L'vsage d'i- ceux est suspect et dangereux où le corps n'est pas purgé, à cause qu'ils attirent à la partie ja affectée : aussi ne faut vser d'iceux quand la ma- tière que l'on veut digérer est grosse et terrestre, car ils resoudroieut le subtil, et laisseroient le gros 1 : sinon en cas quelesdits cataplasmes fussent meslés de choses non seulement dis- cutientes, mais aussi resoluenles. Exemple d'vn cataplasme anodyn. "if. Mcdullœ panis a. fi, Decoquatur in lacté pingui, cui adde : Olei camomillœ g. fi. Axungiœgallinae Fiat cataplasma. Exemple d'vn maturatif. Radicis althœœ g. iij. Foliorum maluœ, senecionis ana m.j. Seminis lini, fœnugrœci ana 5. ij. Ficus pingues numéro vj. Decoquantur in aqua, et per setaceura trans- miltantui-, addendo : Olei liliorum §. j. Farinœ hordei g. ij. Axungiœ porcinœ §. j. fi. Fiat cataplasma. Autre exemple d'vn résolutif. ^. Farinœ fabarum et orobi ana §• 'j- - 1 Ici Onissait ce paragraphe en i675;le reste est de 1679.