790 Appi cent soixante et six fois plus grand que toute la terre : il viuitic tous les animaux , non seulement ceux qui sont sus la terre , mais aussi ceux qui sont au profond des eaux. Le sei- gneur du Bartas l'appelle postillon continuel, fontaine de chaleur, source de clairlé, vie de l'vniuers, /lambeau dxi monde, et ornement du Ciel. D'a- uantage le Soleil fait son tour du Ciel autour de la terre en vingt qua- tre heures, et cause les commodités et agréables reuolutions du iour et de la nuict,pourle soulagement et contentement de l'homme, et de tous animaux. Que le lecteur considère et adore icy l'admirable sagesse et puissance du Créateur, en la grandeur, vislesse continuelle , incroyable rapidité , lueur et chaleur immense, et con- jonctions et mouuemens contraires en vn si noble corps que celuy du So- leil, qui en vne minute d'heure fait plusieurs milliers de lieues sans qu'on l'apperçoiue bouger, et n'en recon- noist-on rien qu'après qu'il est fort auancé en sa course. Qui plus est, la moindre estoile est dix huit fois plus grande que toute la terre. Cecy soit dit non seulement pour vne grande spéculation, mais à la louange du Créateur, et pour humilier l'homme, qui fait tant de bruit en la terre , qui n'est rien qu'vn point au regard de la machine ceiesle. Outre plus il y a au Ciel douze si- gnes, à sçauoir Âries, Taurus, Ge- mini , Cancer, Léo, Virgo , Libra , Scorpius , Sagittarius, Capricornus, Aquarius, Pisces , tous lesquels sont differens. L'vsage d'iceux est que par leur conionction auec le Soleil, ils augn)entent ou diminuent la chaleur d'iceUiy, à ce que par telle variété de chaleur soient ;produites les quatre saisons de l'année, la vie et conserua- tion soit donnée à toutes choses. Les cieux sont vne quinte-essence des quatre clemens faits de rien , c'est ii dire, sans matière. Hola, ma plume, arreste toy : car ie ne veux ny ne puis entrer plus auant au cabinet sacré de la diuine maiesté de Dieu. Qui en voudra sça- uoir d'auantage lise Ptolomée, Pline, A'ristote, Milichius, Cardan, et autres astronomes, et principalement le sei- gneur du Bartas, et son interprète, qui en ont très doctement et diuine- ment escrit au 4. iour de la Sepmaine, où l'on trouuera pour se contenter : et confesse en auoir retiré les choses cy dessus mentionnées, pour instruire le ieune Chirurgien à la contempla- tion des choses célestes. Et icy chan- terons auec ce grand prophète diuin, Psal. 19. Lés cieux en chacun lieu La puissance de Dieu Racontent aux humains : Ce grand enlour espars Publie en toutes parts L'ouurage de ses mains. EtauPseaume viij. Et quand ie voy et con temple en courage Les Cieux,qui sont de tes doigts haHtouurage, Estoiles, Lune , et signes dilTerans, Que lu as faits et assis en leurs rangs : Alors ie dis à par moy, ainsi comme Toulesbahi : et qu'est-ce que de l'homme, D'auoir daigné de luy le souuenir, Et de vouloir en Ion solng le tenir ? D'auantage ie ne veux laisser icy à escrire choses monstrueuses et admi- rables qui se sont faites au ciel. Et premièrement Boistuau escrit en ses histoires prodigieuses, qu'en Sugolie située sur les confins de Hongrie, il tomba vne pierre du ciel auec vn