7,3 r.T VOYAGES. poiisscics au doilans : ol la sorlie auoit scMiiblablenient rompu la cinquième coste.auec des esquilles qui auoienL esté chassées du dedans au dehors, l'en tiray quelques vues, et non tou- tes, à cause qu'elles csloient trop profondes et adhérantes. le mis à chacune playe vne tente ayant la teste assez grosse, attachée par vn filet, de peur que par l'inspiration ne fussent attirées en la capacité du thorax : co qu'on a conneu par ex perience, au détriment des panures blessés : car eslans tombées dedans, on ne les peut retirer, qui est cause qu'elles engendrent vne pourriture, comme chose eslrange à nature. Les- dites tentes furent ointes d'vn médi- cament fait de iaune d'oeuf et téré- benthine de Venise, auec vn peu d'huile rosat. Mon intention d'y met- tre lesdiles tentes esloit pour arres- ter le sang , et pour garder que l'air extérieur n'entrast dans la poitrine, qui eust peu refroidir les poulmons, et par conséquent le cœur : lesdites (entes y csloient mises aussi à fin de donner issue au sang respandu de- dans le thorax. le mis sur les playes vne grande emplastre de diachalci- teos.en laquelle i'auois fait fondre de l'huile losat et vinaigre, à fin d'e(ji- ter l'inflammation : puis après ie mis de grandes compresses trempées de- dans de l'oxycrat, et le banday, non pas fort, à fin qu'il respirast à son aise. Cela fait, ie luy tiray cinq pal- lettes de sang de la veine basilique du bras droit, à fin de faire reuulsion du sang qui decouloit de ses playes dans le thorax , ayant premièrement prins indication des parties blessées, et prin- cipalement des vertus, considérant sa ieunesse etson tempérament sanguin. Tost après alla à ses affaires, et par ses vrines et selles ielta grande quan- titédesang. Et quant à la douleur qu'il disoil sentira l'entrée delà balle, comme s'il eust esté piqué d'vn poin- çon : cela se faisoit à cause que les poulmons, par leurs mouuemens, battoient contre les esquilles de la coste rompue. Or les poulmons sont couuerts d'vne tunique venant de la membrane pleuretique, estant issue des nerfs de la sixième coniugaison du cerneau , qui estoit cause de la douleur qu'il sentoit. Pareillement auoit vne grande difficulté de respirer et expirer, qui prouenoit du sang espandu en la ca- pacité du thorax et sur le diaphragme, principalinstrument delà respiration: et de la dilaceration des muscles qui sont entre chacune coste, qui aident aussi à faire la respiration et expira- lion : et pareillement à cau>e que les poulmons estoient vulnerés, et rom- pus et dilacerès par la balle, qui a fait qu'il a lousiours craché vn sang noir et pourri en toussant. Lafîéure le print tost après qu'il fut blessé, auec défaillance de cœur. Ladite fléure me sembloit prouenir des vapeurs putredineuses esleuées du sang qui est hors de ses vais- seaux, qui a découlé et découlera en- core. La playe du poulmon est ag- grandie et aggrandira, parce qu'il est en perpétuel mounement, soit en dormant ou en veillant, et se dilate et comprime pour attirer l'air au cœur et ielter les vapeurs fuligineu- ses dehors. Par la chaleur eslrange est faite inflammation : puis la vertu expulsiue s'efforçant à ietter par la toux ce qui luy nuit. Car le poumon ne se peut purger qu'en toussant, et en toussant la playe se dilate tous- iours et aggrandit d'auantage : dont le sang en sort en plus grande abon- dance , lequel sang est attiré du cœur I