PESTR. 387 DE LA (Ml piluUe, Voila les obsciualions qu'on doit auoir pour counoistro va chacun luimeur dominant en iioslre corps, à fin de le purger quand il en sera besoin. Or pour desbouchi-r les orifices des vaisseaux, tant du l'oye, que de la rate et des reins, les medi- camens doiuent auoir faculté elpuis- sance d'inciser, pénétrer, atténuer, et delerger ; ce que ie laisse à taire à messieurs les médecins. Et faut icy noter, que communément les hu- meurs se pourrissent en temps de peste, dont se fout non seulement des Heures conlinues, mais aussi des in- termittentes, c'est à dire qui laissent le malade vn iour ou deux, plus ou moins, sans fiéure, puis l'assaillent de rechef, comme font les fléures tierces et quartes : ce qui se fait selon la diuorsilé de la pourriture de l'hu- meur dont elles sont faites, comme nous auons dit par cy deuant. Pareillement on les peutconnoistre par les accidens : comme si la peste est en l'humeur cholérique, elleoccit la plus grande part des hommes, et meurent promptement : et ont vomis- semens assiduels de couleur iaunastre et flux de ventre, auec extrêmes dou- leurs et dosir perpétuel d'aller à la selle, parce que la cholere pique et vlcere les boyaux: aussi ont vue inap- pétence, et tout ce qu'ils boiuenl et mangent leur semble amer. S'ils ont quelques éruptions ou tumeurs con- tre nature, elles sont trouuées auec peu d'enfleure, et de couleur citrine. Quand elle est aux grosses humeurs, et au sang adusle, elle occit plus tard, et les malades ont grandes sueurs, flux de ventre de diuerses couleurs, et principalement sangui- nolentes, et iettent souuent le sang pur : ils ont communément bubons et charbons, ou éruptions par tout le corps, auec grandes tumeurs en- flammées, liéures continues et délires, et I haleine puante. Lors qu'elle est ù l'humeur piluiteux, ils ont lassi- tudes de tous les membi'es, et tout le corps bien fort appesanti, et sont grandement endormis et assoupis, et à leur resueil ont un tremblement vniuersel de tout le corps , qui se fait pour l'obstruction des conduits clos aux esprits : et s'il y a quelques bu- bons, charbons ou éruptions, elles sont laxes et de couleur blanchastre, et difticiles à suppurer. Et quand l'humeur melancholique en est vicié, les malades sont fort attristés, ayans grande pesanteur et douleur de teste, et ont le pouls petit et profond, et la couleur de leur aposteme, voire de tout le corps , plombée et noire : car chacun humeur donne sa couleur au cuir. Or qui demonstx'e encore les humeurs eslre corrompus, c'est que les vrines des malades sont troublées et semblables à celles des iumens : aussi quelquesfois sont veuës noires auec vn cercle verdoyant, qui signifie grande pourriture estre aux hu- meurs : car il est impossible que les humeurs puissent estre corrompus, que les vrines ne le soient. Aucuns ont grande soif, les autres nulle, parce que la pituite putride abonde à l'orifice de l'estomach , etluy change son tempérament, et le rend languide auec inappétence. Semblablemenl au- cuns ont liéure grandement ardente, et se disent brusler au dedans : ce neantmoins les parties extérieures sont trouuées quelquesfois fort froi- des. Que si la peste prouient du vice de l'air, et des humeurs compliqués, comme ils sont le plus souuent, on ne les peut bien distinguer, et les si- gnes sont fort confondus ensemble.