542 LE VINGT-i VJÉME LIVRE, CHAPITRE XIV. j DES DETEnSIFS OV MONDIFICAÎIFS. Médicament détersif * oti mondifi- catif, est celuy qui, par vne lennité de substance accompagnée de siccilé, nettoyé et purge vn vlcere de deux sortes d'excremens : desquels l'vn est gros et cspais, appelle Sordes, -vul- gairement dit bouë , qui est tiré du profond des vlceres au dehors parles qualités dudit mondificatif : l'autre estsubtiletaqueux,appelle desGrecs ; Jchor , lequel est desseiclié par la sic- ' cité du mondificatif. Et pourtant dit Hippocrates que tout vlcere doit eslre mondiûé i Des medicamens mondificatifs, les! vns sont simples , les autres compo- ; ses : les vns forts, les autres débiles. { Les simples sont ou amers, ou doux, ; ou acides. 1 L'édition de 1575 disait: Medicamenipit,r' gatif, détersif, etc. * uiu Uarji des vlceres» — A. P. Ceux qui ont saueur amere sont : Jîacines. Gcnliana, aristolochia, iris, enula campana, scilla, seipentaria. Herbes. Cenlaurium minus, absinliiium, marru- bium, peiforala, ubrotonum, apium, chelidoiiium, ruta, hyssopus, scabiosa, artcmisia, eupatoriurn, aloës. Semences. Fumus terrœ , hedera lerrestris, et lixiuium factum ex cincribus horum, luplni, oro- bus , amygdala amara, faba. Gommes. Terebinthina, myrrha, masliche, sagape- num, galbanutn, ammoniacura. Excremens des testes. Fella animalium, sterciis caprinnm, vrina bene coda. Métaux. Squamma- œris, a;s vstum, œrugo, scoria ieris, antimonium, calx.chalcilis, misy, sory, alumen. Les doux sont : Viola, rosa, melilotum, ficus pingues, dac- tyli, vuie passae, liquiritia, aqua hordei, aqua mulsa , vinum dulce , mel, saccha- rum,sérumlactis, manna, thus, etc. Les acides sont : Omnes acetosiE species, capreoli vitium, acetum, et caîtera acida. Les composés sont : Syrupus de absinthio , de fumaria, de raar- rubio, de eupalorio, artemisia, acetosus, lixiuium. Olcum de vitellis ouorum, oleum terebin- liiinœ, olcum de tarlaro. Vnguenlum mundificatiuum de apio, apo- stolorum; puluis mvcurialis, etc.