htlit liélii-es, elW pëul èn l'espace de 8ix beilres qui restent du iour; s'ac- fcumulel-et s'amasser eil iuslequaritillj dans Ici partie qui srira le sioge et foyer de lafléilrequa'.idiiihe.ctpotu-ra pareillement receuoir prornplement pourriture eii icelle.à iiii que pour les raisons cy-dessus alléguées, elle irrite par sa quaiilité etQualité ladite partie à faire excrétion do ceste humeur, con1ineinutileeterlnuyeuse;etqu'elle donne par ce itioyen vri nouueau ac- cès pour la iournéc Suiuarite. Ce qui se Continuera tousiours par vncreigle et ordre asseuré, tant que par l'effort et yiolencedeplusieurs accès s'eritre- suiuans de iour en autre^ toute la pi- tuite (lui estoit propre à coriceUoir pourriture dedans le cbrps, soit eua- cuéë et vuidée hors d'iceluy par les vrines, sueurs, vdmissemens, et au- tres euàcualions quiaccompagnent et terminent les accès: en oUtre que l'intemperature de la partie où estoit le foyer de l'inflammation^ par le bé- néfice de uaturcj oli dés medicamens refrigéralifs, soit tellement corrigée et esteinte, que la cause efficiente et inaterielle des accès cessan le, la fiéure ensemble cesse de tout en tout. Pour pareille et sèmblàble raison on conclud ët infère potir la certitude dfe l'actés de la fiéure tierce de trois en trois iouts. Car aptés le sang et la pituite, il y a plus d'huriietir choleri- <jue et bilieux en nous que d'autre humeur quecesoit, tsiûtpout-remplir la capacité du cystis fellis qui est la fiole du fiel, que pour procurer les excrétions iournalieres qui se font par en bas, lors que le fiel vient à regor- ger de sa fiole ou vessie dansl'ecphysis etieiunum intestinum.il n'y eiia poirtt aussi après le sang et pituite, qui plus aisément reçoiuc l'impression de la pourriture que l'humeur bilieux, tant polir sa ténuité, esldut ce principe et maxintBn'(ieu eti Médecine : Que louto substance ténut; estpliis facilement et prompteîrient àllei-ée qii'vne dense et espnisse : qu'aussi pour ce qu'il est enclin et disposé à pourrituie par vue de ses qualités^ qui est la chaleur. C'est poùrquoy fnisaut feon accès de là longueur de douze heures; il liiy est requis plus de temps qli'àlîipiluito pour s'amassei- en iuste quantité dans le foyér de la fiéure, et pdur acqilei ir la qualité de pourriture compétente pour donner les eslancemëhs et as- sauts d'vn nouueau accès : cô lëmps donc ïialut-ellemènt et par <-aisou est d'vnioUr etdemy,c'est à dire trehle- sixheures, tëmps qui est plus long que celUy delà fiéure qUolidiane^ d'autant qUe l'humeur bilieux cède et en (Quan- tité, et en prdfnptiludé de receuoir podrriture à la pituite; et surpasse la melan(iholie. Carlamelanchotie n'es- tant pres(iue d'aucun vsage eniiostre corps, est eri quantité beaucciiip moindre que toutes h^s autres hu- meurs, ët âid'auaritage ellë résiste de lotîtes ses deux qualités, froidetir et siccité, à la pourrittire : estant au réste difficile à s'enflainmer et altérer, poilr la densité'ët terrestreté de sa sdb- stance. Voila pourqudy Nature faisant dissipati(}n de la matière accumulée èif son foyer, par l'impétuosité de son accès ^ qlii est de la longîieur de douze ou dix-huit heures atl plus, a besoin de l'èspâce d'vn iour ënticr et fn quart, deiiant qu'elle puisse ramasser en iuste (|uarilité ladite bu- meurj et qû'icelle puisèè receuoir l'inflaimmation et pourriture, fcomme il est requis pour l'appareil d'vn se- cond aëcés : lequël derechef s'estant expédié et libéré de l'humeur nuisible et amassée, retournera d'yn pas réglé à certain iour, tant que les causes,