APPENDICE 78q A Là teste est vn peu plus grosse que celle de la grue, longue d'un empan depuis la sommité de la teste tirant au bec, estant platte, ayant le bec fendu ius- ques CTiuiron le milieu de l'œil, estant iceluy aucunement rond en son cxtre- rfnilé. B Son col est de longueur de trois pieds, composé de dix sept vertèbres, lesquel- les ont de chacun costé vne apopUyse transuefse liranl'contre bas, de lon- gueur d'vn bon poulce, excepté que la première et seconde proche de la teste n'en ont point, et sont coniointes par ginglyme. C Son dos, d€ longueur d'vn pie«I, est com- posé de sept vertèbres. D L'os Sacrum est de longueur de deux pieds ou enuiron, au haut duquel y a vne apophyse Iransuerse, sous laquelle y a vn grand pcrluis, E , puis trois au- tres moindres, F G H: suiuantlesquels y a la boette où l'os de la cuisse s'insi- nue , I, produisant de sa partie externe