43C) >-l- VISGt-QVA et suhlilo, fiusant cschare au lieu où il se sied , ainsi qu'auons déclara cy dessus. CHAPITRE XXXVII. rnoGNOSTic des apostemes et cmar- BOISS l'ESïIFEnÉS. Aucuns n'ont qu'vn charbon„ les autres plusieurs : et se ieltent par toutes les parties du corps. Il aduient à aucuns qu'ils auront le charbon et la bosse deuant la fié- ure, et n'ont autres mauuais accidens, qui est vn bon signe : car cela de- monstre que Nature a esté forte (comme nous auons dit cy dessus) et qu'elle a ietté le venin au dehors de- uant que le cœur en fust saisi : mais quand ils apparoissent après la fié- ure, c'est mauuais signe : car cela si- gnifie que les humeurs sont altérés et corrompus ' , et que le cœur mesme en est saisi, de tant que la fiéure ayant son propre siège au cœur, se respand d'iceluy, comme d'vn centre, en toute la circonférence du corps. Si le malade n'est point troublé d'entendement du commencement iusques au septième iour, c'est bon signe. Lors que la bosse et le charbon s'en retournent, c'est vue chose le plus souuent mortelle, spécialement quand mauuais accidens suruiennent après. Pareillement quand ils sont suppurés, et se desseichent sans cause raisonnable, c'est signe de mort. Les charbons qui sont faits de sang, font plus grande eschare que 1 La phrase s'arrêtait là en 1668 ; le resle est de 1675. THIÉME LIVUE, ceux qui sont faits d'humeur cholé- rique, d'autant que le sang est de plus grosse substance : partant occu- pent et prennent plus grande quan- tité de chair que ne fait l'humeur cliolerique, qui est plus superGciel, ainsi que voyons aux erysipeles. l'ay veu des charbons qui de leur eschare occupoient presque la moi- tié du dos , les autres les deux claui- cules tirant vers la gorge- et auoient rongé si fort les parties subiacentes, que l'on pôuuoit voir la trachée ar- tère descouuerte : autres occupoient la moitié des muscles de l'epigastre, et l'eschare cheute on voyoit à l'œ 1 le periloine descouuert : ce qui est aduenu à moymesme d'vn charbon que i'ay eu au ventre, duquel la ci- catrice m'est demeurée de la gran- deur de la palme de la main Et lors qu'ils sont ainsi grands et énor- mes, le plus souuent sont mortels. Il y a des charbons et bosses qui commencent sous le menton , puis la tumeur s'augmente peu à peu ius- ques aux clauicules, et estranglent le malade. Semblablement il y en a aux aines, qui occupent grande partie des muscles d u ventre ^ : mais la plus dan- gereuse aposteme est celle qui se fait sous les aisselles, d'autant qu'elle est plus proche du cœur. U y en a aussi qui sont énormes, grands et hideux à regarder, et de tels le plus souueni le malade meurt, ou la parlie demeure meheignée, y restant après la consolidation vne tu- 1 Paré ajoutait ici en note marginale: L'AïUheur a eu le charbon et la pcsie.—Voyez à ce sujet mon Introduction, page cglxxu et cccxvi. 2 La phrase finissait là dans les premières éditions ; ce qui regarde le charbon des ais- selles est une addition de 15S5.