DES VENINS. Les venins qui sont d'vne cxccssiue froiclour causent auv malades vn sommeil prolontl, que sonnent onntt les peut l'QSueiller ([u'à bien grande peine : aqcuncslois ils eslonrilissent le cei'uoau , que les malades sont con- traints faire plusieurs mouuemons désordonnés, tant de la J)oucho quo des yeux, et des bras et iambes, comme s'ils fussent yureg ou insensés: d'abqndant il leur suruient vpe grande sueur froide, et ont la cou- leur du visage liuide et iaunastro, et fort hideuse à voir : et ont tout le chats sont fort visqjigux, et leur sang se con- gelé. » Signes des vcniiii secs. » Les paliens ont vne aridilé et seiche- resse à lajangue et au gosier, auec vpe soif intolérable , pareeque le venin se com- munique au corps par les veines, artères, et nerfs ; dont 11 adqient qu'il desseiche et consomme l'humidité subslanlifique, qui fait retirer le cuir et toutes les parties ner- ueil$e3, aipsi qu'on voit resserrer vn par- chemin deuant le feu : eu moyen de quoy il s'epsuil vne constipation d.e ventre, et aux conduits tapt de l'vrine que de la sueur, et estans esloupez ne permettent que l'eau ei- cessiuement beuë soit euacuee : dont il s'ensuit vne grande douleur par tout le corps, et en fin la mort, « Signes des venins humides. « Les malades ont vn continuel et profond sommeil, et quasi est impossible de les gar- der de dormir : aussi ils ont vn grand flux de ventre , auec vne lassitude et resolution, ou relaschement de tous les nerfs, mesme que les yeux sortent quelquesfois hors de la leste. « Or voila les signes et indices vniuersels des venins qui opèrent par qualitcz mani- festes : lesquels si on voit qu'ils perseuerent et augmentent , quelque chose qu'on y puisse faire, il faut faire présage de la mort : aussi au contraire, s'ils diminuent, c'est si- gne de guarison. » 291 corps stupidc et endormi, et s'ils ne sont bien tostsecourus, ils meiucnt. Lesquels venins sont comme ciguë, pauot, morello, iusquiamo, mandra- gore et autres semblables. Les venins secs ont presque tous- iours la chaleur pour compagne, auec vne certaine humidilé : car neantmoins que l'on die que le soul- phrc soit chaud et sec, toutesfois il a vne humidité pour congreger sa forme, comme toutes autres choses composées requièrent : mais on donne aux choses la qualité qui domine en elles. Les venins secs rendent la langue aride, et la gorge seiche, auec vne soif non extinguible, c'est à dire, qui ne se peut appaiser. Le ventre se resserre, et les autres par- lies intérieures, ainsi que le parche- min fait deuant le feu. A cesle cause l'vrine ne sort qu'à grande difficulté, tous les membres deuiennent secs et retirés, et les malades ne peuuent dormir : lesquels venins sont comme litarge, ceruse, piastre, escaille d'ai- rain , limeure de plomb , antimoine préparé, et autres semblables. Les venins humides causent vn perpétuel sommeil, flux de ventre, auec relaschement de tous les nerfs etiointures : tellement que quelques- fois les yeux sortent hors de la teste. Il s'ensuit aussi souuent vne pourri- ture des mains, pieds, nez, oreilles, et vne soif extrême pour la chaleur quiprouientdela grande pouiTiture, puis la mort s'ensuit. Aucuns tien- ; nent qu'il ne se trouue point de poi- son humide,parce qu'il est impossi- ble de trouuer d'humidités iusques au quatrième degré. Toutesfois le con- traire se vérifie par l'exemple de ce- luy qui dormant de nuict fut mordu d'vn serpent, ainsi que GilbertusAn- glicus recite : et mourant, son valet