43îî LE VINGT-QVA' quel en tel cas est difficile à estan cher, à cause que le lieu est grande- ment enflammé, et que les parties voisines sont tant escbaulï'ées de la malice de l'bumeur, et aussi pour le désir que Nature auec sa vertu expul- trice a de soy descliarger : ce qui fait que souuentesfois on ne pi!Ut eslan- cber le sang, dont le malade meurt entre les mains du Chirurgien. Ce que l'atteste auoir veu aduenir plusieurs fois : parquoy tu y prendras garde. Or lu dois sçauoir que telle eua- cuali(m faite du lieu affecté profite à morucilies : car par ce moyen Nature se descharge par le mesme lieu eù elle a fait amas du venin pour estre euacué : partant tu laisseras couler la quantité du sang que tu connois- tras estre besoin , preupnt tousiours indication de la vertu du malade, qui pourra principalement estre couneuë par la force du pouls, et autres indi- ces, qu'auons par cy deuunt escrits. Aussi on fera des fomenlalions re- laxantes, remoUitiues et resolutiues, pour lousiours euaporeret donner is- sue au venin. Exemple a'vne fomenlalion rcniollUiue el re^oluiiiie. "Jf. Radicis allhea;, liliorum el enulœ cam- paniE a j, Semiuis Uni el fœnugr. ana § . j. Seminis fœniciili, aiiisi ana §. C Foliorum ruta-, saluiœ, rorism. an. m. j. Flor. camom. rneliloli ana m. iij. Bulliant orania simul : fiât decoclio pro fotu secundum artera. De césie décoction on en fomentera la pai'tie assez h)nguement auec feu- tres, ou esponges, ou linges en dé- faut d'esponges. On pourra aussi prendre vue pou- laille, et principalement vne poulie RIÊME LIVRE, commune qui ponde, à fin qu'elle ai*^ le cul plus ouuorl, ou vne grosse poulie d'Inde : et leur faudra plumer le cul, et mettre dedans deux ou trois grains de sel profondément, à fin que l'acrimonie du sel irritant le boyau entier, le leur tienne tous- iours ouuert: et leur tenir le cul des- sus la bosse ou charbon ( après auoir fait premièrement des scarifications superficielles} iusques à ce qu'elles meurent : puis estans mortes, on y en remetlra d'aulies au nombre de cinq ou six ou d'auantage, par l'es- pace de demie heure, si le malade le peut souffrir, leur serrant par fois le bec à fin qu'elles attirent plus viue- ment le venin. Cesle attraction faite par le cul des poulailles attire plus ledit venin que ne fait la ventouse : parce qu'on lient qu'elles ont vne contrariété naturelle contre le venin, comme il se peut prouuer par ce qu'elles mangent et digèrent les bes- tes vénéneuses, comme crapaux, vi- pères , couleuures, aspics et autres serpens, sans qu'elles en reçoiuent aucun mal. On peut pareillement prendre lesdites volailles ou pigeons, ou petits chiens el chats nouuelle- ment nés , fendus tout vifs , et les y appliquer tous chauds, el lors qu'on connoistra qu'ils se refroidiront, ou y en remettra d'autres : semblable- ment poulmons de mouton ou de veau appliqués tout subit estant ti- rés de la beste: car par cesle chaleur modérée et naturelle de ces bestes, se fait attraction familière du venin, et la partie malade est par ce moyen deschargée et fortifiée. Et faut met- Ire subit ces bestes mortes profondé- ment en terre, ou les brusler,do pour que les chiens el chats ne les mangent, et apportent le venin aux maisons. Et si on voyoit que la bosse ou