XVIII PREFACE. page cccxxx. Or , on fera bien, pour compléter cet article, de recourir aux notes que j'ai placées au commencement de chacun des livres de la collection, et qui exposent avec plus de détail et les sources où Paré a puisé, et les motifs de l'arrangement que j'ai adopté. Il y avait cependant un travail général à faire sur les auteurs cités dans tout l'ouvrage ; au-devant de chacune de ses grandes éditions, Paré n'avait pas manqué d'en donner la liste, et elle comprenait 176 noms en i585. Ces noms étant jetés au hasard les uns à côté des autres, il n'en ressortait rien pour l'intelli- gence du lecteur, et j'ai cru qu'on pouvait faire mieux. Laurent Joubert, dans sa traduction de Guy de Chauliac, rechercha et fit rechercher par plusieurs élèves et docteurs de Montpellier toutes les citations alléguées par son auteur, et en dressa une table merveilleusement significative pour ceux qui la savent lire. On voit en effet que pour édifier son œuvre, Guy a eu recours à cent autorités, citées ensemble jusqu'au chiffre de 8,299 fois. Cela suffit cer tes pour démontrer que l'autorité était.alors la base prin- cipale de la philosophie chirurgicale ; que si vous voulez savoir quelle était l'autorité dominante, réunissez les citations des an- ciens, elles s'élèvent à 1117, tandis que celles des Arabes vont à i4o4. Ainsi, malgré la prépondérance de Galien, le plus sou- vent cité de tous, c'étaient les Arabes qui faisaient loi, et c'est à juste raison que les chirurgiens d'alors étaient nommés ara- bistes. Or, ce que Joubert avait fait pour Guy, j'ai voulu l'imiter pour Paré, et je ne m'en suis rapporté qu'à moi seul. J'ai donc parcouru ligne par ligne toute cette vaste collection, notant avec soin chaque auteur cité en témoignage, et le nombre de fois qu'il se trouvait cité. Le résultat donne au total 266 noms d'auteurs et q,i68 ci- tations; démonstration suffisante de l'influence encore puissante de l'autorité, mais qui laisse entrevoir cependant sa décadence prochaine et déjà commencée. De plus, le règne des Arabes et des arabistes est passé; ils n'obtiennent pas tous ensemble