DES MliDICAMENS Fomentation emolUenle et resotuentc. ij :2f. Radicis bismaluœ et liliorum ana § Sem. lini, fœnugr. cumini ana 5. iij. Flor. camom. meliloli et aiiethi ana p. j- Summitatutn origani m. ù, Decoquant. in œquis partibus aqua; et vini, aut ij. parlibus aqua; et vna vini, aut in lixiuio ciueris sarmcntorum, ad ler- tiae partis consumptionem, et fiât fotus. A ceste exemple pourras escrire autres fomentations à autre vsage, selon ta nécessité. Or nous vsons des fomentations auant qu'vser des cataplasmes ou on- guens, à fin d'ouurir les pores, re- laxer les parties, et subtilier l'humeur, de sorte que la voye soit préparée aux autres remèdes. Elles sont faites en toutes parties du corps : mais ne faut vser d'icelles sinon après la pur- gation du corps, de peur qu'elles n'at- tirent d'auantage d'humeur et sang à soy, qu'elles ne puissent digérer. L'application et manière d'vser des- dites fomentations est telle. Aucunes- fois l'on trempe vne esponge femelle (car telle est plus lice et douce pour son égalité que l'esponge masle ) en ladite décoction chaude, ou feultres, ou linge, puis est espreinte et appli- quée iusques à ce qu'elle est refroi- die , et de rechef est trempée, et sou- uentesfois appliquée. Aucunesfois l'on emplit à demy de la fomen- tation chaude vue vessie (laquelle principalement est appliquée aux cos- tés ) ou vne bouteille, à fin que la chaleur soit gardée plus longuement en la partie : auec telle caution tou- tesfois, que telle bouteille, soit d'ai- rain ou de terre, soit enueloppée de quelque chose molle et douce, comme laine surge *■ cardée, ou autre sem- ' Laine surge ;\e latin traduit: iaîia succida. 577 blablo matière, de sorte que ledit vaisseau , ny de sa granité, ny de sou aspérité n'offense la partie dolente , comme admoneste Ilippocrates au 2. De diaila in aculis. CHAPITRE XXX. DES EMBROCATIONS. •Embrocation selon les Grecs, ou irrigation selon les Latins, est vn ar- rousement, quand d'en haut à la si- militude de la pluye l'on laisse dis- tiller quelque décoction sur quelque partie, principalement aux affections de la teste, enuiron la suture coro- nale, tant pource que par les ouuer- tures manifestes de telle suture, la vertu du médicament est portée plus aisément au dedans, qu'aussi pource que le crâne enuiron ce quartier est plus mince qu'en aucun autre en- droit. La décoction conuenable à faire embrocation , est faite de racines, fueilles, fleurs, semences, fruits , et autres semblables medicamens choisis selon nos intentions, lesquels sont cuits en îiure et demie, ou en deux liures d'eau et de vin, iusques à la consomption de la moitié ou de la tierce partie. Aucunesfois on fait em- brocations de lexiues et saulmures desseichanles, pour les maladies froi- des du cerueau : souuentesfois aussi elles sont faites d'huile seule, ou de vinaigre auec huile, si c'est pour la teste : vn exemple seul suffira pour t'en donner la connoissance. Embrocation reperctissiue. "îf. Foliorum planlaginis et solani ana m. j. Serninum portulacoj et cucurbi tœ ana 3. ij. 37