DES VENINS. sieurs fois cité dans le courant de ce livre. nous retrouverons au chapitre 6. Pour donc entrer en matière, nous commencerons par la diuision des venins en gênerai, puis nous pour- suiunins vue cliacune espèce en par ticulier. Et dirons premièrement, que venin ou poison est vue chose , laquelleeslant entrée ou appliquée au corps humain , a la vertu de le com- battre et vaincre, tout ainsi que le corps est victorieux de la nourriture qu'il prend iournellemont : qui se lait par qualités manifestes, ou par [iro- prielés occultes et secrètes, i.e con- ciliateur ', au liure qu'il a fait des Ve- nins, dit que tout venin pris dedans le corps , de toutes ses propriétés est du tout contraire à la viande de la- quelle nous sommes nourris. Car comme la viande se conuerlit en sang, et rend toutes les parties sem- blables aux membres, lesquels princi- palement elle nouri it, se mettant au lieu de ce qui continuellement s'es- coule de nostre corps , se résout et consomme : aussi le venin tout au contraire transmue le corps et les membres qu'il touche en vne nature particulière et venimeuse. Donc ne plus ny moins que tous animaux et tous fruits que la ti'rre produit, se pouuansconuertir en aliment, si nous les mangeons, se tournent en nour- riture : aussi à l'opposite les choses venimeuses prises dedans le corps, rendent tous les membres de nostre corps venimeux. Car comme tout agent est plus fort que le patient : aussi le venin par saplusgrande force la faculté de médecine, qui en a escrit vn liure. » Voyez ce que j'ai dit de Grévin dans mon Introduction, page cccxxxui. ' Le conciiialeur, Pierre de Abano, souvent désigné sous ce nom, et qu'on trouvera plu- surmonte notre substance, ella con uertil en sa nature venimeuse : par mesme raison que le feu par s:i tres- grande chaleur conuertit soudaine- ment la paille à soy et la consomme. Et pource les anciens grands inquisi- teurs des choses naturelles ont dit, que le venin tue les hommes d'autant qu'il corrompt la température et coniplexion de leurs corps. Or tous venins et poisons procè- dent de l'air corrompu ou des fou- dres et tonnerres et leurs esclairs : ou du naturel des bestes, plantes et mi- néraux : ou par artifice et sublima- lions des meschans, traistres, empoi- sonneurs et parfumeurs, desquelles choses se prennent les différences. Car tous venins ne font pas leurs ef- fets d'vne mesme sorte, et ne procè- dent lesdits effets d'vne mesme cause : car aucuns opèrent par l'excès des qualités élémentaires desquelles ils sont composés : autres opèrent par leur propriété speciûque ou secrète : dont aucuns tuentplustost,les autres plus tard Aussi tous venins ne cher- 1 Le premier chapitre de l'édition de 1576 disait déjà quelque chose de semblable; mais à la suite du passage reproduit dans la note de la page précédente, on lisait ; « Or toutes les bestes dessus dites sont plus ou moins vénéneuses, selon la quan- tité ou qualité de la malignité dcleur venin. Et pourtant il y a différence en la longueur oubrieuctédu temps, auquel elles font leurs accidents. Outre plus faut entendre, qu'il y a diuersité és opérations des venins artifi- ciels , d'autant que aucuns agissent par vne qualité manifeste, comme chaleur, froidure, sécheresse et humidité, autres par vne pro- priété spécifique, Ijiquelle ne peut estre cogncue que par seule expérience. » Immédiatement après, il passait aux si- gnes des venins chauds, froids, etc., que