3l3 DES VKNINS. quelles seront esleuës selon qu'on les ordonne aux melancholiques : et met- tra-on en leurs potages racines ape riliues, lesquelles ont vertu de faire vriner. On leur tiendra le ventre as- sez lasche : et s'il y a replelion de sang', leur en sera tiré, non au com- mencement, mais cinq ou six iours après la morsure faite, pour les rai- sons qu'auons deuant dites Pour le boire au repas, on vsera de vin mé- diocrement trempé, à sçauoir cinq ou six iours après la morsure, ou d'oxy- mel, ou de syrop de acclositale citri, auec eau bouillie : et entre les repas, de iulep fait en ceste manière. Prenez demie once de jus de limons, el au- tant de citrons. Vin de grenades aigres, deux onces. Eau de petite ozeille, et eau rose, de cha- cune vne once. Eau de fontaine bouillie lunl qu'il sera besoin, El soit fait julep. Il faut que le malade euite le dormir, iusques à ce que la force du venin soit amortie et consommée : car par le dormir, le sang et les es- prits se retirent au centre du corps, et par ce moyen le venin est porté aux parties nobles. Aussi on luy doit faire vser de choses qui résistent aux venins, comme limons, oranges, ci- trons, racines de gentiane, angeli- que, tormentille, pimpernelle, ver- bene, chardon benist, bourache, bu- glosse, et autres semblal)les : et généralement toutes viandes qui en- gendrent bon suc, comme veau, clié- ureau, mouton, perdrix, poulailles, et autres semblables. CHAPITRE XXIIi: DE LA. MOnSVBE OV IMCQVEVRE Dli LA VIPEKE , ET DE SES ACCini^NS Tous les remèdes qui ont esté cy deuant escrits desmorsures des chiens enragés, peuuent pareillement aider à toutes morsures et piqueures des autres animaux venimeux. Toulesfois on trouue des particuliers remèdes pour chacune morsure et piqueure. Ce que dirons le plus succinctement qu'il sera possible. Les vipères ont, entre leurs genci- ues, certaines petites vessies pleines de venin -, qui s'imprime incontinent au lieu où elles font ouuerlure. Les patiens sentent douleur grandement poignante en la partie, laquelle promptement- s'enfle bien fort, voire tout le corps, si on n'y donne subit remède. Il sort de la playe vne sanie crasse et sanguinolente : et autour d'icelle il se fait des vessies comme celles des bruslures : et l'vlcere cor- rode et mange la chair. Aussi les ma- » Ce chapitre est presque lilléralemcnt co- pié duchap..3de l'éditiondcl675;cependant il y a quelques modifications, l e titre d'a- bord n'était pas le même; il portait : De la iiionure el piqaeiire d'aucunes besies venimeu- ses ; et après le premier paragraphe seule- ment venait ce titre secondaire : De la mor- sure de vipcrcei de ses accidens. L'arrangement actuel est de 1.S79. ^ Ceci est le texte corrigé en 1585 ; le livre de 1575 portait : Les vipères oiiien leurs gen- ciues entre leurs dénis certaines petites vessies pleines de venin, lequel de sa ntUure est froid, comme de tousserpens, el s'imprime, etc. L'é- dition do 1579 s'était borné à retrancher les derniers mots : lequel de sa nature est froid comme de mus serpens.