APPENDICE AV LIVRE DES MONSTRES. 771 Uescrit Pline sans (ontcsfois que les raisons lesquelles auons alléguées par cy-deuant, de la commixtion et mes- lange de semence 2, puissent seruir à la naissance de tels monstres. D'a- uanlage on voit dans des pierres et piaules , effigies d'hommes et autres animaux , et de raison il n'y en a au- cune, fors de dire que Nature se ioïie en ses œuures. Vn irilon et vue sereiie veus sur ta Nil. Du temps qne Menaesloitgouuer- neur d'Egypte , se proumenant du matin sus la riue du Nil, vit sortir vn homme hors de l'eau iusques à la ceinture, la face graue, la cheueleure iaune, entremeslée de quelques che- ueux gris, l'estomach, dos, et les bras bien formés, et le reste de poisson. Le tiers iour d'après, vers le point du iour, vn autre monstre apparut aussi hors de l'eau auecques vn visage de femme : car la douceur delà face,les longs cheueux , et les mammelles le monstroient assez: et demeurèrent si longtemps dessus l'eau, que tous ceux de la ville les virent l'un et l'autre à leur aise. Monstre marin ayant la teste d'vn Moijne, armé et couuert (Tescailles de poisson. Rondelet, en sonliure des Poissons, escrit, qu'on a veu vn monstre marin en la mer de Nqrwege, lequel si tost ces fréquents renvois: comme lu vois parceste figure; la figure duquel t'est icij figurée; et j'ai pris seulement aux titres des figures de quoi marquer chaque article d'un titre spécial, en n'ajoutant cependant en aucune manière au texte de mon auteur. ' Pline 9. liu. de sou Histoire naturelle. — A. r. 2 Voyez le chapitre 20 du livre des Mons- tres, ci-devant page 43. qu'il fut pris, chacun lui donna le nom de Moyne, et estoit tel, Monstre marin ressemblant à vn Euesque vestn de ses habits pontificaux. Vn autre monstre descrit par ledit Rondelet, en façon d'vn Euesquc, vestu d'escaille, ayant sa niilre et ses ornemens pontificaux, lequel a eslé veu en Polongne, mil cinq cens trente et vn, comme descrit Gesnerus. Monstre marin ayant la teste d'vn Ours et les bras d'vn Singe. Hieronymus Cardanus enuoya ce monstre icy ù Gesnerus, lequel auoit la teste semblable à vn ours, les bras et mainsquasicommevn singe, et le reste d'vnpoisson : etfut trouuéenMacerie. Lion marin couuert d'escoilles. En la mer Tyrrhene , prés la ville de Castre, futprins ce monstre, ayant la forme d'vn lion couuert d'escaiiles, lequel fut présenté à Marcel ', pour lors Euesque, lequel après la mort du Pape Paul troisième succéda au Papat. Iceluy Lion iettoit vne voix semblable à celle d'vn homme : et auec grande admiration fut amené en la ville , et tost après mourui, ayant perdu son lieu naturel ; comme nous tesmoigne Philippe Foreslus, au liure 3. de ses Chroniques. Monstre marin ayant figure humaine. L'an mil cinq cens vingt trois, le troisième iour de nouembr.e , fut veu ce monstre marin à Rome, de la gran- deur d'vn enfant de cinq ou six ans , 1 Ceci est le texte de 15S5, suivi par les édi- tions postérieures; les précédentes disaient : à Martinus.