DISCOVRS DE LA LICORNE K CHAPITRE I. INTRODVCTION DE l'aVTHEVR : DESCRIP- TION DE LA LICORNE. Parce que plusieurs s'estiment bien asseurés et munis contre la peste, et toutes sortes de poisons et venins, I J'ai déjà dit plus haut (voyez pages 284 et 3i9) que l'édition de 1579 conlenait à iafindu livre (les Venins un chapitre isolé intitulé : Discours de la Licorne, qui était comme la première ébauche de celui-ci. On en re- trouve en effet le texte éparpillé dans di- vers chapitres, où j'aurai soin de le signa- ler dans mes notes. Quant au texte actuel, il est presque absolument resté dans les grandes éditions tel qu'il avait paru dans l'édition particulière de 1682; seulement il convient de dire que quelques chapitres ont été empruntés au livre t/e* Monstresûe, 1579, comme je le nbterai en temps et lieu. Voyez d'ailleurs l'appendice des 3îonsires marins, terrestres et voluliles, à la fin de ce volume. II reste à ajouter un mot touchant les fi- gures que j'ai supprimées. Elles étaient au nombre de dix, savoir : le Campimr, YjEk- phant, le Rhinocéros, Incombai du lihinoce- ros contre l'Eléphant, le Taureau de la Flo- ride, le Pirassoipi, ['Eléphant de mer, le Voisson Caspilhj, le poisson Vletif, \e poisson ayant la teste d'vn porc samjlier ; dont sept avaient été empruntées au livre des Mons- tres de 1572 et 1579. J'ai essayé du moins de garder les titres que Paré donnait à ces par le moyen de la corne de Licorne ou Monoceros, prise en poudre ou en infusion : i'ay pensé faire chose ag-- greable et profitable au public, si par ce discours l'examine ceste opi- nion tant inueterée^, et loutesfois fort incertaine. Premièrement on entend par ce figures, en les érigeant én titres de chapi- tres, et pour d'autres chapitres je me suis servi dans le même but de certaines notes marginales. Il faut donc savoir que dans les anciennes éditions il n'y avait pas de li- tres de chapitres, mais que ceux qu'on trou- vera dans celle-ci sont bien du texte de Pa- ré; à ce point que quand les notes margi- nales m'ont manqué, je n'ai pas voulu y suppléer. 2Ce premier paragraphe est copié jus- qu'ici textuellement du chapitre de lô79; mais celui-ci ajoutait ce qui suit, qui s'é- carte assez de la rédaction actuelle. « Quoy faisant nous nous proposerons trois principaux poincls, auecques (il faut sans doute suppléer lesquels) nous rapporterons toutes noz recerches. Lé premier sera de la signification du mot de Licorne, (il faut en- core ici suppléer le second, ) sçauoir si c'est chose qui soit vràyement en nature, ou seu- lement ymaginee : c'esl-à-dire s'il y a quel- que beste du nom de Licorne. La Iroisiesme si la corné d'icelle peiit auoirquclqué vertu et propriété contre les venins. » Or quant au premier, le mot de Licorne ne Signifie autre chose que beste A vne