DES < VTKS. SUS les genoux, et s'y tint quelque temps, et par ce moyen sa douleur cessai Or il faut icy noter que quelques- fois la douleur ne se peut seder, à cause de la multitude du sang qui est defluésurla partie, et parlant le faut vacuer: ce que véritablement i'ay pratiqué, faisant ouuerlure de la veine plus apparente et proche delà douleur, et subit elle estoit cessée. Il faut aussi noter qu'il ne faut vser trop des remèdes repercussifs, de peur d endurcir la matière, qui puis aprésàgrande difficulté pourroit eslre résolue, et y auroit danger qu'elle ne fust conuertie en nœuds et pierres gypsées : et partant on y prendra garde. Et après l'vsage des repercus- sifs , il faut appliquer des résolutifs, qui seront cy après déclarés, à fin de résoudre l'humeur qui pourroit estre demeuré en la iointure. CHAPITRE XXII. REMEDES TOPIQVES POVR L'HVMEVE CHOLERIQVE. Les remèdes locaux doiuent estre froids et humides, à fin de contrarier aux deux qualités de la cholere , qui est chaude et seiche. Exemple des remèdes repercussifs pour la cholere. Comme fueillcsde solanum, porlulaca, sem- peruiuum, hyoscyamiis , papauer, ace- tosa, planlago, aqua frigida : et autres semblables, desquels on fait plusieurs compositions. ' Telles goules esloiunl chaudes, — A. P. III. Exemple. if. Sueci hyoscyami, semperuiui, lactuca; ana g ij. Farina; hordei 5 . j. Olei lojali g . ij. «Vgilando simul fiai mcdicamentum. Et soit renouuellé souuen t : tel remède sede grandement l'inflammation. Autre. Le cerueau de porc, broyé auec amydon,ou farine d'orge et huile ro- sat, est vn remède singulier : pareil- lement les mauues cuites en eau, broyées et pilées,et appliquées dessus, sedent grandement la douleur. Autre. 'if. Mucaginis psyllij extraclae in aqua so- lani vel rosarum 5 . ij. Farinœ hord. g . j. Aceli quantum suflicit. Fiallinimentum. Autre. VnguenlirosatiMesuaeetpopul.ana 5 .iij. Succi melonum g . ij. Albuminaouoium numéro iij. Misceantur simul : etsoit fait commedessus. Pareillement vne esponge imbue en oxycrat, et vn peu espreinle , fait le semblable. Autre. Prenez fueilles de choux rouges deux poi- gnées, cuitics en eau et vinaigre , puis broyées, y adioustant trois inoyculs d'œiifs, huile rosat trois onces, farine d'orge tant qu'il suffira : et soit fait ca- taplasme. On peut aussi prendre le suc cru des choux et deshiebles, roses pistées, huile rosat, et farine d'orge tant quMl 16