110 LE VINGTIÉ «E LIVRE, Nous voyons quclqucsfoisque ceste fleure se termine par vue quantité de macules et de taches rouges qui appa- roissent par tout la corps, et sont cause que l'on l'appelle pour lors pemphygodes, purpurée, ou fiéurc de pourpre, qui est ordinairement fort périlleuse, et qui ne se termine gueres que dans la seconde ou troisième sepmaine. Auxenfans ceste ûéure est souuent accompagnée de rougeolles et veroUes. CHAPITRE XVI, DE LA CVKE DE LA SYNOQVE PUTRIDE Nous auons dit vne partie de ce qu'il faut faire pour la cure de ceste fleure en celle de la synoque simple, et au chap. 14 : qui est que la princi- pale intention consiste à oslerla ca use, et à modérer l'excès de la chaleur. Premièrement donc, à cause que c'est lesang qui pecbeicy, il faut l'eua- cuer et le diminuer, et en suite combat- tre les causes par leurs contraires. Par exemple, la constipation des pores du cuir doit estre dégagée par les me- dicamens qui ouurent, qui débou- chent et qui raréfient : semblable- ment on doit oster l'obstruction, sçauoir celle qui se fait de l'abondance des humeurs par leur euacuation, et celle qui se fait par la crassitie d'iceux par les remèdes qui atténuent. En somme le viure doit estre lout.à ' Ce chapitre est en grande partie la re- production du cliapitrc 10 du livre pi imitir, mais avec des changemeiis tels que la fin de celui-ci se retrouve au commcncoment de l'autre; et la doctiinc même a notablcmcul varié. Le lecteur en fera aisément la com- paraison à l'aide des notes suivantes. fait réfrigérant et humectant,au reste fort ténu , et qui pour la plus part consiste en boiiillons de poulets et de chair de veau, que mesme nous alté- rerons auec herbes d'ozeille, de laic- tuc et de pourpié : car la chaleur natu- relle estant affoiblie, et par la violence de la fléure , et par les remèdes qu'il conuienl faire, ne pourroit cuire beau- coup de viandes. La boisson sera d'eau d'orge, de sirop violât trempé de beaucoup d'eau, deiulep alexandrin, si principaleiîient il suruienl quelque grand flux de ventre, comme il ad- uient souuent eu ceste fléure ^ : fuyant 1 Ce paragraphe répond à la fin du cha- pitre 10 de 1676 ; et le texte est le même jus- qu'en cet endroit ; mais alors l'édition pri- mitive intercalait un court paragraphe sur l'observaiion du quatrième jour, que nous avons reproduit dans la dernière note du chapitre précédent. Puis le chapitre se ter- minait par cette phrase sur l'usage de l'eau fraîche et du vin : « Quant à l'eau fraische de laquelle Galien fait si grand cas en ceste maladie, il ne fau- dra en donner à boire, qu'il n'apparoissc premièrement signes de concoction : mesmes sur la déclinaison sera bon donner du vin pour esmouuoir les sueurs. » Cette phrase avait d'abord été copiée dans le livre des Tumeurs en 1679; mais en 1685 elle fut modifiée ainsi qu'il suit : « Gai. liu. 9. de la Méthode, chap. 5. or- donne de boire grande quanlilé d'eau froide au plus fort de la fiéure ardante, et des fié- ures synoches : telle chose profite , et amol- list la chaleur fébrile, comme quand on ielte force eau au feu pour l'esleindre : loutesfois il n'en faudra donner au malade, que premièrement on ne voye les signes de concoction : mesme sur la déclinaison , ne sera hors de propos donner du vin pour esmouuoir les sueurs. » Et enfln dans le livre aciuci, mieux In- struit par l'expérience, Paré rejette absolu- ment l'usage du vin, qu'il [avait d'abord