3oo LF. VINGT-TROISIÈME LIVRE, tonipcraliire froide, cl qui ont les veines et artères plus serrées, et par conséquent le venin ne pénètre si tost, qui fait qu'ils ineurent plus lard : non plus ne moins que nous voyons aduenir souuenlesfois par les méde- cines laxaliues qu'on donne aux ma- lades, que deux dragmes de iheu- barbe feront plus à vn, que quatre à vn autre, pour la diuersité des com- plexions de ceux qui la prennent. D'auantage, les venins ne peuuent tant nuire à ceux qui ont mangé et beu qu'à ceux qui sont à ieun, à cause que par les aliniens, les veines et artères et les conduits du corps estans remplis, et les esprits fortifiés, cela garde que le venin n'agist si fort et promptement qu'il feroit si le ma- lade n'auoit mangé ny beu. Et voila les raisons pourquoy ceux qui sont mords ou piqués meurent plus tost ou plus tard les vns que les autres, ayans esté empoisonnés de bestes ve- nimeuses. Or si le venin opère par qualité oc- culte, le prognostic et la cure en sont fort difficiles : et alors faut auoir re- cours aux alexiteres, qui ont aussi vue propriété inconneuë, et principa- lement au Iheriaque, pource qu'en sa composition il y entre des venins chauds, froids , secs , et humides : et pourtant il résiste à tous venins, et principalement aux naturels, comme des bestes, plantes et minéraux : et non aux artificiels, desquels à la mienne volonté que iamais homme n'eusl mis la main à la plume pour en escrire,et n'eussent iamais esté in- uentés, à fin que nous n'eussions à combattre que les naturels des bes- tes, pource qu'on s'en peut mieux garder que de ceux qui sont faits par la malice des traistres meciians bour- reaux empoisonneurs et parfumeurs. CHAPITRE XIII. CVRE DE LA MORSVRE ET l'IQVEVr.E DES BESTE.S VENIMEVSES Il faut promptement et sansdelay remédier à la morsure et piqueure desbestesenragéeset venimeuses,par tous moyens qui consument le venin, à fin qu'il n'entre dedans le corps, et ne corrompe les parties nobles, desquelles tout venin de son na- turel ne demande que la mort et destruction. Et si par nonchalance ou ignorance, les remèdes propres sont délaissés et inlermis au commen- cement, certainement en vain seront appliqués en autre temps , principa- lement si la matière venimeuse a desia saisi les parties nobles. Donc pour commencer ceste cure, les anciens nous proposent deux in- dications , à sçauoir, yacuation de l'humeur virulent et venimeux, et altération d iceluy. Or comme ainsi soit qu'il y ait deux manières de va- cuation, à sçauoir, par voye vniuer- selleou inférieure, et par particulière ou extérieure, nous commencerons à la particulière, declarans les remèdes topiques propres pour attirer et ab- baltre le venin, combien que la com- mune opinion d'aucuns est qu'il faut commencer aux choses vniuerselles : ce qui me semble ne deuoir estre au- cunement obserué és maladies ex- ternes, comme playes, fractures, luxa- tions, et aux morsures et piqueures des bestes venimeuses, esquelles la première chose que l'on doit faire, 1 Ce chapitre est presque entièrement co- pié du chapitre 3 de 1575; seulement ce- lui-ci avait simplement pour litre : Des bestes venimeuses.