APIIOIUSMIS 55. 0. La goutte qui les pieds engourdit et estonne, Se meut le plus souuenl au Printemps et Automne. 29. G. lamais la goutte és pieds les chastrés ne moleste, Ni faute de cheueux au deuant de la teste. 49. G. De la goutte des pieds le feu qui brusle et ard, Dedans quarante iours s'esteint pour le plus tard. 66. 5. C'est signe de grand mal si en vne blesseure Qui est grande et maligne, on ne voit point d'enfleure. 67. 5. La tumeur qui est molle est fort bonne et loiiable : Mais celle qui est dure est mauuaise et damnable. 25. 6. Quand l'Erysipelas rentre dedans le corps, Tout va mal : et tout bien, quand il ressort,dehors. 19. 7. Quand l'Erysipelas vient autour de l'os nu, Et descouuert de chair, pour suspect est tenu. 20. 7. A l'Erysipelas s il suruient pourriture. Ou suppuration, c'est vn mauuais augure. 21. G. Si à gens furieux des varices suruiennent, Ou flux de sang par bas, à raison ils reuienncnt. 21. 7. Si à l'vlcere adulent flux de sang copieux, Pour la force du poulx cela est dangereux. 26. 2. Il vaut mieux que la fleure après le spasme aduienne, Que le spasme à l'accès de la fleure suruienne. 4. 6. Les vlceres polis autour de la bordure, Sont à cicatriser de mauuaise nature.