DE T.A tes (le putréfaction en temps Ç{e peste, se tournent facilement en telle cor- ruptiou extraorUii^ajro et (lu tout es- trange. Et parlant,en telle constilu- tipn de temps, il fait boq euil^iV les lieux iufepU la frequeptatip.n des pestiférés, de peur qi.ie par la vapeur et exhalation de l'air corrompu uous ne sqyofls ^nftiçtés : cqui^en q\i'i\ii^si il n'pst pas ^^ecessaire que ^qi^s ceux qui attirent l'air pestiféré pre^^i^çnt pestç : car on ne }a peut prepdre q^i'il n'y ait qupjqqp preparatiq^^ dispqsitipp : çe que l'expérience iour- naliere demonstre. Aussi Gi^liep le dpplqre au Ijure d/çs çLiffçrçiiçes c^gs fiç- urçs, disî|nt que îiulje cause ^^e peut pr()di|ire son effet sans que le corps y sqU apte et préparé, i^ptrement ^,pl]S serqjeut infectés de mespie cause- Neaufimq^i^s paf pQnt|i^ue frequenlfi- tion {}ps liei^x et perspnpes enjjeiù- n^éps tje tpl yppin, qq pe^t acquérir vpp (jispositipp qi prppaf qtiqp à ^ecq- upir icpllq ppste : caf popabien q^p le bqis vpfd'pe sqit disposé ii ^J^:^§ler, si est-ce que pour pstre long fe|:flps £||i feu, il bfusjp. Partapf ifî pon^ejUp de se preseruer tqusiqiifs, pt puitej: les lieijx pf persQîjnes ppsUfpféps : car le Yepin prjs par l'qdeur t|es vapeurs Yppifiipuses , est qier^eilleitspment spudain, et n'a affaire d'aucun hu- vçim\ qui Ipy serup {|e cqf^duile pour entrer ei) poslre corps pt agir en ipe- Ipyj conime pq]|s auons (lit par cy (leuant. Car les(lifes yape^rs, estîjps si}f|tilps, sqnt facilefnepf attirées aupc l'aif dedijps les pouln^qn^, et fl'iceux deflai^s le cœur ( dqnijcile (^e la yjp ), puis passent par le^ artecps, pt d'elle^ se cqmmuniquepl par tqut le ppfps, gqstans prejTiierepientles esprits, puis les humeurs, pj en la pu \^ si}|^stai|cp ipc^me des parties sqlides ! Toutes les éditions portent ici simple- Pr quana flq^^s PHVloj^s de l'ajr pes- filpflf, ^oii^ ne Yq^^lQus soit es- ^jmpf'p pt eiqçpçntq^v^ : çavpstapt Sii^ple, ianv:»!^ n'acquicil Ç|p ïipurvi- furp, mais par addition ^t ipcslange jle§ Y^tPPm'S po\ivr^ps çsparscs çn fuj. Parqqqy veu que f'air (lui uqqs eji- uironue et e^t coqfijïu, est perpetijél- lepaenf pecpssç^irp à postrp vie, et q^ie saris iiiy W ponuons viqrp, if faut qup^ splop la (fisposiliqn, pqslrc cqrps sqjf pu plusie^irs et diuersps raaqierp^ altprq, fi Cïipso que cqpfi- nqelfempnt nqi^s l'attirops par j'af- trçictiqu se fait deg poulmon§ ps p£jrties pectorales dédiées à Ifi respir, ratipp, et parpi|!ement par la li'iins- piratiqn qui se fait par les pores pf petits pertuis insensibles de tout le. cqrps, et des îirtpres espantlues aii cuir : ce qui se fait tant pour fa ge- neratipn de l'esprit de vie, que pour rafraîchir nqstre çhalpur naturelle. A peste cause, s'il pst immqderémpnt chaud, froid, huinicle, ou sec, if al- tère et change la feniRer£(ture du corps en sembiable qonsfitutipq qpe la sippne. Mais enfre iputes Ips pon- stifutions (fp l'air, cpflegui pst ct(avi(fp et humide est fort dqngevpuse, par teljes qualités spnj; pause dp puffp- factiqn : ainsi gue l'experipncp nous fait voir és lieu^f où le veptrparfp en Esté exerce sa tyrannie, psguejs vnp viandp, fanf sqit plie fraicl^p, se pqy- raent : la substance même des par{ies. Majs cela vient de ce qu'elles ont copié Irop fidè- lement l'édition primitive de 1568, sans faire attention à Vermtum unique de cette édition, ainsi conçue : « AV LECTEVR. » Amv LECTEVR, ^ la pagc IG. ligî^e 9. après ce mot, parties, faut adiousterce'mot, solides. S'il se trouue d'autres fautes, elles sont ou de petite conséquence, ou aisées à vn chacun de corriger. »