DES FI aeshumeurspouriicsdelà premicro région du corps iusques au cœur où la fiéure est allumée, tant et si long- temps que la maliere qui se pourrit dure et s'entretient. Ladite fiéure cesse aussi lors que ladite matière se dissipe et se résout, soit insensible- ment par la cbaleur de la fioure, ou insensiblement par les vomisscmens, fXux de ventre, flux d'vïine, ou sueurs. Or d'autant que ladite maliere, pour estre dans des conduits cslroits et petits, no peut pas estre amassée en grande quantité: de là vient que les accès de la fiéure, qui est excitée par celte matière, ne peuuent pas estre longs ny de durée : et par ce moyen il arriue que ceste fleure a de t'inlennis- sion et disparoist tout à fait, iiisques à ce que pareille matière soit rengen- drée et ramassée de nouueau par Fiudisposition des parties, et qu'elle vienne de rechef à sepourrir : carpour lors l'accès aussi de la fiéure reiourne de nouueau, et dure iusques à ce que ladite maliere soit dissipée et resoute : et ainsi par périodes la fiéure a des reprises et des intermis.sions, qui font que pour ce suiet elle est nommée /iéure iniermîttcnle. Par ce discours nous apprenons que les fiéures continues doiuent estre distinguées des intermittentes par deux ou trois signes. Premièrement en ce que depuis leur commencement iusques à la fin et guerison entière, elle tiennent constamment le malade sans aucun relasche : là où les inter- mittentes, après auoir fait vu accès de douze ou de quinzeheures, plus ou moins, donnent vne intermission ma- nifeste de quelques heures sans tenir aucunement le malade.Secondement, la continue est distinguée de l'inter- mittente par la diuerse façon de sur- pcendie lo. malade. Car lacouUnue ÉVRES. 115 surprend subitement le febricilant, sans enuoyer deuant ny frisson, ny horreur, ny rigueur, sinon peut estre qu'au premier commencement il peut y auoir quelque inégalité au corps. Maisl'intermittente vient peu à peu, et enuoye tousiours pour messagers et auant-coureurs, ou vu frisson ou vn tremblement, auec des pandicula- tions, baaillemens, restrecissemens des parties, pasleur au visage, liuidité ou ternisseure aux ongles, et autres tels accidens. Bref, la continue presse et tient son homme outre les vingt- quatre heures, et perseuere iusques à ce qu'elle se termine et quitte du tout le malade, là où l'intermittente après quelques heures comme i'ay dit, finit son accès ou insensiblement, ou sensi- blement et manifestement par vomis- semens, sueurs ou autres euacua- tions ». 1 Ce paragraphe se retrouve en germe dans le cliapitre 9 de 1575. Voici le passage, qui se lit, non point après celui de la note précédente, mais immédiatement après ce- lui de la note suivante : « Venons maintenant aux signes. Il te sera aisé de distinguer vne continue d'auec vne intermittente par ces marques. La continue subitement surprend le febricilant sans qu'aucun frisson , horreur ou rigueur mar- che et le tienne deuant, sinon peut estre pour le premier commencement il y a ine- qualilé : le pouls plus grand que la véhé- mence de la chaleur ne porte : elle pousse et tient son homme outre les vingt-quatre heures, ne finissant point lors à la mode des intermittentes par vomissements , sueurs manifestes, ou par moiteurs, ou peu à peu insensiblement, mais perseueranl dure ius- ques à ce qu'elle se termine , et quitte du tout le malade. Tellement sont distinguées les continues d'auec les intermittentes...» Voyez la suite à la dernière note de ce chapitre.