li]\IE LiVIlE, 1 o8 I.E VINCTI *ibles , si ce n'est lors que les vapeurs putrides qui s'esleiicnl. de ce sang- sY'uaporeiU plus on moins : ce qui Tait et produit trois dej^rés de Heure, qui sont comme autant de dilîerences d'icelle, sçauoir, l'homotone ou acmas- tiqiie^ l'epacmastique, et la paracmas- tique, desquels uous auons parlé cy- dcssus au chapitre de la synoque simple. Quelques aulheurs ont voulu nier qu'il y ait aucune fiéure synoque putride, d'autant (disent-ils) que le sang ne se peut enflammer et pourrir qu'il ne se tourne incontinent et dé- génère ou en bile, ou en atrabile, ce qui fait indubitablement changer l'es- pèce de la fleure Mais pour toute res- ponse, ie les renuoye à Galien au huitième de la Méthode, chap. 3, au second dea Différences des fiénres, cha- pitre 2 et 11, et au troisième des Cri- ses cliap. 4, ausquels lieux ils pour- ront voir que Galien admet ceste fiéure pour deux ou trois raisons qui n'ont point de repartie. Les causes de ceste fleure ont esté expliquées cy-dessus au chapitre 13, là où nous auons dit que c'estoit ou la constipation , ou l'obstruction , les quelles estoient cause que la pourri- ture se mettoit dans le sang, principa- lement en iceluy qui est moins pur et net. On pourroit icy s'enquérir s'il est possible de subsister auec la pourri- ture du sang, qui nous sert de nourri- ture, etcomment il se peut faire qu'es- tant vne fois pourri, il puisse se corriger et reuenir en grâce et en faneur auec la nature. A cecy ie res- pons que iamais tout le sang ne se pourrit, si ce n'est par vne extrême ou insigne pourriture, de laquelle il n'y a point d'appel, pour eslre icelle tout à fait ennemie denostrevie : mais toulesfois et quand que la pourriture se met dans les veines, elle pourrit à la vérité tout le sang, mais non pa toutes les parties du sang. Car iceluy estant composé de trois autres hu- meurs, et en outre d'vne certaine sé- rosité: en premier lieu, la partie plus prompte et plus preste à .se pourrir reçoit la pourriture , et puis ensuite les autres parties les vnes après les autres, selon qu'elles ont plus ou moins de disposition : et ainsi la pour- riture s'introduit au sang et y de- meure, iusques à ce que toutes les parties du sang plus disposées à pour- rir ayent esté consommées et dissipées, et la fléure entièrement esteinte : ce- pendant la partie du sang la meil- leure, et qui pour n'auoir pas eu dis- position à la pourriture ne s'est point infectée auec les autres, demeure et perseuere en son entier pour la con- seruation et entretien de la vie C'est pourquoy nous respondrons aux diffl- cultés proposées, que toutes les par- ties du sang ne se pourrissant pas, il en reste quelqu'vne saine et entière qui sert de nourriture à nostre corps. Pour les signes de cette fiéure, ce sont les mesmes qui se trouuenten la synoque simple, mais en vn degré plus eminent et excellent. La chaleur est plus acre, le pouls plus grand, véhé- ment, viste et fréquent qu'en la simple synoque, outre qu'il est inégal et de réglé, à cause, connue ftous auons dit au chapitre 13, que sa contraction est plus légère que sa dilatation. Les vrines en ceste fiéure sont rouges, espaisses , troubles, sans sédiment, et puantes. Bref tous les accidens et symptômes sont plus violens qu'en la simple synoque. Aussi est elle bien plus périlleuse, sur tout lors que dés le commencement il suruienl vn cours de ventre, car il abbat tellement les 1 /-'niiez Fei iicl, an liv. 4 de la Pailio., ch. G. — A. P.