ET PRODIGES. DES MONSTRES Baptiste Léon esci'it pareilleineiil, que du temps du Pape Martin cin- quième, fut liouué en vue grande pierre solide vn serpent vif enclos, n'y ayant aucune apparence de ves- tige par lequel il deust respirer. En cest endroit ie veux reciter vne semblable histoire. Estant eu vne mienne vigne prés le village de Meu- don •, où ie faisois rompre de bien grandes et grosses pierres solides, on trouua au milieu de l'vne d'icelles vn gros crapaud vif, et n'y auoit au- cune apparence d'ouuerture : et m'es- merueillày comme cest animal auoit peu naistre, croistre et auoir vie. Lors le carrier me dit qu'il ne s'en falloit esmerueiller , par-ce que plusieurs fois il auoit trouué de tels et autres animaux au pi-ofond des pierres, sans apparence d'aucune oùueriure. On peut aussi donner raison de la nais- sance et vie de ces animaux : c'est qu'ils sont engendrés de quelquesub- stanceburaidédes pierres, laquel le Hu midité putréfiée produit telles bestes. CHAPITRE XX. EX:ÉMPtl5 DE LA COHIMISTION ET MES- LANGE DE SEMENCE. Il y a des monstres qui naissent moitié de figure de bestes, et l'autre humaine,ou du tout retenans des ani- maux, qui sont produits des sodo- mites et des atheistes, qui se ioignent et desbordent contre nature auec les bestes, et de là s'engendrent plu- 1 Nous avons dit dans notre introduction, d'après M. Ë. Èégin , que Paré avait une campagne à Meudon ; lui-mcnie nous donne ici la prèiive qu'il y possédait en elTct que 1- ques propriétés. sieurs monstres hideux et gi'ande- ment honteux à voir et à en parler. Toutesfois la deshonnesteté gist en effet, et non en paroles : et est lors que cela se fait vne chose fort mal- heureuse et abominable, et grande horreur à l'homme ou à la femme se mesler et accoupler aueb les bestes brutes : et parlant aucuns naissent demy hommes et demy bestes. Le semblable se fait, si bestes de diuerses espèces cohabitent les vnes auec les autres, à cause que Na- ture tasche tousiours à faire son sem- blable : comme il s'est vu vn aigiieau ayant la leste d'un porc, parce qu'vn verrat auoit couuei-t la brebis : car nous voyons mesme aux choses ina- nimées, comme d'vn grain de fro- ment , venir nori l'orge, mais le fro- ment : et du noyau d'abricot venir vn abricotier, et non le pommier, par-ce que Nature garde tousiours son genre et espèce. , L'an 1493, vri enfant fut conceu et engendré d'vne femme et d'vn chien, ayant depuis le nombril les parties supérieures semblables à la forme el figure de la mere, et estoit bien ac- compli , sans que Nature y eust rien obmis : et depuis le nombril auoit toutes les parties inférieures sembla- bles aussi à la fot-me et figure de l'a- nimal qui estoit le perè : lequel (ainsi que Volateranus escrit) fut enuoyé au pape qui regnoit en ce temps-là. Cardan, liure 14. chap. 64. de la va- riété des choses, en fait mention Cœiius Rhodiginus en ses antiques 1 Ici Paré donnait l&flgin'e d'vn enfant demy- chien que, malgré ses savantes citations, il avait tout simplement copiée de Lycostliè- nes, son guide ordinaire, oav. cité, p. 602 e'I 656.