AV LIVRE DES MONSTRES. 7^' La Remore fichant son débile musean Contre la nioittc bord du tempesté vaisseau , L'arreste tout d'vn coup au milieu d'vnc ilote Qui suit le vueil du vent, et levueil du pilote. Les rcsnes de la nef on lasche tant qu'on peut : Mais la nef pour cela charmée ne s'esmeul, Non plus que si la dent de mainte ancre ûcbée Vingt pieds dessous Thctis la tenoit accrochée , Non plus qu'vn chesneencor, qui des vents irrités A mille et mille Ibis les eflbrts despités , Ferme, n'ayant pas moins pour soulïrir ceste guerre Des racines dessous que des branches sur terre. Dy nous, arreste-nef, dy nous, comment peux-lu S?aissecours l'opposer à laiointe vertu Et des vents, et des mers, et des cieux, et des gaschesi' ])y nous en quel endroit, ô Remore, lu caches L'ancre qui tout d'vn coup bride les mouuemens D'vn vaisseau combatu de tous les elemens ? D'où tu prens cesl engin, d'où lu prens ceste force, Qui trompe tout engin , qui toute force force ? Or qui voudra sçauoir plusieurs autres choses monstrueuses des pois- sons, lise ledit Pline, et Rondelet en son liure des Poissons. CHAPITRE II. DES MONSTEES VOLATILES. De l'Aiilruche. Cest oiseau est dit Autruche, et est le plus grand de tous, tenant quasi du naturel des bestes à quatre pieds, fort commun en Afrique et en Ethio- pie: il ne bouge de terre pour pren- dre l'air, neanlmoins passe vn chenal de vistesse.C'est vn miracle de nature, que cest animal digère indifférem- ment toutes choses Ses œufs sont de merueilleuse grandeur, iusques à en faire des vases : son pennage est fort beau, comme chacun peut connoistre et voir par ce portrait le ne veux laisser passer sous si- lence de la rarilé que i'ai veu, tou- chant les os de l'Autruche. Le feu Roy Charles en faisoit nourrir trois au logis de monsieur le mareschal de Rets, vue desquelles estant morte , me fut donnée, et en fis vn scelette. Le portrait duquel ay voulu icy in- sérer auec sa description. 1 Ici était le portrait d'une autruche , da- tant, avec le paragraphe qui précède, de l'édition de 1573. Mais le reste de l'article, avec la figure du squelette de l'autruche, a été ajouté seulement en là79, et se trouvait alors placé après l'histoire de l'oiseau de pa- radis. L'arrangement actuel est de 1585, i