128 LE VINGTI] lÈ LIVRE, de nenuphar,vn peu de fenouil verd : on dclayededans vne liure trois on- ces de uiiel violât, et autant d'huile violai ou de beurre Irais, vne once de sucre rouge el de lenilif : et don- ne-on ce clyslere à la sortie de l'accès, comme dit est. Que si les malades se trouuoient trop lasches et fatigués après leur Qéure, ou peut rcraetlre ledit lauement au iour de l'intermis- sion, ou le matin sila saignéenel'em- pesche, ou surl'apres-dinée. Souuent on fait les clysleres auec vne décoc- tion de prunes, iuiubes, violes, orge, son, et choses semblables, quelques- fois auec le petit laict seulement ». 1 II est curieux de suivre dans les trois rédactions de Paré la marctie de ses idées relalivemei.t au trailemenl. Pour ne parler d'abord que des médicaments à adminisUer, voici comme il s'exprimait en 1675: « Quant aux médicament.';, faut preuoir si la veilu du malade est suflitanle, el si les humeurs sont furieux el mobiles, alors faut ordonner du diprunis simple , casse ^i.^lu- laire mondée, décodions de vioUes, mira- bolans cilrins, S}rops violai, rosal, de gre- nades, oxyzaccara. Semblablemenl soil lail clislere de décoction de prunes, iuiubes, vioUes , son , orge. Si le malade par siccilé de leste deuienlen phrenesie,soit procurée slernulalion auec huille viollal, ou rosal, et laict de femme. Les pieds et cuisses soient mis en eau liede, el douce. La plante des pieds soil oincle auec huille viollal ou sem- blable. En la déclinaison esl bon faire bain d'eau douce auec fueilles de vigne , de sauls, de laiclues, el semblables refrigerans. Et mesme après les purgalions générales pro- voquer les sueurs par l'vsage de vin blanc el lenu , bien trempé : el les vrines pardc- coclion d'acheet d'aneth. » Le reste esl relatif à la saignée ; nous y re- viendrons dans la noie suivante. En 1579, dans le chapitre cité du livre des Tumeurs, Paré commençait également par les laxatifs; mais il ajoutait aussitôt : M Autrement si les forces du malade sont II y a vnegrandeconlroucr.seenlrc les auteurs, sçauiur s'il faut saigner ou purger dés le commencement : pourmoyi'ay vcuen mon ieune aage, pelilcs, ne faut purger ni saigner que bien pctitemenl : de peur que la dissipation des esprits ( à laquelle les bilieux sont subiels ) n'induise syncope. » Puis venait l'indication des clysleres ; puis celle phrase, calquée sur la première édi- tion , el dont le sens esl cependant toul dif- férent : « Si le ma'ade par resiccalion du ccr- ueau lomboil en délire, qu'on luy rafrcs- chisse la leste avec huile violai, rotal, et autres semblables. » Ainsi dans le texte primitif il s'agit de slernulalion, dai s le second de fomentations rafraichissanles. Toutefois il esl probable que le mol de slernulalion provient d'une faute d'impression, car une noie marginale porte: Fomeiilaiion. Les aulres prescriptions sonl les mêmes ; mais à l'occasion des sueurs, la rédaclion de 1579 oITre un long passage qui ne se retrouve ni dans le texte primitif ni dans le livre posthume. Voici tout ce q.ii a trait à cet objet. « Mesme l'humeur ja cuit cl militic, les purgalions générales ayant précédé, sera bon prouoquer les sueurs |)ar l'vsage de vin blanc, bien lenu el Irampé. Vraycmenl les sueurs en loule tieure putride sonl bonnes, quand elles vienuenl en temps el lieu : pource qu'elles euacuenl les matières con- ioinctes de la maladie. Mais surtout en la fleure tierce : d'autant que Ici humeur se resoult aisément en sueurs pour sa tcnuilé. Pour aider à la sueur, sera bon auecques le vin blanc mentionné, prendre décoction de figues, raisins de damas mondés, chiendent, cl autres racines apcriliues. Par dehors on prend esponges imbues en la décoction d'herbes chaudes, comme romarin, Ihym , lauandc , m.iijolaine et aulres, cspreinles et appliquéesihaudemcnlaux ainues, aisselles, enlr'espaule du malade, tenu couucrl en son lit. Aulres remplissent à demy des vessies de porc de ccstc décoction , les appliquent aux costez el entre les ïambes, comme aux