APHORISMES D'IIIPPOCRATES APPARTENANS A LA CHIRVRGIE*. LE TEMPS D'IIIPPOCRATES DEVANT GALIEN. Hippocrales nasqiiit en la cité rte Cos, quatre cens cinquante cinq ans auant l'incarnation de lesus Christ, et fut fils d'Heraclide, et de Praxitée sa femme, venant du costé paternel de la race d'iEscuIape, et du costé maternel de celle d'Hercule. Galien nasquit en Asie, en la ville dePergarae, cent quarante ans après l'aduenement de lesus-Christ, et fut fils de Nicon, géomètre et architecte. Geste lettre fut escrite par Artaxerxes, roy des Persans, à Hystanes, gou- uerneur d'Hellespont, pour luy commander de prier Hippocrates de venir en sa cour, pour secourir ceux de Perse qui estoient affligés de peste. Artaxerxes^ grand roy des roys, à Hystanes, gouuerncur d'Hellespont. On m'a rapporté qu'Hippocrates, Médecin natif de la cité de Cos, issu de la race d'iEscuIape, fait la médecine fort heureusement, et anec grand honneur. Donne luy donc tant d'or qu'il voudra, ei tout ce dont il aura besoin, et nous l'enuoye : l'asseurant que ie le feray égal aux plus grands de Perse. Et s'il y a encor quelque autre braue homme en l'Europe, rcns-le amy de la maison royale, n'espargnant pour ce faire or ny argent. Car ce n'est pas chose facile de Irouuer gens de bon conseil. Aye soin de ta santé. LETTRES d'hYSTANES, GOVVERNEVR d'hELLESPONT, A HIPPOCRATES, MEDECIN. Hystanes, gouuerncur d'Hellespont, à Hippocrates, issu d'Msculape, Salut. Le grand roy Artaxerxes a affaire de toi, et m'a escrit et commandé, comme à son gouuerneur par deçà, de te donner or et argent tant que tu en auras besoin, et pour te faire court, tout ce que tu voudras, et qu'on l'en- uoye de brief par deuei s luy, l'asseurant qu'il le mettra au rang des plus grands de tous les Persans. Parquoy vien moy Irouuer incontinent. Aye soin de ta santé. * J'ai placé ici ce titre, qu'on retrouvera un peu plus bas, afin de séparer nettement ce qu'on va lire des articles qui précédent. Les Aphorisme$ d'iiipiwcraies faisaient déjà m. partie de l'édition de 1575; mais c'est en 1579 que Paré y a joint, sans titre et sans averlisbcment, les données historiques qu'on va lire cl qui leur servent comme de préface. 4i