DE LA CHAPITRE XXXVI. DESCRIPTION DV CHARBON PESTIFÉRÉ, ET DE SES CAVSES , SIGNES ET MAIt- yVES. Charbon pestiféré est me petite tumeur ou pustule maligne, feraente I, et furieuse, laite d'vn sang gros et I Boir, corrompu en sa substance, par I transmutation de sang loiiable, de feçon que le plus souumt ne peut estre régi ne gouuerné par Nature, parce qu'il pèche en vne qualité nia- ligue qui lui est inuioClble. Il est de figiire ronde et aiguë, et en son com- mencement n'est point plus gros qu'vn petit grain de mil, ou vn pois, adhérant fort contre la partie immo- bile , tellement que le euir dé dessus ne se peut enleuer de la chair de des- sous : et croist pfomplement ainsi ' que fait la bosse, et quelquesfois 1 plustosty aucuneslois plus tard, selon ' que la matière est plus ou moins fu- 1 rieuse, auecques grande chaleur, an-- I deur, et douleur lancinante et poi- . gnante, comme pointes d'aiguilles^ : laquelle est très cuisante et intolera- i ble, principalement vers le soir, et la ! nuit plus que le iour, et plus lors que i la concoction se fait en l'estomach que quand elle est faite : et au milieu apparoist vne petite vessie, en la- quelle semble estre contenue quelque sanie : et si on l'ouure, et qu'on des- couure le cuir, on trouue au dessous la chair bruslée et noire , comme si vn charbon ardent y auoit esté appli- qué , et pour ceste cause les anciens l'ont appelé Charbon. Et la chair d'en tour est trouuée de diuerse cou- leur, comme on voit en l'arc du ciel, àsçauoir, rouge, brtine, perse, vio- PESTE. 435 letlo, plombée et noiraslro, aueo splendeur ou lueur estincellanle^ comme poix noire embrasée et en- flammée, ayant pareillement simili- tude à vue piei re nommée Escarbou- c/e, dont aussi aucuns lui ont attri- bué ce nom. Les vulgaires les appel- lent Clouds^ parce que la matière d'iceux cause douleur semblable comme si vn cloud estoit flché à la partie. II y a aucuns charbons qui pren- nent leur commencement d'vn vlcere crousteux, sans pustule, comme si on y auoit appliqué vn cautère po- tentiel ou vn fer ardent, de couleur noire, qui croist aussi subitement, et quelquesfois plus tard, selon que la matière est plus ou moins maligne, comme nous auonsdit. Tous lesquels charbons pestiférés sont tousiours accompagnés de fiéure continue, et antresaccidens fort cruels : et semble au malade qu'il a vne grande charge de plomb sur la partie charbonnière, et quelle soit estroittement liée (et véritablement ie le sçay pour l'auoir senti en mon corps) qui se fait à cause de la corruption et suffocation des esprits, et de la chaleur naturelle de la partie en laquelle est le char- bon, dont souuentesfois s'ensuit dé- faillance de coÊur, inquiétude, alié- nation d'esprits et furie, gangrené et mortification, et par conséquent la mort, non seulement de la partie, mais aussi de tout le corps, ainsi qu'on voit aussi souuent aduenir à l'apos- teme pestiféré. Et à la vérité on peut dire que le charbon et la bosse sont comme cousins germains, lesquels ne vont gueres Tvn sans l'autre: et la matière d'iceux ne diffère seulement, sinon que celle de la bosse est plus erasse et visqueuse, et celle du char- bon plus acre, bouillante, furieuse