:20 . APOLOC.Ii; monsieur le duc de Sauoye mande renl audit seigneur de Vaudeuille que ce morceau esloil un peu trop gros pour luy, et qu'il eust à leur enuoyer (ce qu'il fil), et qu'il auoit assez d'autres prisonniers sans ces- luy-là. Il lut mis à rançon à quarante mil escus, sans les autres despens. M'en retournant vers le sieur de Vaudeuille, ie passay par sainct Orner, là où ie vis leurs grosses pièces de batterie, dont la plus part estoient esuentées et rompues. le repassay pa- reillement par Theroiienne, où ie ne vis plus pierre sur pierre, fors vn ves- tige de la grande Eglise : car l'empe- reur fit faire commandement aux villageois, à cinq ou six lieuës d'alen- tour, qu'ils eussent à vuider et trans- porter les pierres : en sorte qu'à pré- sent on y charie dedans la ville. Aussi fait on à Hedin, sans nulle apparence de chasteau et forteresse. Voila le malheur qu'apportent les guerres. Et pour retourner à mon propos, tost après mondit seigneur de Vau- deuille sa porta bien de son vlcere, et estoit presque guari : qui fut cause qu'il me donna congé , et me fit con- duire auec passeport, par vne trom- pette, iusques à Abbeuille : là où ie pris la poste, et m'en allay trouuer le roy Henry mon maistre à Aufimon , qui me receut auec vne allégresse, et de bonne grâce. Il enuoya quérir messieurs de Guise, et Connestable, et d'Estrés, pour entendre de moy ce qui s'estoit passé à nostre prise de Hedin : et leur en fis fidèle rapport, et leur asseuray auoir veu les grosses pièces de batte- rie qu'ils auoient menées à sainct Omer: dont le Roy fut ioyeux, parce qu'il craignoit que l'ennemy ne vint plus auant en France. H me fit don- ner deux cens escus pour me retirer en ma maison : et moy fort ioyeux d ésire en liberté, et hors de ce grand tourment et bruit de tonner, e de la diabolique artillerie, ctloingdes sol- dats blasphémateurs et renieurs de Dieu. le ne veux icy laisser à dire, qu'a prés la prise de Hedin, le roy fut ad- ueili que n'auois esté tué , et que i'estois prisonnier. Il fit cscrire par monsieur du Goguier son premier Médecin à ma femme, que i'estois viuant, et qu'elle ne se donnas! pi'ino, et qu'il paycroit ma rançon. BATAILLE DE SAINCT-QVENTIN. — 1557. Après la bataille de sainct Quendn, le Roy m'enuoya à laFerc en Tarle- nois vers monsieur le Mareschal de Bourdillon , pour me faire donner passeport au Duc de Sauoye, pour aller penser monsieur le Connestable qui auoit esté grandement blessé d'vn coup de pis'.oUe au dos, dont il cuida mourir : et estoit demeuré prisonnier entre les mains des ennemis. Mais ia- mais le Duc de Sauoye ne voulut con- sentir que i'allasse vers ledit seigneur le Connestable, disant qu'il ne de- meureroit sans Chirurgien : et qu'il se douloit bien que ie n'y fusse allé seulement pour ie penser, mais p!us- tost pour bailler quelque aduertisse- raent audit seigneur le Connestable, et qu'il sçauoit que ie sçauois bien faire autre chose que la Chirurgie, et qu'il me connoissoit pour auoir esté son prisonnier à Hedin. Monsieur le Maresciial de Bourdillon aduerlit le Roy du relus qu'auoit fait le Duc de Sauoye. il escrit audit seigneur de Bourdillon , que si Madame la Con-