2-44 JLE VIKGX-V] pilées et broyées aiiec moyeux d'œiifs cruds : huile rosat, deux onccs: farine d'orge, lant qu'il sufllra : et soit fait ca- taplasme, lequel sera appliqué sur la dou- leur , el sera conlinué iusqucs à ce que l'inflammation soit cessée. Ce remède est fort appromié, et du- quel i'ay vsé souuent auec bonne issue. Autre. If. Opij 3. iij. Camphorse 3. G. Olei nenupharis § . j. Laclis o-U- Vnguenli rosatidescriplioneGaleni § iiij. Incorporentur simul in morlario. Et de ce en soit appliqué sur la partie. Outre plus, l'eau froide appliquée et ieltée goûte à goiite sur la par- tie, est narcotique et stupefactiue i, comme dit Hippocrates, Aphoris. 25. de la sect. 5 : adioustant icelle, pour vne autre raison, estre fort propre en toute espèce de goûte, sçauoir, em- peschant par sa vertu repercussiue que les humeurs n'affluent d'auan- tage sur la partie. Aulre. Prenez pommes de mandragore cuittes en laict, puis pilées et appliquées dessus. Autre. Prenez fueilles de iusquiame, ciguë, pour- pié, laictues cuitles en laict, et soient pistées et appliquées dessus. Et qui voudra que ces remèdes soient plus froids, il ne les faudra cuire, mais les appliquer tous cruds. Or subit que la douleur et ferueur • La phrase s'arrêtait là en 1575; le reste est une addition de 1579. ÉME LIVRE, sera esteinteel cessée, il faut désister de tels remèdes, et roborer et forti- fier la partie auec remèdes chauds et résolutifs. Car autrement y auroit danger qu'elle ne fust rendue débile et iiitemperée : ou que puis après elle fustsuiette à toutes fluxions'. Parquoy pour la fortifler, il faut vser de dé- coctions faites d'herbes resoluliues, et autres choses descrites cy deuant, ou autres qui s'ensuiuent. 2(:. Gummi ammoniaci, bdellij ana Dissoluantur in aceto, et passentur per se- taceum, addendo : Styracis liquidée, farinae fœnugrsci ana 5- fi. Pulueris ireos §. iij. Olei camomillae §. ij. Pulueris pyrelhri 3. ij. Cum cera, fiât emplastrum molle. Autre. "if. Radicum enulœ, ebuli, aUheae ana tt. C. Seminis Uni, fœnugrœci ana 3. ij. Ficuum pinguium numéro xxij. Coquantur complété, et passentur per se- taceum, addendo : Pulueris euphorbij 3. ij. In olei camomill.anet. rutae, ana § . iij. Medulla; cerui § . iiij. Fiat calaplasma. Nous auons par cy deuant fait men- tion de plusieurs autres résolutifs, desquels le chirurgien se pourra ai- der selon qu'il connoistra estre be- soin : et se gardera de trop résoudre et seicher, de peur de consumer l'hu- meur subtil, délaissant le gros en durci et putréfié dont se pourroient faire des lophes et nœuds, ainsi qu il se peut faire aussi par l'indcuë appli- cation des repercussifs. 1 Annotation aux ieune» Chirurgiens digne d'eslre obseruée. — A. P.