53 DES MÉDICAMENS suppure, laxc, appaise les douleurs : comme sucre, miel, manne, aman- des douces, laict, et les autres. I Saueurs chaudes. La salée chaude, astringente, moins terrestre que l'amere , fait contrac- tion des porosités, restreint, preserue les corps de putréfaction, desseiche sans apparence de grande chaleur, di gère , deterge, serre. Tontes espèces de sel, salpestre, sal-nitre, sel am moniac sal gemme, sel commun , eau salée, et semblables qui retien nent la saueur salée. L'amere chaude, terrestre et des- seichante 2, purge, deterge la sanie des vlceres et les humeurs superflus du corps, ouure les porosités et oriii ces des veines, subtilie, incise les grosses humeurs, prouoque mens- trues et hemorrhoïdes. Elle se mons tre en aloé, fiel, absinthe, suye, gentiane, centaure petit, fumeterre, et autres semblables. L'acre chaude et subtile, de nature du feu, eschauffe, attire, seiche, de terge, incise, atténue, digère, purge, prouoque les vrines et menstrues , sueurs : consume, liquéfie, fait ves- cies et eschares, cautérise et brusle Aulx, oignons, squilles, porreaux, poyure,moustarde,pyrethre, et sem- blables , représentent la saueur acre Outre le iugement des saueurs, l'on peut aussi connoistre les medicamens par les autres sens naturels exte rieurs, comme par l'attouchement, la veuë, l'ouye, et le flair : par lesquels quelquesfois nous iugeons de leur bonté ou malice en l'élection , sou- uentesfois aussi de leurs qualités ac 1 L'édition de 1576 ajoutait ici : sel alcahj. * Edition de i575} L'amere chaude et ter- restre , aslringenie. tiues, combien que le iugement en soit beaucoup incertain. L'attouchement iuge des choses ru- des, ou polies et douces à la main : dures ou molles, tendres et gluantes: lubriques et glissantes, ou arides et seiches: chaudes ou froides, humides ou seiches, pesantes ou légères. La veuë iuge des couleurs par vne splendeur estant és corps , pour la- quelle distinguer les yeux sont ordon- nés : de là nous estimons vn bon sené qui tire sur le noir verdoyant, et n'estimons le blanchastre. Toutes- fois quant aux qualités premières des medicamens , le iugement pris de la couleur est fort fallacieux : car tous medicamens blancs comme neige, ne sont froids : ains aucuns chauds, comme la chaux : les autres froids. Aussi medicamens rouges sont en partie chauds, comme chalcanthum calciné : autres froids, comme roses rouges. Parquoy d'icelle nous ne fe- rons grand compte pour le iugement des medicamens. Le flair discerne l'odeur bon du mauuais, et les qualités chaudes qui se treuuent és euaporations des me- dicamens qui ont odeur : car en tant qu'ils ont odeur, ils sont chauds, veu que tout odeur est chaud. L'piiye iuge des sons , moyennant l'air extérieur. Icclle pour l'élection du médicament discerne les choses pleines des vuides, comme les basions de Casse, noix d'Inde, pierres d'ai- gles, elles autres. Nous auons iusques à présent dé- claré en gênerai les facultés des medi- camens, première, seconde, troisième, quatrième , et la connoissance et iu- gement d'icelles : à présent faut dé- duire en particulier aucunes facultés et vertus de la seconde et troisième faculté , ù raison que pour le respect