DES MED io délaisse à plus curieuse inquisition : venons aux exemples. Sachet pour conforter l'estomach. %. Rosarum rubrarump. j. Maslichis 3. G. Coralli rubri 3. iij. Serninis anisi et fœniculi ana 5. ij. Nucis moscatai 3. j. Suminitatum absiiithij et mcntbiB ana m.j. Trilis omnibus, fiât sacculus inlcrbaslatus pro venlriculo. Sachet és affections froides du cerneau. "if.. Furfuris macri p. j. MiliJ 3.j. Salis 3. ij. Rosarum rubrarum, florum rorismarini, slœchados , caryophyllorum ana 3. ij. Foliorum belonica; et saluiœ ana m. ft. Tritis omnibus fiât cucuphaintersuta et ca- lefacta fumo tburis et sandaracœ eiusto- rum, capiti apponatur. Sachet pour le cœur. 2c. Fiorum borraginis, buglossœ et violarum ana p. ij. Corliciscitri sicci, macis, ligni aloës, ra- surœ eboris ana-3. j. Ossis de corde cerui, croci ana 3. ij. Foliorum meiissae m. 6. Pulueris diambrse 5. C. Coniritis omnibus fiât sacculus è serico pro corde, irrorandus aqua scabiosae. Nous vsons des sachets à conforter tant les parties nobles, le cerueau, le cœur, et le foye , que le ventricule, la ratte , la poitrine, et partie du ven- tre inférieur. Sonuentesfois aussi nous en vsons pour discuter et dissiper les ventosités, comme les coliques et pleurésies qu'on appelle bastardes , d p.atu. Iceux faut coudre en presses m. ICAMENS. 698 interbastatoiros ' : les poudres estant espanchccssur du colon , à fin qu'el- les no panclient plus en vn endroit qu'à l'autre. Aucunesfois nous arro- sons lesdits sachets de vin, ou des eaux distillées : aulresfois non do la substance, mais de la simple vapeur de vin, ou eau dislillée et versée sur vne paesle de fer, toute rouge de feu : autresfois nous les eschauffons avec parfums, ou les fricassons en paesle. Les sachets du cœur doiuent estre fails de soye cramoisie ou sandal, pour-ce (disent-ils) que telles ma- tières sont teintes en escarlate, de laquelle la graine nommée alker- mes resiouït le cœur : les autres de linge bien délié : aucunesfois l'on les fait de taffetas comme les bonnets. CHAPITRE XL. DES SVFFVMIGATIONS ET PARFVMS. Parfum est vne euaporalion de me- dicamens humides, visqueux aucune- ment, et gras. Il y a deux manières de parfums et suffumigations , les vns sont secs, les autres humides : les secs sont faits en deux sortes : les vns sont faits en trochisques, les autres en pilules. La matière d'iceux doit estre grasse et visqueuse, à fin qu'en brus- lant elle puisse rendre fumée, comme ladanum , myrrha, masliche , pix , cera, résina , terebenthina, casloreum, siijrax, thus, olibanum, et les autres gommes , lesquelles on peut mesler avec poudres conuenables à nos in- tentions : car elles seruent de ma- tière à incorporer lesdites poudres en trochisques ou pilules. Aucuns vsent 1 Inierbaslaioires. J'ignore ce que veut dire ce mot; le lalin l'a passé sous silence. 38