DES MEDICAMENS. à rompre et mettre en morceaux. La quantité des medicamens que l'on veut mesler pour faire emplaslre nese peut descrire, ains est estimée par vne coniecture artificieuse, ayant esgard aux medicamens qui donnent consis- tence et glutinosité : puis à la coction parfaite on conuoist si l'emplaslre est trop mol ou trop dur. La cire n'entre point aux emplastres esquels il y a du ladanum, car il sert de cire. D'auan- tage, si la composition d'vn emplas- tre reçoit quelques medicamens em- plasliques, la cire sera diminuée : au contraire, si les autres sont tous li- quides , l'on augmentera la cire en telle quantité qu'elle puisse donner consistence empiastique. Le temps aussi et l'air varient la quantité de la cire, et pourtant sera bon laisser la qu antité de la cire au iugement de l'o - perateur, escriuant seulement, cerœ quantum sufficit. Des onguens on peut faire emplastres, en y adioustant ou cire ou résines seiches , ou autre chose dure et solide. Aucuns veulent que pour vne poignée des medicamens grossement puluerisés, on y mette vne once ou once et demie d'huile , ou autre liqueur : mais de cecy ne s'en peut donner précepte certain, ains toutgist en l'examen et considé- ration des emplastres ja composés des anciens, esquels se faut diligemment exercer, pour bien entendre la ma- nière d'ordonner emplastres. A ceste raison nous descrirons les plus com- muns. Emplast, de Figo cum Mercurio, ^. Oleî chamaemeli, anethi, de spica, lilio- rum ana §. ij. Olei de croco 5. j. Pinguedinis porcinœ Ib. J. Pinguedinis vitulinaî H>. fi. Euphorbij 3. y. 57, Thuris 3. x. Olei laurini §. j. fi • Ranas viuenles n. vj. Pinguedinis vipcraî § . ij fi>. Lumbricorum lotoriim in vino g.ilj. fc. Succi ebiili, enula; ana g . ij. Schœnanti, stœcados, raatricariae ana m. ij. Vini odoriferi îb. ij. Lithargyri auri Ib. J. Terebenlhin;e clara; Styracis liquidœ 5 . j. fi. Argenli viui extincti. Fiatcmplastrum. Pour chacune liure d'ingrediens , on y met iiij. § . de vif-argent, et sou- uentl'on le multiplie, pour estre la- dite emplastre de plus grand effet. Les vers doiuent estre laués auec eau de fontaine, puis auec vn peu de vin, à fin de leur ester toute la terre qu'ils pourroient auoir : estant ainsi laués , on les fera tremper au vin qui entre en ceste composition , et les grenoiiil- les toutes viues seront adioustées , et le tout boiiilli ensemble iusques à la consomption de la tierce partie : puis sera mise l'herbe appelée matri- caria incisée, aussi leschœnanthecon- lus, et le stœchas, et de rechef on fera cuire le tout iusques à la consomption d'vne liure. Telle décoction sera cuitte à perfection,etqu'ellesoit claire: puis sera laissée refroidir , puis coulée et gardée, attendant que la litharge aye esté nourrie l'espace de xij. heures auec huile de camomille, anelh,delis, de saffran, ensemble les axonges de porc , de veau, et de vipère ( en lieu de l'axonge de vipère, on prendra de i'axonge humaine), laquelle litharge ayant esté nourrie , sera cuitte bien lentement : puis esterez le tout du feu, et adiouslerez vn quarteron de la susdile décoction : en après sera mise sus le feu, à fin que l'humidité en soit