4.02 LE VINGT-QVA RFÉMR LIVRE, fioide venant d'vne claire et viuc fontaine ù grands traits, à fin d'es- tcindreson exticnie suit', et la velie- incnlo furoiir t't ardeur de la (iéiire. le dis à grands traits, ponrce que s'il beuuoit peu et souuent, iauiaissa soil" nepoiirroil eslre estanchée ni la cha- leur diminuée, mais plustost se- roient augmentées. Ce que nous con- noissons par l'exemple du raaresclial, qui voulant eschauffer le fer arrouse son feu auec vne escouuette , et par ce la vertu du feu en est rendue plus chaude et ardente : et lors qu'il le veut esteindre,il ielte bonne quan- tité d'eau dessus, qui fait que le feu en est suffoqué et du tout esteinl : aussi le panure febricitant altéré d'vne extrême soif, lors qu'on luy donne vu grand trait d'eau fraiche, par ce moyen on lui suffoque sa vé- hémente chaleur et désir de boire. Et en telle extrême soif ne faut tenir mesure du boire : et où le malade vo- mira après, il n'y aura pas grand danger : et cecy est mesme approuué de Celse S qui dit, qu'après que l'eau froide aura réfrigéré les parties inté- rieures , il la conuient vomir : ce que toutesfois aucuns ne font pas, mais en vsent comme de médicament. D'auantage, le malade tiendra en sa bouche ces trochisques ^ : "}{.. Seminis psyllij 3. ij. Seminis ciUionlorum 3.j. fi. Sacchari candi in aqua rosar. dissol.o-j- Miscc : fiant Irochisci lupinis similes : teneat semper in ore. Ces trochisques humectent gran- dement la bouche du malade. Aussi pour appaiser la soif, on pourra faire tenir en la bouche vn morceau de 1 CclsC, l'nir. 3. c/iop. 7. — A. P. 2 Celle formule a été ajoutée en 1585. melon, ou concombre, ou courge, ou quelques fueilles de laiclues, ou d'o/cille, ou pojii pié trcmjié en eau froide, et le reriouiicller souucnl. 11 pourra pareillement y tenir des les- ches de citron vn peu succrées et as- pergées d'eau rose : semblablement aussi des grains de grenades aigres. Ou Ire-plus, le vinaigre mixtionné auec eau, ainsi qu'on le prépare de- dans les galères pour boire, refroidit et garde de pourriture, fait passer et descendre l'eau par lesparties,dissipe les obstructions, et estanche mer- ileilleusement la soif, par la vertu de sa froideur et acidité: aussi il résiste et amortit beaucoup l'ebullilion des humeurs qui causent la fiéure pu- tride. Pareillement les syrops sui- uans sont propres, comme aceteux , de nénuphar, violât, de p jpauere, de limons, citrons, de ribes, berberis et grenades, L'vn d'iceux sera battu et mixtionné auec eau boiiillie, et en sera donné à boire aux malades^ comme i'oy cy dessus dit, moyeimant qu'ils n'ayent toux, ny crachats de sang, ou le sanglot, ou l'estomach débile : car alors on doit du tout fuir telles choses aceleuses. Or eucor que i'aye cy deuànt dé- fendu le vin < i'enlendois que le ma- lade fust ieune et robuste, et eust Oéure ardente : mais s'il esloit vii-il et débile, et de température pitui- teuse, et eust accoustumé déboire tousiours vin, aussi qu'il eust passé l'eslat de sa maladie, et n'eust fiéure trop grande ne ardente, il peut boire à ses repas vin blanc ou clairet fort trempé, selon la force du vin , et la diuersité des chaleurs du temps. Et ce n'est à reietter : car il n'y a rien qui conforte plustost les vertus, et qui augmente et reuiuifie les esprits que fait le bon vin, et parlant en tel