5ob DISCOVRS (lents des elepbans se peuuent amol- lir et estendre comme les cornes de bœul». Louys de Paradis, Chirurgien natif de Vitry en Partois, duquel i'ay fait mention cy deuant, dit auoir veu en Alexandrie d'Egypte deux aiguilles, appellées les aiguilles de César, hau- tes et grandes à merueilles, neant- moins chacune toute d'vne pièce : et tient-on pour vray qu'elles sont de pierres fondues. Hors ladite ville en- uiron huit cens pas, il y a vne colom- ne, qui s'appelle la colomne de Pom- pée, de merueilleuse grosseur et hauteur, tellement que c'est tout ce que peut faire le plus fort homme de lelter vne pierre sur le sommet d'i- celle. La grosseur est telle que cinq hommes, ayans les bras estendus , ne la pourroient entourer : neantmoins on dit qu'elle est toute d'vne pièce , et de diuerses couleurs de pierres, comme noire, grise, blanche, incar- nate, et dit on qu'elle est aussi de pierres fondues. Que si ainsi est que de telle matière on ail peu construire lesdites aiguilles et colomne, qui em- peschera que l'on ne puisse contre- laire les cornes de licornes? 1 Ce paragraphe est extrait presque tex- tuellement du chapitre de 1579, et il finis- sait alors par celle réflexion : uiais qui a-il sous le ciel, que l'auare curiosité d<!S hommes du temps présent ne conlreface? — D'un autre côté il convient de noter qu'il y avait ici une figure d'éléphant empruntée au livre des Monstres de 1679, sans le texte qui l'ac- compagnait, lequel s'était trouvé dès lors supprimé. J'ai reproduit ce texte dans l'ap- pendice des Monstres, à la fin de ce volume. CHAPITRE Vil. DESCRIPTION DV RUINOCEUOS. Pausanias escrit que le Rhinocéros a deux cornes, et non vne seule : l'yne sur le nez, assez grande, de cou- leur noire, et de grosseur et de lon- gueur de celle d'vn buffle, non tou- tesfois creuse dedans, ny tortue, mais toute solide, et fort pesante : l'autre luy sort en haut de l'espaule, assez petite, mais fort aiguë. Par cela appa- roist que ce ne peut estre la Licorne, laquelle n'en doit auoir qu'vne, comme testifie son nom Monoceros. On dit qu'il ressemble à l'elephant, et quasi de la mesme stature, sinon qu'il a les iambes plus courtes, et les ongles des pieds fendus, la teste comme un pourceau, le corps armé d'vn cuir escaillé et tres-dur, comme celuy du crocodile, ressemblant aux bardes d'vn cheval guerrier. Festus dit que quelques-vns pen- sent que ce soit vn bœuf saunage d'Egypte CHAPITRE VlII. André Baccy dit qu'il y a des Méde- cins portugais, qui ont demeuré long temps és terres neufues pour recher- cher les choses rares et précieuses, lesquels afferment qu'ils n'ont ia- mais peu descouurir de la Licorne, sinon que les gens du pays disent > Ici était une figure de rhinocéros em- pruntée au livre des Monstres de I b79. Quant au texte qui accompagnait alors celte li- gure , il a ctc reporté au chapitre suivant.