60 LE DIX-NEV très par tout le genre humain, ietlans leur semence dans les ma- trices des besles , creans ainsi par les perlurbalions de semence vue infinité de monstres et prodiges ? CMAPITRE XXXI. DR l'art MAGIQVE. D'auantage l'art magique se fait par le meschant artifice des diables. Or il y a de plusieurs sortes de magi- ciens : aucuns font venir à eux les diables, et interroguent les morts, lesquels sont nommés nécromanciens : autres cheiromanciens , parce qu'ils deuinent par certains lineamens qui sont és mains : autres hydroman- ciens, par-ce qu'ils deuinent par l'eau : autres geomanciens , par-ce qu'ils de- uinent par la terre : autres pyroman- ciens, qui deuinent par le feu : autres aëromanciens, ou augures, ou pro- gnostiqueursdela disposition future, par-ce qu'ils deuinent par l'air, sça- uoir est par le vol des oiseaux, ou par tourmentes, orages, tempesles et vents. Tous lesquels ne font que tromper et abuser les incrédules, qui vont au recours à ces deuins, prophè- tes, maléfiques, enchanteurs: les- quels sus tous autres sont coustu- mierement opprimés de perpétuelle pauureté et disette, par-ce que les diables l(!s engouffrent en vn abysme d'obscurité , leur faisans accroire mensonge estre vérité, par illusions et fausses promesses inlerturbées et insensées, qui est vne folie et insup- portable bourbier d'erreur , et face- lie. Il faut du tout fuir ces hommes, et les chasser loin par ceux qui con- noissent la vraye religion , comme ÉME LIVRE, fist anciennement Moyse par com- mandement de Dieu. lean de Marconuille en son liure, Du recueil mcmoraUe d'aucuns cas merueilleux aduenusde nos ans, escrit d'vne deuineresse, sorcière de Boulon- gne la Grasse en Italie, laquelle après auoir long temps exercé son art dia- bolique, tomba en vne griefue mala- die, dont elle flna ses iours. Quoy voyant vn magicien, qui ne l'auoit iamais voulu desaccompagner pour le profit qu'il tiroit du vivant d'elle de son art : il luy mit vn certain poison venefique sous les aiscelles , telle- ment que par la vertu de ce poison , elle sembloit estre viuante, et se Irouuoit aux compagnies comme elle auoit accoustumé, ne semblant en rien différer d'vne personne en vie, fors la couleur qui esioit excessiue- ment palle et blesme. Quelque temps après il se trouua vn autre magicien à Boulongne, auquel il prit fanlasie d'aller voir ceste femme, pource qu'elle auoit grand bruit, à raison de son art : lequel estant arriué à ce spectacle comme les autres pour la voir ioiier, tout subit s'escria disant : Que faites-vous icy, messieurs? ceste femme que vous estimez qui face ces beaux soubre-sauts et ieux de pas- se-passe deuant vous, c'estvnepuante et orde charongne morte : et tout soudain elle tomba en terre morte, de sorte que le prestige de Satan et l'a- bus de l'enchanteur fut manifesté à tous les assistans. Langius en ses Epistrcs Médicina- les », raconte d'vne femme possédée d'vn mauuais esprit, laquelle après auoir esté affligée d'vne cruelle dou- leur d'estomach, estant délaissée par 1 Epislrc 4). — A. P.