5^7 DES MEDICAMENS. les gommes dissoutes en vinaigre, et cuites incorporées auec la térében- thine, ou bien les adiousterez en pou- dre : cela fait, les poudres d'aristolo- che, myrrhe et encens seront incor- porées : et par ainsi aurez vostre on- guent, y adioustant sus la fin floris œrh bien subtilement puluerisé. Encore que par cy deuant la des- cription de l'Egyptiac soit mise, ien'ay voulu faillir le mettre en ce lieu. 2f. Floris seris, aluminis rochœ, mellis com- munis ana 5 . iij. Aceli acerrimi §. T. Salis communis § . j. Vitrioli Romani g . fi. Sublimati pulueris. 3. ij. Bulliant omnia simul, et fiât vnguenlum vt artis est. l'ay adiousté le sublimé pour luy donner plus de force, lequel tu pour- ras diminuer ou oster si bon te semble. F'tiguentum Comilissœ. "if. Corticum medianorum castanearum, cor- ticum medianorum arborisglandium, et glandium, myrlillorum, caudœ equinae, corlicum fabarum, acinorum vuarum, sorborum siccorum immalurorum, mes- pillorum immalurorum, radicum che- lidoniae, foliorum prunorum syluestrium ana § . j. C. Aquœ plantaginis ft. viij. Cerœ nouœ §. vlij. C. Olei myrtillorum Ib, ij. C. En après te faut espandre dru et menu la poudre des choses qui s'en- suiuent. ^. PulueHs cortlcis medianî castanearum, corticis mediani glandium, corticum mediatiorum arboris glandium, id est quercus, gallarlim ana §. j. Cincris ossium cruris bouis, myrtillo- rum, acinorum vuarum, sorborum sic- corum ana 5. fi. Troohiscorum de carabe §. ij. Fiat vngucntum. Premièrement vous ferez vne dé- coction en l'eau de plantain, des simples concassés qui s'ensuiuent, comme cortex mcdîatius arboris quer- cini, acini vuarum, radix chelidoniœ^ mespilla, sorba, cauda equina, semen myrtillorum, pruni sylueslris folia, corlices fabarum, cortices mediani glandium, castanearum cortices . et gallœ : lesquels simples estans bien cuits , seront laissés en infusion l'espace de deux heures, et ladite décoction sera passée et séparée en neuf portions, et auec vne des susdites portions la cire estant fondue auec l'huile de myrlils , sera lauée , en continuant telle ablution sept fois ; cela fait, et l'ayant bien esgoultée, de sorte qu'il ne reste aucune goutte de la décoction, auec la cire et l'huile la ferez fondre, adioustant les pou- dres qui s'ensuiuent, comme ossium cruris bouis, corticum medit rum a»*- boris quercini, et mediorum corticum glandium, corticum mediorum casta- nearum, gallarum, sorborum^ mespil- lorum, scminum myrtillorum, acino- rum vuarum, et sus la fin trochiscos de carabe : et par ainsi aurez vostre onguent fait selon l'art. Vuguentum pro stomacho. "if. Olei absinlhij, mastichis, de spica et ro- satt ana § . fi. Pul. absinthij, rosar. maioranse, men- thœ ana 3. j. Garyopliyllorum, cinnamomi, mastichis, galangœana 3. j. Puluerisenlur pulucrisanda, et cum sulTi- cienli quanlilate cerœ liât vnguentum molle, de quo vnguatur slomachus ca- lidô per horam ante pastum, conti- nuando.