DR LA pilées auec ouguent rosat ou beurre li ais. Et pour résoudre le sang ja de- llué, ou y appliqueia catajjlasmos laits de crottes de chéurcs, incorporé auec poudre de soulphre, et vn peu d'eau de vie. La cure sera parache- uée selon que l'on verra estre de be- soin. D'auantage si par vue grande contusion et nieurtrisseure suruieut quelquesfois gangrené et mortifica- tion, qui se connoist quand la partie deuient fort liuide et noire, iusques à sembler que sa chaleur est presque suffoquée et eslainte pour la grande concrétion du sang deflué en lapartie, qui empesche que les esprits ne peu- uent paruenir pour l'entretenir en son estre : alors il faut vser de scari- fications superficielles ou profondes, et appliquer des ventouses, pour faire attraction et vacuation du sang espandu hors des veines : et s'il n'y auoit totale mortification, conuien- droit faire amputation de ce qui se- roit mort. Si quelqu'vn a sauté et tombé sur le talon de haut, à plomb sur quelque chose dure, et par la contusion le sang sort hors de ses veines, dont il suruint grande douleur, puis tu- meur, et après il se noircist, et se fige, puis se pourrit. La douleur vient pour la contusion qui s'est faite à l'a- poneurose du gros tendon composé des trois muscles du pommeau de la ïambe, qui s'implante sous le talon, et sus toute la soUe du pied, et des nerfs qui sont en ces parties là : à quelques-vns leur suruient fléure, spasme et autres cruels accidens : ce que ie certifie auoir veu aduenir. Partant il y faut obuier tant que possible sera, en faisant la saignée au bras du costé malade : puis faire vacuation du sang meurtri, à sça- uoir eu coupant la peau de dessous le MVMii:. 407 talon pour luy donner transpiration, de peur qu'il ne se poun isse,ei qu'il ne fîice aposleme et gangrené. Et si la peau estoit dure, comme elle est ordinairement, il est besoin, aupara- uant que la couper, faire des fomen- tations d'eau chaude et huile assez longuement : puis y appliquer dessus du cerat et autres remèdes : la mus- cosilé des limaçons, auec poudre d'en- cens, aloës et myrrhe, seichent à mer- ueille le sang meurtri : faisant le bandage comme l'on a accouslumé aux fractures, commençant sur le ta- lon, à fin de chasser le sang loing delà contusion, et situant le pied plus haut que le reste du corps : et les guarissent en soixante iours , s'ils se tiennent en repos sans nullement marcher. Hippocrates dit que si l'os du talon vient carieux, la maladie dure vn siècle, c'est à dire de la vie de l'homme : et que le ma- lade ne doit boire vin, ains en lieu d'iceluy , de l'hydromel, et non oxy- mel : car lors que les nerfs sont offen- sés, le vùjaigre leur est du tout con- traire 1. Pareillement pour quelque coup orbe, ou s'entorser pour quel- que mesmarcheure ou entorsure, que les os peuuent sortir de leurs places, et se rompre, fendre et esclatter , et enfoncent quelquesfois iusques à la moelle : et selon les différences faut diuersifier la cure. Et sommairement pour ce faire, faut tenir,pousser, es- leuer, situer, bander et lier la par- tie, et la tenir en repos : toutes les- quelles choses trouueras amplement escrites en l'onzième, quatorzième et quinzième liures de mes OEuures » Hippocrates, au Hure des Arables.—A..V. 2 Co sont les livresrfe* Contusions'des Ban- dcifjcs, et des Frauures, les 10", 12" et 13'-' de l'édition actuelle.