cuiites , il s'eiigciiiire des crudités et obstructions qui font que les parties ne sont nourries, et par.consequont le corps dessniche et maigrit : et pour-ce aussi qu'il ne f'aisoit nui exer- cice. Et quant à l'œdème de sa iambe, cela estoit prouenu à cause du défaut de l'aliment, et de la cbaleurnatu- relle arrestée en toute la cuisse, et aussi faute qu'elle nese pouuoitmou- xioir : car toute partie qui n'a son mouuenient , demeure languide et atrophiée : par-ce que la chaleur et esprit n'y sont point enuoyés ny atti- rés, dont eiTsuit mortification : et que pour refocilier el engraisser le corps, il falloit faire des frictions vniuersel- les auec dus linges chauds, en haut, en bas, à dextre, à scneslre, et en rond , à fin d'attirer le sang et esprits du dedans au dehors, et résoudre quelques vapeurs fuligineuses dete- inies entre cuir et chair : partant les parties seront puis, après nourries et refaites ( comme i'ay dit cy-deuanl au liure 9. traitant des playes d'har- qiubuses). Et les falloit laisser lors qu'on verroit au cuir chaleur et rou- geur, de peur de résoudre ce qu'on auroit attiré, et par conséquent le rendre encore plus maigre. Or l'vlcei e qu'il a sur le croupion, estvenuepour auoir esté trop long temps couché dessus, sans se remuer : qui a esté cause que les esprits n'ont peu re- luire. A ceste causer s'est faite in- flammation , de l'inflammation apos- leme, puis vlcere, voire auec déper- dition de substance de la chair sujette, auec vne Ires-grande dou- leur, à cause des nerfs qui se dissémi- nent en ceste partie. Il faut pareille- ment faire tant qu'on le mette en vn autre licL bien moi, el luy bailler che- mise et draps blancs : autrement tou- tes les choses qu'on luy pourroit faire )G1IC ne luy serulroient de rien, à cause que ces excremens et vapeurs de la sanio retenue de si long temps en son lict, sont attirées par le sys- tole et diastole des artères qui sont di.sseminées. par le cuir, et font que les esprits s'altèrent, et acquièrent vue mauuaise diathese ou qualité el corruption : ce qui se voit de quelqu'vn qui couchera en vn lit là où vn veroUé aura couché et sué , le- quel prendra la verolle par les va- peurs putrides qui seront imbues el demeurées aux draps et couuertures. Or quant à ce qu'il ne peut nulle- ment dormir, et est quasi en atrophie, c'est à raison qu'il mange peu , et ne fait nul exercice, et qu'il est vexé de grandes douleurs : car il n'y a rien qui abbatte el prosterne plus les ver- tus que la douleur. La cause qu'il a la langue aride et seiche, cela vient par la véhémence de la chaleur de la fleure, par les vapeurs qui montent de tout le corps à la bouche : car, comme ou dit en commun prouerbe , quand on chauffe bien vn four, la gueulle s'en ressent. Ayant discouru des causes et accidens, ie dis qu'il falloil les guarir par leurs contraires : et premièrement appaiser les dou- leurs , faisant des ouuertures à la cuisse pour euacuerla boue retenue, ne l'euacuant tout à coup, de peur qiie par la grande euacuation subite se fist vne resolution d'esprits, qui pourroit grandement débiliter le patient et abréger ses iours.Seconde- ment, auoir esgard à la grande tu- meur et froideur de la iambe , crai- gnant qu'elle ne tombasl en gan- grené , et qu'il luy flilloit appliquer vne chaleur actuelle, parce que la potentielle ne pourroit réduire ï'm- i\:mperie depolentia ad aclum. A ceste cause, qu'il falloit y appliquer au-