t)ES iVrÈDICÀMENâ. Première faculté. La première laculfé, quî est com- mune à toutes les autres, et quasi fon- dement, prouenaiit imincdiaiomcnl dos quatre premières qualités dcsele- mens, qui sont clialeur, froideur, 5^3 humidité, sîccit^, eèt où simple, ou composée, selon ce qu'vne ou deux de ces qiialre prerriicres qualilés ex- cedoiil (!l surpas>;ent les . iilrcs en la (emperaluredu médicament: coiïinie tu petix voir par ccsle table. Simple Composée de deiix quallléà iointes, comme D'eschaUffer, Relroldlr, . Humeoler, Seiclier. Eschauffer scicher, Eschauffer humecter. Refroidir seiclier, Refroidir huniecter; Humidité Siccité Modérée Immmoderée ■ Modérée (Eschauffe, Subiilie, Raréfie, ] Digère, f Suppure, Ouure les conduits. [ Desseiche, \ Enflamriie, < Brusle, i Fdit rhordicatioh, 1 dont s'ensuit: /Réfrigère, 3 Condense, ( Fait obstruction. / Altràcliori, \ Rubriticalioh, < Consomiltioti, / Escharé, V Mortification. j [ Congelé j i immodérée et ei- stupéfie, \ trertie (Morliiie. ' Modérée / Humecté , \ Lubrifie, \ Addoucit, Glutine. Immodérée et ex- cessiue Fait obstruction, Flatuosité, principalement si l'humidité est fiàtueusè. iDeàseiche, Raréfie, Atteiluet IFait coristriction , Co.'ilraclion , Fissures et furfuriiiions.