34o LE VINGT-TRO gilime pierre bezabar. Geste pierre se voit de plusieurs formes et figures, mais ordinairement elle se rencontre de figure de gland, ou de noyau de datle, de couleur de sang, tantost de miel, tantost de iaune paille, mais pour la plupart deverd brun, comme nous voyons és pommes qu'on ap- pelle Mala insana, ou les cbats qui font la ciuette. Geste pierre n'a point de cœur, ou noyau au milieu , mais estcaue en iceluy, pleine d'vne pou- dre qui a mesme vertu et substance que la pierre : au reste elle est lice et douce, et telle qu'on la peut aisément rapper comme l'albastre, mesme qu'elle se fond estant long temps en l'eau. Du commencement elle estoit assez commune et de vil prix, par-ce que les marchands de ce pays de deçà trafiquans en Perse et és Indes, en pouuoient recouurer aisément :'mais depuis, sa force estant conneuë,elle a esté plus rare et cbere, de tant que par Edict des Roys du païs, il a esté défendu de vendre aucun bouc aux marchands de dehors, que premier il n'eust esté tué, et sa pierre portée au roy. L'vn dos moyens d'esprouuer ceste pierre si elle est légitime ou non (car on en apporte par deçà plusieurs adultérées et faulses, qui fait que l'on n'adiouste foy à la vertu du bezabar tant singulière) a esté dit cy dessus. L'autre est qu'on la comprime auec les doigts, après on la fait bouffer de vent comme le cuir de buOe : car si on s'apperçoit que l'air et vent passe outre, elle est tenue pour faulsc et adultérée. Ils en vsent à notre exem- ple, non seulement contre les poisons et venins, mais aussi contre les mor- sures des bestes vénéneuses. Les plus riches du païs se purgent deux fois l'an, sçauoir en Mars et en Septem- bre : cinq iours continus après, ils SIEME LIVRE, prennent pour chaque iour dix grains de ceste pierre, macérés en eau de rose : et pour tel remède ils disent la ieunesse et force des membres leur estre conseruée. Quelques-vus en prennenliusques à trente grains, mais les plus sages n'approuuent point si grande dose. Ledit autheur Garcia dit auoir coustume d'en vser heureusement aux maladies meiancholiques inue- terées, comme en la galle, lèpre, dé- mangeaison, impetigine : et par mes- me raison pense qu'elle seroit fort propre contre la fiéure quarte, et dit sçauoir pour vray que la poudre de ceste pierre , en estant mise sus les morsures des bestes venimeuses, de- liure promptement de danger, et auoir mesme force sur les charbons de la peste, iceux estans ouuerts, sçauoir qu'elle chasse entièrement le venin pestilent. Et de tant ( dit-il ) (ju'és Indes la verolle et rougeolle et herpès sont fort frequens et tres- dangereux et mortels, nous en don- nons fort heureusement par chacun iour vn ou deux grains dans de l'eau rose. Voilà ce que Garcia du lardin es- cri t de la génération et effets de la pierre Bezahar, non pas pour l'auoir leu ou ouy dire, mais (comme il as- seure) pour l'auoir veu et expéri- menté. Matthiole chapitre 73 du Com- mentaire sur le 5. liure de Dioscoride, dit auoir souuentesfois esprouué que ceste pierre est plus exquise contre tous venins, que tous autres simples medicamens, voire que le theriaque mesme, et tous autres contre-poi- sons. Abdalanarach en «scrit ainsi: l'ay veu la pierre appellée Bezahar entre les mains des fils d'AImizania gardien de la loy de Dieu , pour la- quelle il bailla en eschange vne ma-