«73 Des fiévbes. mcnccmcnt, lors que les facultés ne soiil encore fort débiles, que le febri- citant prenne alimens qui à la vérité soient difficiles à cuire, mais qui nourrissent fort et longtemps, telles que sont les extrémités des animaux, comme pieds de veau et de pourceau non salés, chair de tortue qui pre- mièrement aura esté nourrie en quelque jardin, pour se gourmer et purger de ses humidités excremen- litielles, la chair de limaçons, la semoule , et autres semblables » : car telles choses ayant vn suc visqueux s'agglutinent aisément aux parties de notre corps , et ne peuuent estre dis- sipées si aisément par l'ardeur de la chaleur. Mais lorsque la fiéure hec- tique aura ja longtemps traisné dans le corps, de sorte que les facultés semblent fort affoiblies, il faudra donner viandes aisées à cuire, et ce icelles plustost bouillies que rôties: d'autant que les bouillies humectent d'auantage, et que les rosties se tour- nent plus aisément en bile ^. 1 Ceci est le ti-xle de 1575; mais en 1579 au chapitre 34 du livre des Pluijes en par- ticulier, après la chair de loriue, on lisait : « ... La chair de limaçons blancs pris és vignes, les grenouilles, escreuices de ri- uiere, anguilles prises en eau pure et bien assaisonnées, œufs durs mangez aucc jus d'ozeille sans espice , le slocphis et merlu bien delrampez et dessalez, des anons et poncepicds, la semoule, et autres sembla- bles. » On retrouvera une partie de ces alimcntS) mais non pas tous, indiqués plus bas dans le texte actuel, comme déjà en i 575. 2 Le chapitre 35 du livre des Playcs de 1579, avait intercalé en cet endroit un para- graphe que l'auteuraoublié de reporter dans son nouveau Traité : « Les viandes seront veau , chéureau , chappons, poulets, cuittcs en herbes, et se- mences qui rafraichisscnt et humectent, les Que si toutesfois le malade est de- gousté des viandes boiiillies, que la chair qu'on luy donnera ne soit guè- re rostie, et qu'on luy donne non de la superficie de la chair qui est plus seiche et bruslée, mais de l'intérieure qui est plus humide, et qu'elle soit en.ou Ire tempérée encore d'eau rose, de suc de citrons, d'orenges, ou de gre- nades. Qu'il s'abstienne de poissons sallés et durs : les meilleurs sont les saxatiles , pour l'exercice qu'ils font estans continuellement heurtés entre Issrochers: ceux aussi quiont la chair glutineuse ' et visqueuse , comme les anguilles prises en eau pure et bien assaisonnées, les tortues, les escre- uisses, les limaçons et grenouilles. Le laict d'asnesse pris chaudement, et corrigé auec vn peu de sel, de sucre rosat, miel, fenoiiil, on anis, de peur qu'il se corrompe ou aigrisse en l'es- tomach, ou bien le laict de femme succé de la mamelle, sont fort re- commandés en ceste maladie, le tout pris iusques à demie liure^. Qu'il orges mondez, les amendes leur sont pro- pres : comme aussi la panade faite de mie de pain blanc arrousee d'eau de rose, puis cuitte en la de coction des quatres semences froides, auec du sucre rosat en forme de boulie : telle panade refraichit le foye et l'habitude de tout le corps, et nourrit gran- dement, comme aussi les testicules, les foyes, aillerons, de ieunes coqs, les figues et raisins de Damas. » 1 Le livre des Playes en parliculier disait ici : comme ceux que uous auons cy deuani numriiez. 2 11 y avait encore ici une intcrcalation assez étendue dans le chapitre 35 du livre des Pluyes de 1579; la voici: « Mais celuy de la femme est plus vtile, parce qu'il est plus doux et nourrissant, et approchant de plus près de nostre naturel, moyennantqu'il soit prisd'vne nourrice bien tempérée et habituée, mesmc qu'il cstsin-