34 LE dMeVÏ-I^MÉ livre, ÉlQ, et qu'ils seront allés à cèilt lîetiës loitt, toile iticsïnc autres choses qui sont du tout iitipossibles , noh seule- nieut aux hommes, Uiais aussi aUx diables ; ce iieantrtioihs ils ne seroht bougés de leur lict oU autre place. Mais le diable, puis qu'il a puissance sur eux , leur imprime tellement eh la fanlflsieles itnagfesdes choses qu'il leui' représente, et qu'il leur veut faire accroire comme vrflyes, qu'ils ne peuuent penser autreihéùt qu'il ne soit ainsi, et ne les ayeUt faites, etn'ayeUlveillé cependant qu'ilsdor- moient. Telle chosëse faitaUxsot^ cierspour lëur infidélité et meschan- ceté, qu'ils se sont donnés au diable, et ont renoncé Dieu leur créateur. Nous sommes enseignés par l'Es- criture sainte i, qu'il y a des esptlts bons et mauuais : les bons sont appel- lés Anges, et les mauuais, Démons ou Diables. Qu'il soit vrdy, la lOy est baillée par le ministère des Anges. D'auantage il est escrlt : Nos COrpd ressusciteront au son de la trompette et à la vois de l'Archange. Christ dit, que Dieu enuoyera ses anges qUi recueilleront les esleus des bouts dU ciel. Il se peut pareillement proUûer qu'il y a des esprits malins appelles Diables. Qu'il soit ainsi, en l'histoire de lob 2, le diable fit descendre le feu du ciel^ tua le bestial, suscita les vents qui esbranlerent les quatre coins de la maison , et accablèrent les en- fans de lob. En l'histoire d'Achab il y auoit vn esptit de mensonge en la bouche des faux prophètes ^. Le dia- ble mit au cœur de ludas de trahir 1 S. Paul aux Hcbr. 1,14, — Gai., 3 , 19y i.—Thess., i, 16. — A. P. C'est par ce paragraphe que commençait le chapitre ch 1573 et 1575. 2 M, 1, 6. —A. P. 3 1 7ÎOI6-, 31 —A. P. lësus Chi'lst. tës diables qûî éslôiént en g^rand nombre dedans le corps (i'vn seul homine, s'appellolenl Lé- gion , et obliridrertt permission dé DleU d''entrër és poUi-ceaux , lesquels ils pt'CCipiierenl en la mèr '. Il y a plusieurs auti*eé tesinOignages de la sainte Eset'itUrô , qu'il y a des anges et des diables. Dés le commencement Dieu Cl'ëa vhe grande multitude d'ahgës pour Citoyens du ciel, qui soHt appelles EëpHts diuinê, et sans cOi'ps demeurent, et sont messagers a exécuter la volonté de Dieu leUr créateur, soit en îu&tice ou miseri- cOide, toutesfois ils s*ëstudiènt au salut des hommes : au contraire dés malins ahgës, appelles Démons ou diables, qui de leur nature taschent tousiours à nuire au genre humain par machinations , faUfesës illusions , tromperies et mensonges : et s'il leur estoit permis d'exercer leur cfuauté à leur volonté et plaisir, véritable- ment en bref le genre humain sei'Oit perdu et ruiné : mais ils ne peuuent faire qu'entant qu'il plaist à Dieu leur lascher la main. Lesquels pour leur grand orgueil furent chassés et de- iettés hors de Paradis et de la pré- sence de Dieu : dont les vns sOnt en l'air, les autres en l'eau, qui appa- raissent dessus et aux riues, les au- tres sus la terré, les autres au pro- fond d'icelle, et demeureront iusques à ce que Dieu vienne îuger le monde : aucuns habitent aux maisons ruinées et se transforment en tout ce qUi leur plaist. Ainsi qu'on voit aux nuées se former plusieurs et diuers animaux , et autres choses diuerses, à sçauoir centaures, serpcns, rochers, chas- teaux ^ hommes et femmes, oiseaux, poissons cl autres choses : ainsi les 1 léati; 18; ^ Mtlftii i, 2Ô, U. A; P: