LE VINGT-QVAl cause de l'expiralion cl transpiration perdue, si sonl-ils plus pernicieux'. D'auanlagc, pour connoistre qu'vn homme est mort de peste, est que toute la cbarnure de son corps est fort mollaslre, qui est cause de la putrcfaclion : car bien que cesle mol- lesse fust aussi au malade estant vif, toutesfois à cause de la pourriture augmentée, elle est aussi augmentée, principalement après que la vie et chaleur naturelle est esteinte. Dont connoissant, tant par les signes des- susdits, que par ceux qui auront pré- cédé en la maladie, qu'vn homme sera mort de peste, on le doit enter- rer en vn lieu à ce destiné le plustost que faire se pourra, comme nous auons dit. Or pour ce qu'entre toutes les choses qui peuuent reclifler l'air, le feu est le plus requis et singulier, on imitera en cecy Hippocrates, lequel ( ainsi que les anciens nous ont laissé par escrit) fit cesser vne grande et merueilleuse peste en la ville d'Atlae- nes, en faisant faire grands feux la nuit par les maisons et parmy les rues de la ville et autour d'icelle, et ietter sur la braise choses odorifé- rantes, comme genéure, et térében- thine , genest, et semblables choses rendans grande fumée aromatique, et par ce moyen la peste cessa : par- quoy les citoyens luy firent ériger vne statue d'or au milieu delà place, et par eux fut adoré comme vn Dieu et conserualeur du pays : ce que ia- mais n'auoit esté fait à aucun. Outre plus, Leuinus Leuinius au liure 2. de occultis naturœ miraculis, chapitre 10 dit, que la peste estant à Tournay, les soldats pour y preuoir 1 Celle dernière phrase a été ajoutée en 1576. IIÉME LIVRK , mettoienl de la poudre à canon sans boulet dedans les pièces d'artillerie, qu'ils delaschoient la nuit, et sur le point du iour : ainsi par ce son vio - lent et odeur fumeuse, la contagion de l'air fut corrigée et chassée, et la ville deliurée de peste. Parlant les magistrats, pour bien s'acquitter de leur charge enuers la republique, feront aussi toutes choses nécessaires pour preseruer leur ville. Que diray-je plus? C'est qu'ils doi- uent auoir l'œil sur certains larrons, meurtriers et empoisonneurs, plus qu'inhumains, qui gressent et bar- bouillent les parois et portes des bonnes maisons,de la sanie des char- bons et bosses, et autres excremens des pestiférés, à fin de les infecter , pour puis après auoir moyen d'entrer dedans, piller et desrobber, voire estrangler les panures malades en leur lit : ce qui a esté fait à Lyon l'an 1565. 0 Dieu , que tels galands mé- ritent grande punition exemplaire ! que ie laisse à la discrétion desdits magistrats qui ont charge de la po- lice. CHAPITRE XII. COMMENT l'on DOIT pnOCEDER A l'E- LECTION DES MEDECINS, CHIRVnGIENS ET APOTlCAinES, l'OVR MEDICAMENTER LES PESTIFERES. Quant aux Médecins, Chirurgiens et Apoticaires, lesdits magistrats esli- ront gens de bien et expérimentés pour secourir le pauure peuple, non par le son de trompette, faisans pro- clamer (pour auoir bon marché d'vne mauuaise marchandise ) que s'il y a aucuns compagnons barbiers et apo-