DES ME iicAMEirs. 607 clost les porcs, et parlant la maliero ne se peut cuacuer , mais est tenue sous le cuir, qui lail qu'elle acquiert vne acrimonie et niorilacité, faisant esleuer des boulons et croustes, ren- dant la couleur du visage plombine. Geste maladie est difflcile, et souuenl impossible à curer. Pour la cure générale, il faut que le malade euite le vin , s'il n'est bien trempé, et généralement toutes cho- ses qui eschaulTent le sang et qui sont vaporeuses, aussi toute chaleur et froideur excessiue : pareillement que le malade aye le ventre lasche, soit par art, ou par nature. Il sera saigné de la veine basilique, puis de celle du front, et de celle du nez : et se- ront semblablement appliquées sang- sues en plusieurs lieux de la face, aussi ventouses auec scarification sus les espaules. Si le mal est inueteré, on commen- cera la cure par choses emollientes, puis on vsera des onguens qui s'en- suiuent, lesquels seront changés à la discrétion du Médecin présent, les diuersiûant selon que le mal sera pe- tit ou grand. Exemple. Jf. Succi citri §. iij. Cerussse quantum suflîcit ad inspissan- dum prœdictum succura. Argentiviui §. û. exlincli cum axung porci, et cum 5. ù. sulphur. viui. Incorporenlur simul, et fiât vnguentum ^. Boracis 3, ij. Far. cicer. etfab. ana 5. j. fi. Camph. 5. j. Et cum mellc et succo ccpa; fiant trochisci. 1 Bon et expérimenté.—A. P.— Cette note date seulement de 1579. Quand on en voudra vser, seront deslrempés en eau rose ou de plan- tain , et en sera appliqué dessus le lieu auec linge délié, et laissés des- sus la nuit, les renouuellant souuent. Autre. "if. Vng. citrini, récent, dispens. f . iJ. Sulph. viui §. fi. Et cum modico oici scmin. cucur. et suc. li- mon, fiât vng. quo illinatur faciès liora somni. Le lendemain sera lauée la face auec eau rose, blanchie auec du son. Jîalre. Faut faire boiiiilir du vinaigre bien fort auec du son et eau rose, et en sera appliqué comme dessus : ledit vinaigre esteint fort la rougeur. Autre. 'if. CerusssB et litharg. auri, sulph. viui pul ! ueris. ana 5. fi. Ponantur in phiala cum aceto et aqua rosarum. D'icelle composition en faut appli- quer auec linges, et les y laisser toute la nuit: puis seront ostés, et sera lauée la face auec eau de son. D'ice- luy remède on vsera l'espace d'vn mois., plus ou moins. Autre "if. Sang. taur. îb. j. Butyri récent, ft.fi. Fiat distill. vtatur. Faut noter que ladite eau est trou- ble et puante au commencement ; mais quelques iours après deuient claire et perd sa puanteur. ' Cette formule et la suivante sont de 1£>79.