DES FI ce que nous aUons apporté cy-dessus desliéuresquarles bastardos inlcnuit- tentes, qui s'engendicnt de la mix- tion de quelques humeurs auec la melancholique. Reste à parler de celle qui se fait de l'atrebile ou humeur melancholi- que contre nature. Or ceste humeur se fait doublement, premièrement du suc melancholique qui so bruslaut et pourrissant outre mesure, dénient mordant, acre, malin et grandement noirastre : secondement do la bile iaune ou vilelline, qui venant à se brusler, se conuerlit premièrement en bile porracée, puis après en eru- gineuse, et en fin en bile acre et noire. Geste humeur ainsi bruslée acquiert vne grande et insigne acrimonie, et vne vertu corrosiue si remarquable, que versée et espandue sur terre, elle la fermente et la fait comme boiiillir et esleuer. Galien compare ceste hu- meur à la lie de vin bruslée , ou à vn fer rouge et ardent de l'eu : et le suc melancholique au fer qui n'est chaud nyardent, et à la lie de vin qui n'est point bruslée. Toutesfois et quantes donc que ceste humeur atrabilaire s'amasse en trop grande quantité hors des grands vaisseaux, et qu'elle vient à se pourrir, elle excite vne fiéure quarte intermittente bastarde bien plus violente et ardente, bien plus maligne et périlleuse que toutes celles que nous auonsescritcy-dessus. Tous les accidens qu'elles apportent sont plus violens, et ses accès appro- chent fort en véhémence de la fléure causonide : la langue est seiche, aride et noire, l'altération grande et déme- surée, l'esprit extrauague ordinaire- ment , le ventre est bouffi et doulou- reux , les veilles sont importunes , et le peu de sommeil qui vient est ac- compagné de grandes resucries et de ÉVRES. ^'^^ songes csponuantables : les entrailles sont eschauffées outre mesure , le foye et la ratte bruslans et ardens : bref, tous les symptômes sont grands et considérables, et donnent appré- hension ou que quelque inflammalion intérieure se face, ou que le foye et la rat te se desseichent ou s'endurcis- sent, en sorte qu'ils causent vne hy- diopisicou dysenterie mortelle. Pour ce qui est de la cure de la fiéure quarte bastarde, si elle se fait du meslange du suc melancholique auec l'humeur bilieuse ou pituiteuse , il faudra la traiter comme la vraye et légitime, ayant toutesfois esgard à l'humeur qui sera mesléeauec la me- lancholique, y appropriant les remè- des propres etconuenables : sçauoir à la bile, ceux que nousauons spécifiés en la cure de la tierce, et à la pituite ceux dont nous auons parlé en la cure de la fléure quotidienne. Mais quant à ce qui est de la quarte faite de l'hu- meur atrabilaire, il faut presque vne contraire eu ration, s'empeschanttant qu'il est possible d'vser ny d'alimens ny de medicamens chauds. Toutes choses doiuent estre rafraîchissantes et humectantes : la saignée doit estre fréquente et des bras et des pieds : les purgatifs doiuent estre doux et bé- nins : les iuleps et apozemes apéritifs doiuent estre sans chaleur manifeste : les epithemessont grandement viiles pour rafraîchir et humecter, et dé- tremper ceste mauuaise humeur, et la rendre plus souple et obéissante aux medicamens purgatifs : les demy bains d'eau liede aux iours d'inter- mission sont tres-excellens : le petit laict pris en grande quantité est vn remède souuerain, principalemeni si on fait bouillir dedans vn peu de fu- meterre. Bref, il faut vne grande pru- dence i\ traiter les malades de ceste