DES GOVTES. CHAPITRE IV. DES CAVSES ACQVISES ET MANIFESTES DES GOVTES. Combien que nous ayons demonstré la cause des goûtes estrc inconneuë, toxilesfois communément on luy assi- gne des causes dont le Médecin peut donner quelques raisons. Or tout ainsi qu'il y a trois causesauxrautres mala- dies, à sçauoir, primiliue, antécédente et coniointe, aussi y a-il aux goûtes. Quant à la primitiue, elle est dou- ble : l'vne vient de la première géné- ration, comme celuy qui aura esté procréé de pere et mere goûteux : principalement quand la matière vi- rulente est en rut, c'est à dire eu mouuement, et que l'homme se ioint auec sa compagne, et qu'il engendre, il est bien difficile que Jes enfans ne soient goûteux, à cause que cestema- tière virulente se mesle auec la se- mence : d'autant que la matière de la semence vient de tout le corps , comme monstre Aristote au Jiurc De generalione animalitm ' ; pai'eillement Hippocrales au liure de l'air, des ré- gions et des eaux. L'autre prouient par intemperature, tant de la manière de viure que de trop fréquent exercice, de l'acte vénérien, et autres choses que déclarerons cy après. Celle qui prouient des parens goû- teux peut estre appellée maladie hé- réditaire, pour-ce qu'elle vient de pere en fils : ce que toutesfois n'ad- uientpas tousioursjcommel'experien- ce le monstre. Car on voit plusieurs estre vexés des goûtes, desquels les pere et mere iamais n'en auoicnt esté 1 ..iul. liure, citap, 17.—A. P. malades : et d'autres n'en estre aucu- nement affligés,et loutesfoisleurs pere et mere en estoient grandement tour- mentés : laquelle chose se fait par la bonté de la semence de la femme, et par la bonne température de la ma- trice d'icelle, corrigeant l'intempera- ture de la semence virile : tout ainsi que celle de l'homme peut corriger celle de la femme : comme on voit souuent par expérience des enfans n'estre point goûteux, lépreux, tei- gneux, epileptiques, encore que leurs pere ou mere fussent suiets à telles maladies. Laquelle correction si elle defatit au pere ou à la mere, les en- fans ne peuuent eschapper qu'ils ne soient suiets ausdites maladies : les- quelles ne se peuuent parfaitement curer, quelque diligence qu'on y puisse faire. Parquoy on ne doit (comme nous auons dit) calomnier la Médecine ny la Chirurgie, ny moins les drogues de l'Apoticaire : pour-ce que la semence suit la com- piexion et tempérament de celuy qui engendre : en sorte qu'vn homme et vue femme bien tempérés produiront vne semence bien complexionnée : au contraire, s'ils sont inlemperés, pro- duiront vne semence mal complexion- née, et non propre pour engendrer vn enfantbien complexionné, comme le dit Auicenne K Parquoy celuy qui sera goûteux, s'il fait vn enfant, h grande peine pourra-il euader qu'il ne soit goûteux, si ce n'est par la rectification de la semence de la mere ou du pere , ainsi qu'auons déclaré. La seconde cause vient des super- nuilés de nostre corps, qui s'altèrent et se conuertissent en cest humeur virulent. Or ces superfluitésproduiles 1 Auicenne liu. .3. fen. 22. traité 2. chap, 5. — A. P. Celle cilalion esl de 1579.