DE LÀ. blcs exemples, lesquels si ie voiilois raconter, iamais la matière :ie me (lefaiidroit : mais tant y a, que le tout adulent le plus souuenl aux malades par faute qu'on n'ose conuerscr, ny estre alentour d'eux pour les secou- rir : ce qui ne se fait aux autres ma- ladies , mesmes en lèpre , car cnicelle les malades sont secourus: mais en ceste-ey on est decbassé de ses parens et amis, voire de sa propre maison , comme nous auons dit : dequoy se faut d'autant moins esmerueiller, veu que la charité des hommes est auiourd'hui tellement refroidie, que ceux mesmes qui ont toute liberté, encore qu'ils ayent or et argent pour satisfaire , ne peuuent en temps do peste auoir secours d'auli uy Icy ne veux encore passer que ne recite ce que le bon vieillard Guidon a escrit, qu'en l'an mil trois cens quarante et huit, vint vne mortalité, dont ceux qui esloient espris de peslc mouroient en trois iours ou en cinq au plus : et estoit si contagieuse, que non seulement en conuersant en- semble , mais aussi en regardant l'vn l'autre se prenoit : et les personnes mouroient sans seruileurs, et es- loient enterrés sans près 1res, et mou- roit de iour en iour en vn si grand nombre de pestiférés, que nepouuant suffire à les enterrer, on estoit con- traint faire de grandes fosses aux cime- tières et les istler dedans à monceaux, les vns moris , les autres estans en- core en agonie. Leperenevisitoit l'en- fant, ny l'enfant le pere, ny la femme lemary.ny lemary la femme, comme auons dit cy dessus : toute charité ' Le Icxtc corrcspondaiU au cli.ipilrc ac- tuel, dans Sédition de 15GH, n'allait pas plus loin, cl le long cxirail de Guy de Chau- liac qu'on va-lire a iH(i ajouiô çn 1575. estoit morte", et espérance abbatue. Geste maudite pestilence fut quasi par (ont le monde, et n'en laissa presque la quarte [jartie. Elle fut fort honteuse et non profilable aux Mé- decins et Chii urgiens , lesquels n'o- soient visiter les malades, de peur d'estre infectés : ioint aussi que tous leurs remèdes iKî profiloient en rien : car tous ceux qui esioiciil frappés de ceste peste mouroient. En aucunes contrées de pays, on eslimoit que les luifs eussent enucnimé le monde , et à cesfc cause on leur couroit sus et les assommoil. Les autres cuidoient que ce fussent les panures manchets, pour laquelle occasion estoient chas- sés. Les autres en soupronnoient les Nobles, et pource n'osoient aller par le monde. Et finablenient les portes des villes furent gardées, cl ne lais- soient nul entrer dedans s'ils n'es- toient bien conneus- El si quelques- vns auoienl poudre ou onguens, pen- soicnt que ce fussent poisons, qui es- toit cause de leur faire auailer. La- dite peste dura sept mois sans cesser. Voila ce que le bonhomme de Guidon en escrit, chose à la verilé de grande remarque, louchant Tire de Dieu. CHAPITRE LUI. EPILOGVE OV CONCLVSION DE CE DIS- CQVr.S DE I.A PESTE Or ie m'asseure que le Lecteur qui aura appris en ce pelit traité le moyen de s'en preseruer, et mesme sans danger visiter et secourir son pro- ' Ce cliapili-e était confondu avec le pré- cédent en 16G8 et 1675 ; il n'en a clé séparé qu'en 1579.