DE LA PETITE Y mieux les hier auecoiigiiens cttlecoc- lions (iiitcs do choses ameros et sa- lées. Le remède prompt est le vi- naigre , dans lequel on . aura fait Loiiillir du staphisagre et çel cocti:- nmn. Autre. Prenez axonge et vif-argent, auec vn peu de sublimé et aloës , et soit fait onguent: lequel est excellent entre tous les remèdes pour tuer les poux, cirons et morpions. Attire Uniment i. Staphisugriœ Iritse g. fi. AJoës 5. ij. Aceti scillitici, et olci amygdalarum amararum i)na 3 . ij. Olei fraxlni, et succi genlslœ ana g. fi. Çum succo atlwnasia;, fiât instar mellis pro litu partium airectarum. L'eau marine auec le soulphre et du tiel de bœuf meslés ensemble y sont aussi fort singuliers. Le bon homme Guidon, traité 6. doct. 1. chapitre 3. promet qu'vne ceinture de laine portée sur la chair , frottée d'onguent vif argentin, tue entière- ment et fait mourir les poux, de quelque espèce qu'ils soient, et en quelque partie que l'on l'applique. CHAPITRE YII. BRIEFVE DESCRIPTION DR LA LEPBE OV LADRERIE 2. Cestemaladie estappellée des Grecs Elephaniiasis, parce que les malades * Peints de yirgilula li.b. Traité 2. ch. 2. — A. P. « Ce chapitre faisait le 56' de l'édition de 1568; il élait le 6° de'ce livre en 1575, le 6= en 1579, et est enfin devenu le 7'^ çn 1585. EliOf^I^E ET LEPRE. ^'J l ont leur peau asprp, scabrc, ridée et inégale, ainsi que les elephans : ce qui est dit aussi à cause de la gran- deur de la maladie. Quelques chi- rurgiens » suiuans l'opinion des Ara- bes, luy ont attribué ce nom do Lèpre (mais improprement, d'autant qu'il signifie vue espèce de sçabie, ou galle et vice du cuir, appellé du commun peuple, le mal S. Main) duquel nous vserons, et le retiendrons pour Ip pré- sent, comme estant fort commun et vsité. Donc nous dirons premièrement, que Lèpre ou Ladrerie ( selon Paulus iEgiueta 2 ) est Yn chancre vniuersel de tout le corps. Auicenne l'appelle maladie vniuerselle, laquelle cor- rompt la complexion, forme ou figure des membres. Galien dit que c'est vue maladie tres-grande , prouenant de l'erreur de la vertu digestiue et sanguiticaliue du foye, par lequel erreur et défaut la vertu assimila- tiue de la chair est grandement de- prauée et changée. Le mesme Galien, liure deuxième à Glaucon, définit ceste maladie : effusion de sang trouble et grossier, contenu és veines par tout le corps et habitude d'ice- luy \ Outre , Lèpre est dite maladie tres-grande, à cause qu'elle parti- cipe d'vn virus vénéneux, corrom^ pant les membres et la beauté du corps ^ : car qu'elle participe de venin, il est aisé à connoistre: c'est qu'il n'est pas nécessaire que tous ceux qui en tout leur corps sont melaucho- liques, soient ladres. 1 Édition de 1668 : Le vulgaire des Clii^ rurgiens. 2 Paul JEg\n. li. 4. chap. 1. — A. P. ' Colle deuxième citjition de Galien a ajoutée en 1575. * La Qn de celle phrase est aussi une addir lion de 1575.