SVll LA seruitude, comme ayant desauoùé et renoncé sa race et origine. Ce qui est tesmoigné par Claude Paradin , en la Préface du liure qu'il a fait des Al- liances et Généalogies des Roys et Prin- ces de la Gaule. Pierre Messie en ses diuerses Le- çons, chap. 8. escrit, que les anciens Romains auoient vne couslunie de brusler les corps morts, et que le pre- mier des Sénateurs qui fust bruslé après sa mort, fut Sylla, et après luy plusieurs autres hommes notables et illustres : les cendres desquels on gar- doit dedans des vrnes ou vaisseaux de terre, puis on les posoit dedans les sepulchres ou tombeaux sous terre , faits en voulte. Les Grecs auoient aussi ceste ma- nière de brusler les corps morts. Stobée escrit que les Colches n'en- terroient point leurs morts, mais les pendoient aux arbres. Les Scythes d'Asie se seruoient pour boire de l'os du crâne de leurs parens et amis, enchâssés en or, pour en auoir tousiours mémoire : et entre tous leurs thresors et choses precieu ses estimoient lesdites tasses. CHAPITRE IV. D'auantage les Egyptiens, recon- noissans ceste vie eslre de peu de du- rée au regard de celle que nous auons à viure après la séparation du corps d'auec l'ame , estoient fort negligens à bastir maisons pour eux loger, mais au reste si magniûques à édifier Pyra- mides, desquelles ils se vouloient seruir pour leurs sepulchres, que pour le basliment d'vne qui fut entre- prise par Cheopes, l'vn de leurs Rois, MVMiE. 477 cent mille hommes y furent employés, chacun trois mois, par l'espace de vingt ans : laquelle estant de forme quarrée, auoit de profondeur cinq stades, et en chacun front huit cens piedsde large, et autant de haut, cha- que pierre ayant le plus ordinaire- ment trente pieds, fort bien ouurée, comme raconte Hérodote Or de- uant qu'enfermer les corps dedans ces superbes sepulchres , ils les por- toient auec pompes magnifiques vers les Salleurs ou Embaumeurs (of- fice bien salarié du peuple) qui les embaumoient de choses aromatiques et exquises, selon la volonté et puis- sance des parens et amis, comme nous auons dit cy dessus : lesquels re- souls ils retournoient prendre, et es- tansbienlaués et nettoyés, leslioient de bandes faites d'vn drap de soye collé auec certaines gommes. Et lors les parens et amis reprenoient le corps, et luy faisoient faire vn estuy de bois moulé et effigié d'homme, dedans lequel ils le posoient. Voila comme les Egyptiens en terroient leurs Roys et Princes. Autres mrttoient dedans les corps ainsi préparés vne idole faite de cui- ure ou marbre, et quelquesfois d'or et d'argent, qu'ils adoroient : et auoient ceste opinion, que le corps estoit gardé et conserué de putréfac- tion , ayans leurs Dieux reposans auec leurs corps dedans leurs monu- mens, et que telle superstition don- noit soulagement à l'ame. l'ay veu au cabinet de Theuet vne petite idole de marbre, blanche, marqueltée d'vn certain vert, qu'il affirme auoir appor- tée de ce pays là, et qu'elle auoit esté trouuée en vn corps mumié. Ainsi voit-on comme les Egyptiens estoient » Hérodote, liure 2. — A. P.