LE VINGT-VNIEME LIVRE, 111 ment les pauures laboureurs et arti- s Aphor, 29. sect. 6. — A. 1'. Il y a aucuns goûteux qui désirent grandement le coït pendant leurs douleurs, parce qu'ils sentent vne grande chaleur cstrange au dedans du corps, laquelle ne se résout et dissipe point en exhalations comme l'ardeur fébrile, mais fait fondre l'hu- midité séminale, qui courant anal vers les parties génitales, les fait en- fler et enorgueillir. Ce que nous voyons mesme tous les iours aduenir aux mulets deschargés, et aux che- naux de poste rendus en l'estable , après auoir conru vn long chemin. Toulesfois tel acte aux goûteux est bien contraire, à cause que par le coïl (comme nous auons dit) les es- prits et chaleur naturelle se resol- uent, dont la chaleur estrange s'aug- mente , et quant-et-quant leurs dou- leurs. Parquoy ie leur conseille qu'ils s'en gardent s'ils le peuuent faire , et s'ils sont sages , et principalement ceux qui ne sont pas mariés. Les anciens médecins et ceux de nostre temps ont tenu que ceste ma- ladie estoit incurable : toutesfois on en a veu guarir, principalement celle qui n'est pas héréditaire ou inuete- rée, si le malade veut tenir bon ré- gime, et n'eslre suiet à ses plai- sirs. Les riches sont plus sonnent tour- mentés de goûte que les pauures, parce qu'ils ne trauaillent pas et qu'ils mangent beaucoup, etdedi- uerses viandes en tous leurs repas, et boiuent d'autant et immodéré- ment , et trop sonnent, ioiient aux dames rabbalues. Aussi on a veu des riches (leurs biens confisqués) re- tourner à la table des pauures, et fai- sans exercice, au)iresté guaris d'i- celles qui auparauant les vexoienl beaucoup. Et do fait, on voit rare- sans auoir les goules. Parquoy ceux qui se veulent deliurer des goûtes, faut qu'ils mangent peu, et vscnt de viandes qui engendrent bon suc : qu'ils s'exercent modérément, et lais- sent l'vsage du vin et des femmes, ou pour le moins qu'ils en vsent mo- dérément : et aussi qu'ils vomissent et se purgent par l'ordonnance du docte médecin. Hippocrates dit que les enfans ne sont goûteux auant qu'ils vsent du coït ' : toutesfois on voit aucuns chastrés estre goûteux, principale- ment ceux qui viuent en oisiueté et ne trauaillent point, comme les sé- dentaires et crapuleux, qui est cause qu'ils amassent crudités en leurs corps et humeurs malins et superflus qui causent les goules. Semblablement les femmes ne sont point goûteuses pendant qu'elles ont leurs mois , car pariccux ton t leur corps se purge : au contraire lorsqu'ils sont trop tost re- tenus, beaucoup de matière et hu- meurs s'amassent en leurs corps, qui le plus sonnent leur causent les goûtes. CHAPITRE Xin. CVRK PRESERVATRICE ET CVRATIVE DES GOVTES. Deuant toutes choses, il faut de rechef distinguer toutes les causes et la diuersité de leur origine, à fin de diuersiûer les medicamens selon la nature de l'humeur péchant en quan- tité ou en qualité, à fin de les guarir 1 Hippocrate Aph. 30. Un. 6. — A. P.