DES DISTILLATIONS. 629 Le Roy en fait couper par certains mois de l'année certains ietlous cl scions, et en fait leuer l'escorcc, qui est ce que nous appelions canelle, la- quelle est vendue à sa taxe aux estran- gers, n'estant permis à autre faire couper ce bois'. Galien dit la canelle estre de sub- tiles parties, chaude au tiers degré, ayant quelque légère astriction, au moyen dequoy elle incise et dissout les superfluités du corps, et fortifie les membres'-. Elle est fort propre à esmouuoir les mois aux femmes, ar- restés par trop grande abondance et espaisseur d'excremens, de sorte qu'ils ne s'euacuent sufûsamment. Elle sert à faire bonne bouche, et aro- matizer les médecines, et faire hippo- cras, et donner goust aux saulces. On fait de la canelle vne eau ex- cellente, laquelle est souueraine con- tre toutes les maladies froides, dé- faillance de cœur, prescruant de la peste, et contrariant aux venins ^. Sa prescription est telle. Prenez vne liure de la meilleure canelle que la pour- rez choisir, et l'ayant vn peu concas- sée, la ietterez dans vn vaisseau de verre auec quatre liures de bonne eau rose et demie liure de bon vin blanc: le tout ferez infuser par l'es- pace de vingt quatre heures, le mou- uant souuent : puis mettrez à distiller au baing Marie, selon l'art, les vais- seaux et recipiens bien lulés ensem- ble, à fin que l'esprit ne respire. 1 Theuet, en sa Cosmographie. — A. P. 2 Galien, liure 7. des Simples. — A. P. 5 Matth., sur le liure de Dioscoride.—A. P. CHAPITRE Xlir. AVTHE MANIEnE POVR TIREU L'ESSENCE ET ESPniT DE TOVS AROMATES, TANT UERUES, TLEYRS, SEMENCES ETFRVITS : AVSSI DE TVRBITH , LA RHEVRARBE, AGARIC, ET AVTBES , HERMODACTE, PVRGATIFS. L'essence et esprit de tels simples sont extraits en ceste sorte : Prenez sauge, rheubarbe, canelle, ou autre matière, et la hachez menu, ou bien la concassez : cela fait, seront mis en vn matelas ou bouteille de verre ayant le col bien haut, et ver- sez dessus eau de vie ou esprit de vin rectifié, en telle quantité qu'il couure la matière mise au vaisseau, de la hauteur d'vn doigt ou deux : puis es- toupez le vaisseau diligemment, qu'il ne puisse auoir aucun air, et le laissez huit iours tremper tout seul au baing Marie bien lent : lors vostre eau de vie attire à soy l'esprit qui est im- planté à la matière, dont vous faites extraction, et le transforme en soy : ce que connoistrez quand elle sera bien colorée, ayant tiré la teinture de la matière trempée. Ces huit iours expirés, versez vostre esprit de vin en vn autre vaisseau, auquel y aura autre matière ainsi préparée, à fin qu'il en tire pareillement la qualité : et réitérez cecy par trois ou quatre fois, iusques à ce que vostre eau de vie aye parfaitement pris la couleur et teinture de vostre ingrédient. Or si le simple duquel voulez ex- traire l'essence estoit de grand prix, comme bois d'aloés ou rheubarbe, il ne se faudroit contenter de verser vne fois de l'eau de vie sus iceluy, mais deux ou trois fois, iusques à ce