552 LE VINGT-CINQVIIÎMK LIVRE De deux oboles ou vingt grains, vn scrupule : Puis (le trois scrupules, ou soixante grains, est composée la drachme : De huit drachmes l'once : tant que de douze onces nous faisons la liure médicinale, qui est presque le plus hautpoids duquel nous vsons com- munément : et se peut résoudre en drachmes, scrupules, oboles, etflna- blement en grains, outre lesquels n'est possible descendre plus bas. Pourescrire ces poids, nous vsons de certaines lettres et figures qui s'en- suiuent. La liure est signifiée par. . . B. L'once par ceste figure. ... 3. Comme le drachme en telle. 3. Aussi le scrupule ainsi. ... 3. L'obole est escritpar sespre- mieres lettres obol. Le grain semblablement par g. Le manipule par m. Le pugile par p. Le nombre par n. La moitié de chacun desdits poids est figurée par &. mise après lesdits poids, comme demie liure ffi. c de- mie once 3. Cet ainsi des autres. Telles senties figures des poids et mesures : mais en dispensant medica- mens, nous vsons aucunestois d'vn poids, et de l'autre non : parquoy faut entendre que les herbes vertes et seiches sont dispensées par m. ou p. : les seiches que l'on veut pulueriser par 5. — fi. — ou p. Les racines Les escorces Les semences Les fruits Les fleurs Les legUmes par 5. — 3. — p. — m. 5.-3. n.—p. —5—3- —5. p.— m.— 5.— 5. p. — §. 5. Tous autres medicamens, tant secs que liquides, sont dispensés et escrils par~ft.-§._g._^ _ obol.^g. desquels poids tous medicamens bien dispensés des anciens sont seulement escrits. Ces choses entendues, faut descrire les manières de dispenser et ordon- ner medicamens composés : et pour ce faire commencerons aux clysteres, comme les plus communs et plus né- cessaires. CHAPITRE XXII. DES CLYSTERES, Clystere, c'est à dire, ablution ou lauement, est vue iniection appro- priée au siège et aux intestins en pre- mière intention : car autrement sont aussi faits et donnés des clysleres, tant pour le ventricule, ratte, reins, vessie, amarry, mésentère, et autres parties voisines, que mesme pour la teste, de laquelle souuent par clystere acre est faite reuulsion de la matière en bas, comme il se pratique iournel- lement, etnon sans heureux succès, en l'apoplexie : de sorte qu'il n'y a aucune partie qui ne ressente quel- que profit du clystere, mais les vnes plus, les autres moins. Il a plusieurs espèces ou diffé- rences : car ou il est remollitif, ou purgatif, ou anodyn, ou astringent, ou détersif, ou sarcotique, ouepuloti- que,ou nutritif. Touteslesquelles dif- férences sont composées et faites des parties des plantes , des parties des bestes, ou des medicamens composés, tant solutifs qu'autres, selon les inten- tions du composant. Les parties des plantes sont raci- nes, semences, fueilles, fleurs, fruits, germes, jus, mucilages.