33o LE VINGT-TR( IIÉME LIVRE, Les remèdes soni semblables à ceux dos canlharides. CHAPITRE XXXVIII. 1)K LA SANGSVE OV SVCE-SANG Les sang-sues sont venimeuses, et principalement celles qui sont nour- ries és eaux bourbeuses : et celles qui sont és eaux claires moins. Et pour ceste cause , lorsqu'on s'en veut ser- uir, il les faut premièrement faire desgorgeren eau claire, trois ou qua- tre iours pour le moins : autrement elles laissent le plus souuent des vl- ceres où elles seront attachées, les quelles puis après seront difficiles h curer : ce qui se fait encore d'auantage si on les arrache par force, pour-ce q u'elles laissen t leu rs dent s en la chair. Or si quelqu'vn en a avalé vne par inaduertence, il le faut interroger pour sçauoir l'endroit où il la sent tirer. Et si elle demeure au gosier, ou au milieu d'iceluy, pour la faire desmordre faut que le malade se gar- garise plusieurs fois de vinaigre au- quel on aura dissout vn peu de raous- tarde : et si elle esloit prés de l'ori- fice de l'eslomach, il faut qu'il aualle peu à peu d'huile auec vn peu de vi- naigre : et où elle seroit descendue au fond de l'estomach, le malade la sen- tira tirer et succer, et quelquesfois crachera le sang, et tombera en vne peur, comme ayant perdu le sens : et pour la faire détacher, boira bonne quantité d'eau liede auec huile. Et où elle seroit opiniaslre, pour la faire 1 Ce chapitre est textuellement le même que le cliap. 2.3 du livre de 1575 , à l'exeep- lion du dernier paragraphe, qui sert seu- lement do transition aux chapltrcB suivants. encore plus promptemenl débusquer, on y meslera vn peu d'aloés, ou quel- que aulrc chose amere, et par ce moyen elle sera détachée et vomie : ce qui se connoist en celles qui sont attachées extérieurement, car on les fait démordre et quitter la place en mettant telles choses sur leurs lestes. Puis on donnera quelque chose as- {ringent(î pour estancher le sang de la morsure, comme conserue de ro- ses, auec vn peu de terre scellée, et bol armenic, et autres choses plus astrin- gentes, s'il en est besoin. Car si elles s'attachent contre vn gros rameau de veine ou artère, le sang coulera en plus grande abondance, et par consé- quent sera plus difficile à estre estan- ché qu'en vn petit rameau Les animaux venimeux ne sont seulement sur (erre, et és caueroes d'icelle : mais aussi ils se trouuent en la mer des poissons venimeux, comme la murène, la pastenaque, la viue, la torpille, le liéure marin, desquels nous faut à présent parler, commen- çant à la murène. CHAPITRE XXXIX. DE LA' MVUENE. La murène est vn poisson de mer, ressemblant h la lamproye, toutesfois elle est plus large et a la gueulle plus grande : elle a les dents fort longues, aiguës et courbées au dedans. Elle esi de couleur brune, sa pi'au cou- uerte de petites taches blanchastres, le corps long de deux coudées. Les anciens les prisoient beaucoup en 1 Là finissait le chapitre 23 du livre de 1575; ce qui suit est de 1679.