PRÉFACE. 3fV trocjuction, si je n'avais à vectifiev m lapsus phmce à peine concevable. A la page cclxiii , on lit que François II était le deuxième fils de Catherine; c'est \qfils aîné (ju'il Mlait dire. § IIX. — Additiqns relatives épritf de ^a,té. Je n'ai rien à ajouter à la bibliographie que j'î^i (Jonnée de sqs ouvrages et de leni's cc|itions. J'ai bien vu indiquée dans VHistoire de l'anatQmie de Portai, tome YI, page Si7, une éditiop du l'mitédes plajes d'hac<juebutes, qui aurait paru à Lyon , in-4-, en 1672; j'ignore où Portai a retrouYé cette date, mais il ne paraît pas avoir vu cette édition par lui-înemé; et très probable- ment il s'agit des Cinq livres de chirurgie publiés à \^ même date, mais à Paris et in-S" suivant Haller, édition sur laquelle je n'ai eiicore pu mettre la maip, malgré toutes mes recherches. J'ai oublié 4e dire que l'édition de i552, de la Manière de traiter les plajes d'Jiacq^ uehutes, se trouve à la Bibliothèque royale , à celle de l'Arsenal et à la Faculté de inédecine. Pour le Traité de la peste de i568, je n'en connais qu'un exemplaire unique fort bien conservé ; il est à la bibliothèque Sainte-Geneviève, T., 940. Relativement au texte de Paré , je commencerai par relever quatre fautes d'impression un peu plus graves que celles qui ne consistent que dans une lettre soustraite ou surajoutée, ou mi^e en la place d'une autre. Dans le tome II, page 2 ig, on lit à pliisieurs reprises : le ca- pital des cautères; le mot propre est capital, du latin capitellum. Page 5i4, deuxième colonne , ligne 29. : liure troisième ^ des maladies traitant; lisez : liure troisième de^ maladies, trg^i- tant, etç, Au tome lH, page 541 , deuxième colonne, sixième ligne, quatre lettres ont sauté ; lisez : sont tousiours chancreux. Accident semblable à la page 710, première colonne, .der- nière ligne ; lij^g : l^eaupmpi 4^ soldcUs,