DE LA LICOIINE. • miere phrase en est plus remarquable ici que partout ailleurs. « Peste est vne maladie venant de l'ire de Dieu, furieuse, tempestaliue, hastiue, monstrueuse, espouuanlable, et elTroyable, contagieuse, terrible, farouche, traislresse, fallacieuse, etc. » On pourrait croire qu'il ne s'est arrêté que faute d'épithètes. Ce discours se composait de 24 chapitres, dont la plupart ne présentent qu'une courte analyse du livre de la Peste. Mais quelques uns sont entièrement nouveaux, comme le 6' et le T, dont Paré a fait depuis le 30' de son livre; une partie du chap. 22, intitulé : De l'espèce de Charbon dict panaris, et cure d'iceluy. Cette histoire du panaris était em- pruntée au livre des Tumeurs en pariiculier, où on la trouve dans les grandes éditions. Enfin il y avait plusieurs additions de détail qui ont été reprises pour la plupart dans l'é- dition deJ585, et qui ont été notées en leur lieu , pages 399, 422 et 44J. Il y en a d'au- tres de moindre importance, et tellement perdues dans le texte, que l'auteur même n'a pas su les y retrouver pour son édition de 1585; ainsi, au chapitre 18 (ci-devant page 388), il dit simplement en note : Le pape Pelagius mourut de peste; et, au chap. 2 de son Discours, il disait dans le texte même : Pelagius et Calixtus, papes , en mou- rurent; et il citait en même temps David et Ezechias. Au chap. 14, intitulé : Des remè- des propres pour combattre et purger le venin pestiféré, et répondant conséquemment au chap. 24 du livre, il est assez remarqua- ble qu'il donne un précepte absolument contraire à celui qu'il avait posé en 1579, et que par raégarde sans doute il conserva encore en 1585. Ainsi on lit dans le Livre : Aucuns sont d'aduis... donner punjation : mais... nous sommes d'aduis que le plus expé- dient est de donner premièrement et subitement au malade quelque alexitere, etc. Voici main, tenant le texte du Discours : « Hippocrates, Aphor. 10. liu. 4., dit qu'aux maladies fort aiguës, si la matière est en mouuement furieux , fault purger du mesme jour : car de prolonger en tel cas est mauuais et dangereux. Parquoy quand le HT. venin |)Pstifcr6 n'est encore arrcsté en vne partie par vne bosse ou charbon, il vague et erre de lieu t\ autre, et se meut l'iiricusemeut (comme la heste sauuage qui est en rulh et en amour) auec douleur, qui ne donne au- cun repos au pauure malade, à cause de la grande malignité vénéneuse et furieuse qui ne cherche que à accabler le cœur et autres parties nobles. Parquoy sans faire aucun delay, il le conuient vuider et euacuer, pourueu que la bosse ou charbon n'appa- roissent desia.- d'aultant qu'alors ilfauldroit s'en abstenir, parce qu'on interromproit le mouuement de Nature, et l'empescheroit de ietter le venin hors. Or ledit venin sera vacué par vomissemens, flux de ventre, sueurs, et autres vacuatlons que descrirons icy, les plus signalées que i'ay cognu par expérience. Entre lesquels pardessus tout sont le Theriaque et Melhridat, etc. » Ici on retombe dans le texte du chap. 24 du livre de la Peste, mais pour quelques ligne seulement ; et voici la nouvelle pratique : « Dont subit que le patient se sentira frappé, prendra dudit Theriaque ou Milhri- dat. La quantité se doibt diuersifier selon les personnes. Car les forts et robustes en pourront prendre vne dragme et plus, auec six grains de scamonee en pouldre ; les moyens, demie, auec trois grains de ladicte scamonee: et les enfans encore moins, et sans scamonee, dissoult en eau de chardon benist, ou bugiosse, ou de l'ozeille. Apres l'auoir pris , se faut proumener et se mettre au lict chaudement, etc. » Celte nouvelle pratique ne venait pas d'une nouvelle expérience; Paré cite en marge comme autorité iVïco/e Nancel en son Traicié de la peste, dont le nom reviendra encore à la fin de ce discours. C'est sans doute à cette source qu'il avait pris le re- mède suivant, omis dans le livre de 1585. « Elecluaire de l'œuf, duquel vsoil l'empereur Maximilien, bien estimé des gens doctes. » Prenez vn œuf frais, et faicles sur les deux bouts vn petit Irou : puis on s.oufUera par vn des bouts pour faire sortir tout le blanc et le iaulne : Iceluy vuidé, le fault remplir de safran Oriental subtilement pul- 33