LE VINGT-CiNQVIÉME LIVRE 546 tre les sarcotiqucs et cicalrisatifs ; car il osl moins dosiccalir que cicatri- satif, et (losseiclie plus que le sarcoli- que, à sçauoir iusquesau 2. degré. Icely par sa siccité et aslriclion sans aucune delersion , ioint et assemble les parties distantes et séparées, el aide en ce Nature : laquelle (comme auonsdit) est première el quasi seule opératrice , tant à régénérer chair el cuir, comme à glutiner. Les medicamens agglutinatifs, tant foibles que forts, sont tels par soy et de leur propre nature , ou par acci- dent. Les agglutinatifs de leur propre na- ture sont : Herbes, Escorces. Plantaginis species, consolida vtraque, bu- gla, millefolium, verbena, pimpinella, pilosella, cauda equina, semperuiuum, telephium seu faba inuersa, sanicula, airaclylis, folia quercus et dracunculi, salix : ebulus, sambucus, pentaphyllon, cortex pini, cortex vlmi, cortex palmœ, cortex quercus. Jus. Aqua vitis, aqua è folliculis vlmi, succus calaminthaî, vinum austerum. Gommes et métaux. Terebinthina, myrrha, sanguis draconis, bolus armenus, terra sigillata, omnia de- nique quae sapore sunt acerbo. il y a d'autres glutinatifs ayans lieu de medicamens, qui empeschent fluxion et astreignent la partie, comme suture, ou coustures seiches, ligatures, repos de la partie, com- presses, et autres agglutinatifs par accident- Nous Ysons des glutinatifs és playes recentement faites et sanglantes , et pour cesle cause les Grecs les ont appellés Enaimes. Or non seulement les agglutinalifs sont appliqués és playesnouuelles, mais aussi és vlce- res uaalings et vieils, és fistules et si- nuosités : à raison qu'ils empeschent la fluxion qui se pourroit faire és bords et léures de l'vicere. En l'vsage d'iceux faut considérer si la peau est entière, ou non. Car les playes sont de difficile curalion, qui ont souffert perdition de la peau : au contraire celles qui ont la peau entière reçoi- uenl facile guarison. Pareillement ne faut omettre en l'vsage particulier desdits glutinatifs, les considérations du sexe, du corps mol ou dur, de l'vicere vieil ou nouueau , grand ou petit : car selon icelles faut distinguer et approprier les remèdes. CHAPITRE XVIII. DES MEDICAMENS CAVSTIQYES ET CORtlOSIFS. Médicament pyrotique, c'est à dire, caustique et corrosif, est celuy qui par sa substance acre, mordante et terrestre, vient à corroder superfi- ciellement , ou fondre, liquéfier et pourrir profondement, ou brusler et manger la peau et chair, et pénétrer au dedabs des corps durs et calleux. Et pourtant on fait trois différences de pyrotiques. Les vus sont appelés Ca- iheretiques, c'est à dire , corrosifs, à cause qu'ils mangent et corrodent la chair surcroissante superficiellement en vn vlcere, ou autre eminence du cuir, qui sont les foibles et débiles py- rotiques. Les autres sont Septiques., c'est à dire putrefaclifs , autrement aussi dits vesicatifs, qui pourrissent la chau' au dedans, etesleueut le cuir