LK VINGT VN Huile rosal once et demie. Vinaigre vnc once. Farine d'orge et de lentilles , de chacun tant qu'il en faudra. Et soit fait cataplasme. Lequel est fort excellent pour ar- rester les fluxions pblegmoneuses el erysipelateuses. Autre. Prenez mucilage de coings extrait en eau rose, casse mondée, huile rosat et vi- naigre, et de ce soit fait cataplasme. Auire de semblable vertu. Prenez deux ou trois poignées de fueilles de vignes pilées verdes : lesquelles seront faites bouillir en oxycrat d'eau de raa- reschal, puis on y adioustera : Vne once desumach concassé: Huile rosat, 2 onces: Farine d'orge tant qu'il en faudra : Et soit fait cataplasme, el soit appliqué sur la partie. Autre. "îf. Succi semperuiui, hyoscyami et portu- tulacsE ana 5 . iiij. Corticum mali granati § . j- fi. Farinée hordei § • ^■ Yini austeri quantum sufficit. Fiat calaplasma. Tel cataplasme est fort à louër, pour ce que le vin etl'esoorce de grenade as- treignent, et les lus refroidissent, et la farine aussi d'auantage espaissit et forme le cataplasme. Autre. "if. Foliorum hyoscyami, acetosa; ana m. j. Lesquelles seront enueloppées dans du papier, et cuites entre deux cendres, el puis pistées auec deux onces d'vngucn- tum populeum, ou rosat : et soient ap- pliquées licdessur la partie. (^Mi; LIVRE , An Ire. "if. Florum iusquiami IL. ij. Ponanlur in phiala \ilrcala, cl rcconde in fimo equino donec putrucrint : accipe ex putredineg . ij. in qua dissolue olci de iunipero 5 . fi. Fiat linimenlum ad vsum. Autre. Prenez des citrouilles pistées, et soient ap- pliquées dessus. Autre. "if. Mucaginis psyllij, cydoniorum, exlrarla; in aqua rosarum et solani ana 3. iiij. Olei rosati omphacîni gj. Vini granatorum § . j Vilellos Quorum cum albumine nu- méro iij. Camphorœ 9. iij. Incorporentur simul, Oat linimenlum. Autre. if. Olei rosali omphacini 5 . iiij. Albumina ouorura cum vilellis nu- méro vj. Succi planlaginis, laclucae, el solani ana §.j. Fai iniE hordei § . iij. Incorporentur simul, fiai calaplasma. Autre. if. Farinœ hordei el fabarum ana 3 . iij. Olei rosati 3 . ij. Oxycrati quantum sufficit. Coquantur simul, flat calaplasma. Autre. "if. Mucaginis seminis psyllij 3 . iiij. Olei rosati 3. ij. Accti 3. j. Vilellos ouorum numéro iij. Croci 3. j. Misce : fiât medicamenlum. Pline au vingt-deuxième liureos- crit, qu'vn iurisconsulte estant à voir vanner sou bled ayant les goûtes aux pieds, il se mit dans son bled par des-