DES riÉ les hecti({iit>s doit eslre lie plus gra n<l artifice que le vulgaire des prati- tieus ne pense. L'artifice est tel. Il faut auoir trois baignoires : la pre- mière sera d'eau douce modérément chaude, et ce pour ouurir les pores du cuir : la seconde sera d'eau liede, pour simplement humecter, l'eau pénétrant aisément par les porcs du cuir : la troisième d'eau froide, pour rafraîchir, lorlilier et adstrain- (Ire les parties, et leur faire garder l'humidité receuë , de peur qu'elle n'exhale : il faut demeurer quelque peu de temps dans le second, et fort peu dans le troisième. Toutesfois ceux qui n'auront les moyens, ou qui se fascheront de transporter leurs corps ainsi successiuement de bai- gnoire en autre, pourront accomplir toutes ces trois intentions en vn mesme bain, luy donnant l'eau plus chaude au commencement , puis y mettant tant d'eau froide qu'il y en ait suffisamment pour rendre le tout tiède : en fln vuidant par vue fontaine qu'il y aura au dehors de la baignoire, tant de ceste eau tiède, qu'emplissant le reste d'eau froide le tout soit rendu entièrement froid. le trouue- rois bon que deuant de plonger le malade dans le premier bain , qu'on luy flst receuoir, non par la bouche, mais par le reste de tout le corps, la vapeur de l'eau chaude. Le moyen seroitque, ténu sur la gueule de la baignoire par trois ou quatre hom- mes, et au dessus enueloppé et cou- uerl dé toutes parts d' vnlinge horsmis l'a teste,ri receut ladite vapeur, pour estre plus pleinement par après dans le baîh humecté, le corps estant es- tant ainsi raréfié et laxé'. ' Ce curieux paragraphe sur l'admiiiislTa- tion des baiiis est copié lexluellciuent de VRES. ,^5 Or il faut qu'il ail pris ét c\iit quel- ques viandes dèuaïit qiie d'ehti-er dans ce bain, à lin q«e par la cha- leur dudil bain l'aliment ia cuit soît attiré aux pai ties 'et m toute l'habi- tude du corps : car tl'y etttrér l'esto- mach vuide et à jeun, il se féroil trop grande dissolution des forcés tiu corps. Lé régime doive qu'il contiieh- tlra tenir déliant que 'd'énli-er dedans, tloit eslré tel : q\ié lé iour dfe deuaVit sur le matin on lui donne vii clyslere reraoHient, à fin qtré îtes èx'cï-eméns qui ont coustuttie d'ésive retenus dans les intestins pàr l'intempérie seiche soient eùacués : qu'on le fasse tlisner par après sur les neuf heures, luy donnant viande'de solide liourritù're : qu'il souppe sui- les quatre he'iires, mais moins, ét 'de Viandes aisées à cuire : vne heure après niînùict qu'il prenne la décoction d vU poUlet, ou vn orge mondé , ou deux œUfs mol- lets, dans lesquels on mettra un peu d'eau rose et de Sucre au lîèu de sel : quatre ou ciUq heures après qti'il entre dans le bain, à la façon que dit est. En après au sortir dli bain, qu'on le nettoyé et frotte doucement auec linges mois et déliés : après qu'il soit oinct à la mode ey-déaant descrile : puis qu'il repose et dorme dans le ïict deux ou trois heures-, si possible est : à son resueil qu'il boiUe de la plisane, et qu'il prenne des potages de facile digestion : à son souper qu'il boiue du vin, et qu'il se Uouriisse de viandes plus solides. Le nîatin qti'on luy donne vn orge mondé, ou autre viande de pareille estoffè : en apTès qu'il r'entre dans le bain à la mode susdite. Ce luy sera chose tres-profi- l'éditiofl de 1675; 11 est assez singulier qtre le livre des FUiijes de 1679 l'ttit passé BoUs silence.