374 LE vingt-qvatriiÇme livre, Aulre. Tf.. Rosarum rubiarum , florum nympha;», violarum ana g . j. Sanlaloium omnium, coviandri, corlicis cili i ana 5 . . CaphuriG 3. j. Pulueiisenlur omnia, et cum aquarosarum et tragacantlio fiât pomum. En hyuer vous pourrez vser d'vne telle pomme : ^. Styracis calamitœ, benioin ana 5. j. fi. Mosci, algaliœ ana 3. j. Caryophyllorum, lauandulae, cyperi ana 5.ij. Radicls ireos Florentiae et calami aroma- tici ana 3. ij fi. A.mbra; grisete 3. iij, Gummi tragacantlii dissoluti in aqua \itai et rosarum quantum suflQcit. Fiat pomum. On peut pareillement porter sur soy des poudres aromatiques, comme d'ambre , styrax , iris de Florence, noixmuguette, canelle, macis, doux de girofle, saffran, benioin, musc, camphre , roses, violettes de Mars, squinant, mariolaine, et autres sem- blables, et les sentir au nez. Et de ces simples on en pourra faire des com- posées, comme ceste-cy : Of. Radicis ireos Florentiœ 3. ij. Cyperi, calami aromalici, rosarum ru- brarura ana § . fi. Caryophyllorum 3. fi. Styracis calamilte 3. j. Musci g . viij. Miscc, et fiât puluis in sacculo. ' Aulre poudre aromalique, 2f. Radicis ireos Florentia; 3. ij. Rosarum rubrarum, santali albi, styracis calamitae ana 0 . j. Cyperi 3. j. Calami aromatici f .j. Maforanao 5. 6. Caryophyllorum 3. jij. Lauandul<u3. R, Cpriandri 3 ij. I^Ioscl bpni 3. fi. Ladapi, benioin ana 3. j. Niicis moscata;, cinpamomi ana 3. ij. Fiat puluis subtilis, concludatur sacculo. D'auantage, on portera sur la ré- gion du coeur, santal citrin, macis, doux de girofle, canelle, saffran et theriaque : le tout concassé, incor- poré et arrousé de vinaigre bon et fort et eau rose en esté, en hyuer de bon vin ou maluoisie. Tous ces remèdes ainsi forts, et qui ont vne grande vertu aromatique et vapo- reuse, pleine d'esprits subtils, font au corps de merueilleux efltets, forti- fient les parties principales, stimu- lans la vertu expulsiue à chasser le venin hors et prohiber qu'il n'entre dedans : au contraire l'odeur puante cause vne nausée ou volonté de vo- mir et défaillance de cœur. Parquoy ceux qui conseillent en temps de peste prendre l'odeur des retraits et autres lieux infectés, font mal, et contre l'opinion d'HippocraJes, comme nous demonstrerons cy après. Or il ne suffit pas seulement porter preseruatifs sur soy : mais on se pourra lauer tout le corps de vinai- gre, auquel on aura fait boiiillir graine de genéure, laurier, racine de gentiane, souchet, hypericon, et autres semblables, et y destremper du theriaque ou methridat. Or le vi- naigre est contraire aux venins tant chauds que froids, et garde de pourriture, d'autant qu'il est froid et sec, qui sont deux choses contrai- res et répugnantes à la putréfaction : ce que l'expérience monstre : car en iceluy on garde corps morts, chairs,