LE VINGTIEME LIVRE, 194 mées : c'est poiirquoy il ne faut point s'arrester à cesle toux là, mais seu- lement à celle qui dure après les ac- cès , et qui trauaille ceux qui ont dés fleures continues. Or ceste toux icy est fort fasclieuse et incommode, pource qu'elle apporte la douleur de teste telle qu'il semble qu'on la fende, qu'elle empesche le sommeil, qu'elle trauaille le poulmon et apporte op- pression et difficulté de respirer, et d'auantage qu'elle fait redoubler la fiéure, aiguisant la chaleur des poul- mons par l'ellort continuel qu'elle ap- porte. La cause de ceste toux icy, ou c'est l'intempérie chaude et seiche des or- ganes qui seruent à la respiration, ou quelque refroidissement qu'a ressenti le malade, soit à la teste, soit à la poi- trine, qu'il decouure quelquesfois mal à propos. C'est pourquoy ceste toux icy est aride et fascheuse, sur tout quand elle est fréquente : car si elle ne vient que par interualle, et qu'elle ne soit pas si aigre, elle peut seruir à quelque chose, comme dit Hippocrates à l'aphorisme 5i. du quatrième liure : c'est à sçauoir, à la soif des malades qu'elle adoucit : car comme dit Galien, par l'effort et le niouuement qu'elle apporte, elle at- tire l'humidité des parties voisines, qui sert à arrouser et la bouche et les parties qui sont à l'entour de la tra- chée artère. Mais si la toux est aigre, il faut y pouruoir par quelques remèdes, c'est à sçauoir par ceux qui humectent et rafraîchissent, soit qu'on les tienne à la bouche, soit qu'on les aualle dou- cement et lentement, soit qu'on les prenne en forme de breuuage. On se peut donc seruir dessyrops violât, de pauot, nénuphar, de pommes simples, de reglisse, de iuiubes, ou pris à part, ou meslés ensemble, ou délayés dans quelque décoction de violes, de laic- tue , de pourpié, semences froides grandes et petites, reglisse, orge et autres. On fait aussi des tablettes de sucre rosat, de Iragacanthe, de ra- cines de guyraauues. On donne des conserues de roses, de violettes, de nénuphar, de pas d'asne, de pauot rouge, et semblables. Il y a quantité d'autres remèdes à la toux, mais c'est à celle qui est excitée de la pituite du cerueau qui distille dans la poitrine : de laquelle nous ne faisons point icy mention. CHAPITRE XII. DE LA. DIFFICVLTÉ d'aVALLER. Voicy vn acciden t qui estonne gran- dement les malades, quand ils sentent que les viures ne peuuent presque passer, et qu'ils se persuadent qu'il y a quelque chose en l'œsophage qui les veut suffoqueretestouffer. C'est pour- quoy il faiit auoir quelques remèdes pour les soulager prompteraent. Ce symptôme icy arriue par vne va- peur espaisse ou humeur pituiteuse, qui tombant du cerueau, ou esleuée del'estomach, s'attache à l'œsophage, et peu à peu par l'ardeur de la fiéure s'y endurcit : si bien que partie à cause de sa viscosité , partie à cause de sa grande seicheresse, elle estoupe et estrecit en sorte le passage, que le febricitàiit a peine d'aualler. Il faut donc à ce mal partie deter- ger et nettoyer, partie humecter et amollir. Ce qui se fait auec les syrops violât, de iuiube, sucre candi, suc de reglisse, vinaigre, verjus: on peut faire vn gargarisme auec reglisse re-