APOLOG 690 en mon cœur, lit verilablement ie me repenti d'eslre parti de Paris, pour voir si piteux spectacle. Estant en la ville, i'entray en vue astable pour cuidor loger mon cluuial et celuy de mon boninjc, lù où ie trouuay quatre soldats morts, et trois qui estoient appuyés contre la mu- raille, leur face entièrement défi- gurée, etne voyoient, n'oyoient,ny ne parloient, et leurs habillemons flam- boyoient encore delà poudre à canon quilesauoitbruslés. Les rej^ardaiit en pitié, il suruint vn vieil soldat qui me demanda s'il y anoil moyen de les pouuoir guarir : ie dis que non : subit il s'approcha d'eux et leur coupa la gorge doucement et sans cholere. Voyant ceste grande cruauté, ie luy dis qu'il esloit vn mauuais bomme. Il me fil response, qu'il prioit Dieu, que lors qu'il seroit accoiistré dételle façon, qu'il se trouuast quelqu'vn qui lui en fit autant, à fin de ne languir misérablement. El pour reuenir sur nos brisées, les ennemis furent sommés de se rendre, ce qu'ils firent, et sortirent seule- ment la vie sauue, le baston blanc au poing : dont la plus grande partie s'en alla gaigner le chasteau d(; Vii- lane,^où il y auoit enuiron deux cens Espagnols. Monsieur le Connestable ne le voulut laisser en arrière , à fin de rendre le chemin libre. Ce chas- teau est assis sur vne petite monta- gne , qui donnoit grande asseurance à ceux de dedans qu on ne pourroil asseoir l'artillerie pour les battre: et furent sommés de se rendre, ou qu'on les metlroit en pièces : Ce qu'ils refu- sèrent tout à plat, faisans response qu'ils estoient autant bons et Odeles seruitenrs de l'Empennir, que pou- uoileslre monsieur le Connestable du Uoy son maistre Lom response en- tendue, on fil de nuit monter deux gros canons à force de bras, auec cordages, par les Suisses et Lansque- nets : où le malheur voulut qu'estans les doux canons assis, vn canonnier mist par inaduertance h; feu dedans vn sac |)h'in de poudre à canon , dont il fut bruslé, ensemble dix ou douze .soldats, et en outre la tlamme de la poudre fut cause de descouurir Farlillerie, qui fit que toute la nuit ceux du chasteau tirèrent plusieurs coups d'harquebu.ses à l'endroit où ilsauoieut peu descouurir les deux canons, dont tuèrent et blessèrent quelque nombre de nos gens. Le len- demain de grand matin on fil bat- terie, qui en peu d'heure fit brèche. Estant faite, demanderont à parle- menter, mais ce fut trop lard : car cependant nos gens de pied François, les voyans estonncs montèrent à la broche et les mirent tous eu pièces, excepté vne fort belle, ieune et gail- larde ! iémontoise, qu"vn grand Sei- gneur voulut auoir pour luy tenir compagnie de nuit, de peur du loup- garou. Le Capitaine elEnseigne furent pris en vie, mais bien tost après pen- dus et estranglés sur les créneaux de la porte de la ville , à fin de donner exemple et crainte aux soldats Impé- riaux de n'estre si téméraires et si fols, vouloir tenir telles places contre vne si grande armée ^. Or tous les susdits soldats du chas leau, voyans venirnosgensd'vnetres- grande furie , firent tout deuoir de se défendre , tuèrent et blessèrent vn grand nombre de nos soldats à coups de piques , de harquebuses et de ' Brune response de soldais. —A. P. ^ PuiiHUm exemplaire. — A. P.