Et autres tels medicamens repercus- sifs simples. Les composés sont : Huiles. Olcum rosaceum, omphacinum , myrtillo- rum, papaueris, cydoniorum,nenupharis. Onguens. Vngucntum rosatum, album Rhasis, ca- phuratum, emplastrum diachalciteos dis- solutum in accto et oleç rosato, desicca- tiuum rubrutn, populeum. JEmplastres. Emplastrum nigrum siue triapharmacum descriptione Galeni, emplastrum contra rupturam , de cerusa, pro matrice. Tous ces medicamens repercussifs froids ont plus grande efficace, quand ils ont quelque ténuité de substance adioinle, soit par leur nature, soit par mixtion : comme pour exemple, souuent on adiouste aux autres re- percuiîsifs de crasse substance, vinai- gre, camphre, et autres de parties subtiles, à fin de mieux pénétrer et seruir comme de chariot à porter la substance terrestre et astringente ius- ques au dedans. Les repercussifs terrestres astrin- gens chauds sont : Herbes. Absinthium , centaurium, genliana , eu- patorium, sabina, corlandrum, men- tha, laurifolia. Confortons et aromatiques. Graine de paradis i, cardamomura, cala- mus aromaticus, aloes, spica, crocus, nux moscata , cinnamomum, succinum , etc. 1 La graine de paradis n'a été ajoutée là que dans l'édition posthume de 1598. DES MEDICAMRNS. 535 Métaux. Sal, alumen, vltrcolum, sulphur, etc.. Huiles. Oleum absinthij, mastichinum, nardinum, costinum, cerotum stomachicum Galeni, santalinum, emplastrum diachalciteos. Repercussifs par accident sont, li- gatures, compresses, astelles, cautè- res, saignées, ventouses, frictions doloreuses és parties opposites : et autres semblables remèdes que pro- prement on appelle reuulsifs. L'vsage des repercussifs est pour repousser l'humeur coulant d'vne partie à l'autre, et appaiser Tintem- perature chaude : car souuent par le flux des humeurs est engendré dou- leur, fiéure, aposteme, vlcere malin, gangrené, mortification, et autres ac- cidens. Tels medicamens repercussifs faut premièrement appliquer à la maladie, considérant la température et cora- plexion du corps, et nature de la par- tie affectée. Car toutes parties ne peuuent pas soustenir et endurer mesmes repercussifs, comme ner- ueuses, spermatiques, et autres telles parties froides. loint qu'à d'aucu- nes en tout, il ne faut vser des re- percussifs : comme aux emonctoires du foye, du cœur, et du cerueau : à fin de ne renuoyer la fluxion en vne partie principale et première. Aussi tous corps ne peuuent pas endurer mesmes repellens : car femmes , en- fans, chastrcs, et autres telles gens délicats, ou aagés, ne souffriront me- dicamens si fort froids, que feront les corps robustes, chauds et forts. Des maladies aussi aucunes demandent repercussifs, autres non. Car caco- chymie et plénitude ne requièrent tels medicamens, que l'euacuation