ET VOYAGES. brèche, fit abbatlic les maisons les plus proches pour reinparer, el les pouitres et sohuos ^sloieiil ar- rengécsbout à bout, et eulrc deux des fascines, de la terre, des liols el balles de laine : puis on reinelloit encore par dessus autres pouitres et soliues , comme dessus. Or beaucoup de bois des maisons des faulx bourgs qui auoient esté mises par terre (de peur que l'ennenjy ne s'y logeasl au couuert, et qu'ils ne s'aidassent du bois}, seruit bien îi remparer la brè- che. Tout le monde estoit empesché à porter la terre pour la remparer iour et nuict. Messieurs les Princes, Sei- gneurs, et Capitaines, Lieutenans, Enseignes, porloienl tous la hollei pour donner exemple aux soldais et citoyens à faire le semblable : ce qu'ils faisoienl, voire iusques aux dames et damoiselies, et ceux qui n'auoient des hottes s aidoienl de chauderons, panniers, sacs, linceuls, et lout ce qu'ils pouuoient pour porter la terre : en sorte que i'ennemy n'auoit point SI tost abbatu la muraille, qu'il ne Irouuast derrière vn rempart plus fort. La muraille eslant tombée, nos soldats crioienl à ceux de^dehors, Au regnard, au ngnard, aulregnard: et se disoient mille iniures'ies vns aux autres. Monsieur de Guise fit défense sous peine de la vie, que nul n'eusl à parler à ceux de dehors, de peur qu'il n'y eust quelque traislre qui leur donnasl aduertissemenl de ce qu'on feisoit dedans la ville. La défense faite, allacherenl des chats viuans au bout de leurs piques, et les meltoient sur la muraille, et crioienl auec les chats, Miaul,miaut, miaut. Véritable- ment les Impériaux auoient grand aespil d'auoir esté si long temps à faire brèche auec grande despense, qui esloit large de quatre vingts pa?, 7o3 pour entrer cinquante hommes de front, où Irouuerent'vn rempart plus fort que la muraille. Ils se iettoient surl^les pauures' chals, et lesj^tiroient k coups de harquebuses comme Ton fait au papegaull. Nosg(!ns [faisoienl souuentjdes sor- ties, par le [commandement de'mon- sieur de Guise. Vn iour deuant il y auoit presse à se faire enroller de ceux qui deuoient'sortir, et principa- lement la ieune noblesse, menés par Capitaines experimentés.'de manière que cesloil,[lenr faire!,vne grande faueur de permellre de sortir el cou- rir sus I'ennemy : et sortoienl lou- iours en nombre de cent ou de six vingts bien armés , auecjrondaches, coutelas, harquebuses et pistoles, piques, pertuisanes, et halebardes : lesquels^ alloient [iusques aux 5 tran- chées les resueiller en sursaut. Là où l'alarme se donnoit en toulleur camp, et leurs tabourins sonnoient plan, plan, ta. ti, ta, ta, ta, ti, ta,tou,touf, touf. Pareillement [leurs trompettes et clairons roniloient et sonnoient houtte selle, boutle selle, boutte selle, monte à chenal, monte a climat, monte à chenal, boutte selle, mo.rte àlcaual,à canal. Et tous leurs soldats crioienl à l'aime, à l'arme, à l'arme, aux armes, aux armes, aux armes, à l'arme, aux armes, à l'aime,'^aux armes, à l'arme, comme l'on fait la huée après les loups, et tous diuers langages, selon les nations : et les voyoil-on sortir de leins tentes et petites loges, drus comme fourmillons lors qu'on descouure leurs fourmillieres, pour secourir leurs compagnons qu'on de- gosilloil comme moulons. La caual- lerie pareillement venoit de toutes paris au grand gaïlop^ patali,patata, palali, jialala, pa, ta, la, palala,pata, ta, elleur lardoilbien qu'ilsnefussent