622 LE VINGT-Sl l'eau plusieurs fois dessus, cl le lais- sant infuser On peut faire d'autres restaurans plus subitement, et à moins de frais ny tant de peine. Il faut bien battre les chairs, puis les hacher à petits morceaux, et les faut enfller de fil double ou fisselle, et qu'ils tiennent l'vn à l'autre : après on les mettra dedans une grosse bouteille de verre, et que le fil sorte hors : laquelle sera bien estoupée par dessus auec linges, coton, fll, trempés en lut fait de blanc d'œuf et farine. L'on mettra ceste bouteille en vn chaudron plein d'eau iusques au col, et qu'elle ne touche le fond du chaudron , et ainsi qu'elle soit bien appuyée de toute part, à fin qu'elle ne vacille , comme tu as veu par cy deûant : laquelle estant bien accommodée, on fera bouillir à petit feu par l'espace de quatre heures, plus ou moins, ius- ques à tant que la plus grande partie de la chair soit conuertie en suc ou * J'ai encore retranché en cet endroit le Portrait de baincj Marie, lequel peut seruir à distiller par cendres; et, comme pour les figure» précédentes, Je me borne à en re- produire la rubrique. « A Demonstre le fourneau de terre, auquel l'est monstré la gueule pour tirer les cendres. B Monstre vn autre fourneau posé dans ledit fourneau , lequel est fait de cui- ure, et passe tout au trauers de la cuue faite de cuiure, pour eschauffer l'eau ou cendre contenue dedans. G La cuue où est contenue l'eau, cendres, ou sable. D Les alembics disposés dans ladite eau, sable, ou cendre, auec le bec de leur récipient. » lEME LIVRE, jus : les quatre heures passées, on es- tera le chaudron du feu sans ester la bouteille de dedans : car si vous l'os- tiez promptement , elle se pourroit rompre, ù raison qu'elle seroit enui- ronnée (estant cliaude) de l'air froid : estant refroidie on l'ostera du feu, et sera destouppée : puis tirerez les fils auec las chairs , de façon que le suc demeurera seul. Coulez ceste li- queur en chausse d'hippocras, et l'aro- matisez auec sucre et cannelle, y ad- ioustant vn peu de jus de citron, ou verjus, ou vnpeu de vinaigre , selon le gousl du malade : l'on peut selon ceste forme faire restaurans telsqu'on voudra, plus ou moins chers et déli- cats , alimenteux et médicamenteux. Eau purgatiue. On peut tirer la vertu des médica- ments purgatifs , lurbith, agaric, rheubarbe et autres, comme l'on tire l'essence et esprit de la sauge, rosma- rin , thym, anis , fenoil, girofle, ca- nelle, muscade, et autres, mais par vne façon toute autre que les eaux ny huiles : parce qu'elles sont de na- ture subtile et aërée, montant quand on les distille : mais la vertu purga- tiue au contraire, parce qu'elle est coniointe inséparablement auec sa propre substance, ne monte point, mais demeure au, fond, comme sera monstré cy après. Eaux pour embellir la face. Quant aux eaux pour embellir la face, et autres qui sont odorifiques, nous en auons traité cy deuant : les- quelles seront distillées in balneo Ma- riœ, à sçauoir ainsi que l'eau de roses.