DE LA pluslot saisies et frappées de ccste peste que les hommes, parce qu'elles paissenl les herbes imbues des exha- lations putrides de la terre : et partant on ne les doit faire paislre que le so- leil n'ait premièrement consommé la rosée, s'il est possible. Qu'il soit vray, on a veu vn paysan de la Beausse auoir esté accusé en iuslice d'estre sorcier, parce que ses brebis ne mouroient point, et toutes celles de ses voisins perissoient. Sur quoy estant interrogué deuant les iuges, il fit response, que iamais il ne permettoit que son bestail sortist hors, que premièrement le soleil n'eust consommé la rosée, et que plu- sieurs petites bestioles qui esloient sur les herbes ne fussent retirées de- dans la terre : et dit, que quelques- fois il l'auoit déclaré à aucuns de ses voisins : ce qui fut trouué vray, et fut absoult pour les raisons susdites. Or pour ce qu'il est fait icy mention des bestioles qui nuisent aux trou- peaux qui paissent, nous déclarerons icy en passant, qu'il y a vne petite bestiole semblable à la cantharide, trouuée aux herbages, qui entle si fort vn bœuf quand il l'a mangée, qu'il créue : et pour ceste cause est nommée de Pline, Buprestis •. CHAPITRE VII. LA CVRE PRESERVATIVE, ET PREMIERE- MENT DE l'air, DV vivre, ET DE LA MAISON. Après auoir descrit la peste, et dé- claré les causes, signes, et présages » Pline, 30. chap. 4. — A. P. Plus tard Paré a consacré un chapitre particulier de PESTÉ. 365 par lesquels on peut coniecturer qu'elle doitaduenir: maintenant nous faut dire comment on s'en doit pre- seruer, d'autant que la précaution doit précéder la curation d'icelle. Or véritablement le plussouuerain remède que ie puisse enseigner auec tous les anciens, est s'enfuir lost et loing du lieu infect, et se retirer en air sain, et retourner bien lard, si on le peut faire Et où il ne sera possi- ble, fautobscruer deux choses en gê- nerai : la première est rendre le corps fort pour résister à l'infection de l'air : la seconde moyenner que l'air infect ne soit assez fort pour im- primer en nous son venin : qui se fera en le corrigeantpar qualité contraire, comme s'il est trop chaud, par choses froides, et ainsi des autres qualités. Le corps résistera au venin, s'il est net et fortifié par remèdes propres, comme par bon régime, purgation, et saignée s'il en est besoin. Aussi faut euiter la grande variété des viandes, et celles qui sont fort chaudes et hu- mides, et principalement celles qui se corrompent aisément : et ne faut manger pâtisseries, ny yurongner.ou se trop saouler, mais on se leuera de table auec appétit. Pareillement faut que les viandes soient de bon suc, et faciles à digérer : car les bons alimens pris avec vne médiocrité en temps et lieu engendrent bonnes humeurs, qui sont cause de santé, et par con- séquent preseruatifs de peste. Aussi il faut prendre moyen exercice au matin, et au vespre auant le repas, et en lieu non suspect d'air pestiféré : pareillement auoir bon ventre, soit son livre des F'enins à la Buprenle ; voyez ci-devant page 329. Il ne faut pas oublier que le livre de la Peste est de 1568. 1 Cii'o, longe, tardé. — A P.