DES et quelque douceur, Car nous obsev- uons aprt's Ilippocrates ol Galieu, qu'il ost quolqucslbis à souhaiter d'a- uoir la liéure, qu'elle guérit de plu- sieurs U)aladies,qu'ellc YicnlparYoye de crise et de soulagement, et qu'elle osto les incommodités que peiit-esUe l'arl de la médecine ne pourroit des- raciqer. Mais certes ce bipn icy est si rare et si peu ordinaire , que quaqd il arriue il donne mesnie de rapprehen- sion, et feroit-on volontiers des sa- et latins, ym qu'ils seruent fort peu à nntelligence do la fleure, et point du tout à l'instruction du chirurgien, le me contenleray d'apporter sa défi- nition ou description la plus propre et exacte que i'ay peu lircr des mcil- louis auteurs. La fiéyre donc p'est autrechose qu'yneinleniperiechaude et seiche, excitée et enflammée au cœur, et du cœur communiquée à tout le corps par les veines et artè- res ». En cesle définition lempt A'in- crifices commp anciennement à Rome à la fléure, à fin qu'elle n'eust point à venir, ou à s'en retourner promp- tement. Or en quelque façon que la fleure arriue, sa connoissance est tres-ne- cessaire : c'est pourquoy nous douons trauailler diligemment en ceste eslu- de, et nous efforcer à son es( laircisge- ment, afin que leieune chirurgien en tire profil, Nous anons dit que cesle doctrine a deux parties, l'vne qui ex- plique l'essence et la nature de la fié- ure,el l'autre qui regardeles accidens. La première est double , générale et particulière. Pour la générale, elle consiste à expliquer la définition de la fiéure, ses causes, sfs signes et sa curation. Pour la particulière, elle sera expliquée cy-aprés. C'est vue maxime des philosophes , que les choses générales et vniuerselles vont tousiours douant les particulières, et que la connoissance de celles-cy dé- pend immediatemPnl de celles-lù : ne plus ne moins que les indiuidus dé- pendent des espèces, et celles-cy des genres. C'est pourquoy il est Ires à propos, pour esclaircir ce Traité, de commencer au gênerai des Genres, et voir auant que passer outre quelle est sa définition. le ne veux point ici rechercher cu- rieusement les noms de la fléure grec» » Celle déflnition ne diffère pas de celle de l'ancien livre; cependant la disposition du texte n'est pas lout-à-fail la môme. Voici donc la suite du passage cllé dans la nota précédente. « Fieure est une inteniperature chaude pt seiche, excitée et enflammée au cueur, et d'iceluy communiquée partout le corps par les conduits des artères En ceste définition le genre est (intemperature) dont nous en- tendons que fleure est maladie des parties similaires, et rion des prganiqqe», Les dilTe- rences sont (eliaude et seicfie) pour distin- guer la fieure des autres intemperatijjes froides et humides, doii^ nous apprenons la manière de viure des fleures en gênerai deuoir tendre à réfrigération et humecta- tion. L'autre différence (excitée au cueur) pour monstrerlesubiet et siège de telle ma- ladie. Et de vray, si la fleure (comme noils auons touché par cy-deuant, et comme aussi cognoissent par expérience ceux qui sont at- tairits de tel mal) est vue maladie pon par- ticulière el resserrée en vnP partie, comme l'ophthslmie, (lins gepprale etynjuerselle à tout le corps, il est bien raisonnable que le siège d'iccUesoiten partienohlp,principale, cf qui ailsympalliicel intelligence manifeste auec tout le corps. » La dcfiniMon de fippre ainsi expliquée, nous viendrons mP'nlenAnt à la diuision. Galien an conimenpeincnl du prpinier liuie des différences des fieures fait pll^sipurs (lir uisions d'iccllcs, prises tant de leurs acci- dens que de leur essence. Or d'icclles nous ChoisironB et poursuluronB Bculoment celles