665 DKS RAPPORTS. cxcilë la faculté expullrice pour iet ter hors ce qui liiy nuisoit. El com- bien qu'il semble de prime face , que par rinspiralion do la vapeur mali- gne le poulmon soit blessé plus que toutes autres parties, toutes fois que le plusg-rand mal qui en aduieiit aux poulmons en ce cas cy venoit prin- cipalement pour la connexion et mu- tuelle amitié et accord qu'il a auec le cerneau, lequel esloit grandement offensé : car ces deux malados tout subit furent faits muets, priués de sens et de mouuement, chose qui ad- ulent au malade quand la première origine des nerfs est occupée do quel- que matière estrange que ce soit, et non pas quand les poulmons sont of- fensés. Et tout ainsi que les apoplec- tiques ne meurent sinon que par faute de respirer , combien que le poulmon en soy ne soit offensé : ainsi de ceste maladie ces deux malades fussent morts faute de respirer, non pour vice du poulmon , mais pour le cerueau et nerfs blessés, qui donnent à tout le corps mouuement et senti- ment, et principalement aux instru- mens de la respiration. Lesautresestimoientquetcllechose pouuoit aduenir, non du vice du cer- neau, mais par défaut de l'esprit vital, lequel n'estant plus porté du cœur au cerueau, à cause des conduits du poulmon bouchés, ne pouuoit plus fournir de maliere à l'esprit animal. Parquoy,disoient-i!s, ces ieunes liom- mes mouroient suffoqués par faute de respiration, sans laquelle ia vie est nulle : car outre ce, qu'en tel cas le cœur ne se pouuoit descharger des e.xcremens fuligineux, le poulmon restant bouché de ceste crasse et espaisse fumée de charbon , l'inspira- tion ne sefaisoit bonnement, de tant qu'elle se fait d'air ambiens, qui pour faire ce qui est requis, sçauoir est, tempérer l'ardeur du cœur, doit auoir quaire conditions: la première, qu'il soit attiré eu compétente quantité, la seconde, qu'il soit frais de qualité, la tierce, qu'il soit de consistence té- nue et subtile, la quarte, qu'il soit de substance douce et bénigne. Or toutes ces quatreconditionsdefailloient pour lors à l'air qui estoit attiré par ces deux ieunes hommes : car première- ment il n'ostoit en quantité compé- tente, de tant qu'en ceste petite eslude , si peu qu'il y en auoit, esloit deuoré par le feu de charbon allumé, comme celny d'vne ventouse par la chandelle flamboyai) te : secondement, il n'ostoit frais de sa qualité, ains eschauffé et comme igniflé par l'ar- deur du feu allumé : tiercement, il n'estoit de consistence ténue, ains crasse et espaisse, espaissi par le mes- langeetpermixtion des vapeurs gros- sières du charbon : car telle est la natin-e de l'air et de tous autres corps ténus de leur nature, d'estre aisément altérés, et receuoir promptement la forme de tous corps qui les abordent : quartement, il n'estoit de substance douce et bénigne, ains maligne, à cause que le charbon est fait de bois allumé en vue fosse en terre, et estouffé, estant esteiut en sa fumée raesme, comme entendent ceux qui ont hanté les charbonnières. Or toulesfois , pour conclure quel- que chose sus ces opinions qui sem- blent aucunement différentes, tous deux auoieut raisons pertinentes de se maintenir en leur aduis. Car pour le moins il est tout euident que les conduits qui sont communs des par- ties pectorales au cerueau , estoient bouchés de la crassitie et espaisseur de telle vapeur charbonnière, dont aduenoit que les vues et les autres