P-T DP. L JîXCELLKWCE DK l'hOMIME. lellc mange do TLcrbe noinmce Tap- sits barbaltis, el s'en frolle loiit le corps, se couchant el (rainant par dessus. Les ours cnuenimés pour auoir mangé des pommes de Man- dragore, se guarissent en mangeant des fourmis : aussi après s'eslrelong temps veaulrés, sortans de leur ca- uerne, mangent l'herbe appelée Aron saunage, pour leur amollir le ventre, qu'ils ont eu tousiours dur et con- stipé pendant qu'ils ont esté en leur cauerne : et après s'en vont à vne l'ourmiliere, où ils se couchent, ti- ransla langue, de laquelle il dégoûte quelque humidité douce, la lenans tousiours tirée iusques à ce qu'ils sen- tent qu'elle soit couuerle de four- mis, lors qu'ils se sentent malades , puis les auallent pour se purger. Nous voyons ordinairement les chiens qui mangent de l'herbe nommée Dent de chien^ pour se vuider par vo- missement. Les pourceaux cherchent les escreuisses et les mangent, quand ils sont malades. Les ramiers, les met les, les perdrix, vsent de fueilles de laurier pour leur purgation : les pigeons, tourterelles et poullailles, pour se purger, mangent de la pari- toire. L'ibis, semblable à lacicongne, nous a monslré Tvsage des clysteres, lequel, se sentant aggraué d'hu- meurs, estant au riuage de la mer, remplit son bec et son col d'eau ma- rine , puis se seringue par la partie où il ielte ses excremens, et peu de temps après se vuide et se purge. L'inuention d'abbatre les tayes des yeux , appellées cataractes, fut trou- uée par vne chéure qui auoit vne taye deuanl la pupille, se frottant et gallant contre des espines, abbalit ladite taye de deuant la pupille, et par ce moyen recouura la veuë. L'hippopotam.e (qui est vn cheual de m. 737 la riuierc du Nil) nous a enseigné la phleboloraic, lequel, estant de na- ture gourmand et glout, se sentant aggraué do plénitude do sang, se frotte contre les roseaux rompus les plus piquans, et s'oiiure vne veine de la cuisse, pour se descharger tant que besoin luy est : puis se veautrant dedans la fange, s'estanche le sang. La tortue, lors qu'elle a mangé de la chair de serpent, mange de l'origan, autrement marjolaine saunage. Les anciens entre leurs secrets ont expérimenté certaines choses qui ré- sistent aux tonnerres et foudres, et entre les autres les plumes d'aigles portées en panache : aussi la ceinture de veau marin empesche que ceux qui l'ont n'en sont iamais atteints. Or qui voudra racon ter par le menu toutes les médecines et remèdes que lesbestes ont enseignés aux hommrs, desquels Aristote et Pline , el autres semblables ont escrit, la chose seroit fort longue : car ils font un long récit des herbes et remèdes qu'elles ont montrés aux hommes. D'auantage, nos vestemens sont faits des leurs, comme peau, laine , poil,et sommes nourris de leur chair: la graisse, moelle, os, et excremens nous seruent à nos infirmités , et guarison. Exemple des brebis. De la laine des brebis nous sommes vestus, laquelle estant blanche peut prendre toutes sortes de tein • tures: on en fait tapisseries, aussi fourrures, et autres choses. De leur peau on fait parchemin pour escrire, et toutes manières de vestemens , et autres vsages à diuerses choses. Leur chair est Ires-bonne et délicieuse à manger : de leur suif sont faits flambeaux , chandelles, onguens , et plusieurs autres choses : de leurs boyaux sont faites cordes seruans aux 47