DE LA LICOANE. mois, portant vne seule corne droit ;iu sommet de la teste, et non au iront, ainsi que l'on dit des autres, ayant les pieds et iambes peu dilTe- rentes des asnes de nostre Europe, mais le poil lon^, et les oreilles sem- blables à celles d'vn rangifere ». Garcias ab Horto, Médecin fort cé- lèbre du Viceroy d'Indie, dit qu'au promontoire du cap de Bonne-Espe- rance, l'on a veu vn animal terrestre, lequel aussi se plaisoit d'eslre dedans la mer, ayant la leste et la perruque d'vn chenal, e( vne corne longue de deux palmes, qui est mobile, laquelle il tourne à son plaisir, tanlost àdex tre, tantost àsenesire, eii haut et en bas. Cest animal, dit-il, combat con Ire les elephans tres-cruellement. La corne d'iceluy est fort recommandée contre les venins. Du Camphur , animal amphibie. André Theuet, en sa Cosmographie, dit qu'il s'entrouuevnautreen^Elhio- pie presque semblable, nommé Cam- phur, en l'isle de Moluque, qui est amphibie, c'est à dire viuaut en l'eau et en la terre, comme le crocodile. Geste beste est de grandeur d'vne bi- che , ayant vne corne au front, mo- bile , de longueur de trois pieds et demy, de grosseur comme les bras d'vn homme, plein de poil autour du col, tirant à la couleur grisastre. Elle a deux pattes comme celles d'vne oye, qui luy seruent à nager, et les autres deux pieds de deuant comme ceux d'vn cerf ou bicbe : et vit de poisson. li y en a quelques-vnsquise sont persuadés que c'estoit vne espèce de Licorne, et que sa corne est fort _ ' Les deux pamgiaiilies qui préccdcnl se lisaient déjà dans le cliapilre de 167!). Voir la noie de la page 4!)1. III. 497 '■iclie et excellente contre les \e- nins ()r il y a plusieurs autres animaux marins qui n'ont qu'vne seule corne , et beaucoup d'autres animaux terres- tres : car on a veu des chenaux, ché- ures, et daims, pareillement des tau- reaux, vaches, et asnes, auoir vne seule corne. Parquoy Monoceros ou Vnicorne est vn nom qui conuient à tout animal qui n'a qu'vne seule corne. Or considérant la variété des escriuains, et des cornes qui sont tou- tes différentes les vnes des autres, l'on peut croire véritablement qu'el- les sont dediuerses bestes engendrées en la mer et en diuorses contrées de la terre. Et pour la renommée des vertus qu'on attribue à la Licorne, chacune nation se plaist à luy donner le nom de Licorne 2. CHAPITRE V. IdatzAga, orateur de Soliman, at- teste auoir veu en l'Arabie déserte des Licornes courantes çà et là à 1 Ce paragraphe a été emprunté au livre des Mon.ires de 1579, ainsi qu'une méchante figure que j'ai supprimée. Voyez l'Appen- dice, à la fin du volume. L'animal était alors appelé Camphurdi - et après sa des- cription, Paré ajoutait : « Le roy de l'isle porte volontiers le nom de ceste beste, comme les autres seigneurs des plus grands après le Roy prennent le nom de quelque autre beste : les vns des poissons, les autres des fruicts, comme nous a laissé peint et descrit André Theuet en sa Cosmographie. >> Et en marge : Liu. 12. chapitre h. tome 1. - Ce paragraphe manque dans l'édition de 1682, et date de 1685^ 32