288 LË VINGT-' CHAPirilE IV. A SÇAVOUl SI LES AtSlMAVX VIVANS DES BESTES A'ENIWEVSES , SONT VENI- MEVX, ET SI ON EN PEVT MANGEnSANS DANGER'. Les canars, les cicoignes, les hé- rons, les paons, les cocqs d'Inde et autres poullailles mangent et viuent de crapaux, vipères, aspics, couleu- ures, scorpions, araignes, chenilles, et autres bestes venimeuses. Sçauoir, si tels animaux ayans mangé telles bestes, puis mangés des hommes , les peuusnt infecter et empoisonner? Mathiole dit, que tous les moder- nes qui ont esci itdes venins tiennent asseurément que tels animaux man- gés ne peuuent aucunement nuire : au contraire nourrissent le corps ne plus ne moins que les au très qui n'au- ront mangé telles viandes venimeu- ses , parce que ces animaux conuer- tissent en leur nature leurs viandes venimeuses. Laquelle raison et opi- nion , encore qu'elle aye grande ap- parence, que ce venin se digère et se conuertissé en la substance de ces animaux qui en viuent ordinaire- ment : toulesfois ie croy qu'il ne s'en- suit pas que la chair faite de tel ali- ment venimeux, mangée des hom- mes, ne porte quelque nuisance , et croy que si on en mangeoit souuent, ellepourroit causer plusieurs mala- dies, et en fin la mort. l'ay pour tes- i Ce chapitre répond essenliellement au chap. 4 de l'édition de 1675, mais la rédac- tion en a été presque entièrement refondue. Toutefois, comme ces changements ne por- tent guère que sur la forme, je noterai seu- lement ceux qui aBeclent davantage le sens et la doctrine. lEME LIVUE, moins Dioscoride et Galien , qui aè- seurentlelaict, qui n'est autre chose que le sang deux fois cuit, tiré des bestes qui paissent la scamonée, l'el- Icbore ou le lithymal, estre merueil- leusemcnt laxatif, si on en boit ■. Pareillement on voit, quand les Mé- decins veulent purger vn enfant es- tant encore à la mamelle, donnent des médecines laxatiues aux nourri- ces, pour rendre leur laict médica- menteux et purgatif. Ce que i'ay veu de récente mémoire. qu'vne nourrice malade , les Médecins luy ayans or- donné vne médecine laxatiue, et l'en- fant l'ayant après tetée auoirle cours de ventre, et esloit-on bien empesché de l'arrester, et fut-on contraint luy bailler vne autre nourrice, attendant le temps que la médecine eust du tout fait son opération 2. 1 Ce paragraphe se présente assez dilTé- remment dans l'édition de 1575. D'abord Paré ne citait pas Matthiole; il disait sim- plement : aucuns tiennent qu'elles ne peuuent aucunement nuire ; puis il ne mettait pas eu avant son opinion personnelle, et il se con- tentait de dire : Les autres tiennent le con- traire. Enfin il ajoutait, pour terminer le paragraphe : « ... En quoy on peut cognoistre, que les plantes laxatiues et venimeuses ne perdent leur vertu laxatiue, ny leur venin, encore qu'elles soyent cuiles, et bien digérées. Cela se voit és griues, qui mangent et se repais- sent de geneure : leur chair sent vn goust de geneure, etc. » Cet exemple, de même que ceux qu'il ci- tait à la suite, se retrouvera un peu plus loin dans le texte actuel. 2 Ce paragraphe est de la rédaction nou- velle de 1579. Tout ce que l'ancienne édi- tion portait à ce sujet consiste dans le pas- sage que voici : « Plus on voit pareillement, que le iour qu'vne nourrice aura pris vne médecine laxatiue, l'enfant letant son laict subit, le