lors que par l'absence du Soleil l'air estant refroidi, tout noslre corps est pannlleraont refroidi : d'où vient que les humeurs froides ont leur mouue- ment en iceluy, lesquelles auparauant estoient aucunement retenues parla chaleur : les doubles tierces au con- traire commencent et surprennent le matin, et deuant midy. La brieuelé et douceur de l'accès et grande sueur, sont signes que la fiéure est briefue et salutaire, si cela ad- ulent l'humeur estant ja cuit. • La curation consiste en deux cho- ses , sçauoir est, en régime et medica- mens. Le régime doit estre ténu et incisif, l'air clair, chaud et sec modé- rément. Les alimens soient pain bien cuit, chaudeaux faits de poulailles cuites auec racines de persil, ozeille, petit houx, semences froides, et autres semblables. On peut manger poulets, mouton, perdris, et petits oyselets, poissons d'eau douce rostis, oeufs mollets. Les fruits soient raisins, pru- neaux, amandes, dactes. Le breuuage soit petit vin blanc , trempé auec eau cuite : l'exercice modère est tres- bon, comme aussi les frictions de tout le corps : le dormir est commode s'il est fait aux heures deuës , et qu'il soit proportionné aux veilles. Quant aux affections de l'ame, il faut que le malade se resioùisse, et qu'il prenne tousiours bonne espérance de sa santé. A l'heure de l'accès les pieds et les iambes du malade soient mises en eau tiède, en laquelle aura cuit camomille, anet, melilot, marjolaine, sauge, ros- marin. Les medicamens alteralifs sont syrops digestifs, apéritifs, oxymel : tels que son t lessyrops d'absinthe, de men- the, des deux et cinq racines, auec dé- coctions de camomille, calamente, melilot, anet, et leurs semblables, ou VRës. i4i auec décodions communes, Los me- dicamens purgatifs .soient diaphœni- rum , electuaire diacarthami, hiera picra, pillnles aurées, agaric, lur- bith, desquels on fera piition auec eau de menthe, mélisse, hyssope, sauge, fenouil, scariole : aucuns se- ront donnés en forme de bolus auec sucre, selon que le docte Médecin considérera estre moins moleste et fascheux au malade. Euuiron Testât de la maladie, il faudra auoir esgard au ventricule, et principalement à l'orifice d'iceluy, d'autant qu'il est le siège principal de la pituite, qui fait ceste fleure quolidiane. Parquoy de deuxiours rvn,il sera bon de l'oindre d'huile de camomille auec vn peu de vin blanc. Il sera bon aus.si de le dé- charger par vomissement, auec le suc de raue, et force oxymel, ou auec décoction de semence ou racine d'a- zarum , ou de camomille, auecsyrop aceteux, et sur le commencement de l'accès, lors que Nature commence à s'esmouuoir. Pour vne quolidiane inueterée , que l'on n'aura peu guérir par remèdes communs etv.sités, il n'y a rien si propre que de donner demie drachme, ou vne drachme entière de theriaque vieille, auec sucre en forme de bolus, ou bien dissoute auec vn peu d'eau de vie K Que dirons-nous delà saignée? est- elle nécessaire en la cure des quoti- dianes? Les autheurs grecs n'en font aucune mention, ue semblant pas estre à propos de rafraîchir vn corps par la saignée, qui tombe malade pour estre trop rafraîchi. Les Arabes sont d'vn autre aduis, et estiment • Ici se termine le chapitre dans l'édition de 1676, et de même aussi celui du livre des Tumeurs de 1679. Le reslc est donc une ad- dition projirc au livre posthume.