3l8 LE VINGT-THQFSriîME LIVHE , (le leurs corps tacbes |jlapches, puis noires , lesquelles se pourrjssans, font tomber le poil de tout Ip corps On remédie à leur venin par yo- missemens el dysteres, en donnant aussi du tberiaque et mellu idal. Aui- cenne ordonne mesmes remèdes qu'on donne contre l'opion, parce qu'ils sont tous deux de nature froide: el pour l'alexitcre propre à (.el venin, c'est la térébenthine, le stprax, la graine d'ortie, et les fueilles de cyprès. Dioscoride dit la salamandre est vue espèce de lezart de diuerses cou- leurs : et est folie de dire qu'elle ne se brusle point au feu. Pline dit qu'elle est si froide, qu'elle esteint le feu au toucber seulement, comme la glace 2 : ce qu'elle fait mise sur les cbarbons , comme on feroit vue car- bonnade qu'on y voudroit rostir. Toulesfois Mattluole dit, qu'estant ieltéeau milieu d'vne grande flamme, subit est consommée. C'est, dit-il, grande folie vouloir croire que le feu ne la peut consommer, et qu'elle en vit comme le caméléon de l'air. La salamandre est noire, semée de grandes taches iaunes, en figure d'cs- toiles. Elle a vue vertu chaude, corro- siue, et vlceratiue : on en vse aux me- dicamens, comme des cantbarides, à faire vessies, pour nettoyer et consom- mer les matières conioinles en quel- que partie extérieure du corps aux lé- preux. dormis. Elle vit aux riuagcs fangeux, de chair des autres poissons, quelle prend par finesse : car estant cachée dans le limon , elle rend les poissons qui s'approchent d'elle tellement en- dormis, osl ourdis et immobiles, qu'elle les prend, et en ioiiit à son plaisir. Non seulement a cesto vertu contre les poissons, mais aussi contre les hommes : car si vn homme luy tou- che auçc vue verge, elle luy endor- mira le bras : aussi fait-elle aux pes- cheurs qui l'ont prise pn leurs rets. Ce que tosmoigne Pline liure xxxij. chap. j Ce qui est confirmé par le docte seigneur du Barlas au cinquième li- ure de la Sppmaine, par ces vers » : La Torpille, qui soait qu'elle porte en son flanc Vn liyuer insensible, vn pestiféré sang, Vn inconnu paiiot, yne )ipleinc crqelle. Qui roidit tous les corps ()ni s'puoisjnent d'elle : Verse traistrcusemcnt sur les proches |)oissons le ne scay quels venins, ie ne sray quels glaçons, Dpnt l'estrange vertu s'espandant par les ondes N'^rreste seulement jeuis froHpes vagabondes, Ajns mesnie endort leurs sens : puis se paist de leurs corps. Dont les membres gelés sont et morts, et non > morts. CHAPITRE XXX. DE LA fllOUSVBE d'ASPICS CHAPITRE XXIX. DE LA TORPILLE. La torpille est ainsi nommée, à cause qu'elle rend les membres en- 1 AéCelill, lâ.rrr A. P. 2 Liure 10. chap. 67. rr- A. P. ï^a playe de l'ospic estpelitccomme la piqueure d'vne aiguille, et ne fait aucune enfleure. Les accidens qui aduiennent après la morsure , sont, que les malades se sentent tost après 1 Ces citations de Pline et de Dnbarlas n'onl été ajoutées ici qu'en 1585. ? Ce chapitre est exactement copié du chap. 14 de 1575, sauf le dernier paragraphe, qui est d'unQ dal6 p|u^ lécenle,