DES FfEVniîS. prendre par la définition susdite, que ceste humeur se peut pourrir ou en partie, ou totalement et entièrement. Que si elle se pourrit entièrement, elle apporte vue liéure vrayment quoti- diane, dont la guerison est fort peu différente de celle que nous auons ap- portée cy-deuant. Si elle se pourrit en partie, elle engendre la fleure f^yna/f, et voila la cause du sentiment inégal qui est au corps durant l'accès de ceste fleure : car la portion d'humeur qui n'est pas pourrie cause le iroid, la portion qui est pourrie enuoye des vapeurs chaudes par tout le corps, qui donnent la conuoissauce de la fleure. Elle arriue à la vérité Ires-ra- rement, et le commencement de son accès est par des baaillemens , frisson violent, petit pouls et tardif, vrines crues et aqueuses : l'accès arriue tous les iou rs, s'eslend quelquesfois iusques à vingt quatre heures, quelquesfois moins : mais tousiours il est plus rude que celuy des quotidianes légitimes , et apporte des symptômes et aeeidens plus violens. Pour la cure, il faut mesme régime de viure qu'aux légitimes, sinon qu'il faut qu'il soit vn peu plus eschauf- fant, altenuatif et incisif. Il ne faut nullement parler icy de la saignée, de peur que la pituite se rendant plus tenace et visqueuse, n'apporte vne fleure tres-longue et tres-difflcile à guérir. Il se faut seruir de medica- mens qui eschauffentet qui incisent, commençant toulesfois par les plus lé- gers, pour puis après venir aux plus forts. Du commencement donc on donnera le syrop aceleux, l'oxymel, auec les décoctions de bourrache, buglosse, beloine, les cinq racines aperiliues, calament, origan , et au- tres. En après on donnera l'oxymel composé et scillitiquc, le syrop d'hys- iir. sope, debîzance,dcsdeux et des cinq racines, qu'on dissoudra dans vn apo zemepreparéauechyssope, calament, origan, thym, slœchas, absinthe, ra- cines d'enula campana, d'ireos, et au- tres de pareille vertu. Ayant ainsi préparé les matières, il faudra venir à la purgalion, à fin de vuider ce qui aura esté bien cuit et préparé , et ce auec diaphœnic, diacarlhami, les deux hieres, ou pillules conuenables. Cela fait, derechef il faut recourir aux al- leratifs, à fin d'eschauffer et d'inciser, et puis après aux purgatifs, n'obmel- tant pas par interualle l'vsage des clysleres ou suppositoires vn peu acres. Bref on recommande les eslu- ues seiches, lors que les signes de coc- tion apparoissent, lesquelles on peut préparer auec menthe, origan, r osnia- rin, calament, sarriette, thym , slœ- chas et autres, qu'on fera boijillir dans quatre portions d'eau de riuierc, et vne de vin bl me. Par le moyen de ce remède, la pituite crasse et espaisse est atténuée , et puis après euacuèe par les sueurs, mais que le malade no s'en serue qu'à ieun , et après awoir purgé le ventre, ou auec vn purgatif le iour précèdent, ou auec quelque clystere. Il sera bon sortant des es- tuues de frotter le corps assez douce- ment , et principalement le long de l'espine du dos, que l'on frottera auec huile ; de iasmin, de camomille, d'a- neth, de nard , de noix muscade , et autres semblables. Après cela qu'on donne au malade vne dragmc de trium piperum, ou diacalamenlhe, ou mithridat, ou theriaque, ou de quelque opiate vsuelle qu'il prendra en bol, ou bien délayée auec vn peu de vin blanc. Deuant que de finir ce Chapitre , ie diray vn mot de la fleure que les Grecs ont appellèe Lypirie, pource qu'il 10