466 CHAPITRE CO] mesmes actions qu'il fesoit estant baillé en corps, voire en aussi pelile quantité. 11 n'a aucune saueur ny odeur, et donne peu de tranchées au ventre : partant quelques-vns en donnent aux eufans ja grandelets en petite quantité. Or si quelques-yns me vouloienl obiecter, que plusieurs ont pris dudit antimoine qui n'ont esté guéris : le leur responds pareillement, que tous ceux ausquels on a administré tous les autres remèdes n'ontlaissé à mou- rir : parquoy il ne faut imputer la faute audit antimoine, mais au venin pestiféré , qui a esté plus grand et plus fort que la vertu du médicament : ou qu'on ne l'a pas donné opportuné- ment au parauant que le venin eust saisi le cœur, ou pour la diuersité des temperamens : car quelquesfois ce qui profile à l'vn nuit à l'autre. Or dés le premier iour, ou du se- cond, on doit prendre ledit antimoine, et diuersifier la dose, plus ou moins, selon la force des malades : i'entens ceux qui ont mestier d'eslre pur- gés, ausquels i'aymerois trop mieux (si faire lefalloit) bailler de l'infusion du crud que de celuy qui est calciné, comme estant moins vénéneux. Les robustes le prendront auec bon the- riaque, et les délicats auec vn iaune d'œuf, ou succre rosat, ou conserue de roses : et au parauant que le pren- dre, on doit bailler vn clystere ou suppositoire : puis deux heures après l'auolr pris , faut donner au malade vn boiiillon fait de chapon et vniar- rel de veau, auecques vue poignée d'orge mondé, à fin de tenir l'esto- mach et les intestins. Aucuns mesprisent l'antimoine es tant donné par dedans, pour purger les pestiférés, quoy qu'il soit calciné ou crud, affermans qu'il est poison, d'autant que par sa calcination il est rendu plussecet plus dur, et acquiert vue nature de feu : aussi estant crud et non calciné, disent qu'il ne con- uient à noslre nature, laquelle con- siste en chaleur et humidité, d'autant qu'il est froid et sec au tiers degré (toutesfois il me semble qu'estant crud, il luy demeure vne nature sul- phurée qui poutcorriger sa froideur) : plus adioustent qu'il ne se peut dé- layer en l'estomach, ce que les bons medicamens purgeans font, pour en- uoyer leurs vapeurs par dedans les veines : et finalement adioustent que tous medicamens qui purgent en mesme temps par haut et par bas, sont violens et malings de toute leur substance. Or taissans telles questions, nous dirons seulement que, outre les qua- lités qu'a l'antimoine crud ou calciné, il luy demeure tousiours vne vertu propre, particulière et spécifique, qui est admirable et diuine, comme nous auons demonstré : en ce qu'il fait sor- tir grande quantité d'excremens, tant par vomissement, flux de ventre, que par la sueur, purgeant principale- ment les humidités séreuses : toutes- fois il fait vacuation des autres hu- meurs par le bénéfice de Nature, la- quelle estant agitée comme de furie du venin pestiféré, et aidée ou aiguil- lonnée par la vertu de l'antimoine, ou semblables medicamens acres, ne iette seulement lesaquosités ou séro- sités, mais aussi les autres humeurs qui la molestent, les deschargeant par les voyes prédites. Et ce faisant, ne le pouuons dire incommode pour donner aux pesliferés, ny estre poi- son, s'il n'estoit donné en trop grande quantité, parce qu'il n'agit point par sa seule qualité : ioint aussi qu'on le baille en petite quantité, comme trois,