LICORNE. 5l 1 DE LJL téesdu peuple, voire des verollés,la- dres, et vioiLles harangeres, pourra estre demeuré dans les reslaurans. D'abondanl il y aencore vue grande piperio que les bons maislres quin- tessenlieux font pour l'aire leur or potable, qu'ils disent metire aux res- taurans : c'est que d'vne chaisne de trois ou quatre cens escus passée par l'eau forte, en dosroberonl quinze ou vingt escus, qui fera diminution d'au- tant de poids, et font accroire aux niais que ledit or est diminué par l'ebuUition, Qui pourra se garder de ces bailleurs de baliuernes, affron- leurs et larrons, ce sera bien fait. CHAPITRE XIX. DV PIED d'hELLCiN'D*. Cecymefaitsouuenirdu pied d'Hel- lend, duquel plusieurs font si grand cas , spécialement luy attribuans la vertu de guarir de l'epilepsie. Et m'es- tonne d'où ils prennent ccste asseu- ranoe, A^eu que tous ceux qui en ont escrit,ne font que dii-e, on dit, on dil : ie m'en rapporte à Gesnerus, et à Apollonius Menabenus. Et quand ce ne seroit que la misère de l'animal, qui tombe si sonnent en epilepsie (dont les Allemans l'appellent Hel- lend, qui signifie misei-e ) et neamt- moinsne s'en peut guaranlir, encore qu'il aittousiours'son ongle quant-et- quantsoy : il me semble que cela est suffisant pourreuoqucr en doute les vertus qu'on luy attribue. Voila cequ'il me semble de la corne de licorne : et si quelqu'vn en peut 'Il s'agit ici du pied d'élan, qu'on devi- nerait dilDcilement sous la bizarre ortho- graphe de notre auteur. descouurir d'auantage, ie luy prie en faire part au public, et prendre mon escriten bonne intention < Celte conclusion se lit déjà textueUc- nienl dans le chapitre de J579; mais aupa- ravant Paré rapj)uyiiit ainsi : « Et quiconques auec moy s'arrestera à ces expériences et auctoritez : quiconques examinera diligemment ces raisons, il con- damnera comme moy la corne de Licorne, et la superstition des marchans qui vendent si cher la corne de Licorne, et la superstition des cérémonieux Médecins qui l'ordonnent, et la folle opinion du peuple qui la requiert et désire, il'autant qu'en telle drogue il n'y a non plus de vertu qu'en l'yuoire ou autres semblables denrées. Voyla ce qu'il me sem- ble de la corne de Licorne. » Cela était d'une rare énergie, et chacun y avait son compte, mais surtout les méde- cins ; ce fut sans doute à cause de la Faculté que ce passage fut supprimé dans toutes les éditions suivantes. Mais en 1582, le Discours de la Licorne ne se terminait pas ainsi, et, après l'bistoire du pied d'Heltend, l'auteur ajoutait : « Mais pour ne nous esloigner de nostre propos, retournons à la Licorne. » Alors commençait une série de neuf cha- pitres, du 20'^ au 28% sous ce titre généial : Des Fenins. Le chapitre 20 débutait de celle fa^on : « Or posons le cas que la corne de f icorne résiste à quelque espèce de venin, oe que ie croy pileuseiïi6ii.l [de] -. pour le moiws me confessera-on qu'elle ne peut résister a tou- . tes les sorles. Car elle feroit son opération par ses qualitez manifestes, ou par ses pi-o- prietez occultes. Si par ses qualitez manifes- tes, et si elles sont chaudes, elles seruiront contre le venin froid seulement, et non con- tre le chaud, et ainsi des autres qualitez : et si elle operoit par vne venu speciQque, ce seroit par occulte conuenance qu'elle auroit auec vne sorte de venin, laquelle toutes- fois elle n'auroil pas auec l'autre. Or il en est de plusieurs et diuerses sorles, etc. » Après quoi l'auteur exposait briévemenl'les