DES ( )VTKS. 223 par leur contraire. Or il y a trois cau- ses en gênerai, comme nous auons (lit, qui font les goules. La première qui vient par héritage de pere en fils. La .seconde , par le vice et altération deshumeurs. La tierce,de la foiblesse et imbécillité des iointures. Et pour contrariera telles choses, il faut auoir double indication, à sçauoir, euacua- lion et altération des humeurs supera- bondans, et la fortification et robora- tioii desiointures débiles.Or telles cho- ses se feront par bon régime, purga- tion, saignée, et en prouoquant les heraorrhoïdes , vomissemens , sueurs et vrines, et autres, selon qu'on verra estre nécessaire, et par application des remèdes locaux. Les remèdes qui ser- uent àlapreserualiondes goûtes,ser- uentaassi à la curation.tani curatiue que palliatiue. 11 est donc nécessaire de contrarier aux causes qui font les goûtes , comme à l'vsage immodéré du vin, et de l'acte vénérien, et l'oisi- ueté, au dormir tost après le repas, et autres choses qu'auons escrit aux causes. Lorsque le malade connoistra le temps approcher auquel les goûtes le doiuent prendre, il tiendra bon ré- gime et se purgera : et si la douleur prouient du sang, il se fera saigner (s'il n'y a chose qui l'empesche) de la partie contraire, pour faire vacua- tion et reuulsion. Exemple : si les par- lies supérieures sont enflammées, on tirera du sang des parties inférieures: au contraire si les parties inférieures sont enflammées, on saignera les su- périeures, en gardantla rectitude des filamens : comme si c'est le bras droit, on ouurira la veine de la iambe droite : et si c'est le bras senestre, on saignera la iambe senestre : et sera tiré du sang telle quantité qu'il sera be- soin. Et après auoir ainsi fait la sai- gnée vniuerselle, et que pour cela la douleur et inflammation continuas- sent, alors on fera apertion de la veine la plus proche de la douleur : ce que i'ay par plusieurs fois fait, auec bonne et heureuse issue. Ce que commande Hippocrates en la sentence 5. de la C. section sur leliure 6. des Epidémies^ qui dit qu'aux douleurs il faut eua- cuer et tirer de la partie prochaine et malade par section et vstion , qui est vn souuerain remède Orieseray tou.siours d'aduis, que pour saigner et purger, qu'on prenne le conseil du docte Médecin, parce qu il ne faut pas tousiours tirer du sang tous les ans aux goûteux, s'il n'est bien nécessaire. Car auecquesle sang, l'esprit vital se perd, les forces s'affoiblissent, et lecorps se refroidit : par ainsi on abbregeroit la vie du panure goûteux, b'auantage la sai- gnée ne profite à ceux qui sont con- tinuellement affligés de goûtes, et qui ont le corps imbecille et froid , et à qui la piluite seule domine. Aussi les purgationssontquelquesfois nécessai- res : mais où elles seroient fréquen- tes, sont dangereuses. Parquoy il vaut mieux corriger le vice des humeurs par bon régime de viure, que d'vser tant sonnent de saignée et de purga- tions. D'auantage , ceux qui sont ex- cessifs au manger et boireeta l'exer- cice vénérien, et qui ont beaucoup de crudités, trouuent peu d'aide de la saignée et purgalion, pource que les humeurs crus n'obéissent aux méde- cines. Et pour ceste cause le plus son- nent plusieurs goûteux ne peuuent guarir ny estre aidés par aucun re- mède, pour la grande intempcrature ' Celte cUation d'Ilippocratc manque dans les premières éditions, et n'a été ajoutéo qu'en 1585.