\0 m DIX-NEVF qu'elle auoit reoeiio de la séparation : la figure desquelles t'est icy représen- tée ». Figure (ledeuxfitk$ a^(n,elles, lesquelles s'en- tretenoipt nqv l,e p-o^p. L'an t57p, le 20. jour de iujUet, à Pafi^, rue (les Grauelliers, à l'ensei- gne^ (}e la Cloche, nasquirent ces 1 Toutes les éditions complètes, à partir de celle de 1579, portent : l'esi icy dessus re- présentée ; et eh effet là figure est avant le texte comme la plupart des précédentes. J'ai piv'l'éré la rédiiction et rari'A'lSPI'lPnt des flgurps de l'éditiflp prin)il,ivç do \l)Ti. Du reste, malgré la citation ambilieuse de Sé- l)aslicn Munster, l'histoire et la (igure sont prises de Lycosllicnes, ouvr. cité , p. 504. IJME LIVRE, deux enfqns ainsi figurés, remarqués par les chirurgiens pour masle et fe- melle, cl furent bapjiscs à S. Nico- las (les Champs, qt nomtnés Loys et Lpyse. Leur père auoit nom Pierre Germain , dit Petit-Dieu, de son mes- tier aide à maçon, et leur mère Matthée Pen|elle. Figure de devx enfans monstrueux, n'agueres né^ ^ Par\3. Le lundy dixiéqip iour de iuillet mil cinq cens soixante et douze, en la ville du Pont deSée, prés d'Angers, nasquirent deux enfans femelles, les- quels vesquirent demie heure, et re- ceurent baptesme : et estoient bien forniés, fors qu'vne main senestre n'auoit seulement que quatre doigts : et estoient çoi]ioiqt§ enseinilifi ÎPHfs parties antérieures. sça^oir, depuis le menton iusques à l'ombilic, et na- uoionl qu'un seul nombril, et un seul cœur, le foye diuisé en quatre lobes.