DÈS VliNlNS. 3oi est de procéder incontinent aux to- l)iiliios : puis aiioir csgard aux choses A niuorsi'Ucs , comme rojiimc, purga- (ion, breuuages, saignée, et autres telles choses, selon qu'il en sera be- soin, l'arquoy en ceste maladie, la première chose que Ton fera sera d'appliquer promptement medica- mens conuenables sur la morsure ou piqueure : et sur tout est fort conue- nable de lauer incontinent la playe d'vrine ou d'eau salée, ou d'eau de vie, ou en lieu d'icelles, de bon vin ouvinaig-re, et y dissoudre du the- riaquele plus vieil qu'on pourra Irou- uer, frottant assez rudement la par- tie : et faut que le lauement soit le plus chaud que le malade pourra en- durer : puis le laisser dessus, et à l'entourdela playe du charpy trempé en icelle mistion. ' Or aucuns tiennent qu'il ne faut appliquer ledit Iheriaque sur la mor- sure, pource (disent-ils) qu'il repousse le venin au dedans : mais (sauf leur reuerence) leur opinion est l'enuersée par authorité , raison , et expérience, comme ie diray en mon liure de la Peste. Par authorité : Gallien au liure des Commodités du theriaque com- mande en donner par dedans et par dehors, pour les morsures et pi- queures venimeuses, lesquelles (dit-il) ilguarit,sionen vsedeuant que le ve- nin ait saisi les parties nobles. Par raison, pource qu'en sa composition il y entre de la chair de vipère, qui est vn serpent venimeux, qui par sa similitude attire le venin, ainsi que le magnés attire le fer, et l'ambre le fétu: et l'ayant attiré, les autres me- dicamens qui entrent en sa composi- 1 La première édition posthume ajoute à celle indicalion les mois : ad Pisoncm, qui ne se trouvenl point dans les précédentes. tion resoluent et consument sa viru- lence et venenosité : et estant pris par dedans, il défend le cœur et au- tres parties nobles, et forlilie les es- prits. Quant à l'expérience, ie puis asseurer auoir pensé plusieurs ayans esté mords et piqués de besles veni- meuses , qui par le benetice du the- riaque ont tous receu guarison,pour- ueu que (comme i'ay auerti cy dessus ) on les ait tiaités auparauant que le venin eust saisi les parties no- bles. Parlant on pourra asseuréraent vser de theriaque, ou en lieu d'iceluy on prendra du methridal, lequel a pareillement grande vertu pour cest eifect. D'auantage, pour faire la vacuation dessusdite, les remèdes doiuent estre de ténue substance, tant ceux qu'on applique dehors, que ceux qu'on prend par dedans , à cause qu'ils pé- nètrent le corps promplement, pour dompter et abbaltre la malice du ve- nin. El partant les ails, oignons, por- reaux, sont vtiles , pource qu'ils sont vaporeux , fumeux et de ténue sub- stance : pareillement la rue , le scor- dion, le diclamnus, centaurea minor, prassium , roquette, laict de figues non meures, et autres semblables : aussi la buglosse saunage entre tou- tes les herbes a vertu contre les mor- sures de tous serpens, et a esté nom- mée Fipme, et ce pour deux raisons : l'vne pour-ce qu'elle porte la graine semblable à la teste d'vne vipère : et l'autrctà cause qu'elle guarit la mor- sure d'icelle, pilée et appliquée par dehors, et par dedans prise auec du vin : le serpolet a la mesrae vertu. Et neantmoins que le venin soit chaud, si est-ce que les remèdes susdits sont conuenables, parce qu'ils resoluent la substance du venin, et le consu- ment et euaporent. Toulesfois on