DES DISTILLATIONS. G33 durcit puis apnVs, et se forme en pe- tits grains de couleur blanchastre et transparens, gras au dedans, s'allu- mans quand on les iette au feu. On le sophistique auec résine de pin, qui est cause que nous ne l'auons tel qu'il le descrit, ce qu'on peut con- noistre : caria résine ny autre gomme ne s'allaume au feu, ny ne sent si bon comme fait l'encens. Les Arabes inci- sent ces arbres , pour en mieux faire distiller la liqueur, dont ils en font grand proffit. II remplit les vlceres profonds , ag- glutine les playes profondes, et pour ce est mis aux baumes comme princi- pal ingrédient : appliqué seul en pou- dre , arreste le sang qui flue des playes. Matthiole dit qu'il est singu- lier meslé auec cimolée et huile ro- sat, aux inflammations des mam- melles des femmes nouuellement ac- couchées. CHAPITRE XVI. DE LA MANIERE DE FAIRE l'hVILE DE VITRIOL. Prenez vitriol dix liures, et les met- tez bien puluerisées en vn pot de terre, lequel sera enuironné de char- bons ardens, à fin de le faire calci- ner, ce que connoistrez lors qu'il de- uiendra rouge : lequel pot estant de- meuré cinqou six heures, et refroidi, sera cassé, et ledit vitriol de rechef misen poudre, pour estreencorescal- ciné vue fois : et ce réitérerez iusques à ce qu'il soit bien calciné : ce que connoistrez lors qu'il sera parfaite- ment rouge. Cela fait, sera subtile- ment puluerisé,puismisenla retorte de terre, comme celle en laquelle on tire l'eau forte, adioustant pour liure du vitriol calciné, vn quarteron de ciment de tuille : en après vostre re- torte, accommodée de son récipient, sera mise au fourneau de reuerbera- tion, faisant tousiours feu de flambe, et ce par l'espace de deux fois vingt qua- tre heures , plus ou moins, selon que vostre distillation durera : laquelle connoistrez estre parfaite, lors que vostre récipient viendra clair, n'estant plus rempli d'esprits : car tant que la distillation durera , il sera tousiours plein comme de fumée blanche K Or ie te veux aduer tir de deux cho- ses touchant ton récipient, c'est en premier lieu qu'il doit estre fort grand, à fin qu'il ne se rompe, à raison de l'abondance des esprits qui souuen- tesfois y affluent : en second lieu , il sera accommodé dans vne cuue pleine d'eau froide pour le tenir fraische- ment, à fin qu'il ne soit pas trop eschauffé, qui seroit cause de le rompre. Ladite huile est d'admirable opéra- tion,plus grande que l'eau forte. 1 Ici venait enfin la dernière figure du li- vre, reprûsenlant le FoKnjeaii Jde reuerbe- raiion], accommodé de sa retorte et récipient, — On en a une sufiisante idée par le texte.