DE LA LICORNE. veu qu'ils n'ont iamais apperceu plus friand effet en elle qu'es autres cor nescomniunosdesvulgairesanimaux: toulesfois qu'ils sont contraints de la vendre ainsi chère, parce qu'ils l'a- chètent chèrement. Or l'achelent-ils chèrement, à raison du bruit qu'on luy a donné à tort et sans cause. Venons maintenant aux raisons par lesquelles il pense destruire ma prin- cipale démonstration , laquelle par moquerie il appelle mon Achilles. Mon Achilles donc estoit tel : Rien n'est bon à corroborer le cœur^ sinon le bon air et le bon sang: la corne de Licorne n'a air ni odeur en soy, es- tant toute terrestre et toute seiche. D'a- iiantage elle ne peut estre tournée en sang, d'autant quelle nu en soy ni chair ni suc. Pourquoy elle n'a vertu à cor- roborer le cœur. La première proposition, dit-il, est fausse et ridicule : sa raison est, Car tels remèdes alteratifs fortifient le cœur par qualité manifeste et élémentaire, ou occulte et formelle, et toutesfois n'ont ny bon air, ny habilité à estre tournés en sang. le réplique et dis au contraire, pre- nant le mesme exemple qu'il a pris , pour le battre de ses armes raesmes , que la faculté des herbes et simples qui entrent és apozemes , n'est point communiquée à l'eau, par laquelle est faite la décoction , sinon par distrac- tion du suc, ou humeur et vapeur des- dits simples : autrement s'il n'y auoit que la qualité muée qui se communi- quast à l'eau sans substance, c'est- à dire, sans humeur ou vapeur, com- ment connoistrions nousla décoction de pourpié à sa noirceur, la décoction de psyllium à sa viscosilé, la décoction de cichorée à sa saueur et amertume, l'infusion de rhubarbe à son odeur? La saueur y est, et s'y remarque mani- 617 ieslement : l'odeur donc aussi y est. Car tout ce qui a saueur et odeur , la saueur y est, le suc donc ou humeur y est, l'odeur y est, la vapeur donc y est. Car qu'est-ce autre chose odeur , qu'vne vapeur, ou plustosl fumée ? Quant au corail, corne de cerf, et semblables, ie confesse qu'ils n'ont non plus d'air et de suc que la corne de Licorne, mais aussi ie ne les tiens pas pour vrais cardiaques : de tant qu'ils ne forliOent point le cœur en combattant contre les venins, ains seulement, ou en resserrant les con- diiilsqui vont au cœur, par leur vertu astringente : ou en beuuant et taris- sant la serosilé vénéneuse, qui affadit le cœur et l'estomach, par leur seiche terrestrité, faisant l'vn et l'autre, non par simple infusion en quelque eau , mais par assumption de leur propre corps en poudre. Mais c'est assez répliqué sur la ré- futation prétendue de la première proposition de mon Achilles : venons à la seconde. le disois que la corne de Licorne n'a air ni odeur en soy. Cela, dit-il, est contraire aux principes de Physique. Car chaque corps élémen- taire est mixte, c'est à dire, meslé des quatre elemcns : parquoij à la corne il y a de l'air. Pour réplique ie dis, que les choses en Médecine ne se mesurent et consi- dèrent que par les sens et effects. Bien donc que par discours de raison nous comprenions que le poyure, gin- gembre , et graine de paradis sont composés des quatre elemens [c'est à dire) de chaud, froid, sec, et humide : toutesfois les Médecins n'y reconnois- sent que du chaud et du sec , pource qu'ils ne font en nous principalement que les effecis de chaleur et de sei- cheresse : ainsi nous nions la corne deJJcorne estre aërce, parce qu'elle