lG.6 LE VINGTtl^ nammalion des parties nobles et diminuer la pouriiture. C'est pour- (jiioy elle sera laite plusieurs fois des deux bras et des deux pieds , par remises toutesfois et inlerualies, afin den'abbatro les forces du malade et esleindro la chaleur naturelle. Du- rant ces iiiterualles là, il faudra purger le corps, car c'est sans doute qu'il y a grande quantité d'ex- cremens dans la première région du corps, qui a besoin qu'on les chasse par purgatifs bénins et souuent réité- rés. 11 faudra donc, lantosli'ecourirà la saignée pour esleindre le feu et la llarame de la fleure, tantost à la pur- gation pour expulser les charbons qui entretiennent ce feu. Mais qu'on se souuieune de donner les purgatifs és iovu's où il y a moins d'accès , et aux autres iours on donnera des altoralifs, comme iuleps , apozomes, et potus, sans oublier les fomentations, epilhe- mes, onguens, linimens, huiles, et cataplasmes, Il y en a qui approuuent les vomi- tifs en cesle fiéure, mais il faut y ap- porter vue grande précaution : car s'il y a quelque disposition inflamma- toire aux entrailles, ils ne peuuent eslre que tres-pernicieux. Que s'il n'y a aucun soupçon d'inflammation , on en peut bailler quelque bénin, prin- cipalement cl ceux qui vomissent, ou qui ont sans cesse des enuies de vo- mir : et ce le iour où le malade est tra- naillé de l'accès de la tierce. Et cecy suffise pour ce qui est des fléures he- milritées. E LIVRE, CHAPITRE XXXflI. DE LA DOVBLR ET TIUl'l.E TIERCE, DOV- BLB QVOTIDUNE, DOVBLE ET TIUPLH OVAfiTB. Nous allons expliquer en ce Chapi- tre les Heures composées de fleures d(î mesme nature et espèce , qui suiuen! celles qui sont composées de fléures de diuersesespeces, telle qu'est riicrni- tritée. Or en la composition de ces flé- ures de mesme espèce, quelquesfois il ne s'y en rencontre que deux, quel quesfoisilyena trois: par exemple en la double tierce il n'y en a que deux, en la triple tierce il y eu a trois : comme pareillement en la double et triple quarte. Nous auons donc icy à expli- quer trois fléures doubles, sçauoir : la cloiible tierce^ la double qtiotidiane, et la double qiiarle,et puis après deux fléures triples, qui sont la triple tierce, et la triple quarte. Nous appelions double tierce vne fléure composée de deux tierces, qui sefontd'vne bile qui se pourrit en deux diuers lieux hors des grands vaisseaux. Toutesfois et quand doncques qu'il y a deux foyers de bile au mésentère qui prennent feu l'vn après l'autre , pour lors il arriue deux fléures, lesquelles, à cause qu'elles prennent de deux iours l'vn , on appelle double tierce : par exem- ple, qu'auiourd'huy vn des foyers de la bile excite vne fléure sur les dix heures du malin, laquelle ne doiue flnir que sur les dix heures du soir, si le mesme iour l'autre foyer s'allume sur les trois ou quatre heures du soir, ou bien le lendemain à quelque heure que ce soit, sans doute on obseruera vne fiéure composée de deux tierces, laquelle peut auoir deux redouble-