LE VINGT-CINQVIEME tlVRE 54o Fruits. Ficus et passulaî inundala;, carumquc do- coclum. Farines. Varina tritici, farina volalilis, farina hor- dei cxcorlicali, lolij, seminis Uni cl fœnugraici. Gommes. Galbanum, ammoniacura, styrax pinguis, ladanum, viscum aucupatorium, thus, pix, cera, résina, colla. Graisses. Adeps suillus, vitulinus, vaccinus, capri- nus, bulyrum, vitellus oui, œsypushu- mida. Fientes. Slercus suillum, columbinum, caprinum, pueri. Les composés sont : Huiles, Oleum niiorum, lumbricorum, de croco, etc. Onguens. Ynguentum basilicon. JEmplastres. Emplastrum diachylon commune, magnum, et de mucilaginibus. Les suppuratifs par accident, sont tous ceux qui ont vneconsistenceem- plastique , comme bien souuent l'on voit que les medicamens repercus- sifs, à raison de leur substance crasse, suppurent : tel estvnguentum de bolo, nutritum, et autres. Aussi ceux' qui par leur réfrigération fermentles po- res , comme l'ozeille , laquelle estant appliquée est fort suppuratiue : car retenant la chaleur naturelle au de- dans , et aidant icelle à inciser les humeurs, fait promptement suppura- tion. Bref tous medicamens chauds ayans quelque humidité, s'ils sont ils ne mesiés auec des emplastiques, suppurent : moyennant qu'ils soient trop résolutifs et détersifs. Nous vsons des suppuratifs aux grands phlegmons, lesquels n'auons peu cmpcscher par repercussifs ny résoudre, aussi aux grandes contu- sions et playes contuses. CHAPITRE XIII, DES MEDICAMENS EMOLUENS OV , KEMOLUTIFS. Médicament remoUitif, est celuy qui par sa chaleur plus grande que celle des suppuratifs, au reste sans aucune humidité ou siccité manifeste et apparente, amollit les corps en- durcis. Parquoy diffère du suppura lif : par-ce que le suppuratif peut es- tre chaud du premier au second degré, ou plus, selon la température du corps où il est appliqué, agissant plus par abondance de chaleur mo- dérée que par qualité et acrimonie d'icelle. L'eraollient au contraire es- tant plus robuste en chaleur, agit plus par qualité d'icelle : tempéré au reste en humidité et siccité, iaçoit que nous auons aucuns remoUitifs chauds au premier degré, et secs au second et troisième. Les medicamens emolliens sont simples ou composés, débiles ou forts. Les débiles sont : Racines. Radix liliorum alborura , cucumeris agres- tis, altbœa. Herbes, semences et fruits. Folia maluaî, bismaluœ, liliorum, anelhi sumraitatcs, viola, branca vrsiua,semea