554 LK VmGT-CmQVll.'ME LIVRE, j4utre *. Vini albl gêner. Ib. j. Bul. ad consiimpt. mcdieta. in qna diss. sacchar. rubri §, ij. ilcrum parum ad- dendo vilell. ouor. num. ij. Et fiât clyster. Pour purger et tirer l'humeur cho- lérique et bilieux, il sera fait en ceste manière : Clystere pour l'humeur bilieux. ^. Quatuor remollientium, parictanœ, ci- chorij, endiuia; ana m. ft. Seminum quat. frigidorum maiorum ana 5. iij. Hordei integri p.]. Fiat decoctio, in colatura dissolue : Cassiœ §. j. Olei violati et mellis rosali ana ij. Fiat clyster. Pour tirer et purger l'humeur me- lancholique, l'on fera tel clystere : Clystere pour l'humeurmelancholique. "if. Fumiterrœ, centaurij minoris, mercuria- lis ana m. j. Polypodij quercini, folliculorura senœ ana 3, iij. Seminis agni casti, thymi, epithymi ana 3. ij. Fiat decoctio, inqua dissolue : Confeclionis hamech 5. fi. Cassiae recens extractae 5. iij. Olei violati etliliorum ana §. fi. Sacchari rubri et mellis violati ana §.j. Salis communis3. j. Tels clysteres ne seruent seulement à euacuer les humeurs susdits, mais aussi souuent contrarient aux intera- 1 Cette formule manque dans toutes les éditions du vivant de l'auteur, et se lit pour la première fois dans l'édition posthume de 1598, peratures : comme le premier et der- nier altèrent les intempéries froides : le second conuient aux intempera- tures chaudes. Les medicamens laxatifs qui sont mis aux clysteres sont doux, ou forts. Les forts, comme confectio hamech, be- nedicla, diaprunis solutiuum, diaphœ- nicmi, sontmeslés à part soy iusques à 3. vj. ou 5. j. tout au plus, selon la nature du patient facile ou difficile à esmouuoir. Les débiles et bénins, comme catholicon, cassia, hier a sim- plex, de 3. vj. iusques à § j. g., § ij. au plus, selon les indications. Et tels medicamens l'on dissout le plus sou- uent en décoction commune de clys- teres, qui est faite de quelques remol- litifs auec fleurs de camomille et semence d'anis. Le clystere anodyn est fait sans me- dicamens laxatifs des medicamens anodyns, descriten ceste manière. Clystere anodyn. Of. Florum chamajmeli, meliloti, anethi ana p.j. Radicis bismaluie §.j. Fiat dccoct. in lacté, colaturae adde : Mucilaginis seminis Uni et fœnugraeci extractaî in aqua maluœ §. ij. Sacchari albi § . J. Olei camoraillae et anethi ana f. j. Vilellos duos ouorum. Fiat clyster. Tels clysteres faut garder long temps, à fin qu'ils puissent mieux ap- paiser les douleurs. Vn clystere astringent est fait de choses astringentes, en la façon qui s'ensuit- Astringent. "if. Caudœ equinœ, plantaginis, polygoni ana m. j. Fiat decoctio in lacté vstulalo ad quart, iij. colaturs adde :