lia LE VINGTJ que les forces du malade le peiuionl sou mil- aisément, el que la grandeur du mal le désire. Il est à la vérité im- possible de dire la quantité du sang qu'il faut tirer, et le nombre de fois qu'il faut saigner : il faut toutes fois bien s'enipescher de suiure l'opi- nion de ceux qui, après auoir saigné deux ou trois fois, et quatre ou cinq au plus, laissent plustosl mourir le malade que de le saigner d'auantage. Il Huit tousiours s'arrester à ces deux maximes, qui sont d'auoir esgard à la grandeur et violence du mal, et aux forces du malade. Tant que les forces le permettent, il faut saigner si la violence du mal vous y conuie, ne regardant point si c'est de iour ou de nuit, si c'est le matin ou le soir, si c'est l'hyuerou l'esté, si c'est en plaine ou nouuelle lune, en quelque con- ionclion que se puissent trouuer les astres, n'espargnantmesraepas ny les enfans, ny les vieillards, ny les femmes grosses, ny les femmes accou- chées :brefn'ayantaucune exception, ny des lieux, ny du temps, ny des personnes. C'est pourquoy cette reigle doit estre obseruée ailleurs comme à Paris, en Italie, Espagne, Allemagne, Poloigne, Angleterre, comme en France : en l'Afrique et Amérique, commeen l'Europe : estant toutesfois de la prudence du Médecin de modé- rer l'euacuation du sang selon les circonstances, lesquelles ne peuuent pas empescher tout à fait les remèdes indiqués par le mal, mais les modérer seulement et les modifier : ne plus ne moins que pour la vie, il est nécessaire de prendre de la nourriture, estant toutesfois besoin de la changer, aug- menter, diminuer, aduancer, retarder selon les circonstances de l'aage, du sexe,.du tempérament, du lieu, du temps et de la saison. le me suis icy MK uvniî, voulu estendre sur la saignée, pour desraciner l'opinion de ceux qui la blasment, et pour encourager ceux qui sont trop craintifs à la faire. Cecy en outre seruira non seulement pour la cure de la fiéurc synoque putride, mais aussi pour la cure des autres fleures, et de toutes les maladies qui ont bi;soin de la phlebotomie. Auantque faire la saignée, ou après la première saignée faite, si le ventre est dur et paresseux, il faudroit le lascher auec un clyslere remoUient et rafraîchissant, de peur que les veines espuisées et vuidées par la phlebotomie n'attirent à elles l'impu- reté des humeurs qui croupissent dans les intestins. Mais il faut que le clystere soit modérément rafraîchis- sant : car ceux qui rafraîchissent trop adstreignent et serrent plustost le ventre que de le lascher. En la première impression de ce discours , ie conseillois après la première sai- gnée de donner vn léger médicament, comme le bol de casse, ou de calho licon, pour faire minoration delà ma- tière. Mais l'en ay vini de si mauuais effets, et desredoublemens de fiéure si furieux, et autres accidens si es- tranges, que i'ay esté contraint de changer d'aduis, et remettre la pur- gation après le septième iour. C'est pourquoy à mon exemple, ie conuie ceux qui ont la mesme pratique que i'auois d'estre plus circonspects à don- ner les purgatifs, et peser deux ou rois fois, auparauant que de les bail- ler, si la violence de la chaleur et la grandeur de la pourriture contenue dedans le sang le peuuent permet- tre 1. Il faut à la vérité minorer la ' Voici une nouvelle réiraclalion de Paré, d'où l'on voil (lu'après avoir suivi une jua- li(iue qui se lapprochail du browuisme ino-