» AV LTVHË DES MOlVSTRKS. l'Empèreiir Caligala, et puis après l'an 254. Le premier iour de Icurier, l'an 1169 elle abbalit par le l'eu con- tinuel qui en sortoit, plusieurs ro- chers, et causa tel tremblement de terre que la g rande Eglise de la ville de Catana en fut démolie et abbatue : etl'Euesque.auec les Preslr('s,et gens qui yestoientpourlors, lurent assom- més et froissés. L'an 1329, le premier iour de iuillet, ayant faitnouuelle ou- uerlure, abbatit et ruina par ses flam- mes et tremblement de terre qui en aduint, plusieurs Eglises et maisons situées à l'entour de ladite montagne : elle fit tarir plusieurs fontaines , ietta dans la mer plusieurs bateaux qniestoient à terre, et au mesme ins- tant se fendit encore en trois endroits de telle impétuosité, qu'elle renuersa et ietta en l'air plusieurs rochers, voire aussi des forests et vallées, iet- tant et vomissant tel feu par ces quatre conduits infernaux, qu'il de- couloit de ladite montag-ne en bas, comme de ruisseaux bruyans, rui- nant et abbattant tout ce qu'il ren- controit ou luy faisoit résistance: tout le pays circonuoisin fut couuert de cendres sortans hors de cesdites gueules ardanles au sommet de la montagne, et beaucoup de gens en furent esfoufTés : de manière que les- dites cendres de ceste odeur sulphu- rée furent transportées du vent ( qui souffloit alors du Septentrion) iusques à risle de Maltha, qui est distante de 160. lieuës Italiques de ceste monta- gne là. L'an 1444, se demenoit de re- chef fort terriblement, en vomissant feux et cailloux. Après ce temps là elle cessoit de ietter feux et fumée, tellement qu'on l'eslimoit totalement esteinte, et ne deuoir plus brusler. Mais ce beau temps là (par manière dédire) estoit bien tost passé. Car 79^ l'an 1536, le 22. de mars, elle recom- mença à vomir forceflambes ardantes, qui abbalirent tout ce qu'elles ren- contrèrent en cliemin. L'Eglise de S. Léon, située dedans la forest, tombapa!'le tremblement de la mon- lagne, et incontinent après elle fut tellement embrasée du feu, qu'il n'en reste plus rien, sinon vn mon- ceau de pierres briislées. Tout cecy estoit vne chose bien horrible. Mais ce n'estoit encore rien au prix de ce qui est aduenu depuis en l'an 1537, le premier iour de may. Premièrement toute l'fsle de Sicile trembla douze iours durant: après il futoiiy vn horrible tonnerre, auec A'nesclat bruyant, tout ainsi que les grosses artilleries, dont plusieurs mai- sons se démentirent par toute ceste Isle. Cecy dura enuiron l'espace d'onze iours : après cela elle se fendit en plusieurs et diuers endroits, des- quelles fentes et creuasses sortit telle quantité de flambes de feu, qui des- cendirent de ladite montagne, qu'en l'espace de quatre iours ruinèrent et mirent en cendres tout ce qu'il y auoit à quinze lieuës à la ronde, voire aussi plusieurs villages furent entièrement bruslès et ruinés. Les habitans de Catana, et plusieursautres, abandon- nans leurs villes s'enfuirent aux champs. Vn peu de temps après, le trou qui est au sommet de la monta- gne ietta trois iours consécutifs telle quantité de cendres, que non seule- ment ceste montagne en fut couuerle, mais qui plus est, elle s'espandit et fut chassée du vent iusques aux ex- trémités de ceste isle, voire outre la mer iusques en Calabre. Certaines nauires voguans en la mer pour aller deMessinaà Venize, distant de ceste isle trois cens lieuës Italiques, ont esté entachées des cendres susdites.