DE LA Baccariini mvrti 3 . j. Rosarum puipurcariim, floruni biiglossi, borraginis et hypericonis ana 5 j. Mundentur omnia, pislenturet macereiitur xxiiij. horarurn spalio in vini albi aut maluatici, aqiia; rosarum et oxalidis ana tt>. j. deinde reponanlur in vase vi- treo, et addatur Ihcriacœ et milhridalij ana §.(!>. fiât distillatio in balneo Maria;. El l'eau estant distillée, on la mettra en vne pliiole de verre, et de rechef on y adioustera Croci 5. j. TerrîB sigillata;, boli armeniae, santali ci- Irini, rasiira; eboris, limaluriE cornu cerui iunioris prope caput assumpti ana 3 . C. Puis on estoupera la phiole, et la laissera-on fermenter au soleil par l'espace de huit ou dix iours, et sera gardée : et lors qu'on en voudra vser, on en prendra deux doigts en vn verre, plus ou moins, selon la force et vigueur des personnes. On en peut bailler aux petits enfans qui encore tettent, et à ceux qui sont ja sevrés, et aux femmes grosses : et à fin qu'elle soit plus gracieuse et facile à boire, on la peut faire passer par la chausse d'Hippocrales, lors qu'on la voudra prendre, y adiouslant vn peu de succre et canelle concassée. Autres prennent au matin par pré- caution, de la racine d'enule cam- pane, ou zedoar, ou angelique, en les maschant et tenant en la bouche. Les autres prennent de la racine de gen- tiane pilée, le poids d'vn escu, et trempée la nuit en vin blanc, et en boiucnt deux doigts au matin à ieun ; les autres prennent du vin d'aluyne : autres vsent de conserue de roses, de buglosse, de chicorée, violettes de mars, fenoil doux : autres prennent de la terre sigillée, ou de la corne de m. PESTE. 3(jy cerf ratissée, le poids d'vn escu, do- dans vn œuf mollet auec vn peu de saflran^ puis boiuenl deux doigts de vin : aucuns prennent de l'eau de vie, et y meslent de bon vin blanc, du bol d'Arménie, racine de gentiane, lormcutille, dictam, semence de ge- néure, doux de girofle , macis, ca- nelle, saffran, et autres semblables, les faisant distiller in balneo Mariœ. On pourra aussi vser de cesle eau cordiale, qui a très grande vertu. ^. Radicis aristolochiœ longœ et rotundœ, lormenlilla;, dictamni ana 3. iij. Zedoariae §. ij. Ligni aloës, santali ciîrini ana 3. j. Foliorumscordij, hypericonis, acetosœ, rutœ, saluiae, ana § . fi. Seminis iuniperi, baccarum lauri ana 3. iij. Seminis citri 3. j, Caryophyliorum, macis, nucis moscalœ ana 3. ij. Mastiches, olibani, boli Armeniœ, terrœ sigillatœ, rasurœ eboris, cornu cerui ana 3. j. Croci 3. j. Conseruse rosarum, florum buglossi et nenupliaris, theriaca; veteris ana § . j. Caphurœ 3. fi. Aqu£E vitœ lîi. fi. Vini albi ffi. ij. fi. Fiat distillatio in balneo MariîB. Geste eau sera reseruée en vne phiole de verre bien bouschée, pour en vser au matin, comme de l'eau cy dessus nommée theriacale, la quantité de deux doigts en vn verre : elle est aussi de merueilleux eCfect. Pareillement cest electuaire est profitable pour preseruer. ^. Theriacœ optima; g . iij. Radicis tormenlilla;, seminis iuniperi et cardui benedicli ana 3. j. fi. Boli Armenia; prajparati g. fi. 24