£T DE l'kXCE CHAPITRE X. DE l'iNDVSTRIE DES ANIMAVX , ET DE LA CONSEIIVATION ET AMITIÉ QV'iLS ONT, ET l'IilNCIPAl.EMENÏ DE LEVKS PETITS. Les animaux portent vne extrême auiilié enuers leurs faons ou pelils : que souuent elles se pourroienl sau- ner el eschapper en fuyant le chas- seur qui les veut prendre: mais s'il faut par ce moyen abandonner leurs pelils, elles aiment mieux eslre mises en pièces que les perdre et laisser en arrière. Et la saison qu'elles sont plus furieuses, c'est alors qu'elles les uou prissent, Plularque dit que toutes les besles en gênerai aiment ardemment ce qu'elles engendrent, et le nourrissent soigneusement, et ont vne aifection et finesse singulière en telle matière. Et quant à l'industrie de conseruer leurs petits, les perdrix vsent en cela d'vne grande finesse : car tandis que leurs pelils nepeuuent encore voler pour leur ieune aage, elles les ac- couslument à se coucher sur le dos, et à se couurir de molles de lerre comme de quelquecouuerlure.Quand les chasseurs sont prés d'elles, elles les mènent d'vn autre costé, et tour- iioyenl et volent comme à peine, et font semblant qu'elles ne peuuent plus courir, et se feignent ainsiius- ques à ce qu'elles ayent retiré les chasseurs loing de leurs pelils. Voila donc vne grande finesse, conioinle auec vn amour et vn grand soing en- uers ses petits. Ce que nous lisons des Heures à ce mesme propos n'est moins digne d'ad- miration: car les Heures se vouLms re- rcE DU. L'iroMMii:. tirer à leurs gisles,mènent leurs petits l'vn à vn lieu et l'autre à vn autre : et quelqucsfois ils les séparent l'vn de l'autre bien d'vn arpent de lerre, à fin que si d'auenlure il suruient vn homme ou vn chien, ils ne soyent pas tous en vn mesme danger. Et puis après auoirbien traquasse et volligé, et imprimé force traces de leurs pieds, faisant vn grand saut, ils se re- tirent de là, et vont en leurs gistes. Or si le liéure est fin et caut pour la garde de ses pelils, le hérisson ne l'est pas moins, non seulement pour nourrir ses pelils, mais aussi à se sauner luy-mesme, etpource oyez ce que Plularque en a escrit. « Quand le renard poursuit le hé- risson, il s'enrouUe dans ses espines, ainsi que la chaslaigne est cachée en sa coquille ou escorce, et par ces moyens il se tient là caché en embus- cade, sans pouuoir eslre nullement blessé. Mais le soing el la prudence de ses petits est encore plus cligne d'admiration. Il s'en va aux vignes au temps des vendanges, el auec ses pieds il abbaten terre les grains des raisins : puis il rouUe par dessus et les pique de ses espines. » Plularque qui en a escrit ainsi in- troduit vn personnage auoir veu cela de ses yeux. Et pource il dit : « 11 me souuient que quelque iour nous en vismes vn que nous estimions que ce fust vn raisin qui cheminast, tant il estoit chargé de graines. Quand il est entré en sa cauerne, il en met vne partie pour ses petits et relient l'au- tre pour soy. 11 fait le semblable des pommes , poires , et autres fruits, et sçait bien choisir les meilleures et les plus meures, se roullanf dessus, et en porte tant qu'il peut, et si peu qu'il luy plaist. » Il se Irouue en la Floride vne sorlc