i47 DES FIEVRES. melancholique, lesquelles sont dhior- ses selon que ladile liuineur est di- uerse , estant vray qu'il y en a vno qui est naturelle, froide et seiche, et l'autre contre naltiro, chaude et seiche, appellée communément aire- bile. Quoy que ce soit, les fleures nio- lancboliquessont, ou intermittentes, ou continues : les intennillenles vien- nent de quatre en quatre iours, ou de cinq en cinq , de six en six, de sept en sept, ou autre tel intcrualle. Cel- les qui viennent de quatre en quatre iourssont appellées quartes intcrmit- teiiles : celles qui viennent de cinq en cinq,desixen six, etc., sont appellées du nom du iour qu'elles arriuent, sç3LU0irquintaincs, sexiaines, oclaincs, nonaines, qu'on dit en latin quinianas, sextanas ^ septanas, oclanaa, nona- jifw, etc., desquelles nous dirons vn mot cy après. Parlons des vrayes fle- ures melancholiques intermittentes que l'on appelle quartes; et en pre- mier lieu de celle qui est vraye et lé- gitime , et puis au chapitre suiuant nous parlerons de la bastarde ou il- légitime. La lîéure quarte intermittente légi- time a son accès le quatrième iour, et les; et au chapiUe 32 du livre des Tumeurs de 157U, ayant pour litre : De la fiéure qui suruientaux liiincurs schirreuses. Le début de ce dernier chapitre a pour objet de justifier ce singulier rapport : « Telle fiéure ordinairement est quarte, ou retirant à la nature de quarte : à raison de riiomeur melancholic d'où elle est excitée, qui enfermé en certain lieu ou il fait tumeur, par communication de vapeurs putrides, eschauffe le cœur et altère les hu- meurs contenus en iceluy , dont se fait fié- ure. » Il faut ajouter que le premier paragraphe du chapitre actuel appartient exclusivement au livre posthume. a deux iours de remission, ou plus- tost d'inlermission » : et s'engendre de l'humeur melancholique naturel qui se pourrit dans les petites veines, où il s'amasse peu à peu et de longue main. Chacun sçait que la masse du sang est composée de quatre diuers humeurs, qui se rapportent aux con- ditions et qualités des quatreElemens, sçauoir de la bile, qui pour eslre chaude et seiche représente le feu : du sang, qui se rapporte à l'air pour estre chaud et humide : de la pituite , qui conuient à l'eau par sa froideur et humidité: et de l'humeur melan- cholique, qui par sa seicheresse et froideur représente la tei're. Or comme de ces quatre humeurs il n'y a que le sang qui soit grandement familier à nostre nature, et tres- propre à la nourrir et fomenter, aussi il semble que les veines ayent esté faites exprés pour le receuoir et le retenir : et qu'il y a eu des récepta- cles pour retirer les autres humeurs, de peur qu'ils ne se rendissentlesplus puissans dans les veines. Et de fait que quelques-vns ont voulu dire que l'estomach estoit le réceptacle de la pituite : mais passant celle-cy sous si- lence , à cause qu'elle ne s'eslongne pas beaucoup de la douceur et de la trempe du sang, nous dirons que la vessie du tiel a esté faite pour rece- uoir la bile et en descharger les veines, comme nous auons discouru cy-de- uant parlant des tiéures bilieuses : et que la ratte a esté mise au corps pour retirer l'humeur melancholique, pour en purger, nettoyer et purifier le sang , et pour empescher en ûn qu'il ' Le texte de 1575 et celui de J579 don- nent cette définition , mais ils s'arrêtent là; et le resic du paragraphe actuel appartient exclusivement au livre posthume.