786 APPr ils sont fort obeïssans aux hommes de leui- nation, enlcndans bien leur langage : parquoy il est aise à les gouuerner par parolles. Lorsqu'ils veulent molester quelque personne, ils l'cleuent en l'air uuec leur grand nez, puis d'vnc ardente lurie le ruent contre terre et le foulent aux pieds , iusqups à ce qu'ils leur ayent lait ren- dre l'esprit. Aristole dit qu'ils n'engendrent point que iusques à vingt ans » : ils ne sont point adultères, car ils ne touchent iamais qu'à vne femelle, et quand ils la connoissent pleine, ils n'ont garde d'y toucher. On ne peut sçauoir com- bien de temps la femelle porte, car les masles les couurent en secret, de honte qu'ils ont. Les femelles font leurs petits auec douleur comme les femmes , et les ieschent incontinent. Ils voient et marchent soudain qu'ils sont nés. Us viuent deux cens ans. On voit des dents d'Elephans , appellées luoire , merueilleusement grandes, en plusieurs villes d'Italie , comme à Venise, Rome, Naples, et mesmement en ceste ville de Paris, desquelles on fait coffres, lucts, pei- gnes, et plusieurs autres choses à l'v- sage de l'homme. De la beslc Tlianaclh. André Theuet, tome 1. chap. 10. en sa Cosmographie, dit que du temps qu'il estoit sur la Mer Rouge, arriue- renl certains Indiens de terre ferme qui apportèrent vn monstre de gran- deur et proportiond'vnïygre, n'ayant point de queue, mais la face toute semblable à celle d'vn homme bien formé, fors que le nez estoit camus : les mains de deuant comme d'vn homme, et les pieds de derrière rés- ilia. G. chai), 27. du Uisl. animal. — A. P. semblans ù ceux d'vn Tygre, tout couuert de poil bazané. Et quant à la leste, oreilles, col, et bouche comme homme, ayant les cheueux bien peu noirs et crespelus, de mesme les Mo- res qu'on voit en Afrique. C'esloit la nouueaulé que ces Indiens appor- toient pour faire voir, pour l'honncs- teté et courtoisie de leur terre , et nommoicnt ceste gentille beste Tha- naclh : laquelle ils tuent à' coups de flèches, puis la mangent. D'vnc hesle monstrueuse laquelle ne vit que de vent, dite llaiil. Theuet en sa Cosmographie, tom, 2. chap. 13. dit qu'en Afrique se trouue vne beste, nommée des Sauuagcs Haïit, fort difforme, et est presque incredible qu'il en soit de telle qui ne l'auroit veué. Elle peut esire de gran- deur à vne grosse Guenon, ayant son ventre auallé et proche de terre , quoy qu'elle soit debout : sa face et teste sont presque semblables à celles d'vn enfant. Ce Haiit estant pris, iette de grands soupirs, ne plus ne moins que feroit vn homme at- teint de quelque grande et excessiue douleur. Elle est de couleur gri- se, n'ayant que trois ongles à cha- cune patte, longue de quatre doigts, faits en forme d'arestes d'vne carpe, auec lesquelles griffes qui sont au- tant ou plus trenchantes que celles d'vn Lion, ou autre beste cruelle , elle monte sus les arbres, où elle fait plus sa résidence qu'en terre. Elle a la queuë longue seulement de trois doigts. Au reste c'est vn caseslrange, que iamais homme ne sçanroit dire l'auoir veuë manger de chose quel- conque, quoy que les Saunages en ayent tenu longtemps dedans leurs loges, pour voir si elles mangeroient