DE LA PESTij. 463 Util', et brider nostrc appelit, csli- mans que Dieu fait toutes choses en poids et mesure : et quoy qu'il nous cnuoye peste, famine, ou guerre, et autres infinies calamités, il ne fait rien qui ne soit bon et droit. Et quand il lu y plaira nous retirer de ce monde, de là naistra nostre bonheur et féli- cité, veu que ceste vie Iraine auec soy vne inQnité de trauaux et misères, où nous sommes presque abysmés de choses caduques et transitoires Et par ceste mort sommes appelles à la pleine fruition du royaume céleste, comme par vn herault et embassade enuoyé du Ciel. Si vn roy par vn mes- sager appelloit vn pauure et misé- rable à soy pour le faire participant de son royaume, quel plaisir et sou- las receuroit-il? A plus forte raison deuons nous estre ioyeux, quand Dieu par la mort nous enuoye ce messager qui nous guide à luy, pour hériter son royaume éternel et bien- heureux. Veu donc que l'eschange est tel,~nous auons matière de conso- lation, la mort nous estant cest heu- reux messager, lequel nous fait pas- ser de ce monde au ciel, de ceste vie misérable à la vie éternelle, de mal- heur en félicité, d'ennuy en liesse, de misère en prospérité, qui nous doit grandement consoler, et tollir toute occasion de lamenter. Et par tel ar- gument de resioùyssance, quand il plaist à Dieu nous appeller et enuoyer la mort, laquelle il a souffert pour nostre rédemption, Ezechias désire la mort, non qu'il fust despilé contre Dieu : mais estant ennuyé des fas- cheries et tourmens du monde, il de- siroit d'en sortir, pourueu toutesfois * Ici finissait ce paragraphe dans les deux premières éditions de ce livre; tout ce qui suit est de 1570. que Dieu s'y accordast. Car noslro vie est comme vne garnison en la- quelle Dieu nous a mis, nous enioi- gnant y demeurer iusques à ce qu'il nous appelle, et nous licence pour eu sortir auec foy, et qu'il n'est pas venu en ce monde souffrir et estre mis en croix que pour la rédemption des pécheurs, et non des iustes, comme il a dit (d'au tant qu'vn homme sain n'a que faire de Médecin). Donc il se faut humilier, et auoir ferme tîance qu'il nous pardonnera toutes nos fautes, pourueu que nous luy ad- dressions nos prières du profond de nostre cœur, et de droite et ardente affection, croyans que luy mesme a dit qu'il ne vouloit la mort du pé- cheur, mais sa rédemption. Esaïe dit qu'il mettra nos péchés derrière le dos, voire au profond de la mer, et n'en aura iamais de recordation. Ces choses considérées, nous ne deuons craindre la mort, n'estans en ce monde que comme en maison em- pruntée, de laquelle il nous faut des- loger quand il plaira au Seigneur, à laquelle elle appartient. Que si le parlement de ce monde est vne en- trée à vie, qu'est-ce de ce monde si- non vn sepulchre ou tombeau? Et comme les mariniers désirent vn bon port, aussi deuons nous désirer de sortir de ceste grande mer de misère et calamité, pour aller au port de salut où tout mal cessera, et n'y aura orage ne tourmente, mais toute ioye et repos. lob dit que l'homme nay de femme est de peu de ioui s et rempli de misères, qui sort hors comme la fleur, et est coupé, et s'enfuit comme l'ombre, et n'arrcsle point K Autres comparent ceste vie à vne fumée, ou vapeur d'vne bouteille d'eau, qui s'es- iJoù, 14. —A. P.