DES MliDIC/VMENS. Or le signe de parfaite cuisson est, que l'ou mette vue plume d'oye, et elle sera subit desplumée. Autre. Prenez chaux-viue et orpiment au- tant d'vn que d'autre : soit le tout puluerisé et mis en vn uoiiet, lequel sera trempé en eau, et d'iceluy on frottera la partie, puis passant le doigt par dessus, le poil tombera. Attire manière Prenez vne liure de chaux-viue,et demie liure d'orpin iaune ; mettez le tout en poudre subtilement, et quand vous en voudrez vser, en prendrez telle quantité que voudrez : et auec de l'eau en ferez paste mollasse, la- quelle mettrez sur la partie que vou- drez depiler. Et pour sçauoir quand l'action dudit dépilatoire sera faite, vous lauerez la partie auec vn peu d'eau tiède, et verrez que le poil tombera. le ne puis encore passer que ne descriue certaines eaux pour lauer les mains et visage, voire tout le corps, i Cette autre manière est une addition de 1&85. 6l3 et pour faire sentir bon les linges et autres choses. Eau de lauande. 'if.. Flor. lauand. îb. iiij. Aquœ ros. et vini albi ana îb. ij. Aquaîvilaî g. iiij Misceantur omnia simul, et fiât distlllatio in balnco Mariai. On la peut faire sans distiller, met- tant infuser des fleurs de la lauande en vne fiole de verre au soleil auec eau pure, ou aubaing Marie, en y adioustant vn peu d'huile d'aspic, ou vn peu de musc. Eati de doux de girofle. ■îf. Caryoph. §. ij. Aquœrosarum ib. ij. Macerentur spatio xiiiij. hor. et dislill. la balneo Mariai. Eau de senteurs. "if. Menth. maior. hyssopi, saluiae, rorism. laiiand. ana m. ij. Rad. ireos 5. ij. Caryoph. cinn. nue. mosc. ana §. fi. Limo. num. iiij. Macerentur omnia in aqua rosar. xxiiij. lier, omriin dislillcntur in balneo Mariai, ad- dendo mosci 3 . j.