38o LE VINGT-QVATRIEME LIVRE, sent iournellement aucc les pestiférés. Pareillement ils se loueront bien sou- vent tout le corps auec ces(e eau , la- quelle a grande vertu aromatique, et est fort pleine d'esprits vaporeux et subtils, et du tout contraire à tel venin. Eou preseruaiiite. "if. AquîB rosarum , aceli rosati aut sambu- cini, vini aibi aut malualici ana Ib. vj. Rad. enulae campanje, angelica;, gen- lianse, bistortae, zedoariae ana 5. iij. Baccarum iuniperi et hederœ ana 5 ij. Salulai, rorismarini, absinthij, ruia; ana m. j. Corlicis citri § . C>. Theriacœ, mithridatij ana g.j. Conquassanda conquassenlur, et bulliant lenlo igni, et seruentur ad usum. On se lauera tout le corps de ceste eau auec vne esponge , la faisant vn peu tiédir. Et raesme conuient en la- uerla bouche et en tirer vn peu par le nez , aussi en mettre quelque pe- tite quantité dedans les oreilles. Ils doiuent pareillement porter et poser sur la région du cœur vn sa- chet ou epilheme, semblable à ceux que nous auons descrils cy deuant. Sur quoy lean Baptiste Theodose, en la seconde de ses Episires merlecinales, escrlte à Athanase médecin florentin, dit estre vlile qu'on porte de l'arse- nic ou autre poison sur la région du cœur, à fin qu'il accoustume le cœur au venin , et que par ainsi il en soit moins offensé, d'aulant que tous ve- nins cherchent le cœur. Toutesfois tu noieras sur ce propos ce que nous en auons dit auparauant. Leurs habille- mens seront de camelot, sarge d'Ar- ras, satin, taffetas, ou semblables. Et s'ils n'ont la puissance, ils auront du marroquin.ou trilly d'Allemagne, ou autre belle loile noire : et non dedrap, ny de frise, ou de fourrure, de peur que le venin n'y soit reserué, et qu'ils puissent porter la mort aux sains. Us changeront souuenl d'habits, che- mise et de linceux, si leur commodité le porte, et le's parfumeront en fumée de choses aromatiques : et lors qu'ils approcheront des malades, se garde- ront de prendre leur haleine et l'o- deur de leurs excremens, et pareille- ment de se couurir de leurs habille- mens ou couuerture, ny manger et boire auecques eux, ou le reste qu'ils auront touché de la bouche. Plus, il leur conuient desieuner de bon malin : et s'ils abhorrent le man- ger, comme font aucuns, en lieu d'a- limens ils pourront prendre quelques medicamens preseruatifs, desquels nous auons cy deuant fait mention : et lors qu'ils approcheront du ma- lade, lis tiendront en leur bouche vn clou de girofle, ou vn peu de ca- nelle, ou de racine d'angelique, ou graine de genéure , ou autres choses alexiteres, pour occuper et emplir les spatiosilés vuides : et ainsi la vapeur pestiférée ne pourra trouuer place pour s'y loger. Fallegueray icy, pour exemple du danger qu'il y a de hanter les infectés, ce qui m'aduint vne fois allant penser vn pestiféré, qui auoit vn bubon pes- tiféré en l'aine dextre, et deux grands charbons au ventre : prés duquel es- tant arriué, ie leuay de dessus luy le drap et la couuerture, dont après me vint saisir vne odeur tres fetide, pro- uenant tant de la sueur de son corps, que de l'exhalation putride du cou- lement de la bouë de son aposteme et de ses charbons : et lors ayant esté englouti de ceste vapeur, ie tombay promptement à terre comme mort, ainsi que font ceux qui syncopisent, c'est à dire à qui le cœur défaut, mais