746 I.T, lAVRT. ors ANIMAVX de besle, laquelle, tant pour sa rariti'; que; (Icfoi milo, ie n'ay voulu obmol- tic eu ce liaiUS en ayant pris lo portrait de Theuel, liure 23 , cha- pitre 1. Tome 2. de sa Cosmographie Elle est nommée de ce peuple Succa- ralh, et des Canibales Su. Cest ani- mal la plupart du temps lait sa rési- dence au rluage des fleuues, et est raiiissaple et d'vne façon fort es- trange, telle que la voyez figurée. Si elle est poursuiuie, elle prend ses pe- tits sur son dos, lesquels elle couure de sa queue, qu'elle a assez longue et large, et se sauue à la fuite. Toutes- fois les Sauuages pour la prendre font vue fosse dedans laquelle elle tombe, sans se douter de telle embuscade. Entre les animaux, la nature pesé autant d'vn coslé que d'autre , quant au courage et à la hardiesse : et ne cède point la femelle au masie, soit à supporter les trauaux pour le recou- urementdes viures, soit à combattre pour la défense de leurs petits. Les biches font ordinairement leurs faons prés des grands chemins, pource que les besles rauissantes, qui viuent de proye , n'y hantent pas communé- ment. CHAPITRE XI. LE TEMPS QVE LES ANIMAVX s'aCCOV- PLENT ENSEMBLE. La prime-vere les animaux sont espris du désir de s'accoupler : car alors sont excités à mettre hors la concupiscence generatiue , ne plus pe moins qu'elle fait la séue, et les boutons des arbres et herbages, à fin de perpétuer leur semblable. Les layes attirent leurs sangliers, et les chéures leurs boucs, et autres femel- les leurs masles, par leurs propres odeurs : les oiseaux s'enlrefonl l'a- mour des ailes et du bec , les autres par leurs chants et voix diuerses s'en- tre-appeilent chacune en leuriargon, s'entre-faisans caresses,se reiouïssans pour l'espérance qu'elles ont de .s'ac- coupler, monstrant par cela que Na- ture les incite à ce faire. Ce qu'on voit aux grenoiiilles, qui commençans à entrer en amour s'entre-appel lent auec vn chant de nopces , d'vne voix amoureuse : puis quand le masIe a fait venir sa femelle, ils attendent à s'accoupler de nuit, pour - co que dedans l'eau elles ne peuuent habi- ter ny auoir compagnie l'vne de l'au- tre, et sur la terre elles craignent le iour qu'on ne les trouue liées ensem- ble •; mais quand la nuit est venue, elles sortent de l'eau seuroment où elles s'entre embrassent Cela vient do la sapience diuine, qui a donné aux animaux se garder d'eslro frap- pés, blessés ou tués, autant qu'il leur est possible. Aellan dit que si la lionne a eu compagnie d'vn autre lion, son masle le connoist à l'odeur, et la chastie et bat cruellement. Aucuns animaux font plusieurs pe- tits, les autres n'en font iamaisqu'vn seul en leur vie, comme l'elephant , lequel neantmoins vit deux ou trois cens ans. CHAPITRE Xn. DE l'AMOVB et charité DES OISEAVX ET CHIENS. La clcongne nourrit son pere et sa mere en leur vieiUesse, et les petits