118 LE VINGTIlîME LIVRE, que nous avions à tenir de (elles pro- positions. C'est ponrquoy pour parue ■ nirà la résolution de celle quiso pré- sente, prenons vn autre chemin. Nous dirons premièrement que c'est qu'ac- cès, et quelles causes font l'accès, paur de là tirer des principes propres pour l'intelligence et conclusion de ce que nous prétendons. Accès donc n'est autre chose sinon \neffort dénature irritée pour se dé- faire et despestrer de l'humeur qui luy est fascheuxet moleste. Car l'humeur chaud etpourri, reclus en quelquelieu que ce soit hors des veines, tant qu'il est à recoy et de repos n'agite et ne trouble le corps aucunement : mais lors que quasi comme forcené, il vient às'esmouuoir delàpar impétuosité de nature irritée, il l'esbranie diuerse- raent. Car pour accommoder cecy aux fiéures intermittentes, posons le cas, comme il peut aduenir, que le mésen- tère soit le foyer de la fiéure : l'hu- meur bilieux là enuoyé ou accumulé peu à peu, se pourrit au bout de quel- que temps, lantà cause de l'obstruc- tion que de l'impression de la pourri- ture laissée en ce lieu par le premier et précèdent accès : dont eschauffé et comme fomenté par la chaleur pu- Iredineuse, se gonfle et enfle, de sorte que ne pouuant plus tenir en son lieu eHas accoustumé, il s'espand par les parties membraneuses et sensibles du mésentère, donnant vn effroy et hor- reur à tout le corps, pour le consen- tement et sympathie qu'ont toutes les membranes les vnes auec les au- tres. De cest humeur ainsi enflammé en cesle senline et foyer du mésen- tère , s'esleue vue fumée chaude et caligineuse, qui portée au cœur vient de là à se répandre par tout le corps, premièrement auec vn sentiment de froideur, puis de chaleur, faisant en vn mot ce que nous appelions accét. Donc deuanl qu'vn accès se fasse, trois choses sont requises : le foyer ou le lieu où s'amasse et se pourrit l'humeur : la faculté excrétrice irri- lée par cest humeur: puis l'humeur proportionné en quantité et qualité pour irriter la faculté excrétrice du mésentère, ou de quelque autre par- tie hors des veines, qui sera le siège et foyer de la fleure intermittente. 11 faut donc, premier que l'hUmeur puisse irriter Nature à en faire excré- tion par la violence d'vn accès, qu'iceluyhumeiir excède ed quantité, autrement il ne la chargera point de son faix : et qu'il pesche aussi en qualité putredineuse, autrement il ne l'esguillonnera point, et ne fera rien en icelle d'aUantage qu'vne seule pléthore et répétition : qui sont les deux points en somme desquels dé- pendent les principes de la certitude de la répétition des accès, et qui liés etconcurrens ensemble envn mesme humeur, sont cause que la pituite en la fiéure quolidiane répète son accès tous les iours, que la bile ou cholere ameine la tierce de trois en trois, et que l'humeur melancholique fait la quarte Intermittente de quatre en quatre iours- Car pour commencerparle premier de tous les humeurs que nous auons, il n'y en a point qui soit en plus grande quantité après le sang que la pituite, il n'y en A point aussi qui prenne pourriture après ledit sang plus aisé- ment, d'autant qu'estant espaisse et Visqueuse, elle reçoit aisément ob- struction par faute de libre transpi- ration : et en outre elle conuient par vnede ses qualités auec la pourriture, c'est à sçauoir par l'humidité, qui est la mere de pulrefaclio.n. Parquoy fai- sant son accès de la longueuf dè dix-