50!3 I>IS( sauuagcs appellent P/rassoipi, grande comme vu mulet, et su teste quasi semblable, tout son corps velu en forme d'vn ours, vu peu plus coloré, tirant sur le lauueau, ayant les pieds fendus comme vn cerf. Cest animal a dôut fcorties à la leste fort longues , sûfis rameUres, haut esleuées, qui ap- prochent des llcol nes : desquelles se sefuent les sauiiages lorsqu'ils sont blessés oU mords des bestes poftans Venin, les mettans dedans l'eau par l'espace de six ou sept heures, puis après fohl boire ladite eau ati patient. Etvoicy le port^a^t,tirédu cinquième liure de laCOsmographie d'André The- liet 1. Les sàiiuages l'assomment quand ils la péuuent attrappet-, puis l'esbor- cheht, et la mangent. CHAPITRE XI. ELEPHANT DE MEiti Hèfctôr BoetiUs ^ âU liUre (ju'il a fcs- cfit de la description d'Escosse, dit, que l'âUimàl duquel cy aptés suit l'effigie , së Homme Eléphant do met, Taureau de la Floride; lé tout, texte et t)latiche, ettiprUhlô âù livre des Monstres de 1 J'ai gardé cette phrase blien que suppri- mant la figure, parce qu'elle indique la source où Paré l'avait puisée. Tout ce para- graphe, avec une figure qui suivait, était extrait du livre fies Monstres de 1579 ; il dé- butait alors d'une autre manière : « Allans le long de la coste d'Arabie sur la mer rouge, se descouure l'isle nommée des Arabes Cademothc, en laquelle vers le quartier qui est le long de la l-iUicre de i'Iaie, se Irouue vne beste que les saUuagcs appellent Pyrassoupi, etCi » * et plus gros qu'vn éléphant : lequel liabile en l'eau et en la terre, ayant deux dents semblables à celles d'vn eiophant, par lesquelles lors qu'il veut prendre son sommeil, il s'alla- che et pend aux rochers, et dort si profondement, que les mariniers l'ap- perceuans ont le loisir de prendre terre, et le lier auec de grosses cordes en plusieurs endroits. Puis meinent vn grand bruit, et luy iettent des pierres pour le resueiller : et lors tasche à se ietter comme de couslume auec grande impétuosité en la mer. Mais se voyant pris, se rend tellement paisible que l'on en peut facilement ioùyr: l'assomment, et en tirent la graisse, puis l'^scorchenl pour en faire des courroycs , lesquelles parce qu'elles sont fortes et ne pourrissent, sont fort estimées * : et encores plus ses dents, que par aftiflce ils dres.^ent et creusent, et les vendent pour corne de Licorne, comme on fait celles du Rohart et de TElephant. CHAPITRE XII. DV POISSON NOMMÉ CASPILLY. ii se voit au goulfe d'Arabie vn poisson nommé CaspiUy^ armé d'ai- guillons , dont il en a vn au milieu du front comme vne corne, long de quatre pieds, fort aigu. Iceluy voyant venir la Baleine, se cache sous les ondes, et choisit l'endroit plus aisé à blesser, qui est le nombril : et la frap- pant , il la met en telle nécessité que le plus souuenl elle meurt de toile ^ Tout ce paragraphe, jusqu'en cet. en- droit, est exlrait, avec une méchante figure qui suivait, du livre des Monstres dé 1579.