DES MONSTRES auoir contimiellemcnt senli du ba- silic. Ce qui est fort vray-semblable, veu que Chrysippus , Dioplianes, et Pline ont escrit, que si le basilic est broyé entre deux pierres et e:^posé au soleil, d'iceluy naislra un scor- pion. Monsieur Fernel escrit d'vn soldat, lequel estoit fort camus, tellement qu'il ne se ppuuoit moucher aucune- ment : si bien que de l'excrément re- tenu et pourri, s'engendrerej)t deux vers velus et cornus de la grosseur d'vn denay doigt, lesquels le rendi- rent furieux par l'espace de vingt iours, et furent cause de sa rnort Dep;Uis n'agueres vn ieune Jaomme auoit vn aposteme au milieu de la cuisse partie externe , de laquelle soriit cest animal, lequel me fut ap- porté par lacques Guillemeau, Chi- rurgien ordinaire du Roy, qui disoit r auoir tiré : et l'ay mis dans yne phiole de verre, et a demeuré vif plus d'.»n mois sans aucun aliment. La fi- gure t'est icy représentée ^. Monsieur Duret m'a affirmé auoir ietté par la verge, après vne longue si grande douleur de teste qu'il en mourut. Ce (pd est fort vraisemblable, etc. La figure du scorpion n'avait été ajoutée par Paré qu'en 1579. * Paréajoutait: Tu envois la Jigure,fil\)rè- scntait en effet au lecteur la figure d'un yer velu et cornu. Je l'ai retranchée sans hé- silCT. Du reste , cette histoire se lisait déjà au chapitre 16 du livre des Monstres de l'é - dition de 1573 ; seulement la figure n'y a été accolée qu'en 1579. 2 J'ai gardé cette ligure parce que Paré dit l'avoir Tuc, bien qu'il fasse toutes ré- ET PRODIGES. 35 maladie, vne beste viuanlc sembla- ble à un clouporte, que les Italiens appellent Porcclcti, qui estoit de cou- leur rouge Monsieur le comte Charlesde ^ans- feld, n'agueres estant malade d'vne grande fleure continue à l'bostel de Guise, a ictté par la verge vne cer- taine matière semblable à vu animal: dont la figure t'est icy représentée ^. Il se fait pareillement en la ma- trice des femmes beaucoup de for- serves sur sa véritable origine ; et il faut as- surément que Guillemeau ou Paré s'en soient laissé imposer, et que ledessinaleur ait beau- coup ajouté à la forme réelle de l'objet. On peut remarquer que Guillemeau est appelé ici Chirurgien ordinaire du Roy'; mais cette histoire ne date que de l'édition de 15S5. Voyez, t. ii, la note de la page 799. 1 II y avait encore ici : comme tu vois par ce portrait; et de plus une figure fort mal faite de cloporte. Je l'ai supprimée. 11 n'est pas besoin de dire que monsieur Duret avait raconté là une histoire absurde; mais on voit par cette réunion des grands noms de la médecine du xvi° siècle, Houlier, Fernel, Duret, tous si crédules en fait de prodiges, qu'il était bien diCBcile à un chirurgien de ne pas se laisser entraîner par le torrent; et cependant il faut rendre cette justice à Paré, qu'aucune des observations où il a figuré comme témoin ne porte l'empreinte d'une si facile crédulité. 2 Cette observation peut servir de preuve à ce que j'ai dit dans la note précédente. Si pareille chose se fût présentée aux méde- cins éminenls cités plus haut, nul doute qu'ils n'en eussent fait un animal ; Paré dit seulement-: vne certaine matière semblable, àvn animal; et rien n'empêche, en effet, qu'un caillot sanguin puisse offrir une forme plus ou moins approchant de celle-ci, qui a sans doute été exagérée par le dessinateur.