36a LE VINGT-QY/ rRiiîiyiE LIVRE, faisoil pour \n poin rituic î^cquise p^r le bri)uill(!nioiil <Ju sang, el pi incipa- loMU'.nl (le l'air um.l'ipns -AHaié vÀ wy- rompu, cl noii par \i\ poudre çanp.p, ny les boulets, qu'aucuns lepoinnt oslrc empoisonnés. Mainlenanl nous descrirons les si gnes et preSci§res de la pesle à qdue- nir, pris de la cprrupUon de l'air. CHAPITRE V. SIGNES OV PRESAGES DE LA. PESTE A ADVENIR, PRIS DE LA CORRVPTION DE L'AIRt Quand les saisons de l'année ne gardent leurs qualités et tempéra- tures naturelles, et sont fort immodé- rées, à sçaiioir quand on voit le iepips fort pluuieux et Austral, et l'esté fort chaud, et que le vent Aus- dure long temps sans pluye,et que \'on voit au ciel comètes et estoil- les ardentes, qui voltigent et partent de leurs places, tant qu'il sernble qu'el- le^ tombent, auec abondance de ton- nerres, et autres choses que nous aupns par cy deuant dit : aussi, si on voit grande quantité de chenilles , et autre vermine qui broustent et ron- gent les fueilleset gettons des arbres, et les fruits estre vermineux ^, et les oyseaux laisser leurs nids, voire leurs œiifs et leurs petits, et plusieurs femmes enceintes auorter (qui se fait 1 L'édition de 1568, suivie par celles de 1576 et 15,79, portail seulement : ^ussi st un voit les fniicis pleins de vermines, etc. Le texte aciuel est donc de i5S6. Il convient d'avertir que l'édition de 1598 e|, toutes les autres après elle ont écrit : Us Jmicis csua venimeux; faute d'impression qui dénature le sens. pour v^^Bpuv. Yeniqipuse de l'air pestilpnl, lequej eslAnl inspiré par la morp, oslouffe l'eufaiH par sa mali- gfiilq ennemie de nature): si ces choses, dis ie, souj, vouës, Qn peut Ycrilabjemént presagir et dire que les cau-ses el signes de corrup|ion sont prpseps., et qu'ils nou^ menacent de la peste. Toutcsfois il faulicyentendre que telles phases apparentes en l'air ne spol point propres causes de la pesle, nmis que telles impressipns aërienpes sont engendrées des pxhalalions et vapeyrs de latprre, lesiiuelles enfln infectent l'air, dopt la peste prpcede : car l'air se corrompt par les vapeurs putrides esfeupes des entrailles de la terrp,pour les cpriuptioi^s qiij sont ep icelte, copiprie de corps morts , es- gouts, paux croupies, et autres cau- ses qu'auops dpclarées cy deuant, lesquelles le sqleil par sa vertu attire en ta moyenpe regipp de l'air, en temps de grandes chaleurs. Et pour ce il ne se peut faire, qu'à cause de l'air estapt ajnsi corrorapv? > pp s'en- suiuent diuers effects selon la diuer- sité dp la corruption. Et de là s'engendrent plusieurs pialadies epi- demiales, c'est £t dire, populaires ou vulgaires, ainsi que l'qp 1510. sur- uintyne maladie par tp^tle rpyaume de Frappe, tant és; villps qu'es vil- lages, nommée par le popipipp Co- queluche: par-ce que quand aucpns estoieut espris de ceste maladie, ils sentoient grande douleur en |a leste, ensemble en l'estomach, es rejns, et ésiambes, et auoiept fleure continue, auec délire et frénésie : pt lorsqu'on les purgpoil ou saignpjt, on abbre- geoit leurs iours. Et d'jcelle xpoprut vn bien grapd nombre .d'iiommes, tant riches que panures. Aussi l'an suj-^jp^ vpe autre