DF.S MEDl Comme s'il est sulphuré, Icsdites par- lies terrestres sentiront le soulplire : s'il est alumineux, auront le goust d'alum , et ainsi consequemment des autres. D'aiiantage par les effets et aides qu'elles donnent aux maladies, lesquelles déclarerons particulière- ment, commençans aux sulphurées. Les eaux sulphurées eschauffent grandement, desseichent, resoluenl, ouurent, attirent du dedans au de- hors : elles neltoyent la peau de gal- les, gratelles, et dartres : sont profi- tables au pruril, aux viceres, de- fluxions des articles, et gouttes : elles remédient au mal de la colique, de la ratte endurcie : inutiles au reste pour boire, à cause de leur mauuaise odeur et saueur, et nuisantes au foye. Les alumineuses, quant à leur sa- ueur, ont vue grande stipticité et astriction, parlant desseichent gran- dement. Leur chaleur n'est tant ma- nifeste : toutesfois quand on en boit, elles laschent fort le ventre : ce qui semble aduenir à raison d'vne nilro- silé et chaleur. Elles détergent et re- priment les fluxions, et les menstrues superflues des femmes : conuiennent aux douleurs des dents, aux viceres corrosifs, et apostemes cachées et la- tentes, tant des genciues que d'autre partie de la bouche. Les saiées el nitreuses sont mani- festes de leur saueur : elles eschauf- fent, desseichent, astreignent, dé- tergent, resoluent, exténuent, résis- tent à la putréfaction, ostent les ecchymoses : elles profitent aux gra- telles vlcereuses , el viceres malings, et toutes tumeurs laxes : telle est l'eau de la mer. Les bitumineuses eschauffent conti- nuellement, resolucnt, et par longue espace de temps emollissent les nerfs : nAMENS. 697 elles sont toutesfois diuerscs et varia- bles, selon les espèces et diuersités de bitumen qui impriment leurs qua- lités esdites eaux. Les eaux qui retiennent la qualité de l'airain ou cuyure, eschauffent, desseichent, détergent, resoluent, incisent et astreignent : elles aident grandement contre les viceres corro- sifs , fistules, duresses des paupières, des yeux, et corrodent les carnosités tant du nez que du siège. Les ferrées réfrigèrent, desseichent, et grandement astreignent : à ceste cause sont profitables aux apostemes, duretés et tumeurs de la ratte, débilité d'estomach, ventricule, flux de mens- trues , intempéries chaudes du foye et des reins : telles sont aucunes de Luques en Italie. Les plombées réfrigèrent, dessei- chent , et retiennent toutes les au- tres qualités du plomb. Telles sont celles qui passent par les canaux du plomb. Ainsi faut iuger des eaux gypseu- ses, ou ayans la nature de la craye , lesquelles ont les mesmes effets que les corps par où elles passent. Les susdites eaux chaudes aident grandement contre les maladies froi- des et humides, paralysie , spasmes, rigueurs des nerfs, tremblement, pal- pitations , gouttes froides , inflations des membres, hydropisies, iaunisse procédant d'humeur visqueux, dou- leurs de coslés, coliques, douleurs ne- phritiques, à la stérilité des femmes, à la suppression des mois d'icelles, à la suffocation de la matrice, aux las- situdes spontanées, aux defedations du cuir, dartres, morphées, galles, gratelles, à la lèpre, et autres mala- dies prouenantes d'obslruclion faite d'humeur visqueux et froid, à raison qu'elles prouoquent sueurs : mais