d'uippocrates. 18. 6. Quand le foye est nauré, le cœur ou la vessie, L'entre-deux trauersant, l'estomacb, le cerueau, Voire tant seulement quelque menu boyau, Si le coup est profond, c'est pour perdre la vie. 45. 6. Aux vlceres qui ont vn an ou d'auantage, L'os nécessairement se pourrit et déchet : La cicatrice aussi qui par dessus se fait Se creuse, comme l'os, par faute de remplage. 2. 7. Si l'os estant gasté, la chair qui le voisine Prend la couleur de plomb , c'est vn tres-mauuais signe. 14. 7. L'homme en teste frappé, qui du mal qui le point Est estourdi ou resue, il est en mauuais point. 24. 7. Quand le test iusqu'au vuide est coupé viuement, Le nauré dénient fol et hors d'entendement. 47. 2. Quand l'abcès se meurit, la fîéure et la douleur Aduiennent bien plustost, que quand il est ja meur. 18. 5. Le froid est ennemy des nerfs, des dents, des os, De la moelle passant par l'espine du dos, Ainsi que du cerueau : mais le chaud , au contraire, Pour sa tiède douceur, leur esl fort salutaire. 46. 2. Si, en vn mesme temps, deux douleurs viennent poindre En diuers lieux, la grand fait oublier la moindre. 77. 7. Quaiul la chair iusqu'à l'os est gastée et pourrie, Incontinent après l'os corrompu s'esclie 50. G, Coac. L'vlcore estant plombé et sec o)i palle-vert. Est \ n signe de mort bien clair et doscouuert. ' S'e-ulie; c'est le mot de toutes les éditions du vivant de l'auteur; la» posthumes ont mis .l'cucric.