rAGES. 'jo5 ET V( liorameselhoaiinesde remarque : Iiiy lut fait response que c'estoienl tous pauures soldats. Alors dist qu'il n'y auoit point de danger qu'ils mourus- sent , les comparant aux chenilles, sauterelles et hannetons qui mangent les bourgeons et autres biens de la terre, et que s'ils estoient g-ens de bien, ils ne seroient eu son camp pour six liures par mois, et partant qu'il n'y auoit nul danger qu'ils mourussent. D'auanlage, disoit qu'il ne parliroit iamais de deuant la ville qu'il ne la prist, par force ou par lamine, quand il deuroit perdre toute son armée : à causedu grand nombre de Princes qui y estoient enfermés, auec la plus grande part de la no- blesse de France, desquels il esperoit qu'ils payeroient au quadruple sa despense, et iroit encore vne fois à Paris pour visiter les Parisiens, et se faire Roy de tout le royaume de France. Monsieur de Guise auec les Princes, Capitaines et soldats, et generalemen t tous les citoyens de la ville, ayans en- tendu l'intention de l'Empereur qui estoit de nous tous exterminer : alors il ne fut permis aux soldats et ci- toyens, et mesme aux Princes et Sei- gneurs, de manger marée fraîche ny venaison : pareillement aucunes per- drix, becaces, alloiiettes, francolins, pluuiers et autres gibiers, de peur qu'ils eussent acquis quelque air pos- lilent, qui nous eust peu donner vne contagion : mais auroient à se con- tenter de l'amonilion, à sçauoir du biscuit, bœufs, vaches salées, lards, ceruelas, iambons de Maïence : sem- blablement poissons, comme molues, merlus, saulmons, alouses , tonnine, balaine, anchois, sardines, harencs: aussi poix , féues, ris, ails , oignons, pruneaux, fromages, beurre, huile m. et sel : poyure, gingembre, mani- guet, et autres espiceries pour mettre en nos paticeries : principalement des chenaux, qui sans cela auroient vn tres-mauiiaisgoust.Plusieurs citoyens ayans des iardinsenlaville, yauoient enterré grosses raues, nauets, carot- tes et porreaux, qu'ils gardoient bien et chèrement, pour l'extrême neces • site de la faim. Or toutes ces muni- tions estoient distribuées par poids, mesure etiustice, selon laqualilédes personnes, parce que nous ne sça- uions pas combien de temps le siège dureroit. Car ayant entendu de la bouche de l'Empereur qu'il ne parti- roit iamais de deuant Mets qu'il ne l'eust prise par force ou par famine : alors les viures furent retranchés, en sorte que ce qu'on distribuoit à trois soldais estoit baillé pour quatre : et défense à eux de vendre le reste qui pouuoit demeurer de leur repas, mais permis le donner à leurs goujats. Et se leuoient tousiours de table auec appétit, de peur qu'ils fussent suiets à prendre médecine. Et au- parauant nous rendre à la mercy des ennemis, auions délibéré démanger plustost les asnes, mulets et chenaux, chiens, chats et rais , voire nos bot- tes et collets, et autres cuirs qu'on eust peu amollir et fricasser. Généra- lement tous les assiégés délibérèrent de valeureusement se défendre auec toutes machines de guerre : à sçauoir, de braquer et charger l'arlillerie (à la pantiere de la brèche) de boulets, cailloux, clous de charrette, car- reaux,et chaisnes de fer : aussi toutes espèces et différences d'artifices de feu, comme boettes, bariquades, grenades, pots, lances, torches et fusées , cercles entourés de chausses- trappes , fagots bruslans : d'abon- dant eau boïuUante et plomb fondu, 45