T.T VOYAGI'S. Le Médecin et Chirurgien me me- noient parmy lo camp pour visiter leurs blessés, où ic pronois y arde que laisoient nos ennemis : ie recontieu qu'ils n'auoionl plus de grosses pièces de batterie, mais seulement vingt- cinq ou trente de campagne. Monsieur de Vaudeuille lenoit mon- sieur de Baugé prisonnier, frère de monsieur de Marligues qui mourut à Hedin. Ledit seigneur de Baugéestoit prisonnier au chasteau de la Mot le au Bois, appartenant à l'Empereur, le- quel auoit esté pris à Tberoiienne par deux soldats espagnols. Ledit sei- gneur de Vaudeuille l'ayant enuisagé, concluoitdeuoir estre quelque gentil- homme de bonne maison ; le fit des- chausser, et voyant ses chausser et pieds nets, avec la petite chaussette bien blanche et déliée , telle chose le confirma d'auantage estre homme à payer quelque bonne rançon. 11 de- manda ausdits soldats, que s'ils vou- loienl trente escus de leur prisonnier, qu'il les bailleroit présentement : ce qu'ils accordèrent volontiers, par-ce qu'ils n'auoient pas moyen de le gar- der, et moins de le nourrir, ioint qu'ils ne sçauoient sa valeur: par- tant liurerent leur prisonnier entre les mains dudit sieur de Vaudeuille, lequel subit par quatre soldats de sa garde i'enuoya audit chasteau de la Motte au Bois, auec autres prison- niers gentils-hommes des nostres. Le seigneur de Baugé ne se vouloit des- couurir qu'il esloit, et endura beau- coup, estant au pain et à l'eau, et couchoit sur vu peu de paille. Ledit seigneur de Vaudeuille, après la prise de Hedin, enuoya vers ledit seigneur de Baugé, et autres prisonniers, comme la place de Hedin auoit esté prise , et la liste de ceux qui auoient esté tués, et entre les autres monsieur 7'9 de Martigues : et lors que ledit sei- gneur de Baugé entendit sonner à ses oreilles que son frère monsieur de Martigues estoit mort, commença à s'escrier, pleurer et lamenter. Ses gardes luy demandoient pourquoy il l'aisoit tant de si piteuses lamenta- tions : il leur déclara quec'estoit pour l'amour de monsieur de Martigues sou frère. Ayant entendu cela, le ca- pitaine du chasteau dcspeschasoudain vn homme pour annoncer à mon- sieur de Vaudeuille qu'il auoit vn bon prisonnier : lequel ayant receu ceste bonne nouuelle, s'en resioiiit grandement, et le lendemain m'en- uoyaauec quatre soldats et son Mé- decin au chasteau de la Motle au Bois, pour sçauoir si son prisonnier luy vouloit donner quinze mil escus de rançon, le ï'enuoyeroit libre en sa maison, et que pour le présent il ne demandoit qu'vne response de deux marchans d'Anuers qu'il nommeroit. Ledit de Vaudeuille me persuada que ie fisse accorder cela à son prisonnier : voila pourquoy il m'enuoya au chas- teau de la Motte au Bois. H com- manda au capitaine du chasteau de le bien traiter et mettre en vue cham- bre tapissée : aussi qu'on renforçast sa garde, et dés lors on luy fit bonne chère, à ses despens. La response dudit seigneur de Baugé fut, que de se mettre à rançon ilnepouuoit, et que cela dependoit de monsieur d'Estampes son oncle, et de mademoiselle de Bressure sa tante, et qu'il n'auoit nul moyen de payer lelie rançon. le retournay avec mes gardes vers ledit seigneur de Vau- deuille, etluy fis la response de sondit prisonnier : lequel me dit, que possi- ble ne sortiroit il à si bon marché. Ce qui fut vray, car il fut descouuerl : dont subit la Royne de Hongrie et