M LÀ Aulre attractif. '2f. Rndicum bismalux et lilioium ana Ib. . Semiiiis Uni, fœiiugixci el sitiapi ana Theriaca) 3. j. Ficus pingues numéro x. Axungia' suillœ quanlum sulTicU. Fiat calaplasma secunduin artem. Autre remède plus attractif. If. Creparum et îiliiorum sub cineiibus coc- torum ana g . iij. Contun»Jecum fermenti aciis§ ,addendo: Vnguenli basiliconis g.j. ThcriacîE 3. j. Milhridaiijg. G. Axiingiœsuillœveterisg. j. Canthaiidum pulueri«atarum 3. j. Slercoris columbini 3. ij. Le tout soit pisié etmesléensemble, elsoit fait cataplasme. Autre. La vieille présure est fort acre et chaude, et par conséquent at- tractiue , mesiée auec vieil leuain, et vn peu de basilicum'. On en peut faiie d'autres sembla- bles, desquels on vsera iusqu'à ce qu'il y aura suffisante attraction, et que la bosse soit fort esleuée en tu- meur : mais si on voit que dés le commencement il y eust très-grande inflammation et douleur extrême, comme il se fait bien souuenl, et prin- cipalement aux cbarbons, en tel cas se faut garder d'vser de tels remèdes ainsi chauds et attractifs , et de ceux aussi qui sont fort emplastiques et visqueux, lesquels condensent et opi- lent les pores du cuir , ou resoluent, ' Celte dernière formule a été ajoutée en 1579, Î'I.STÈ, consument et seichent l'humeur sub- til qui pourroit eslre cause d'aider à la suppuration : pareilhiment aug- mentent la douleur et la fiéure , et at- tirent trop grande quantité d'hu- meurs chaudes, dont le venin s'en fait plusgraiid et dangereux, rendant la matière plus rebelle, la tournant pluslost à corruption qu'à maturation : parquoy souuent s'ensuit douleur extrême causant spasme, gangrené, et par conséquent la mort subite. Donc en tel cas tu euiti^ras tels remè- des, et appliqueras de froids et tem- pérés , à tin de diminuer la grande ferueur et ebuUition de sang : ce fai- sant Nature sera aidée, dontlasuppu- ration se fera mieux. Et de telle sorte sont les cataplasmes faits de fueilles de iusquiame el ozeille cuiltes sous la braize, aussi la pulte de Galien, et au- tres que déclarerons cy après. On a veu dos malades de peste, les- quels onl eu si grande appréhension de la mort, que d'vn grand courage et constance eux mesmes se sont tirés la bosse auec tenailles de mareschal. Autres l'ont coupée en plusieurs en- droits, la cernans tout autour : les autres ont esié si asseurés, qu'eux mesmes se son: appliqués fers ardens, et se sont brush's pour donner issue à l'humeur pestiféré : ce que ie n*ap- prouue. Car la malignité pestilente n'est pas comme la morsure et pi- queure des bestes vénéneuses , parce que le venin v ent du dedans , et non du deiiors , comme en la morsure et piqueure des bestes vénéneuses. Et telles cruautés si violentes accrois- sent pluslost la douleur el chaleur de la fiéure, empirent el augnienleiitla venenosilé : et pour cesle cause ab- bregenl leur vie. Parquoy tu le con- tenteras en tel cas de remèdes re- laxans et ouurans les pores du cuir, et