58a LE VINGT-CINQVIÉME LIVRE , lequel me dit en sçauoir des plus ox- cellens que iamais furent, et que leur opération se faisoit en peu de temps sans douleur, ou bien peu, aussi que leurs eschares estoient mol- lasses e( humides , et qu'il no falloil pour les faire tomber y faire aucunes scarifications. Alors ie le priay bien affectueusement ' m'en vouloir don- ner la description, à quoy il me res- pond qu'il ne le pouuoit faire, parce que c'estoit l'vn de ses plus grands secrets, mais qu'il m'en donneroit quand l'en aurois affaire : subit le prie m'en donner vn, ce qu'il fit, le- quel tost après i'appliquay sur le bras d'vn de mes seruileurs pour en faire prenne. le proteste à Dieu qu'il n'y fut qu'enuiron demie heure qu'il ne fist vn vlcere à y mettre le doigt et profond iusqu'à l'os, et n'estoit ledit cautère que de la grosseur d'vn pois, lequel laissa son eschare molle et hu- mide, comme ledit extracteur m'a- uoit dit. Quand ie conneu par expé- rience tel effet, subit m'en retourne trouuer le maistre quintessencieux , et le priay de rechef, quoy qu'il m'en coustast, m'en donner la description desdits cautères, et ensemble la ma- nière de les faire tdequoy il me refusa tout à plat, et de tant que ie me mon- trois affectionné à auoir son secret, de tant plus il faisoit le renchéri : en fin ie luy dis que ie lu y donnerois du ve- lours pour faire vne paire de chaus- ses. Quoy ouy, il accorda ma prière , à la charge que iamais ne le dirois à personne, et aussi que ne l'escrirois en mon liure, me reprochant que i'es- tois trop libéral de communiquer 1 Les éditions de 15T9 et 1585 disent sim- plement : Alors ie le priatj. Ces mois : bien affectueusement, se lisent pour la première fois dans l'édition posthume de 1598. mon sçauoir, à quoy ie luy respons que si nos deuanciers eussent fait cela, nous sçaurions peu de choses. Ces propos finis, ie luy fis bailler le ve- lours , et me donna la description et la manière de faire ses cautères, à la charge que ie ne le dirois à personne^ ny pareillement l'escrirois : ce que ie luy promis deparolle, et non de vo- lonté, parce que tel secret ne doit estre enseueli eu la terre,pourl'ex- cellence desdits cautères : qui est qu'ils opèrent sans douleiir, pourueu que la partie sur laquelle on les veut appliquer soit exempte d'inflamma- tion et douleur, et laissent leur es- chare assez molle et humide, princi- palement appliqués aux corps mol- lasses, comme femmes et enfans, ce qu'aucuns des autres ne font , au moins quei'aypeu encore descouutir. Et n'a esté faute de diligence, m'en- questant soigneusement de tous les chirurgiens de ceste ville, lesquels se vantent chacun pour soy auoir la pierre philosophale des cautères, mais pas vn d'eux ne m'a voulu tant fauoriser que de me départir ceste pierre philosophique, disant que leurs pères et frères la leur auoient laissée, comme vn héritage paternel : ioint aussi que si ie sçauois ce grand secret, ie ne faudrois de le descrire en mon liure, et partant seroient frustrés de leurs chers et bienaimés cautères : mais ie sçay que ie leur feray laisser prise, et qu'ils viendront à mespriser leur grand secret, lors qu'ils auront conneu par expérience l'excellence de ceux du philosophe Or il nous faut à présent descrire * Cette histoire est une des plus curieuses et des plus importantes à la fois, pour faire voir jusqu'où Paré portait l'amour de la science, c'est-à-dire au-delà même des bor-