203 DES FIÈVRES. reins, riiumeur bilieuse acre et sallée dont les reins sont abbreuucs et in- cessamment irrités, et quelque venin pernicieux. On obserue qu'aux fle- ures ardentes le diabètes suruient par la colliquation des reins et dissolu- tion de tout le corps, ce qui fait qu'ordinairement il est mortel. Ces accidens sont de telle importance qu'ils méritent bien qu'on aille fueil- leler les liures des bons aulheurs, pour leur trouuer des remèdes : c'est pourquoy ie n'en diray rien autre chose. Il me suffit d'indiquer ces symptômes, comme effets pernicieux des fiéures. CHAPITRE XXIII. DES SVEVRS IMMODEREES. le ne m'estens point icy sur la différence des sueurs et leur signifi- cation , veu que cela appartient à la semiotique : ie m'arreste seulement à la sueur immodérée : laquelle, soit qu'elle vienne par voye de crise ou autrement, précipite le malade en de grandes foiblesses, et en suite, si on n'y remédie, à la mort. C'est pourquoy lors qu'on voit telle sueur immodérée, il faut recourir aux medicamens qui repercutent et qui bouchent les pores du cuir. On fera donc des fomentations d'eau de rose, de plantain, de morelle, y ad- ioustant la sixième partie de vinai- gre rosat : ou bien on fera vnc décoc- tion dans l'eau des mareschaux , de roses rouges, de balaustes,de noix de cyprès, d'escorce de grenade, de morelle, de plantain, de ioubarbe, d'absinthe, de penlaphyllum, de cen- tinode, de tapsus barba^us et autres On aura aussi recours à ces medica- mens que les Grecs appellent diapas- mala et alispasmaia, faits de poudres de roses rouges, de bol armenc,de terre sigillée, de croye, d'alun, de plomb bruslé, de piastre laué, les- quels on seme sur le corps du malade, à fin que par leur vertu emplastique ils empeschent la sueur de sortir, pn donnera aussi cependant au malade des iuleps et apozemes adslringens et incrassans pour le mesme effet, les nourrissant bien au reste de vian- des aisées à cuire, mais qui ne puis- sent nullement eschauffer. CHAPITRE XXIV. DV FLVX DE SANG IMMODERE. Encore bien qu'il se puisse faire durant les fiéures des flux de sang im- modérés, tant par les veines hemor- rhoïdales,que par celles de la matrice aux femmes : bien qu'il suruienne des dysenteries, et que quelquesfois on pisse le sang aux fiéures malignes, si est-ce qu'en ce chapitre icy nous ne délibérons parler que du flux de sang qui vient par le nez, estant vn accident assez commun presque à toutes les fiéures, principalement aux synoques. Or ce flux de sang est ou critique pu symptomalique : le symptomatique doit tousioursestre arresté, puisqu'il ne fait qu'afl"oiblir le malade sans di- minuer la maladie. Pour le critique, il est ou petit, ou médiocre, ou exces- sif. Le petit ne doit point estre ar- rcsté : au contraire il doit estre excité, si faire se peut, en grattant et frot- tant le nez, et en y incitant dedans quelque paille ou quelque plume , à