APPlîNDICE 78 et corps semblable à l'arondello, mais orné de diiierses plumes : celles qui sont sus la teste sont semblables ù l'or pur, et celles de sa gorge à celles d'vn canard : sa queuë et ailes sem- blables à colles d'vne panasse. II n'a aucun pied, et si quelque lassitude le prend, ou bien qu'il vueillc dormir, il se pend par ses plumes, lesquelles il entortille au rameau de quelque arbre. Iccluy vole d'vne merueilleuse vistesse,et n'est nourri que de l'air et rosée. Le masie a vne cauité sur son dos , où la femelle couue ses petits l'en ay veu vn en cesle ville/que l'on donna au feu Roy Charles neu- fiéme : et aussi l'en garde vn en mon cabinet, qu'on m'a donné par grande excellence. CHAPITRE III. DES MONSTRES TERRESTRES. D'vne bcsle nommée Huspalim, André Theuet, tome 1. liure 4. chap. 11, dit qu'en l'isle de Zocotere , qu'on voit vne teste qui s'appelle Huspalim^ grosse comme vn marmot 1 La fin de l'article était did'érenle dans les premières éditions. En 1573 et J575 , on lisait : «L'intérieur de cest oiseau, comme des- critMelcliior Guillaudin Beruce, estfarcy et replet de graisse, et dit en auoir veu deux : Quant à moy i'en ay veu vn en ceste ville, qu'vn homme notable auoit, dont en faisoit grande estime : duquel oiseau tu as icy le portraict. » En 1679-, tout cela fut rayé, et Paré écrivait en place: « l'en ay veu vn en ccste ville que Ion donna au delTund lîoy Charles. » Et enfln le texte actuel est de 1585. Ethiopien, fort monstrueuse, que les Ethiopiens tiennent en de grandes cages (le ionc, ayant la peau rouge comme escarlate , quelque peu mou- chetée , la teste ronde comme vne boule, les pieds ronds et plats sans ongles offensiues, laquelle ne vit que de vent. Les Mores l'assomment, puis la mangent, après luy auoir donné plusieurs coups de baston,à fin de rendre sa chair plus délicate et aisée à digérer. Du Giraffe. Au Royaume de Camola , d'Ahob , de Benga, et autres montaignes de Cangipu , Piimaliq, et Caragan, qui sont en l'Inde intérieur, par delà le fleuue de Ganges, quelques cinq de- grés par delà le ïropiq de Cancer, se trouue la beste appelée des Germains Occidentaux, Giraffe. Cest animal dif- fère peu de teste et oreilles, et de pieds fendus, à nos Biches. Son col est long d'enuiron vne toise, et subtil à merueille , et diffère pareillement de Ïambes, d'autant qu'il les a autant haut esleuéesque beste qui soit sous le CieL Sa queuë est ronde, qui ne passe point les jarrets, sa peau belle au possible. Elle est mouchettée eu plusieurs endroits, de tache tirant entre blanc et tanné, comme celle du Leopart, qui a donné argument à quelques Historiographes grecs de luy donner le nom de Chamœleopar- dalls. Ceste beste est sisauuageauant que d'estre prise, que bien peu son- nent se laisse voir, se cachant par les bois et déserts du pays, où autres bestes ne repaissent point : et dés aussi tost qu'elle voit vn homme, clic lasche à gaigner au pied : mais fina- lement on la prend, parce qu'elle est lardiue en sa course. Au reste prise qu'elle est, c'est la bcsle la plus douce