DE LA. PETITE VEROLLE ET LEPRE, q65 tit hors d'vne femme, et estoit sem- blable à vn serpent, de longueur de plus d'vne toise. Deqnoy ne se faut es- merueiller, veu que les anciens escri- uonl en auoir veu de toute la lon- gueur des intestins, qui est sept fois la longueur de nostre corps, parce que les boyaux de chacun homme ont telle longueur : et lesçay pour l'auoir veu, et monstre quelquesfois aux es- coles de Médecine de ceste ville, fai- sant dissections analomiques publi- ques. D'auantage , lean Wier , Médecin tres-docte du Duc de Cleues, escrit en son liure de l'Imposture des diables^ qu'vn villageois ietla vn ver de huit pieds el vn doigt de long, lequel auoit la gueule presque semblable à vn bec de cane i. Monsieur V.ileriola, Médecin d'Ar- les, au liure de ses Obscruations, dis- courant doctement sur les causes de la génération des vers, dit en auoir veu vn en la ville d'Arles ayant neuf pieds et plus de long2. Et lout ainsi que les vers sont diffe- rens les vus des autres, aussi il y a diuersité des lieux où ils se procréen t : car les ronds et longs s'engendrent volontiers es intestins gresles, les au- tres aux gros, et principalement les petits vers capillaires, et iamais en l'eslomach : car nul animal ne se fait en la eoncoction de la viande , mais seulement en la distribution és boyaux, après qu'elle a commencé à estre corrompue en l'estomach : es- quels boyaux elle se corrompt el pour- ' Paré avait ajouté ici en ISTO une mé- chante figure A'vn vers ayant la leste comme vne cnne. J'ai suivi les éditions primitives où la figure n'existe pas. * Cette citation de Valeriola csl une addi- tion de 1575. rit d'auanlage, et de là naissent des vers. Quelquesfois ils s'engendrent dés que l'enfant est au ventre de la mere, à cause de la mauuaise nour- riture qu'il prend d'elle et aussi à cause qu'ils ne vuident lors rien par le fondement, dont aduient que de la rétention de tels excromons s'engen- drent vers, comme quelques-vns ont noté de la sentence d'Hippocrates au liure quatrième de morbis , sur la (in. Et pour le dire en vn mot, ils s'en- gendrent en tous aages, et principale- ment aux crapuleux, goulus, et à ceux qui viuent de mauuaise nourri- ture, comme de fruicts crus, fromage et laictage. Or pour connoistre en quels en- droits du corps sont les vers , il faut entendre que lorsqu'ils sont aux in- testins supérieurs, les malades ont vne douleur d'estomach auec appétit canin et depraué , c'est à dire qu'ils désirent à manger diuerses viandes et grande quantité, parce que leur nourriture est consumée et mangée par les vers : et tombent souuent en défaillance de cœur, à raison du con- sentement et sympathie de l'orifice du ventricule et estomach qui a sen- timent tres-exquis auec le cœur. D'a- uantage ils sentent vn prurit et dé- mangeaison au nez , et ont l'haleine forte et puante, à cause de la corrup- tion des viandes en l'eslomach, dont les exhalations montent en haut, qui fait pareillement qu'ils sont fort as- sommeillés, et tressaillent en dormant. Oulre-plus ils ont quasi tousiours vne petite tiéure lente, auec toux seiche, les yeux connillans, et souuent chan- gement de couleur au visage. On connoistleslongsellargesquand ' I^a plirase finissait là en 15G8; le reste a été ajouté en 1575.