LK V1J\GT-QVA1 qu'elle se demoiistreauxaulres lieux tlu corps, (lonl le plus souuent le pau- lire pestiféré meurt. Quelquesfois aussi sont Irouuées seules, à sçauoir sans bosso uy cbarbons, et alors qu'elles sont rouges, sans estre ac- compagnées d'autres mauuais acci- dens, ne sont mortelles. Elles appa- roissenl communément au troisième ou au quatrième iour, et quelquesfois plus lard : aussi souuenlesfois ne sont apperceuës qu'après la mort du ma- lade, à cause que l'ebuUilion des bu- meurs faite par la pourriture n'est du tout esteinte : et partant la cbaleur qui reste, excitée de pourriture, iette des excremens au cuir, qui fait sortir les éruptions i Ou plustost parce que Nature sur le dernier combat, ayant monslré quelque eflTort plus grand (comme est la coiistume de toutes choses qui tirent à leur fin) que d'or dinaire , s'est despeslrée sur l'instant de la mort de quelque portion de l'bu- meur pestilent vers le cuir : telle- ment toutesfois qu'alToiblie de tel ef- fort, a succombé sous le faix et mali- gnité du reste de la matière. CHAPITRE XXXII. DE LA CVRE DES ERVPTIONS. Pour la curation des éruptions, il faut se garder sur tout de repousser l'humeur au dedans; et partant faut euiter le froid , pareillement les mé- decines laxatiues, la saignée, et le dormir profond, parce que telles choses retirent les humeurs au de- dans, et partant pourroient interrom- 1 Le chapitre se terminait ici en i5G8 et 1575 ; le reste est de 1679. RIEME IJVUE, pre le mouuement de Nature,laquelle s'efforce de ietter hors ce malin hu- meur : mais au contraire faut suiure Nature là par où elle tend ', c'est à dire, doimer issue aux.humeurs où elle veut faire sa descharge, par re- mèdes qui attirent le venin au de- hors, et principalement par sueurs'^. Et pour encore aider Nature à pous- ser le pourpre hors, faudra donner au malade vne once de syrop de li- mons, ou de grenades, auec deux on- ces d'eau cordiale, comme de mélisse ou scabieuse, y adioustant vne demie dragme de theriaque ou de methri- dat. Aussi pour attirer le venin au dehors, on mettra autour du col, sous les aisselles et aux aines, espon- ges trempées et exprimées en vne dé- coction d'herbes résolutiues, comme lauande, laurier, sauge, rosmarin , et semblables. Car si les éruptions ne sortent, il y a danger que le venin ne suffoque le cœur, ou qu'il ne face vn flux de ventre mortel. Et pour obuier à tels accidens, ie mettray icy sur le bureau vn remède singulier, que i'ay trouué de grand et excellent effet (principalement quand la vertu expultrice est foible et le cuir trop dur et reserré, de sorte que le pourpre ne peut estre ietté dehors, mais demeure sous le cuir, y faisant petites tuberosités) qui est vn on- guent duquel i'ay guari (par la grâce de Dieu ) plusieurs verollés. Et con- noissant qu'en la verolle y auoit vn certain venin , qui ne se peut dire ny escrire, non plus que celuy qui cause la peste (non que je vueille dire ' Hippocrafes, j4ph. 21. liu. 1. — A. P. * Jusqu'ici ie chapitre conserve le texte de 1568 ; mais les deux phrases qui suivent, jusqu'aux mots : car si les eriipiions ne sor- tent, ont été ajoutées en 1585.