Sur quoy faut obserucr que les venins iellés par les animaux vifs sont plus forts cl violents que de ceux qui sont morls, d'autant plus qu'ils ont vue ciuileur naturelle qui leur sertde vé- hicule pour les conduire au corps. Aussi outre ce, la ténuité de la sub- stance fait que le venin en est plus liastif. D'auantage, il y a des besles qui ont le venin si dangereux, qu'il fait mou- rir vue personne en moins d'vne heure, comme sont les aspics, basilic, et crapaux. Les autres n*ont leur venin si furieux, donnans induces deux ou trois iours, et quelquesfois plus, deuant que faire mourir la per- sonne, comme la couleuure, et au- tres. Outre lesquelles il y en a qui donnent encores plus long espace de vie, comme le scorpion et araignes. Eref,il y a certains venins, lesquels eslans entrés au corps de l'homme, Yoire en petite quantité, y opèrent d'vne si grande violence et prompti- tude que fait le feu en la paille sei- che, tellement que l'on n'y peut re- médier par aucune manière, à cause que la vertu du venin est plus grande que le remède n'est fort : et partant alors il renuerse, conuertit et trans- mue promptement les esprits et hu- meurs en son naturel. Car tout ainsi que les viandes que nous mangeons se conuertissent en nostre nature : aussi au contraire, tels venins estans dedans nostre corps rendent toils les membres infectés, non moins que l'air pestilent estant receu par vue seule inspiration d'vn homme pesti- féré. L)e cesle malignité aduient qu'au- cuns ont vne grande inquiétude, et meurent furieux et enragés : au con- traire, on en voit d'autres qui sont fort assopis et endormis, et deuiennent enflés comme hydropiques. DES vKïriNS. ^99 Outre ces choses faut entendre, que le lieu et le temps auquel les bestes venimeuses sont nourries, donnent plus ou moins do vigueur à leur poi- son. Car celles qui sont nourries aux montagnes et lieux secs, sont plus dangereuses qiie celles qui sont nour- ries és lieux froids et marescageux. Aussi toutes morsures de bestes vé- néneuses apportebt plus de danger en esté qu'en hyuer. D'auantage , celles (Jui sont alTa- mées, ou ont esté irritées, sont plus dangereuses que les autres, et leur venin est plus pernicieux à ieun, qu'après qu'ils ont mdngé. Pareille- ment les ieunes , et qui sont amou- reuses , c'est à dire en rut, sont plus malignes que les vieilles, et que celles qui ne sont en rut. Aussi on tient que le venin des femelles est plus dange- reux que celuy des masles. Plus les piqueures et morsures, des bestes ve- nimeuses qui mangent les autres bes- tes vénéneuses (comme les couleuurcs qui mangent les crapaux, et les vi- pères qui mangent les scorpions et araignes, et les canlharides et bu- prestes) sont beaucoup plus perni- cieuses que les autres qui n'en man- gent point. Or l'impression subite, ou la résis- tance au venin, aduient le plus sou- uent selon que le venin est de subtile ou de grosse substance, ou que la complexioù et température de ceux qui sont molds ou piqués, est. chaude ou froide, forte ou débile. Car ceux qui sont de température chaude, ont leurs veines et artères plus grosses et dilatées, comme nous, auons, dit par cy deuant, et par conséquent tous les conduits du corps plus |ouuerls, qui fait que le venin passeet entre promp- tement iusques ^au cœur : .ce qui ne se fait si subitement à ceux jjui sont do