PRIÎFACE. " traité do co dernier ouvrage. M. Dezeimeris m'a fait observer d'abord que, depuis les recherches deCasiri, on savait quAl- bucasis était né à Alzahara, près de Cordoue , ce que je ne sau- rais accorder ; car j'avais lu fort attentivement Casiri, et n'y avais pas même trouve l'apparence d'une démonstration. Mais M. Dezeimeris ajoute que mes deux Albucasis nen font qu'un ; que ce vingt-huitième livre du Seiviteur est la dernière partie d'un grand ouvrage comprenant ainsi tout l'art de guérir, méde- cine, chirurgie, pharmacie; et il a montré par un certain nombre de citations un rapport réel entre cette troisième partie et les deux précédentes. Bien qu'il reste à résoudre plusieurs difficultés, il faut avouer que cette hypothèse, si c'est une hy- pothèse, a quelque chose de séduisant; et, sans être acceptée encore d'une façon définitive, elle appelle certainement toute l'attention des érudits. A la page lviii , à propos de Richard et de Gilbert l'Anglais, j'avais dit qu'il y a moins de chirurgie dans ce qui nous reste de ces deux auteurs que dans le fJlium de Bernard de Gordon, qui n'était certes pas un chirurgien. M. Dezeimeris assure au con- traire que l'ouvrage de Gilbert iiest rien moins qiiiin trailé complet de médecine et de chirurgie, et même le plus coniplet que nous ait légué ce siècle. Je crains que M. Dezeimeris ne se soit ici laissé emporter un peu trop loin par un enthousiasme , d'ailleurs assez naturel, pour un auteur dont il a fait ure étude approfondie. Il a montré que Gilbert avait parlé des her- nies de la ligne blanche et des carnosités de l'urètre, ce qui fait remonter au xiu' siècle les premières notions de ces affections, auxquelles j'avais assigné une date bien postérieure^. Gilbert, d'après les mômes .recherches , aurait pratiqué de sa main le cathétérisme, le taxis et l'incision des liernies, la suture des plaies, etc. Malgré cela je n'a^ pu me ranger cette fois de l'avis ' J'ai retrouve depuis la mention des carnosités urétralcs dans les Arabes et jusque dans lUiasès.