m L/V PETITE VI m pmmt a^Wmmmit siijjsislerl: cl 4 pausp (Je rimbi'L-iJliit; de l;i par- Im, ils y j"euie{if)cn|, dIjjs jjeliés et gresles. PareiljpmienI, on U)^v arra- chera ^jes j)Ueuu)ii^ pi de |a Jjarixî, et dps SMVircjls, e,t verra-on si ajjocquos Içnr facipe on jifTaphe quelque por- tff)n de cji^jr: p^r (elle clique ne se fljjjtqpe par pourrilifrepî cQnupiiqn Je sifp alinientairp. Pour le secQRd signe, faut /gsler du jloigl les sourcils el derrière Jes oreil- l^s, sçauQir s'Ms ont des tubercules granuleu:^, c'est à dire grains ronds et durs, à caijse qu'en la lèpre la Vprfw assimiJatiMe défaillant, fait que 1^ ïioprrissepaeql venant au2^ parties pfi se peMt assimiler entièrement et parfailppient : parguoy arresté et çojjime conglqb.é e» lieu estroit, poinifle derrière les oreilles, de sa Pfoprp crassitie et lerrestrité, il de- Sjeurp grafluîeux: laquellecliose ap- port et se nionslre principalement au visagp pt aux parties desnuées de chair : et tel signe est fort certain. P'an3»^age, ils ont les orei.les ron- des . DQyr Ja consomption de leui-js lopps .et parties pharneuses par djs- fajjt d'aljmeot suffisant, grpsses, es- paisses et luhercmLeuses à cause dp la crassitie et terresirité de l'aliment gui afflue à fa partie ^:ee que aous piettrons pouf le {./-gisiéme signe. Pour I.e quatrième, ils .ont le froijt ridé comme yn lion, aont aucuns ont appellé ceste maladie morbus Uoni- nus. Et ^elle siccité vient de toute l'habitude diji cpfps : aussi voyons- nous Tescorce d'yn vieux cbesne et J hc commencement de cette phrase est J^fle addition xle 1576. ^ L'édition de portait seulement : ils oui les oreilles rondes, grosses, espaism el tu- berculeuses: le reste est de 1675. ROLLE ET LEPRE. 276 la face de nos vieilles gens eslre toutes pleines de rides 1. J^o cinquième, ils ont le regard fixe et immobile, à cause que les mus- cles faisans le njouuemenl de l'œil, reseichés par f.iute d'humidité, qui les rend glissans et lubriques, sont moins prompts à se mouuoir. Et les yeux ronds : car les yeux de soy, et de leur propre substance, sont pres- que ronds. Or ce qui lait qu'ils appa- roissent en nous plats par deuant, et tendans en pointe par derrière, vient de la concurrence et figure des mus- cles et graisse qui les enuironne, Par- quoy iceux consommés par faute de nourriture, ou par l'acrimonie de l'humeur qui leur est enuoyé, ce n'est de merueille si, comme desnués de leur vestement, ils se montrent ronds. Pareillement ils ont les yeux rouges, enflammés et luisans comme ceux des chats, à cause de l'ardeur des esprits et bumeurs acres et adustes : et vraye- roent le tempérament des ladres est fort semblable à celuy du chat, sça- uoir sec et melancholique, comme aussi les mœurs, en ce qu'ils sont malicieux comme eux 2. Le sixième , ils ont les narines lar- ges par dehors et estroiles par dedans, à cause de l'aliment terrestre, gros- sier et melancholiqui;, lequel poussé du dedans en l'extrémité des narines, les esleue en tumeur par dehors : don t s'ensuit que pour l'espaisseur du- dit humeur, leur cauité intérieure se monstre moindre et comme bouschée. Icelles narines sont pareillement cor- rodées, crousteuses et vlcerées, dont 1 Cette dernière plirase est encore de 1575. 2L'édition de 15G8 portait simplement : « Le cinquiesme, ils ont le regard fisc e|t iijar fljQbiie, et les yeux ronds, foi^ges et enflam- més comme chats. »