APOLOGIE nec anîmaduerlU maiora mullô perî- cula ex ipsa noua vasonim deligationc ( quam acu partem sanam profundè tramfigendo administrari vult ) im- miner e, quam exipsavstionc : Nam si acu lieruosamaliquam partem, vel ner- mm ipsîim ptipugerit, dum ita nouo et iniisilato modo venam absurde conatur comtringere , noua infîammalio neccs- sario consequetnr, à qua eonuulsio, et à conuulsione cita mors. Quorum symp- tomatum metuGalenus non anlc Irans- ucrsa viilnerasuere auclebat(quod tamen minus eratpericulosum ) quàm muscu- lorum ônzùVi\jp(i<Tett denudasfet. Adde quod forcipcs, quibus post scctioncm iterum carnem dilacerat, cùm retracta versus originem vasa se pcsse.exlrahere som- niat, non minorem afferunt dolorem, quàm ignita ferramenla admola. Quod si quis nouum hune laniatum exper- ius incolumis euaserit, is Beo optimo ma.iimo, cuius beneficentia, crudeUiale istaet carnificina liberatus est, maxi- mas gratia-i et habere, et semper agere débet K Qui est à dire : « Mal doncques et trop arrogam- ment, indiscrettement, et temerai- année que l'ouvrage même , c'est-à-dire en 1580; et on verra que Paré la cite lui-même, à la page 68G, sous le litre que Courtin lui avait donnée, le Guide des Chirurgiens. Du reste , celle Apologie comprend deux parties bien distinctes, la polémique et les voyages. Paré n'ayant pu en revoir une seconde édition , nous y trouverons peu de variantes ; par la nature môme du sujet, cet opuscule se refusait à des annotations bien nombreuses; et la plupart des notes qui s'y rattachent apparliennent à Paré lui-même. ' Ce texte est copié de l'ouvrage de Gour- mclen,.page 124 et suivantes. J'ai seule- ment rétabli deux ou trois mots omis sans doute par oubli, car ils n'ajoutent ni ne re- tranchent rien au sens. ET VOYAGES. G77 remont, vn certain personnage a voulu condamner et blasmer la brus- lurc des vaisseaux après l'amputa- tion d'vn membre corrompu et pour- ri, fort loïiéo et recommandée des anciens , et lousiours approuuée : nous voulant et désirant monstrer et enseigner sans raison, sans iugement et expérience, vne nouuelle manière de lier les vaisseaux , contre Topinion de tous les anciens Médecins : ne s'es- lant pas donné de garde ny aduisé , qu'il suruient beaucoup plus grands périls et accidens de ceste nouuelle façon de lier les vaisseaux ( laquelle il veut eslre faite d'vne aiguille perçant profondement la partie saine ) que de la bruslure et vstion desdits vais- seaux. Car si par l'aiguille on pique quelque partie nerueuse, voire mesme le nerf , quand il veut par ce moyen nouueau et inusité , lourdement con- traindre la veine en la liant, néces- sairement il s'ensuiura vne nouuelle inflammation, de l'inflammation la conuulsion, de la conuulsion la mort : pour crainte desquels accidens, Ga- lion n'a iamais osé coudre les playes transuersales ( ce que toutesfois es toit moins dangereux) douant que des- couurir les aponeuroses des muscles, loint que les pincettes aueclesquelles, après la section, de rechef il deschire la chair, pendant qu'il pense pouuoir tirer dehors les vaisseaux qui se sont retirés vers leur origine, n'apportent moins de douleur que les fers ardens. Et si quelqu'vn ayant expérimenté ceste façon nouuelle de cruauté, en a esté guari, celuy-là doit rendre grâces à Dieu à tout iamais, par la bonté du- quel il est reschappé de telle cruauté, sentant plus son bourreau que Chirur- gien méthodique *. » • Cette traduction n'est pas de Courtin,