LE LIVRE DES ANIMAUX, ET DE L'EXCELLENCE DE L'HOMME \ CHAPITRE L DE LA NATVUE DES BESTES CRVTES. Les besles brutes différent grande- metit les vnes des autres, pource que leurs natures sont différentes •. Car des animaux les vns sont hardis, les autres timides, les vns farouches, les autres priués et comme ciuilisés, autres comme solitaires : aucuns sont armés de coquilles et escailles, comme le Crocodile et la Tortue, et plusieurs poissons : autres d'aiguil- lons et espines. Le cheual a l'ongle forte, et comme animal léger, su- perbe etcourag-euxjil a estépourueu et fait braue de ses crins : le corps du Lion , magnanime, hautain et cruel, est armé de dents et ongles. 1 Ce livre, qui n'a nul rapport avec le reste de la Collection, et que j'en ai séparé par celte raison, avait été publié pour la première fois dans l'édilion de 1679 , où il formait le premier livre, placé entre l'In- troduction et les Livres d'Anatomie. Il n'a- vait pas changé de place plus lard, et, sauf une phrase ajoutée dans la première édition posthume, il avait reçu sa forme délinitive en 15S5. Les changements opérés de la pre- mière à la seconde édition consistent dans quelques additions éparscs, quelques sup- pressions par renvoi des articles au Discours de la Licorne, et enfin la division en deux du chapitre 20, ce qui a porté à vingt-six le nombre total des chapitres. Ce qui se voit au Taureau etSanglier : car le Taureau a des cornes , et le Sanglier des dents descouuertes, comme naturelles arineures. Le Lié- ure , comme estant animal paoureux et craintif, a le corps desarmé, et totalement nud : mais en recom- pense, il est yiste et soudain à la fuite : car aux animaux paoureux la vitesse leur est donnée, et aux hardis les armes. Il y a vue infinité d'autres propriétés admirables et de singulier artifice aux animaux, en sorte qu'il est impossible les comprendre et es- crire 3. Somme, les animaux ont cha- cun vne chose particulière, comme le bœuf la force, le serpent l'astuce, la furie du taureau, la patience du mou- ton, la fierté du crapaud, la subtilité du renard, la stolidité de l'asne, la Je ne me suis pas beaucoup occupé de sa- voir où Paré avait puisé les matériaux de ce livre; licite fréquemmentPlutarque, Pline, et aussi Thevet.'ll y avait joint les ligures du S'uccaraih, des Lions conduils paria ville de ConslaiHinople, des Dragons qui ment les Elephans, du Hérisson de mer, du Chameau d'Asie ayant deux bosses sur le dos, et enfin du Crocodile: cette simple énumération ex- pliquera suCTisamment pourquoi j'ai re- tranché de l'édition actuelle ces tristes illuc- tralions. - Galien , liu. 1. de i'/-^sage des parties.— A. P. ' Ce paragraphe se terminait là en (570; ce qui suit a été ajouté en 1685.