KT VO suruint de cause interne, el l'nt-on contraint do luy amputer la iambe, pour luy sauuer la vie. Et fut am- putée par Antoine Renaud, niais- tre Barbier Chirurgien à Paris, le seizième iour de décembre mil cinq cens quatre vingts et trois , en la pré- sence de messieurs le Fort et la Noue, Chirurgiens iurés à Paris. Et le sang fut estanché par la ligature des vais- seaux , et est à présent guari, et se porte bien, cheminant aucc vne iambe de bois. Autre histoire. — Opération faite par Guillemeau. Vn passeur d'eau, au port de Nesle, demeurant prés monsieur du Mas, contreroUeur des Postes, nommé lean Boussereau, à qui vne harque- buse se creua en la main, qui luy brisa entièrement les os, et dilacera toutes les autres parties, en sorte, qu'il fust besoin et nécessaire luy faire amputation de la main deux doigts au dessus du carpe *. Ce qui fut fait par lacques Guillemeau, à pré- sent Chirurgien ordinaire du Roy, qui demeuroil pour lors auec moy. L'opération fut pareillement faite dextremént, et le sang estanché par la ligature des vaisseaux, sans les fers ardens. Il est encore à présent viuant. Autre histoire. — Opération faite par l'Aulhcur. Vn marchand grossier, demeurant rue sainctDenys,à l'enseigne du gros Tournois, nommé le luge, lequel tomba sur la leste, où il se fit vne playe prés le muscle temporal, où il eust vne artère ouuerte, de laquelle 1 L'édition de 1585 dit seulement: luij Jaire ampulation du bras. AGES. 683 sortoit le sang fort impétueusement, de façon que les remèdes communs pour l'estancher n'y sçeurent seruir : l'y fus appelle, où ie tromiay mes- sieurs Rasso, Cointerel, Viard, Chi- rurgiens iurés à Paris,' pour cslan- cher le sang : où promi)lement ie pris vue aiguille enfilée, et luy liay l'ar- tère , et depuis ne saigna , et fut tost guari. Tesmoinen sera monsieur Rous- selet, u'agueres Doyen de vostre fa- culté , qui le traitoil auec nous. Autre histoire. Vn sergent du Chastelet, demeu- rant prés sainct André des Arts, qui eut vn coup d'espée à la gorge au pré aux Clercs, qui coupoit tout en trauers la veine iuguîaire externe , subit qu'il fut blessé, posa son mou- choir sur la playe, et me vint trouuer en ma maison : et lors qu'il osla son mouchoir, le sang iaillissoit d'vne grande impétuosité. Subit liay la veine vei s sa racine : par ce moyen fust estanché, et guarist grâces à Dieu. Et si on eust suiui vostre ma- nière d'estancher le sang par les cautères, ie laisse à penser s'il fust guari : ie crois qu'il fust mort entre les mains de l'operateur. Si ie vouluis reciter tous ceux aus- quels on a lié les vaisseaux pour arres- ler le sang , lesquels ont esté guàris, ie n'aurois de long temps fait : et me semble que voila assez d'histoires al- léguées,pour vous faire crsireque l'on estanché seurement le sang des veines et artères, sans appliquer les cautères actuels. Du Bartas. Ccliiy là qui combat contre l'expérience, lY'est digne du discours d'une haute science. Or, mon petit maistre, quant à ce que me reprochez que ie n'ay pas