iîvnr:.<;, io5 DES FI CMAPITRE XIV. DE LA CVRE DES FlÉvnES PVTniDES EN GENEHAL. Comme ainsi soit qu'il y a beaucoup (le causes concurrenles on la fiéuic putride, aussi y a-il en sa cure Loau- coup d'indications à prendre, veti que chaque cause doit estre ostéc par la deuëadministration de sou contraire. C'est pourquoy nous disons qu'en g-e- neral, il n'est pas seulement besoin d'altération par les choses rafrai- chissantes, à fin de corriger l'intem perle chaude de tout le corps, comme aux éphémères: mais qu'il faut en cuire vser de coction et euacuation de l'humeur pourri, qui est la ma- tière de la fléure ^ En vn mot, quel- quesfois il est besoin de tirer du sang-, vne autre fois de purgei les humeurs vicieuses et peccantes : tantost il faut esuentiler la matière qui se pourrit et qui fait les obstructions, aussi faut- il par fois rafraîchir, desseicher, in- ciser, deterger, fortifier. Mais comme toutes ces choses ne peuuent estre > Ce début répond presque exactement à celui du chap. 5 du livre primitif. Le lecteur peut en juger. « Ch. y . — La cumlion des fteures putrides en (jenend. » Les fleures putrides, pour leur curation en gênerai, n'ont besoing de simple altéra- lion par choses réfrigérantes, pour corriger l'intempérie chaude de tout le corps, comme és diaires : mais en oultre de concoclion et euacuation de l'humeur pourry, qui est ma- tière de Heure. » Mais après ceci le texte posthume a ajouté des détails assez longs, et nous ne retrouve- rons la fin du chapitre primitif qu'au 'A'- pa- ragraphe du chapitre actuel. faites toutes à la fois, îlfautsuiure le conseil que Galion donne à l'on- zième de la Méthode chap. 10 , qui est qu'en la résolution et analyse des causes, ce qui est le dernier trouu(5 doit estre mis le premier on exécution, lors qu'il est question de la cure des maladies. C'est donc ce qu'il faut faire en la cure des fiéures putrides: il faut commencer à osier la cause qui a esté" Irouuée la dernière en ordre de la gé- nération d'iccUes : par exemple, il faut euacuer la matière qui fait ob- slruction. Car si la fiéure ne peut es- tre ostée tandis que la pourriture de- meure, qui est la vraye et propre cau.se, et si la pourriture ne peut ces- ser tandis que l'esuentilation est em- peschée , et si l'esuenlilation ne peut estre libre tandis queTobsl ruction per- seuere, il faut conclure qu'auant tou- tes choses, il faut ester les causes qui empeschent la transpiration, qui est l'obstruction ou constipation. Or l'ob- struction estant en partie faite, en partie se faisant tous les iours, ce se- roit trauailler en vain qui voudroit oster l'obstruction qui est desia faite, douant que d'empescher celle qui se doit faire tous les iours. Car encore bien qu'on tasclie de vuider les hu- meurs qui font l'obstruction , mesme quanil on osteroit tout à fait l'ob- struction , ce n'est toutesfois rien d'a- uancé, puis que l'on n'empesche pas que les humeurs n'affluent derechef pour continuer l'obstruction. C'est pourquoy il faut s'arreslor à ceste maxime, que pour commencer la gue- rison des fiéures putrides, il faut do- uant toutes choses osier l'humeur superflue qui est propre à faire l'ob- struction : car ce faisant on emposche qu'il ne se face aucune obstruction dans le corps. Voicy donc six ou sept chefs qu'il