LicoRNE. 619 DE LA. Licorne n'auoit rien des propriétés cachées qu'on luy atlribue, seuleraeiil qu'elle auoit veHii de deâseiibel' aù premier degré, comme toute aiilre es- pèce de corne. Plusieurs autres Méde- cins, voire la plus-part d'entr'eux, ont mesme opinion, et ce que l'en sçay, ie ne l'ay appris qilë d'eux prihcipa- lement, et premièrement du docte Duret. Parquoy ceste mienne opinion, ac- cordante auec celle de tant de gens de bien et de sçauoir, ne doit estre tenue pour monstrueuse, puisqu'elle n'est ny nouuelle, ny extraordinaire, ny erronée : ny pour cela ne dois point estre réputé et peint comme monstre, ainsi que gabbe l'aduersaire, voulant tirer en risée la description des Monstres que i'ay insérés en mes OEuures. Monsieur Rondelet,premier Médecin de nostre temps, n'a-il pas fait portraire plusieurs Monstres? et toutesfois personne n'a dit qu'ill'eust fait pour amuser les petits enfans, mais bien pour représenter à l'œil ce que l'on ne pourroit si bien escrire et comprendre sans le portrait. Ges- nesrus et Belon ont fait le semblable, et toutesfois personne ne leur a mis cela à blasme. le croy que l'aduersaire tt'a paâtoulu seulement taxer les li- gures des Monstres, mais aussi toutes les autres qui sont en mes OEuures, en nombre de plus de trois cens soixante et quinze ^ pour lesquelles elTigiei' ët tailler en planches, i'ay desboursé libéralement du mien plus de mille escus, et pense que ceux qui s'en ihocquent ne voudroient auoir soulagé le public d'vn seul escu dé leur bourse. Comment que ce soit, ces figures-là sont telles qu'elle^ profilent beaucoup à plusieurs Chi- rurgiens , pour le maniement et >sage de plusieurs instrumens ne- cessaires à la guarison des maladies. Qui me fait croire que telle moque- rie est partie Qè nlesine ariimosité que celle qui est à la fin du iiure de l'aduersaire , par laquelle il dit que ie me suis fait traduire le liure fait par lordanus de Peste K l'appelle Dieu à tesmoin si iainais l'y pehsayj eitie l'ay veu en latin ny en françois. Et quand ie l'aurois fait, ie n'eusse oublié à le nommer honorablement, comme i'ay fait tous les aulheurs desquels i'ay peu apprendre à tirer quelque profit, ainsi que i'ay desmontré eui- demment par la table que i'ay dressée de leurs noms au commencement de mes œuures. Voila ce que i'ay voulu répliquer sur les raisons contraires. Ce que ie prie mon aduersaireprendre en bonne part, et estimer que ce que i'en fais est plus pour maintenir la vérité que pour le desdire. Car ie pense que de sa part, ce qu'il en a fait n'a esté qlie pour m'instruire et le public : et de ma part ie m'en repute tres-heureux d'apprendre de tout le monde, et de vieillir tousiours en apprenant. Seu- lement ie le prie, s'il a enuie d'oppo- ser quelques contredits à ma repliqde, qu'il quitte les animosités, et qu'il traite plus doucement le bon vieillard. 11 est bien séant aux ieunes gens, pour faire preuue de leur esprit; élo- quence et doctrine , de discourir des points problématiques librement : et aux gens de mon aage, de s'arrester tellement à \i vérité que l'on riè s'en départe aucunement, poùrueu ique l'vn et l'autre se face sans pique, riotte, blasme, et oJïense de son pro- chain. ' J'ai dit dans mon Inlroduclion que le . livre de Jordanus n'avait paru qu'aplès ce- lui de Paré.