6o6 LE VIJTGT-CllN Quand lu voudras vSer de ceste poudre , mels dans ta main tant soit peu d'huile de Iciilisque ou d'a- mandes douces , auquel dissous aussi bien peu de la poudre susdite , et in- corpore CCS deux ensemble, de la- quelle faut s'en oindre le visage lors que l'on se va coucher : mais premiè- rement se faut lauer la face des eaux susdites, aussi pareillement le lende- main au matin. Après auoir descrit la manière de nettoyer et estendre le cuir, aussi pa- reillement de le blanchir, reste à luy bailler la couleur rouge et vermeille au milieu des iouës et des léures : car le blanc et le rouge estans ainsi mes- lés ensemble , font la couleur viue et naturelle : et pour ce faire on dissou- dera rasure de bresil et orcanete en eau alumineuse, de laquelle on se frottera la pommette des iouës et des léures , la laissant seicher: ou bien on vsera du rouge d'Espagne, ou Ton se frottera lesdiles parties de peau de mouton teinte en rouge. Pa- reillement la friction faite auec la main rougit, à cause qu'elle y attire le sang et esprit K Autre. Prenez eau alumineuse, en laquelle aurez fait tremper plusieurs fois vne pièce de torne-sel rouge, et en frottez les iouës et les léures, voire tout le vi- sage, s'il estoit blaffard, ou trop blanc. Autre. Prenez vne once d'alum de roche, faites-le bouillir en vne liure d'eau claire, et quand il sera fondu , tirez le vaisseau d'auprès le feu, et le laissez refroidir : iettez vue once de vermil- 1 Le chapitre s'arrêùil là en 1575 et 1579; tout le reste a été ajouté en 1586. VllÎME LIVIlIij Ion subtilement puluerisé sur le mar- bre, failes-le bouillir iusques à la consomption de la moitié, coulez-la et la gardez en vne fiole de verre, et en frottez les iouës et les léures. Autre en onguent. Prenez vne pinte d'eau de vie bien rectifiée, vne once de bresil, dix clous de girofle , autant de grains de para- dis, cinq grains de cucube : pulueri- sez tout cela, et lesfaitesinfuser en l'eau de vie, sur les cendres chaudes, en vn vaisseau bien couuert de peur que l'eau ne s'exhale, et en frottez le visage et les léures. Pour blanchir le visage trop coloré et rouge. Prenez jus de limon, blancs d'œufs, de chacun égale partie, vn peu de soulphre vif puluerisé, battez-les as- sez longuement ensemble, puis les mettez dedans vne cassole sur le feu, les remuant auec vn bastonde bois , iusques à ce qu'ils acquièrent vne con- sistence de beurre; puis ostez-les hors de dessus le feu, et gardez ceste mes- lange pour vous en frotter le visage au soir, après l'auoir laué de son, ou de mie de pain blanc. CHAPITRE XLV. DE LA GOVTTE BOSE. Maintenant nous parlerons d'vne rougeur estrange qui se fait au nez et aux iouës, et quelquesfois par tout le visage, auec tumeur, et quelques- fois sans tumeur, aucunesfois auec pustules et croustes: qui se fait pour certaines humeurs salées et adustes. La goutte rose est plus grande en hyuer qu'en esté, parce que le froid