G4o ni'GISTRE DES INSTRVMEKS. Ciiueaux, Chaires à demis baings aueclout leur équipage, Maraiiles, Trépieds, Tuyaux, Ligatures, lîandes, Bandelettes, Bandeaux, Bourlets, Coussins, Coussinets, Charpy, Estoupes, Cotton, Compresses, Astellos, Qu esses, Torches ou Tenons, Archets, Maniuelle, Mouffle, Tables, Chenilles, ïraiteaux. Courge, Piliers, et généralement tous au- tres engins et machines qui seruent aux fractures et luxations des os, nommés des anciens glossocomes. Plusieurs portraits, tant de l'a- natomie que des choses monstrueu- ses. Or pour conclusion, nous deuons bien auec grande admiration louer et remercier ce grand Architecte et facteur de toutes choses , de nous auoir descouuert vne si grande mul- titude de remèdes et moyens, qui seruent à la curation et pallialion des maladies ausquelles l'homme est su- iet.