'97 DES FIÈVRES. repletion et l'inanition. La repletion, quand il y a vu humeur acre et mor- dant attaché fixement aux tuniques du ventricule, que la nature tasche de chasser et mettre hors. L'inanition, lors que les tuniques du ventricule toutes desseichées par l'ardeur de la fleure, se retirent et font ce mouuc- ment de conuulsion. Silehocquelvient de la première cause, il faut premièrement hebeler l'acrimonie de ces humeurs auec iu- leps et apozemes rafraichissans, pré- parés auec décoction de nénuphar, de buglosse, de violettes, de roses, de pourpié, ou auec emulsions faites des quatre semences froides grandes et petites, dîssoudant dedans syrops violât, de nénuphar, de grenade, de agresla, de pourpié et de pauot, fai- sant cependant des fomentations auec herbes, fleurs et scm.ences de pareille vertu. En second lieu, il faut tascher de vuider ces mauuaises hu- meurs, ou auec vomitifs, ou auec pur gatifs. Quelquesfois il n'est pas hors de propos, si le hocquet perseuere, d'appliquer vne ventouse sur la ré- gion de l'eslomach, ou bien antérieu- rement, ou postérieurement vers l'on- zième, douzième, ou treizième vertè- bre. Quant au hocquet qui vient de l'inanition, encore bien qu'il soit incu- rable, si ne faut-il pas laisser de don- ner au malade des remèdes humec- tans, et des alimens de pareille vertu. Les Oéures malignes et pestilentiel- les, par les vapeurs putrides qu'elles enuoyent à l'orifice supérieur de l'estomach, apportent aussi le san- glot, auquel pour remèdes conuien- nent ceux que nous auons rapportés à la nausée qui vient pareillement des fiéures malignes. Il y a vne autre espèce de sanglot qui vient de l'inOammation du cerueau, ou du foye, et ce par le consentement et sympathie qu'il y a entre toutes ces parties par le bénéfice des nerfs : et pour lors il ne faut pas tant auoir esgard à l'eslomach, qu'au cerueau et au foye, leur ordonnant dès remèdes quiseruent à guérir l'inflammation desdites parties. CHAPITRE XVL DV VOMISSEMENT. La nausée et le vomissement ne dif- férent que du plus ou du moins, se- lon leur cause, et non pas selon leur elTet, veu qu'vn petit vomissement n'est pas vne grande nausée. Il est certain qu'il y a telle cause qui peut faire la nausée, qui ne peut faire le vomissement, parce qu'elle n'est pas assez forte : c'est pourquoy la nausée est moindre que le vomissement. le ne veux point m'estendre à expliquer les causes du vomissement, veu qu'elles se peuuent assez entendre par ce qui a esté dit au Chapitre de la nausée : le diray seulement que les humeurs qui causent le vomissement, quelques- fois sont chaudes et fluides, quel- quesfois froides, lentes et pituiteuses. Pour les chaudes, elles peuuent es- Ire aisément euacuées par le vomisse- ment, qu'il n'est pas besoin d'arrester dés son commencement, de peur de faire ietter l'humeur sur quelque partie noble : mais s'il perseuere trop long temps, de peur qu'il n'affoiblisse trop le malade, et n'empesche qu'il ne puisse prendre nourriture, et par ainsi qu'il ne le précipite à la mort, il faut apporter tous les artifices qu'on pourra à fin de l'arrester. Les syrops propres à cest effet sont de ber-