22 Figure LE DiX-NEVFllîME LIVRE, d'vn momtre femelle sans leste i. . en çà à Paris yn homme sans bras, aagé de quarante ans ou enuiron, fort et robuste, lequel faisoit presque toutes les actions qu'vn autie pou- uoit faire de ses mains : à sçauoir, auec son moignon d'espaule et la leste, ruoit vne coignce contre vne pièce de bois aussi ferme qu'vn au- tre homme eust sceu faire auec ses bras. Pareillement faisoit cliqueter vn fouet de chartier, et faisoit plu- sieurs autres actions : et auec ses pieds mangeoit, beuuoit, etioiioit aux car- tes et aux dez, ce qui t'est demonstré par ce portrait. A la 0n fut larron, voleur et meurtrier, et exécuté en Gueldre , à sçauoir pendu , puis mis sus la rouë. si bien instruit de l'affaire, qu'il rectifie com- plèlementson auteur, apporte une autre au- torité, et rejette soigneusement loin de Hau- tin l'idée que celui-ci ait vu le prétendu monstre? Il est presque impossible que ce soit un autre que Hautin lui-même; et c'est là une preuve à peu près décisive de l'opi- nion que nous avions avancée comme pro- bable toucbant le traducteur latin de Paré. Voyez mon Introduction , pages cccsxvij et cccxxxij. On voit aussi que cette figure, venue à Paré de troisième main, et certifiée seule- ment par un médecin do province, ne mé- rite pas confiance pour tous ses détails. Il faut dire que Paré avait donné deux figures de ce monstre; l'une, que j'ai-retranchée , le représentait par derrière avec upe espèce de trompe au jn'l'ic» du dos, et sur les omo- plates deux spirales situées à l'égard de la trompe comme les yeux le sont au-dessus du nez. Enfin, les deux saillies que l'on aperçoit sur les épaules, comparées dans l'une cl l'autre figure , avaient quelque res- semblance éloignée avec les oreilles. Assu- rément 1<; médecin;;d'Agen a pu observer un acéphale, cl cette monstruosité n'est pas bien rare; mais le dessin qu'il en a tracé fait plus d'honneur à son imagination qu'à son esprit observateur. On a veu depuis quelque temps I Cette figure, avec le texte qui s'y rap- porte, a été ajoutée en 1675, et l'auteur avait mis en marge cette naïve exclamation : Chose fort monstrueuse, voir vne femme sans leste ! II est à remarquer que le texte français semble dire d'abord que le monstre lui- même a été donné à Paré par Hautin, et qu'ensqite il est manifeste que c'était seu- lement )a figure. De plus, Paré dit nettement que Hautin avait vu le monstre, et cela n'était pas, ainsi que nous allons le voir. On lit en effet dans la traduction latine : Amo JUomini 1662 calendis novembi-is, KilUe-Francœ in p^asconiâ, naium est quod appictum hic vides monslntm, fœmina ace- phalon, cujus imacjinem A FontAno Agenensï MEDICO nui SE ID VIDISSE SANCTK AFFIBMABAT acceplam, rnihi hancde moiislris commentaiio- nem paranli oblulit Joannes Allinus doclor medictis. Or, ce texte fait naître phis d'une ré- flexion. Qu'était-ce donc que ce traducteur,