manclie de drap, ou seruiettc blan- cb(>. Los phlegmatiques doiucnt pa- reilleraeiit vser do viandes de bon suc el de bonne digestion : mais faut qu'elles soient chaudes de leur na- ture , ou altert!es de choses chaudes, pourueu qu'ils n'ayent fiéure ou grande chaletir, à raison do la grande douleur : car alors il se faut garder d'aliraens chauds-Et pour ces causes, la manière de viure sera diuersiflée selon l'aduis du docte médecin, et lûissera-on la propre curation pour subuenir à l'accident. Et aussi il fau- dra par coniecture artiflcielle chan- ger tous les remèdes, tant ceux qui sont pris par dedans qu'appliqués par dehors, selon que la disposition, le tempérament et les accidens le re- querront : et à la fin de table, vse- ront de chair de coings, parce qu'elle a puissance de défendre que les va^ peurs ne montent de l'estomach au cerueau. Et combien que de sa na- ture elle estreigne j toutesfois estant prise après le past, elle lasche le ven- tre , pource qu'en resserrant l'esto- mach par haut, elle aide à faire bonne digestion, et fait aller à la selle. L'exercice est fort profitable contre les goûtes, et l'oisiueté est mere d'i- celles. Car comme le fer qui est laissé sans estre manié, bien tost se roiiille : aussi nostre corps estant sans s'exer- cer, se remplit d'humeurs superflus, qui est souuent cause des goûtes. Ce qu'on voit par expérience , qu'entre mille laboureurs, et autres hommes de grand Irauail de corps, il s'en trouue peu de goûteux, Et partant il faut faire exercice au matin i après qu'on aura rendu ses excremens. Et ceux qui sont suietsà auoir la goule aux pieds, exerceront les bras. Car par ce moyen ne se fait seulement reso- lution et consomption des excremens DES G0VT1Î8. qui sont aux parties du corps, mais aussi se fait reuulsion d'iccux. Il faut aussi euiter les passions de l'arac, comme cholere , trisles.fc, et autres. L'acte vénérien doit estre du tout dé- laissé , pour les causes qu'auons ex- posées par cy deuant : mais ceux qui à cause du mariage ne s'en peuuent exempter, en vseronl après que la di- gestion sera faile en l'estomach, et s'y gouuerneront si bien, qu'il ne leur fera qu'.vn peu de mal. CHAPITRE XVIlt. POVn BOBOnER LES lOlNTVr.ESb Il reste pour la cure preseruatiue parler delà roboraiion des iolntures, à fin qu'elles puissent résister aux humeurs qui tombent sur icelles. Et pour ce faire, il est bon de les frotter soir et malin d'huile d'oliues non meures, appellée oleum omyhacinum, ou d'huile rosat, ausqueiles on in- corporera sel commun broyé subtile- ment : on le pourra aussi mesler auec huile commune, et y adiousler de la limature de corne de cerf, parce qu'elle desseiche et astreint. Aussi est bon de lauer les jointures de lexiue faite en ceste manière : if. Corticlirn gi-analcirura, nucum cupressi, gallanim , sumach, corlicis quercilii, ana 5. ij. Salis commiinls, aluminis rocliîE ana § .j. SaluitC, idlisitiaiini, lauaridiiluî j lauri, iiutî arlhrilicaî ana m. j. Rosarum rubrarum m. fi. Toutes ces choses soyent botiillies ensemble, en six liures de gros vin astringent, et loxiue faite d'eau ferrée,