DES FI asseurément prédire la mort, sans autrement entreprendre à guérir tel malade. Toutcsfois s'il y a espérance de santé, il faut que la curalion consiste en deux choses, sçauoir est en la dlete, et és niedicamens. Pour la diète faut considérer trois choses, c'est à sçauoir, la quantité des alimens et la vertu du malade, le temps de la maladie, et la qualité de la fleure. Il faut connoistre la vertu du malade pour la garder et conseruer, car c'est elle qui chasse la maladie : partant il ne conuient donner si grande quantité d'aliraens qu'elle ne les puisse cuire, ny pareil- lement en donner si peu qu'elle de- faille , et qu'elle ne soit assez forte. Et quant au temps de la maladie , si elle est en sa vigueur ou prés d'icelle, il faut donner peu d'alimens ou rien du tout, pource que c'est diuertir Nature de son intention : car elle ne peut cuire les alimens, et ensemble contrarier à la maladie. Outre plus faut considérer la qualité de la ma- ladie: car la fleure, veu que c'est vne maladiechaudeetseiche, requiert ali- mens froids et humides, non enclins à putréfaction, comme laictue, pourpié, ozeille, orge mondé, et autres sem- blables. Le boire doit estre d'eau, d'orge mondé, auec syrop violât ou de limons, eau bouillie, d'hippo- cras d'eau, ou eau pannée, donnant à boire au malade tout son saoul et à son plaisir : et quand à la chair et viandes solides, ie ne suis pas d'aduis qu'on en donne, ou bien que ce soit en tres-petitequantité, et que la chair soit cuite auec herbes réfrigérantes ey- dessus mentionnées, et prise auec ius d'oranges, limons, citrons, gre- nade8,ou verjus degraln. Que si pour le sousletilr on qU contraint de luj^ iVRES. 1 35 donner de la gelée, qu'elle soit faite sans expression et distillation, et ou- tre sans canelle et vin, euitant les sa- lines et espiceries, et autres choses contraires. Tl faut faire en sorte que le malade respire l'air le plus frajs qu'il sera possible, si ce n'est en hy- uer, brassant et versant de l'eau de puits d'vn verre en autre : car de là il sera rafraîchi, et en outre endormi par le doux murmure de l'eau : que lepauédela chambre soit semé de roses, de fueilles de vignes, de laictue, de nénuphar, pourpié, et autres trem- pées en eau rose, vinaigre, ou eau de puits tres-froide : arrangeant d'auan- tage par la chambre des branches do saules verds qu'il faudra changer souuent : qu'il aye tousiours en sa main des fueilles de laictues ou do vigne, ou des pièces de courge ou concombre, raesrae à la plante des pieds : qu'on luy plonge les pieds et les mains dans de l'eau froide en la- quelle il y aitvn peu de vin pour faire pénétrer l'eau : qu'on le remue de lit et de draps, d'heure en heure, pour- ueu toutesfois que la crise ne soit pro- che : car lors on luy nuiroit grande- ment en le rafraichissant et remuant. La saignée doit estre faite souuent et en bonne quantité, non seulement des bras, mais aussi des pieds quand le malade est en délire , ou qu'il est proche d'y tomber : comoie aussi és femmes quin'ontpas leurs reglemens ordinaires, ou qui ne les ont pas snffl- samment : et aux hommes pareille- ment qui ont hemorrhoïdes arrestées, pourueu quela vertu, raage,et autres circonstances desquelles nous auons parlé en la phlebotomie le permet- tent 1 Lï'dilion de 1675 dit sculcmcnl : tt La BUignéë doit estre f.aiU en boitîiD