DES DISTJLLATIONS. CHAPITRE VIII. DE LA MANIEnE DE DISTlLLEn L'EAV DE VIE, AVPELÉE l'amE OV l'eSPRIT DE VIN. Prenez de bon vin blanc ou clairet, fort vineux , ou de leur lie, et non de vin aigri, ny esuenlé , ou infect, la quantité selon la grandeur du vais- seau auquel lu veux faire ta distil- lation : emply-le iusques à la tierce partie, puisie faut couurir de sa chape à long bec , et ainsi fais le distiller au baing Marie : si tu veux auoir l'eau de vie excellente, la faut rectifier deux ou trois fois, voire iusques à sept Et faut obseruer que pour la première distillation sera assez de tirer la quatrième partie, à sçauoir, de douze pintes trois ou quatre : pour la seconde, la moitié, qui seroit deux pintes : pour la tierce , autre moitié , qui sera vne pinte, et plus : tellement que plus de fois sera distillée, moins en y aura, et aussi mieux vaudra. le serois d'aduis que la première distil- lation fust au feu de cendres , et les autres au baing Marie. Or les moyens par lesquels on con- noist l'eau de vie estre assez distillée, sont, qu'estant posée en vne cuillier et allumée, elle se consomme du tout, ne laissant aucune marque d'humi- dité au fond de la cuillier : aussi si on trempe vn linge en ladite eau, estant allumé brusle sans offenser le drap- peau : pareillement si vne goutte d'huile est iettée en ladite eau, elle va au fond : comme si quelque peu d icelle est espaudue sur la main , se consomme et pénètre bien tost. Les vertus de l'eau de vie sont infinies : elle aide aux epilepsies, apoplexies, et généralement à toutes maladies froides : elle sede la douleur des dents, elle est vlile aux ponctions , és playes des nerfs, aux défaillances de cœur et syncopes, aux gangrenés et pourritures, mixtionnée auec au- tres medicamens, à fin de les faire pénétrer au profond des parties. Entre la distillation du vin et vi- naigre, il y a différence, parce que le vin est de substance vaporeuse et aërée , et la meilleuie vertu qui est en iceluy gist en la première distil- lation , c'est-à-dire, à l'eau qui est distillée la première, qui est la vertu aërée et ignée : tellement que ce qui reste et demeure au vaisseau est froid et sec, de nature de vinaigre. Au contraire l'eau première du vinaigre est insipide, et n'est que phlegme, comme auons dit, parce qu'eu la cor- ruption et altération du vin se fait séparation de la vertu aërée et ignée en s'aigrissant, et n'y demeure que le phlegme qui fait la corruption du vinaigre, lequel prédominant est con- traint de sortir le premier. Parquoy, pour auoir bon vinaigre par distilla- tion, après l'auoir mis en pareille quantité qu'auans dit du vin pour faire l'eau de vie, dedans l'alembic , faut laisser distiller le phlegme ou l'aquosité, et le mettre à part : puis quand on sentira au gouster que l'a- cetosité ou esprit viendra, le feu sera continuéiusques à cequïl s'espaississe en forme de miel, et lors cesserez, autrement aurez par l'adustion vne grande puanteur. Or les vaisseaux pour distiller tant l'eaude vie que le vinaigre sont diuers, à sçauoir, l'alembic, ou retorte, posée dans les cendres ou arènes. On les peut pareillement distiller dedans vn chaudron, ou pot de cuiure d'airain, fait en forme de marmite appelle ves-