i5o LE VINGTIEME LIVHE dmilo est pire, et souuenl se termine en liydropisie'. Si elle prouient sans aucune mauuaisc liabiUulc du foye, ou d'autres maladies, pourueu que le malade se gouuenie bien , elle n'a- meine point d'autresdang-ers: au con- traire clic empesched'autres maladies plus mauuaises, et garantit de melan- cholie, epiiepsie, spasme, manie : d'au- tant que la matière melancholique dont telles maladies pourroient estre excitées, est de quatre en quatre iours euacuée par l'effort de l'accès. La fiéure quarte, pourueu qu'il n'y ait faute du malade, ny du médecin, ne dure qu'vn an. Car ainsi que les ma- ladies aiguës sont iugées faisans leur crise par le mouuement de la lune : ainsi les maladies longues, comme fle- ures quartes et autres, sont iugées fai- sans crises selon le cours du soleil, le- quel est fait par l'espace d'vn an entier: touteslois, selon Auicenne, quelques- fois elle dure douze ans ^ : on en voit assez qui d'ordinaire durent dix-huit mois, deux ans, et trois ans : celles qui dînent quatre ans et d'auantage sont plus rares , et sont ainsi prolon- gées pour la plusparl, partie pour le mauuais régime de viure que l'on garde, partie pour se seruir de quel- ques remèdes mal à propos et hors de saison, lesquels on prend par l'aduis du premier venu, et non des médecins, n'y ayant maladie pour laquelle le peuple sçache plus de re- mèdes, et pour laquelle on en fasse 1 Tout ceci est repris du livre primitif de 1675 ; déjà Paré avait reproduit ce paragra- phe avec les autres au livre des Tumeurs de 1579j mais, je ne sais pourquoi, il avait alors supprimé la phrase quisuil si elleprouieni sans auciDie rtmumdse Imbiinde du fntje , etc. 2 Là s'arrête ce paragraphe dans le texte de 1575 et de 157!) ; le reste appartient donc au livre posthume. aussi d'auantage, à cause de sa grande longueur. La quarte qui commence en au- tomne , d'ordinaire se termine au printemps suiuant. Celle qui est faite par l'adustion du sang, ou de la cho- lerc, ou phlegme salé, est plus facile et briefue à curer que celle qui est faite de l'humeur melancholique adusle ', pour ce que tel humeur me- lancholique estant de sa nature ter- restre , et difficile ù esmouuoir et dis- cuter ou résoudre plus que nul autre humeur, il est encore rendu d'auan- tage tel par l'adustion, par laquelle les plus ténues parties d'iceluy estant dissipées, et les autres restantes plus crasses et terrestres, il est rendu plus opiniastre, rebelle et malin. La cure consiste en la diète, et aux medicamens. La diète doit estre or- donnée sur les six choses non natu- relles contrariantes à la cause. Le malade n'vsera de chair de pourceau, ny de choses flatueuses, visqueuses , gluantes : fuyrala chair des oiseaux aquatiques, les poissons salés, la grosse venaison, et autres viandes grossières et de diffiicile concoction. L'vsage du vin blanc médiocrement 1 Ce paragraphe est encore emprunté à la rédaction primitive; mais, dans le livre des 2umeurs de 1579 , le texte était un peu dif- férent. On y lisait seulement : « Celle qui est faite par adusilon du sang ou phlegme salé est de plus facile et briefue curation, que celle qui est faite par adus- tion d'humeur melancholic ou bilieux. L'vn est plus furieux et pénétrant, l'autre est plus pesant et dlHicile à discuter. » En 1586, Paré y ajouta cette autre phrase, qui n'a point passé dans le livre actuel : <t Fcrnel, liure qualriesmeJf vy/J«cc\, cha- pitre neuliesme, dit que les lléures se gua- rissent plus souuent par nature que par les remèdes, parce que la cause en est ignorée. »