LF. VINGTIEME LIVRE , i6o pies(fue impossible qu'vne humeur si chaude et maligne puisse s'amasser au corps sans l'inflammation de la ralte ou de quelque autre partie. A ceste néure icy, il faut saigner hardi- ment des bras et des pieds, pour em- pescher qu'il ne se face quelque phlegmon : faut fuir la purgation au commencement comme vn poison, mais la faudra remettre au temps que la matière sera cuite et préparée. Qu'on se donne garde d'vser de remè- des chauds, mais de toutes choses réfrigérantes et humectantes. Le laict clair, les epithemes et fomentations, les bains et demy bains d'eau liede sont excellens. Bref, on traite les malades de ce mal comme ceux qui sont alQigés d'vne maladie grande- ment chaude, et qui est produite par des humeurs grandement acres etvio- lens. Et cecy sufflse pour la curation des fiéures melancholiques, ensemble de toutes les fiéures humoralles sim- ples , tant intermittentes que conti- nues. CHAPITRE XXXII. DES FIEVRES HVMORALLES COMPOSEES, ET PREMlEREftlENT Dli l'HEMITRITÉE. Nous auons cy deuant diuisé les fleures humoralles en simples et com- posées : pour les simples, elles ont esté expliquées assez copieusement et prolixement : il reste donc à parler des composées. Or par les composées ie n'entens pas seulement celles qui sont compo- sées, mais aussi les confuses. l'appelle composées, celles qui concourent tel- lement ensemble, et sont en sorte as- semblées , que la nature de chaque fiéure, les signes et les symptômes peuuent eslre aisément distingués et reconneus. Mais les confuses sont tel- lement meslées ensemble, qii'clles commencent à mesme temps, finis- sent à mesme temps, et ont leurs .si- gnes si confus qu'on ne les peut pres- que reconnoisire. Or la complication (car il faut parler de celle-là, deuant que parler de la confusion) se fait en diuerses façons : premièrement lors qu'vne fiéure putride se mesle auec vne fiéure non putride, comme quand l'ephemere se mesle auec la s\ noque pourrie, ou vne fiéure pourrie auec l'hectique : secondement, lors qu'vne fiéure pourrie se mesle auec vne au- tre pourrie, et ce auec des fiéures qui soient de mesme espèce , ou qui soient de diuerses espèces. Quand vne fiéure tierce intermittente se mesle auec vne autre tierce intermittente, ou une quarte intermittente, auec vne autre quarte aussi intermittente, pour lors il se fait complication de deux fiéures de mesme genre et espèce. Mais quand vne tierce vient à se ioindre et à se mesler auec vne quolidiane ou auec vne quarte, alors il se fait vne compo- sition de fiéures de diuerses espèces : d'autant que la tierce estant faite de bile, est d'vne autre espèce que n'est pas la quolidiane qui se fait de pituite, ou la quarte qui se fait de l'humeur melancholique. Qui voudroit icy re- chercher exactement toutes les com- plications des fiéures qui se peuuent former et figurer par l'entendement, et qui voudroit s'eslendrc sur cha- que complication, auroit vn grand chemin à faire, et trouueroit assez de matière pour faire vn grand discours : mais pour moy i'ay délibéré de me re- trancher et de demeurer dans les termes des fiéures compliquées qui