Di:S RAPPORTS. du cœur. Plus vue autre grande playe faite d'estoc sur la iointure de l'espauledu bras senoslre, longue de quatre doigts ou enuiron, large de trois, profonde iusques à ladite ioin- ture, auec incisiou des nerfs et liga- mens, veines et artères dudit lieu. Plus vne autre grande playe faite aussi d'estoc sous l'aisselle senestre, longue et large de quatre doigts ou enuiron, profonde iusques au dedans et creux de ladite aisselle, auec inci- sion des veines, artères et nerfs. Plus deux autres plaies faites aussi d'es- toc, situées en la poitrine, vn peu plus bas qu'eu la niammelle senes- tre, longues et larges d'vn pouce ou enuiron , et profondes iusques en la capacité du thorax. Plus vne autre grande playe faite d'estoc, située prés la mammelle dextre, longue et large de quatre à cinq doigts, profonde seulement iusques aux costes. Plus vne autre petite playe prés ladite mammelle dextre, pénétrant aussi sur les costes. Plus vne autre playe faite de taille sur le coude dextre, grande de trois doigts ou enuiron, et large de deux, profonde iusques aux nerfs et ligaraens de la iointure dudit coude. Plus vne autre playe faite pa- reillement d'estoc au flanc dextre, longue et large d'vn pouce ou enui- ron, et peu profonde. Plus vne autre playe faite aussi d'estoc à la main dextre, au doigt nommé Médius, auec incision totale de l'os de sa première iointure, pénétrant le métacarpe. Pour raison de toutes lesquelles playes, certifions mort subite luy es- tre aduenue. Fait sous nos seings manuels le di- manche 7. aoust mil cinq cens quatre vingts trois. Ambroise Paré, lehan Cointeret, et lehan Charbonnel. III. 667 Rapport d'vn coup orbe qui aura rompu et en- foiwd les vertèbres de l'espinc , ou fait playe en la moclla de l'espine '. La moelle de l'espine du dos estant comme vn ruisseau coulant du cer- neau , est faite pour la distribution des nerfs qui deuoient donner senti- ment et mouuement à toutes les parties situées au dessous de la teste : et alors que ladite moelle est bles- sée , suruiennent plusieurs et perni- cieux accidens, et selon iceux le Chirurgien fera son rapport. A sca- uoir, si les bras et mains du malade sont slupides, paralytiques, sans les pouuoir remuer, et aussi qu'en les piquant ou serrant le malade ne sent rien, c'est signe que les nerfs qui sor- tent de la 5. 6. 7. vertèbres du col sont offensés. Semblablement quand tels accidens se trouuent aux cuisses, iambes, et aux pieds, auec refroidisse- ment , et que le malade laisse sortir ses excremens inuolontairement, sans les sentir, ou qu'ils soient retenus du tout : cela monstre que les nerfs qui sortent des vertèbres 4^is lombes et os sacrum sont offensés, et que tous ces accidens prouiennent à cause que la faculté animale ne peut reluire par les nerfs, dont s'ensuit resolution, et par conséquent difficulté de sentir et mouuoir aux parties où ils sont dis- tribués : qui fait que les muscles de la vessie et siège ne font plus leur action naturelle, qui est d'ouurir et fermer. Et si tels signes apparoissent, fais ton rapport que bien tost le malade mourra, et principalement s'il a dif- ficulté de respirer 2. 1 C'est ici que l'édition de 1585 plaçait son chap. 2, sans aucun litre, et le titre actuel relégué en marge. » Hippocrates, 2. pro, — A. P. 42