38 LE DtX-NEV •lÉME LIVRE , sant, ensemble quatre pieds, deux au deuant , cl deux au derrière *. le dis encore qu'aux apostemcs il se -IroUnc des corps fort cstranges, cottime pierre, croye, sablon, char- bon, coquilles de limaçon, espics, foin, cornes, poil, et autres choses, ensemble plusieurs et diuers ani- maux , tant morls que viuans 2. Des- quelles choses la génération (faite par corruption et diuerse altération) né nous doit estonner beaucoup, si nous considérons que, comme Nature féconde a mis proportionnément eh l'excellent Microcosme toute sorte de matière, pour le faire ressembler et estre comme image viue de ce grand monde : aussi elle s'esbat à y repré- senter toutes ses actions et mouue- mens, n'estant iaraais oisiue quand la matière ne luy défaut point l 1 Ici encore revenait la phrase habituelle, comme tu vois par cesie figure, suivie en effet de la figure annoncée, que j'ai supprimée comme les àiitres. Cette suppression m'a d'autàh'l rtioius coûté que Beiiivieni h'avait pas donûé de figure, et que c'est Paré qui ràVàlt fait Riiré d'aptès la description. Du reste, cette histoire avait été ajoutée en cliapitre en 1575, et la figure seulement en 1579. 2 II a déjà dit quelque chose de semblable au livre des Tumeurs en gênerai, ch. 4, — Voyez t. I, p. 324. 3 Dans l'édition de 1573, lé chapitre se terminait ainsi ; l'ay escripi en mon Traicté de la jPeste auoir veu vne femme qui auoit iclié vnver par le dege de longueur pClis d'vne toise, de figure d'vn serpent : qui voudra sçauoir la génération, les espèces et différences, leurs diuersités de couleurs, figures d'iceux, les trouuera aiulict chapitre. Cette citation se rapporte au Traité de la Peste de 15G8, qui a été depuis divisé en deux livres, celui de la Peste, et celui de la petite Fcrolle et Lèpre ; c'est dans ce der- nier, chapitre i, que l'on trouvera l'histoire et les détails annoncés par l'auteur. CHAPITRE XVii. DE CEtltAlNÈS CHOSES ESTliANGES OVE NÀTVRÉ tlEl'OVSSE l'AR SON INCOM- PliEilENSIbLE l'iîOViDExNCE K Aiilonius Beniucnius, ihedecin de Florence, escril qu'vne certaine fe- melle aualla vne aiguille d'airain , 1 Ce chapitre, qui est bien le 17« de l'é- dilîon primitive et de celle de 15'rS , est le lé" de toutes les autres éditions complètes. Voyez la note 2 de la page 33. Mais dans le pHncipe 11 ne commençait pas cortime aujourd'hui. L'auteuf débutait sans préambule par racoriler l'histoire de monsieur Sarret, qu'on lit aujourd'hui au chapitre 62 du livre des Opérations de Chi- rurgie (voyez tome 11, page 500, le texte ot la note), et il ajoutait: Ce que i'ay veu sem- blablcment aduenir à monsieur le comte de Mansfelt, de sa blessure de pistole qu'il eut au bras senèstre le tour rfe la bataille de Montcontour. On trouvera l'ilisloire du comte de Mansfelt rapportée fort au long au cha- pitre 14 du livre des plages d'harquebuses (tohieii, page ItiS); seulement il est bien remarquable qu'en 1673 Paré dise que la blefsure était au bras senestre, et en 1576, au bras dextre; nouvel exemple du danger pour l'observateur de .s'en fier à sa mémoire. — Ensuite venait l'histoire de monsieur de la Croix, qui plus tard a suivi le sort de celle de monsieur Sarret (voyeiz tonie u,pagé 50b) ; il faut dire tiourtant que l'édition de 1573 ajoute ce document qui nianque dans toutes les àutres, que la blessure était « tu ioinc- ture du coude ; mais quelle confiance accor- der à ce renseignement donné de mémoire plus de neuf ans après l'accidénl? et ne se peut-il pas que Paré ait attribué à M. de la Croix les conditions de la blessure de M. de Mansfelt, pour lequel nous venons de voir qu'il avait commis une aiitre erreur? Quoi qu'il en soit, notre auteur ne man- quait pas, après ces histoires, de raconter sa discussion sur le trajet de la êanie à tra- vers les vaisseaux, appuyée de la comparai-