DES «APPORTS. 669 semble : vcu pareillement que telles actions requièrent d'elles mesmes vue asseurance et vn secret, et Ane ami- tié entre l'iiomme et lu femme. Par- quoy cela dépend de la conscience de la femme plustost que de la proba- lion du congrès, pour les raisons allé- guées* Exemple d'vii rappond'm lépreux confirmé i. Nous Cbirurgieus iurésà Paris, par l'ordonnance de Monsieur le Procu- reur du Roy do Chastelet, donnée le vingt builiémeiour d'Aoïistmil cinq cens quatre vingts et trois , par la- quelle auons esté nommés pour faire rapport, sçauoir si G. P. est lépreux : partant l'avons examiné comme s'en- suit. Premièrement auons troiiué la couleur de son visage couperosée, hlaffarde et liuide, et pleine de sa- phirs : aussi auons tiré et arraché de ses cheueux, et du poil de sa barbe et sourcils, et auons veu qu'à la ra- cine du poil estoit attachée quelque petite portion de chair. Es sourcils et derrière les oreilles auons Irouué des petites tubercules glanduleuses : le front ridé,^on regard fixe et immo- bile, ses yeux rouges, estincelans, les narines larges par dehors et estroit- tes par dedans, quasi bouchées auec petites vlceres crousteuses : la langue enflée et noire, et au dessus et au dessous auons trouué petits grains, comme on voit aux pourceaux la- 1 Ce rapport et celui qui vient ensuite sont des additions de 1586, dres : les genciues corrodées, et les dents descharnées, et son baleine fort puante, ayant la voix enrouée, par- lant du nez. Aussi l'auons veu ntid , et auons Irouué tout son cuir crespy et inégal, comme celui d'vne oye maigre plumée , et en certains lieux plusieurs dartres. D'auanlage nous l'auons piqué assez profondement d'vne aiguille au tendon du talon , sans l'auoir à peine senti. Par ces si- gnes tant vniuoques qu'equiuoques, disons que ledit G. P. est ladre con- firmé. Parquoy sera bon qu'il soit séparé de la compagnie des sains, d'autant que ce mal est contagieux. Le tout certifions estre vray, tes- moings nos seings manuels cy mis le sixième May mil cinq cens quatre vingts et trois. y4uirc rapport d'vn souspçonné lépreux. Nous sous-signésChirurgiens iurés à Paris, par le commandement de nos seigneurs de la Cour de Parlement, certifions auoir veu et visité diligem- ment, par toutes les parties du corps maistre Jacques, etc., pour faire rap- port sur la disposition et santé de son coi'ps : sçauoir principalement s'il y a en luy aucun souspçon, signe tant vniuoque que equiuoque, de la mala- die appellée vulgairement ladrerie : lequel auons trouué en couleur de tout le corps, grosseur, charactere, Gt actions, pur et net de ladite mala- die. Fait sous nos seings, le vingt qua- trième Aoust mil cinq cens celante trois.