534 I,E VINGT-CINQVIÉME LIVRE, CHAPITRE IX. DES medicamens'kepercvssifs ov hepovssans. Medicamens repercussifs ou re- poussans sont froids, et de grosses parties. Sous ce nom de repercussifs, nous entendons aussi les astringents et roboratifs, pource qu'ils semblent repousser, empeschant la fluxion des humeurs tombans et coulans en quel- que partie. Or tels sont-ils ou de soy, et de leur propre nature, ou par ac- cident , et sans qualités et effets pro- pres. De ceux qui sont repercussifs de leur propre nature, les vns sont aqueux et humides sans aucune as- triction, pourtant sont débiles : les autres terrestres et astringens : des- quels les vns sont chauds, les autres froids, qui sont forts, et proprement appellés repercussifs : et d'iceux les vns simples, les autres composés. Medicamens repercussifs de leur propre nature aqueux et humides, repoussans seulement d'vne qualité froide, sont : Lactuca, portulaca, sonchus i, lenticula pa- lustris, vmbilicus veneris, cucumis, me- lones, cucurbita, semperuiuum vtrunque : aqua comraunis. On peut aussi adiouster à ceux cy, 1 L'édition de 1575 ajoutait : cic/wnam, polygonum, irifolium, auricula mûris: puis un peu plus loin : oxalis, albumen oui, et enfin au lieu de' aqua communis, elle portait; rosœ el aquœ ex his dislillatœ. Tout cela avait été effacé dès 1579, et Vaqua communis ne fut ajoutée que dans laj première édition pos- thume de 1598. Poma mandragora;, solanum , hyoscyamus et succus papaucris. Lesquels réfrigèrent grandement, et pourtant les faut osier auant que les parties où ils ont esté appliqués deuiennent liuidcs. Les terrestres astringens froids, proprement appellés repellens ou re- percussifs, sont : Plantes. Plantago, folia vitium, cnpita rosarum, quercus, cupressus , rubus, oxyacanliia , thus, caudaequina. Fruits. Fructus sorborum , cornorum, mespilorum, cydoniorum , myrtillorum S nuces cu- pressi, nuces aliae virides, gallœ , glan- des, sumach, omnes fructus immaturi. Jus. Omphacium, acetum , vinum auslerum, succus granalorum acidorum, acacia, succus berberis, succus cydoniorum, hy- pocistis. Escorces et fleurs. Malîcorium, cortex quercus, citrinl, ba- laustia. Farines. Farina hordei, fabarum, pSinici, auenae, milij, orobi, admixta succis ad modum pultis. Métaux. Bolus armenus, sanguis draconis', cerusa, litliargyros, terra sigillata, cimolia, creta, argilla , magnes, plumbum , co- ralla , marcasitœ omnes, anlimonlum , spodium, pompholyx vera ; species : omnis terris i L'édition de 1575 ajoutait ici : spinorum.