656 LE VIWGT-SE Exemple d'un rapport de mehainou impotence. l'ay tel, clc, par le commande- ment de monsieur le Procureur du Roy, me suis transporté en la maison de monsieur, etc., ruesainct Pierre aux Bœufs, pour visiter vn tel, etc., sur lequel i'ay trouué vne playe à la iointure du jarret dextre, de grandeur de quatre doigts ou eniiiron, auec- ques incision des cordes ou tendons qui plient la iambe, ensemble inci- sion de veines, artères, et nerfs. Au moyen dequoy est ledit tel en danger de mort, pour les accidens qui en telles playes viennent le plus sou- uent, comme extrême douleur, Gé- ure, inflammation, aposteme, con- uulsion, gangrené, et autres. Parquoy a ledit tel besoin tenir bon régime, et eslre bien et deuëment pensé et medicamenlé : et où il escbappera de la mort, à iamais demeurera im- potent de la partie. Et tout ce certi- fie estre vray, tcsmoing mon seing manuel cy mis le iour, etc., mil, etc. Exemple d'vn rapport d'vn homme blessédeplu- sieurs coups, et en diuerses parties du corps. Nous soubssignés Chirurgiens, ce iourd'huy vingt et vniéme , etc., par le commandement de Messeigneurs delà Cour de Parlement, sommes allés au logis de tel, rue S. Denis, à l'enseigne desaincte Catherine, pour visiter vn nommé, etc., gentilhomme des ordonnances du Roy, sur lequel auons trouué cinq playes. La pre- mière, située à la teste, au milieu de l'os coronal, de grandeur de trois doigts ou enuiron, pénétrante ius- ques à la seconde table, dont luy auons tiré trois esquilles dudit os. Item , vne autre playe au trauers de la iouë, partie dextre, comprenant depuis roreille iusques au milieu du IIÎME LIVUE, nez : à cause de ce a esté nécessaire luy faire quatre points d'aiguille. Item, vne autre playe au milieu du ventre, de grandeur de deux doigts ou enuiron, pénétrant en la capacité d'iceluy : sortant par ladite playe vne partie de romentum,de grosseur de demy esteuf, qu'auons trouuée liuide, et du tout destituée de chaleur naturelle : parquoy a esté besoin lier et couper ce qui estoit sorti dehors. Item, vne autre playe située sur le métacarpe de la main se- nestre, de grandeur de quatre doigts ou enuiron, auecques incision de veines, artères, nerfs, et tendons , et portion des os. Au moyen dequoy, le- dit tel demeurera après la guarison raehaigné de la main, et a besoin te- nir bon régime, garder la chambre , et estre bien et deuëment pensé et medicamenté : et disons qu'il n'est hors du danger de la mort. Et tout ce certifions estre vray, tesmoings nos seings manuels cy mis le iour, etc. ^utre rapport d'vn corps mort, fait en la pré- sence de messieurs le Lieutenant Criminel et Procureur du Roy au Chastelet de Paris cl du Commissaire Bazin '. Rapporté par nous soubssignés, que ce iourd'huy en la présence de messieurs le Lieutenant Criminel et Procureur du Roy au Chastelet de Paris, nous auons veu et visité le corps mort de noble homme, etc., sur lequel auons trouué vne playe faite d'estoc i)rés la mammelle senes- tre, longue et large de deux doigts ou enuiron, trauersant le corps de pai t en part, passant tout au trauers 1 La date de ce rapport indique suffisam- ment qu'il n'a pu être publié pour la pre- mière fois que dans l'cdilion de 1585.