DU LA Scainmoiiij, pulueiisali ciipliorbij, co- locyiilidis ana 3. ù. tde ce soicnl faits suppositoires. Les nouëts ont mosme vsage que les suppositoires, et seront paieillemeiit faits forts ou débiles, selon qu'il en sera besoin. Exemple. , Vilcilos ouoriim numéro iij. Fellis bubuli et uiellis ana 3 . fi. Salis coinmunis 3. fi. Le tout soit battu et incorporé en- semble, et de ce soient faits nouëts, mettant des choses prédites dedans vn linge : en quantité d'vne grosse ave- laine , et le faut lier et mettre dans le fondement. Si on veut qu'ils soient plus forts, on y adiouslera vn peu de poudre d'euphorbe ou colocynthe. CHAPITRE XLIX. POVR ARRESTER LE FLVX DE VENTRE. Si on connoist le flux de ventre es- Ire trop grand, et la vertu afToiblie, et que tel mal vint de l'aCTeelion de tous les intestins, alors le faut arres- ter : à quoy on procédera par re- mèdes baillés tant par la bouche que par clysteres, de peur que la vie du malade ne sorte par le siège. Par- quoy on donnera à manger aux ma- lades de la boiiillie faite de farine de fourment, auec vnc décoction d'eau en laquelle on aura fait bouillir vne grenade aigre, berberis, bol d'Arme- I nie, terre scellée, et semence de pa- uot, de chacun vnc dragme, AiUrc bouillie. Prenez amandes douces cuiltes en eau d'orge, en laquelle on aura fait esteindre des carreaux d'acier ou de fer ardens, puis PESTE. 451 pilez-les en vn mortier de marbre, c' les laites eu forme de laicl d'amandes, et y adioustez une dragme de poudre de diarrhodon abbalis, à fin que l'acri- monie de l'humeur cholérique soit a- doucie, cl l'cstomach corroboré. Autre remède de merueilleux ejfecl, lequel ié liens de feu monsieur Cliapeluin, premier Médecin du Jloij, qui l'auoit comme grand secret de dejunct son pcre , et proleste lutj en auoir veu ordonner auec vn tres-bon succès. "If. Boli armcn. lerrœ sigil. lapis haimat. ana 3. j. Picis naualis 3 j. fi. Coralli rub. mar. electar. cornu cerui vsti et loti in aqua planlag. ana 3.]. Sacchari rosat. § . ij. Fiat puluis. De laquelle le malade en prendra plein vnc cuillier deuant le repas, ou bien auec le iaune d'vn œuf. On vsera de ce remède en prenant plus ou moins, selon que le flux sera grand ou petit ' II m'a fallu ici rectifier le texte, qui va- rie suivant les éditions. En 15G8, au lieu de la formule de Chapelain, on trouvait celle-ci : B Autre remède de merueilleux effeet. M ^. Picis naualis 5 . j. Boli armcn. et lapidis haemat. ana 3. iJ. ' Sacchari 5 . i. «Et de ce le malade en prendra plein vue cuillier deuant le repas. On vsera de ce remède en prenant plus ou moins selon que le flux sera grand ou petit » En 1675, ce remède fui remplacé par ce- lui de Chapelain, avec les mêmes préceptes pour son administration. Mais en 1579 l'au- Icur ajouta la cilalion qui suil de Chris- tophe Landré, et l'inlcrcalalion fut faite si négligemment, que celle phrase: on vsera de ce reme.de, etc., suivait la cilalion , et se rapportait consé(iucmmenl à layZe^/ft/fc/iie», et non plus au remède de Chapelain, comme en 1576. Yoilà ce que j'ai dû rectifier»