576 LE VINGT CINQVIEME LIVRE, Puluerls camomillaî et meliloli ana 3. iij, Olei irini et amygdalarum ainararum ana 5. j. Succi rula; o • £S. Fiat cataplasma. Les pultes ne différent des cata- plasmes, sinon à raison qu'elles sont faites des farines cuittes en huile et eau , ou miel, ou beurre, ou axonge. L'on fait pultes, pour la maturation des tumeurs contre nature, de farine d'orge, ou de froment, et de laict ferré, principalement aux affections des parties internes : ou pour dessei- cher et astreindre, et lors sont faites de farine de ris, ou de lentilles, ou d'orobus, auec vinaigre : ou pour mondifler, et en tel cas sont faites de miel, farines de féues, de lupins : en y adioustant de l'huile vieille, ou au- tre huile chaude, les ferez resoluti- ues. D'auantage l'on fait pultes pour appaiser douleur, et lors sont faites de iaict. Les exemples feront le tout manifeste. Exemple d'vne pulte maluratiiie. If, Farina; iritici g . ij. Mlcae panls purissimi § . iij. Decoquantur in lacté, et flat pulticula. Kne mondiflcaliue et resoluenle est faite ainsi ' : ■}f. Farinae hordei et fabarum ana §. ij. Farinœ orobi §. iij. Decoquantur in hydromelite, addendo: Mellis quart, j. Olei amygd. amararum §. ij. Fiatpulticula. Nous vsons des pultes au commen- cement des maladies, aux douleurs ■ Je reproduis cette courte phrase d'après l'édition de 1676; elle avait été effacée, sans doute par erreur, dès 1579. et maturations des tumeurs contre nature estans tant és parties internes qu'externes. Quelqucsfois nous vsons d'icelles pour tuer et occire les vers : et telles sont faites de farine de lu- pins cuitte en vinaigre et en flel de bœuf, et décoction d'absinthe, et gé- néralement toutes choses ameres. CHAPITRE XXIX. DES FOMENTATIONS. Fomentation est vne euaporation ou estuuement, faite principalement pour amollir, relaxer et appaiser douleur, des medicamens relaxans, emolliens et anodyns, à fin que par sa chaleur elle puisse incontinent es- chauffer, digérer et maturer. Icelle est seiche ou humide. La seiche ne diffère point des sachets, desquels nous dirons cy-aprés : partant icy nous n'en dirons rien, mais seulement traiterons de l'humide, laquelle est faite de raesme matière que l'embro- cation, sçauoir est, d'herbes, raci- nes , semences, fleurs emollientes, relaxantes et digerentes, cuittes en eau et vin : et diffère seulement de ladite embrocalion, quant à la ma- nière d'appliquer. Les racines de gui- mauues, mauues, de lis. Les semen- ces de mauues, guimauues, persil, ache, de lin, fœnugrec. Les fleurs de camomille et melilot, figues. Lesquel- les choses sont mises en telle quantité qu'il conuient, et sont cuittes en eau, vin ou lexiue, en plus grande quantité ou moyenne, selon que la partie et maladie le requiert : aucunesfois ius- ques à la consomption de la moitié, quelqucsfois iusques à la troisième partie, ce que connoistras par les exemples.