ET DE L EXCELLENCE DE L HOMME. des oreilles, ny de la langue que le Dieu de nature nous a donnés, mais nous faut parlcrdesyeux, delà leste, des mains et des pieds, et par signes et mines et gestes, connue si nous es- tions basieleurs: et nous faut contre- faire nos membres à autre vsage que Dieu les a créés , pour nous seruir au lieu de langue et d'oreilles. Lesbestcs ne sont point tant misérables: car en- cores que nous ne les entendions point, iiy elles nous, toutesfois vne chacune d'elles s'entend encores mieux en son espèce, ie ne dis pas seulement de di- uerses nations, mais aussi ceux d'vn mesme pays. Il seroit bien nécessaire que les hommes n'eussent qu'vn langage, par lequel ils se peussent bien en- tendre les vns les autres. Car qui or- i'oit vn Alleman, vn Breton breton- nant, vn Basque, vn Anglois, A^n Poulonnois, vn Grec, sans les voir, il seroit fort difQcile à iuger s'ils sont hommes ou bestes. CHAPITRE XX. DES OTSEAVX QVI PARLENT, SVDt,ENT, ET SIFFLENT. Les linottes, cocheuis , pies, cor- neilles , chucas, corbeaux, estour- neaux, perroquets, et autres sem- blables, parlent et chantent, sifflent, et imitent la voix humaine et celle des autres animaux. Les papegaux et perroquets sont à loiier sur tous, pour parler et prononcer lesparolles qu'ils oyent, et sont fort ioyeux et gais, principalement quand ils ont beu du vin. C'est aussi vn plaisir comme ils se tiennent du bec, quand Ils vétilenl ttionter ou descendre. Plutarque raconte qu'il y auoitvn Barbier à llonie, lequel auoit (m sa boutique vne pie nierueilleuserncut babillarde, laquelle sans contrainte, mais de son bon gré parloit, si elle oyoit parler les hommes , et conlre- faisoil .toutes bestes qu'elle pouuoit ouyr, mesme le son des tambours, flusles, et trompettes, et aulies ins- truniens, et ne delaissoit rien qu'elle ne s'estudiast à contrefaire et imiler. On a veu des corbeaux parler et chanter des chansons comme les Jiommes,voire mesmes des pseaumep, d'vn assez long trait. Macrobe raconte ceste histoire plaisante d'vn corbeau. Il dit que quand Auguste César reuint de la guerre contre Marc Anlhoine , entre ceux qui luy venoient faire feste et dire la ioye de sa victoire, il s'en trouua vn qui tenoit vn corbeau, au- quel il auoit appris à dire parolles qui valent autant à dire que si nous disions : Dieu te gard, Lesar, Empereur victorieux. Atiguste, estant esmer- ueillé de cest oiseau tant seruiable, l'acheta mille pièces d'argent. Pline et Valere ont escrit, entre les prodiges, qu'on trouue les bœufs et asnes auoir parlé. Il y a encores beaucoup do choses à escrire de la nature des animaux, qui seroient trop longues à raconter : mais il suffira d'auoir récité en bref ce que ces grands personnages, com- me Aristote, Platon, Plutarque, Pline, nous ont laissé par escrit. Et véritablement ie croy que ne sont pas fables, et qu'il n'en soit quelque chose, et qu'ils n'en ayent eu quel- que expérience ou bon tesmoignage. Car jpuis qu'ils ont esté hommes sça- uans, et de grande aulhorilé et re- nom, il ne nous faut pas estimer qu'ils ayeht ëscrlt â rtiuéniure pour