LE DIX-NEVFI i^ivrr LIVRE. fants bien maigres, à cause que le pere et la mere le sont : autres sont ventrus et fort fessus, quasi plus gros que longs, parce qu'ils ont esté en- gendrés du pere ou de la mere, ou de tous les deux, qui seront gros et grands, ventrus et fessus. Les gout- teux engendrent leurs enfans gout- teux, et les lapidaires, suiets à la pierre : aussi si le pere et la mere sont fols , le plus souuent les enfans ne sont gueres sages : pareillement les epiieptiques engendrent des en- fans qui sont suiets à l'epilepsie K Or, toutes ces manières de gens se trouuent ordinairement, qui est chose qu'vn chacun peut voir, et connoistre à l'œil la vérité de mon dire: partant ie n'ay que faire d'en parler d'auan- lage. Aussi ie ne veux escrire que les ladres engendrent des enfans ladres, car tout le monde le sçait. Il y a vne infinité d'autres dispositions des pè- res et mères, ausquelles les enfans sont suiets, voire des mœurs, de la parole ^, de leurs mines et trongnes, contenances et gestes, iusques au mar- cher et cracher. Toutesfois de ce ne faut faire reigle certaine : car nous voyons les pères et raeres auoir tou- tes ces indispositions, et néanmoins les enfans n'en retiennent rien : parce que la vertu formatrice a corrigé ce vice. •cette dernière phrase, relative à l'épi- lepsie, manque dans toutes les éditions du vivant de l'auteur, et n'a été ajoutée qu'à la première édition posthume. 2 L'édition de 1573 et toutes les autres jusqu'en 1585 finissaient le chapitre plus brusquement.Après ces mots: des mœurs, de la parole, e'ies ajoutaient simplement; ius- ques au marcher et cracker, non pas tousiours, mais le plus soutient. La nouvelle rédaction est de 1585. CHAPITRE XIV. EXEMPLE DE CHOSES MONSTRVEVSES QVI SONT ADVENVES EN MALADIES ACCIDENTALES Douant Sainct Jean d'Angelic, vn soldat nommé Francisque, de la com- pagnie du capitaine Muret, fut blessé, d'vn coup d'harquebuse au ventre, entre l'ombilic et les Isles : la balle ne lu y fut tirée , parce que l'on ne la pouuoit Irouuer, au moyen de quoy il eut de grandes et extrêmes dou- leurs : neuf iours après sa blessure, ietta la balle par le siège, et trois se- maines après fut guari : il fut traité par maistre Simon Crinay, chirurgien des bandes Françoises. lacques Pape, seigneur de Sainct Aubam aux Baronniers en Dauphiné, fut blessé à l'escarmouche de Chase- nay de trois coups d'harquebuse pe- netrans en son corps, dont il y en auoit vn au dessous du nœud de la gorge, tout proche la canne du poul- mon, passant près la nucque du col, et la balle y est encore à présent : au moyen dequoy lui suruindrent plu- sieurs grands et cruels accidens, com- me fiéure , grande tumeur à l'entour du col, de sorte qu'il fut dix iours sans pouuoir rien aualer, fors quelques boiiillonsliquides: et neanimoinstou- tes ces choses a recouuert santé, et est à présent encore viuant: et fut pensé par maistre lacques Dalam, chirur- gien fort expert, demeurant eu la ville de Monlelimar en Dauphiné. 1 [/édition latine a beaucoup changé en cet endroit l'ordre du livre, et renvoyé ce chapitre et les trois suivants après l'histoire des démons et des magiciens, et immédia- tement avant celle des monstres marins.