1 Belle similitude. — A. P. années on ceste grande cl ftimeiise ville de Paris, où grâces à Dieu i'ay toiisiours vescu en tres-bonnc répu- tation entre tous, et nay tenu le der- nier rang enlreceux de mon estât, veu qu'il ne s'est Irouué cure tant grande et difGciie fust-elle, que ma main et mon conseil n'ayent esté re- quis, ainsi que ie fais voir par ce mien œuure. Or oserez-vous (ces choses entendues) dire que m'apprendrez à exécuter les œuures de Cbirurgie, attendu que n'auez iamais parti de Yostre estude? Les opérationsd'icelle sont quatre en gênerai ( comme bien auons dé- claré cy deuanl) où vous n'en faites que trois, à sçauoir, ioindre le sépa- ré, séparer le continu, et oster le su- perflu : et la quatrième que ie fais, au- tant nécessaire que d'industrieuse in- uention, est d'adiousler ce qui défaut, comme i'ay monstré cy dessus. Aussi vous voulez que le Chirur- gien ne fas3e que les trois opérations susdites, sans s'entremettre d'ordon- ner vn simple cataplasme, disant que c'est ce qui vous est venu à vostre part de la Médecine : et que les an cieus ( au discours qu'auez fait au Lecteur) ont diuisé la snitte du Médecin en trois bandes, à sçauoir, Viuandiers, Apoticaires, et Chirur- 1 giens. Mais ie vous demanderois vo- I lonliers qui est celny qui en a fait le I partage : et où aucun en seroitfait, qui sont ceux qui se sont contentés 1 de leur part, sans quelque entreprise sur l'autre? Car Hippocrates, Galien, Mlhis, Auicenne, bref tous les Méde- cins, tant grecs, latins, qu'arabes, m'ont iamais traité de l'vn qu'ils n'ayent trailé de l'autre, pouj? la grande afflnité et liaison qu'il y a en- tre les deux : et seroit bien difficile en faire autrement. Or quand vous vou- ET VOYAGES. 687 lez mettre si bas la Chirurgie, vous contredites à vous mesmes. Car en l'epistre liminaire que vous auez dé- diée ù defunct monsieur deMarligucs, vous dites que la Cbirurgie est la plus noble partie de la Médecine, tant à raison de son origine , antiquité, né- cessité, que certitude en ses actions : car elle opère luceaperta, comme es- crit doctement Celse au commence- ment du 7. liure. Parlant il est à croire que n'auez iamais sorti de vostre estude que pour enseigner la théorique (si l'auez peu faire). Les opérations de chirurgie s'ap- prennent à l'œil et au toucher. le diray que vous ressemblez à vn ieune garçon bas Breton, bien fessu et matériel qui demanda congé à son pere de venir à Paris pour pren- dre France. Estant arriué, l'Orga- niste de noslre Dame le trouua à la porte du Palais, qui le print pour souffler aux orgues, où il fut trois ans. Il veit qu'il parloit aucunement françois, il s'en retourne vers son pere, et luy dit qu'il parloit bonne France, et d'auanlage qu'il sçauoit bien iouër des orgues. Le pere le re- ceut, bien ioyeux dequoy il estoit en si peu de temps si sçauant : il s'en alla vers l'Organiste de leur grande Eglise, et le pria de permettre à son fils de ioùer des orgues , à fin de sça- uoir si son fils estoit bon maistre, ainsi qu'il disoit : ce que le maistre Organiste accorda volontiers. Estant entré aux orgues, il se iette de plein saut aux soufflets :'le maistre Orga- niste luy dit qu'il ioùast, et que luy souffleroit. Alors ce bon Organiste luy dit qu'il ne sçauoit autre chose que souffler, le croy aussi, mon petit maistre,