l8 LE DIX-IÇEV Figure d'vn monstre ayant quatre bras et qua- tre pieds, et deiix natures de femme ^. ï Ge monstre est en effet fidèlement copié d-'après la figure de Rueff, édit. citée, fol. — Quant aux deux vulves, stupidement placées dans cette figure à côté l^une de l'autre, il est probable qu'elles appartenaient, l'une au bassin antérieur, l'autre au bassin posté- rieur. le chapi Lre ne se terminait point là dans les premières éditions... D'abord l'édition de 1673 offrait ici le pa- ragraphe relatif au monstre imaginaire qui a été ajouté depuis au chapitre 3 (voy. ci- devant la deçnière note de la page 4 )> ce changement dç place a eu lieu en. 15,75i. Après quo^ la même édition de 1573 con- tenait un assezlong passagcsur les nymphes, augmenté ençpre en 1575 , réduit on 1579 , et enfin tout-àTlait supprimé en 1685, ou, CHAPITRE VU. HISTOIBEa MEMORABLES DE CERTAINES FgWMES QVI SONT DÉGÉNÉRÉES EN . HOMMES. Araatus Lusilanus récite qu'il y eul^ en yu bourg nommé Esgueira, vne fille appelée Marie Pacheca, la- pour parler plus exactement, reporté alors à la fin du çhapitre 34 du I" livre de YAmr tomie. On peut lire tout ce passage aux page* 168 et 169 du tome I" de notre édition; il commence par ces mots : D'abondant, au çoipr mencemenl du col de la matrice, etc., au haut de la 2' colonne de la page 168 ; et loqtç cette colonne jusqu'aux mots goutte à goutte représente exactement le passage de l'édi- tion de 1673 ; le reste du paragraphe, jus- qu'aux mots : aux opérations de chirurgie, re- présçnte la fin du passage dans, l'édition de 1579 j et c'est er; ce sens qu'il convient de rectifier la première note de la page 169. Riais pour revenir au texte bien pius étendu de l'édition de 1575, Paré y citait tout au long le texte de Léon l'Africain, qu'il a jugé à propos de supprimer depuis. « Entre les deuineurs qui sont à Fez, ville principale de Mauritanie en Afrique, il y a certaines femmes (dit-il liure 3.) qui faisans entendre au peuple qu'elles ont familiarité aux démons, se parfument auec quelques odeurs, feignants l'esprit leur entrer au corps, et par le changement de leur voix donnent à entendre que ce soit l'esprit qui parle pur leur gorge : lors on leur laisse en grande reuerence va don pour le démon. Les doctes africains appellent telles femmes Sahacat, qui vaut en latin Fricatrices, par- ce qu'elles se frottent l'vne l'autre par plai- sir, et véritablement elles sont atteintes de ce meschant vice d'vser charnellement les ; vues auec les autres. Parquoy si quelque ' femme belle les va interroguer, pour paye- ment au nom de l'esprit, luy demandent les copulaliojis chaincUes. Or il- s'en Irouue