rCAMENS. DES MED pour la liquéfier et fondre, lesquels seront consommés iusqiics à la con- somption (le trois parties, puis adious- terez la résine , poix, lesquels estans fondus seront passés tous chauds, adioustant puis après la térébenthine, après en seront faits magdaleons. Emplaslr, oxtjcroceum. 'if. Croci, picis communis {ouplustosi naua- lis, laquelle à la vérité semble plus propre eji ce cas, de tant que tel onguent est pré- paré pour amollir, discuter et euoquer la douleur des iointures ) coloph. cerœ ana §• ij- Terebenth. galb. atnmon. thuris, myr- rhae, mastic, ana 5. v. &. Vous ferez lentement fondre la cire, adioustant la poix et colophane, puis mettrez vos gommes dissoutes comme il appartient, et meslées auec la térébenthine : et le tout estant osté du feu, mettrez le thus et la myrrhe Tvn après l'autre, et sus la fin le saf- fran bien puluerisé : puis en formerez magdaleons auec huile de vers. Emplastnm de cerussa, "îf. Ole! communis B. ij. Cerussœ subtiliss. Ib.j. Si tu veux faire ton eraplastre plus blanche, ne faut mettre que a. ix. d'huile. Vous ferez cuire votre em- plaslre petit à petit, mettant tout en- semble, en remuant iusques à ce qu'il aye consistence d'empiastre. Emplastrum triapharmacum ou nigrum. 2^.Lilharg. triti, aceli fortissimi analb. fi. Olei antiqui Hj. j. Fiat emplastrum. La litharge sera nourrie auec l'huile l'espace de ix. heures, la faisant cuire à petit feu, iusques à ce qu'il soit es- pais,puis adiousterez vostre vinaigre petit à petit, vous donnant de garde qu'il ne se brusle, et ferez tout bouil- lir iusques à la consomption d'iceluy vinaigre, Icelle emplaslrc est dite Iriapharmacum, à raison qu'elle est composée de trois simples. Emplastrum palmeum siue diachalciteos. Olei veteris ft. iij. Axungiie veteris sine sale ib. ij. Lilhargyri trili ft.iij. Vitrioli g. iiij. L'huile et la litharge seront mises ensemble,à fin de la nourrir, l'espace de xij. heures, puis sera cuitte ayant quelque consistence, adioustant l'a- xonge : et faut tousiours remuer auec vne spatule de palme, ou en lieu d'i- celle auec vne racine de canne ou baston de saulx : et estant cuitte à perfection, et ostéedu feu, adiouste- rez votre vitriol bien puluerisé. Emplastrum contra rupturam. "if, Picis naualis, aloës ana 5 . iij. Lithargyri, cerœ, colophonia;, galbani, ammoniaci ana o-'j- Visci quercini g. vj. Gypsi vsti, vlriusque aristolochiœ ana 0. ii'j. Myrrhae, thuris ana §. vj. Terebenthinœ §. ij. Pulueris vermium terrestrium, gallarum vtriusque consolidœ, boli armenlae ana Sanguinishumani ïb.j. Fiat emplastrum. Lequel si vous voulez faire de bonne consistence, adiousterez olei myrtil- lorum, vel mastiches a. fi., sinon que tel après sa composition sera d'vne mauuaise paste. Le moyen de bien faire cest emplaslre est tel. Prenez vne peau entière d'vn be-