LE VINGT-TROrSiÉME LIVRE, empoisonné par quelque façon que ce soit, quand il se plaint d'une grande pesanteur do tout le corps, qui fait qu'il se desplaist en soy-mcsme ; quand de rcslomach il luy njonle quelque goust horrible à la bouche, tout autre que les viandes communes ne font, quelques mauijaises qu'elles soient : quand la couleur de la façe se change, maintenant liuide, tan- tost citrine,et de toute gutre coulevir estrange et difforme : quand il sent nausée et volonté de vomir : quand il a inquiétude de tout le corps, et qu'il luy semble que tout tourne sens dessus dessous. Noqs çonnoissons ledit venin prins agir de toute sa substance et pro- priété occulte, quand sans apparence de grande et insigne chaleur, ou froi- deur, le malade tombe souuent en défaillance de cçeur, auec vne sueur froide, à raison que tel venin n'a point pour obiect aucune certaine partie, contre laquelle de certaine affection et quasi comme par choix elle agisse, comme font les cantha- rides contre la vessie, et le liéure marin contre les poulmons. Mais comme ce venin agit de toute sa sub- stance et forme secrète : ainsi à guerre ouuerte il oppugne la forme et essence de la vie, qui gist en la fa- culté vitale, qui est au cœur. A présent nous faut déclarer par- ticulièrement les signes des venins qui opèrent par leurs qualités pre- mières et manifestes. Les venins ou poisons qui opèrent par leurs qualités manifestes, causent leurs propres accidens, desquels ils monstrent leurs signes apparens. Car ceux qui ont vne chaleur excessiue, subit ils enflamment la langue et le gosier, l'eslomach, les intestins, et généralement toutes les parties inté- rieures, auec grande altération et inquiétude, et sueur continuelle. El si auec leur chaleur exce-ssiue ils onl ync force corroeiue et putrefacliue , comme l'arsenic, le sublimé, reagal, verd de gris, l'orpiment, et autres semblables, i)s causent en l'estomach et aux boyayx des ponctions into- lérables et grandes ventosilés, les- quelles on ojt sQuuent bruire dedans le ventre, et OîH vne soif intolérable. Après ces aççidens surujennent sou- uent vomisgemens auec sueurs, tan- tost chaudes tautost froides, et dé- faillance de vertus, puis la mort ^. ? La Bémèioliquc des venjns chamis, froids, secs, el humides, avaU déjà été dop- née diins le premier chapitre de J&7&, et ceux des venins chauds el froids dans Je li-> vre des Pluyes d'Iiarquebuses de 1545. Ces descriptions ne sont pas contraires sans doute, mais elles sont assez différentes pour demander à être comparées. Nous avons donné ailleurs le texte de 1645, légèrement corrigé en 1664 ( voyez tome II, page 193) ; voici maiptenqpt Iç ieste de l&7â > « Signes que le venin est chaud. « Cela est cogneu par les accidents qu'il cause , à sçauoir douleur mordante, corro- sion, inflammation , fieure, grande altéra- tion, délire, resolution de la chaleur natu- relle, rougeur et tumeur aux yeux, auee^| grandes inquiétudes : les patients ne peu- uent dormir, et sont en perpétuelle sueur, qui vient par le combat et Irauail de Nature, et ont le pouls fort fréquent. » Signes que le venin est froid. » C'est qu'il caiise vn sommeil profond, de sorte qu'à grande peine on peut reuciller les paliens : aussi ils ont horreur et tremble- ment de tout le corps, et ont l'entendement troublé, en sorte qu'on diroit qu'ils seroyent yurcs et fols : d'auanlage ils ont tout le corps froid, et icttent vne sueur froide : aussi ont la couleur du visage liuide et plombinc : et leurs vomissemens et çra-