5g8 LE VINGT-CIW icelles faut euitcr és natures choléri- ques, et és intemperatures chaudes du foye : car elles pourroient causer cachexie et hydropisie, par la mau- uaise complexion acquise au foye pour l'vsage desdites eaux. Les froides sont fort conuenables aux intemperatures chaudes, tant de tout le corps que des parties d'iceluy : et sont phistost prises au dedans, qu'appliquées au dehors. Elles con- fortent grandement et roborent les parties internes relaxées : comme la vertu retentrice du ventricule, des in- testins, des reins, de la vessie, et des autres parties du ventre inférieur. Et pourtant elles corrigent lesexcessiues chaleurs du foye, le remettans à sa naturelle température,et grandement le corroborent : elles arrestent flux de ventre, dysenteries, flux de mens- trues , flux d'vrine, gonorrhées, sueurs immodérées, flux de sang, et guarissent beaucoup d'autres mala- dies causées par imbécillité des par- ties dudit ventre inférieur. Entre les- quels ceux du Liège, et de Spa, et de Plombiere, pris par dehors et par de- dans , ont mesme effet, faisans d'vne mesme main plusieurs offlces sans rien gaster : veu que ces eaux sont tellement potables, que ceux du pays en vsent ordinairement en leurs potages et breuuages sans mal en receuoir ». On fait des baings artificiels à l'imi- tation des naturels, pour suppléer le défaut d'iceux, en y mettant poudre des dessusdits minéraux, comme soul- phre, alum, sel nitre , bitumen. Au- cunesfois on fait chauffer fer, cuyure, or, argent, iusques à rougeur, et les fait-on esteindre plusieurs fois en eau iVIBME LIVRE , commune ou de pluye, pour en don- ner à boire aux patients. El telles eaux retiennent souuent la vertu du métal qui a este esteint en icelles, comme l'on voit par les effets, tant és dysenteries qu'és autres excrétions immodérées des humeurs bons et su- perflus au corps humain, quand elles débilitent nature. Outre ceux-cy, il y a d'autres sortes de baings artificiels, desquels les vns sont faits d'eau simple seulement sans autre mixtion : les autres sont faits auec décoction de quelques me- dicamens. Les baings d'eau simple doiuent estre tiedes et médiocrement chauds. Car l'eau estant ainsi tiède, humecte, relasche, amollit les parties solides trop seiches, dures et tendues, ouure les pores par vne chaleur accidentale, digère, attire et resoult les excreraens tant fuligineux qu'autres, acres et mordans , arrestés entre cuir et chair ' : aussi est fort commode aux combustions imprimées sur le corps et visage par insolations, c'est à dire, trop grandes ardeurs du Soleil, et aux lassitudes , ausquelles les parties similaires sont desseichées*. D'auan- tage soit que nous soyons eschauffés, ou réfrigérés, ou desseichés, ou qu'ayons nausée, ou quelque autre intempérie, et que le corps demande quelque euacuation, nous trouuons manifestement grand secours aux baings d'eau tiède, et peuuent seruir de frictions ou d'exercice. Car ils ap- portent au corps médiocrité du tem- pérament : ils augmentent la chaleur et la vertu , et auec sueurs viennent à discuter ventosités. Partant sont conuenables auxfiéureshectiques, et * Cette dernière phrase est une addition de 1579* * Gallen, au liu. 3. de Sanit. tuend,— A. P. 2 Gali«o, au llu. 10 delà Meih. — A. P.