LE VINGT-DEVXIÉME LIVRE. 282 I CHAriTRÈ XIV. de la lei'he des guecs, dtcte tjv vVlgaihe mal saInct main, qyi est VNE iîONGNÉ. Rodg^iie est vue aspérité du cuir, ou vbe vlceràtion légère codioihte aufcc Yil prdtil, causée d'vne jDiluite ni- trëiisé et salléë, et de melânciiolie qui se pourrit sous le cuir : et est tres- difflcllfe à gUarir. Pour lacuration, il fàUt estre pUrgé et saigné, euiter toutes tiandes dé haut goust (jui enflamment le sang. On baignera le malade par diuelses lois, ei l'on mettra dedans le baiu choses remoUientes : et au partir du bain tout le corps du malade sera ftolté de beurre frais, à fin de faire tomber les crousles, et amollir l'aspe- rilé du cuir. En après on retournera au bain, et dans iceluy seront appli- qués plusieurs cornels auec scarifica- tions, pour euacuer le sang contenu entre cuir et chair. Et quelques iours après sera frotté le corps de l'onguent qui s'ensuit. "if. Ôlei iuniperi § . ij. Olei nucam § . j. Olei lahari albi §. j. Vitriolî Romani, salis commiiliis , sul- pliuris viui ana 3. iij. Terebeht. lotae In succo liinonum 5 . ij. Lilliargyrl §. fi. Cerae modicum. Fiat vnguentum. Or ce médicament sera de plus grande efficace, si on y adiouste deux onces de vif-argent, et deux, dragmes de sublimé : et aura grande vertu, appliqué après lè bain. Car le bain amollit et ouure les pores, et par con- séquent le fait pénétrer plus fort. Autre, Prenez racines d'enula càmpanà §. iiij. cuites en fort vinaigre , puis pilées, cl passées par l'eslaminc : adiouslcz : Soulphrevif ^. fi. Jus de limon g . ij. Beurre frais g . iiij. Et de ce soit fait onguent. Si la rdngriè est rebelle à guarir, les parties malades seront frottées de l'oftgUent Enulatum cum Mercurio. Prenez axonge de porc §. lllj. Soulphre vif § . j. Sel subtilement puluerisé, térébenthine lauée, vne once et demie. Et de ce soit fait onguGnt. CHAPITRE XV. DES dartres'. Les dartres sont aspérités du cuir, comme petites enleueures auec gran- de démangeaison, qui iettent vne ma- tière séreuse. Pour les remèdes topiques, Hippo- crates au iiure De morbis mulierum, recommande le vinaigré où l'on aura fait tremper de la piei're ponce, ou soulphre yif. Pareillement l'huile de four ment extraite sur vne enclume auec vne pelle toute rouge : et en frotter la darlre tant de fois que l'on connoistra estre guarie. L'eau de su- blimé aura pareille vertu, ou l'eau forte qui aura serui aux orféures. i Cet article des Dartres se iit déjà en 1585; mais il faisait suite au chapitre précé- dent, bien qu'èn étant loUl-à-fail distinct par son litre. C'est afin d'établir plus lielle- ment celte distinction que j'en ai fait un chapitre séparé.