DES FIÈVRTÈS'. lovs OU elles sont mortelles 'pour la pluspart, ou elles durent tout du long de la vie. l'ay veu des tnalades qui pour auoir eu dos conuuisions dans les ûéures peslilenles, 6'ut esté suiels toute leur vie aux conuuisions epilep- tiquès, hôViObstant toiite sbrte de re- ïri'edes îtiteri\es et 'externes, ius'ques ïi'iix cà\ileres 'des bras, et à la nuque du col. CIÏxitITRE VIL DE LA PARALYSIE, Cest accident icy est rare, mais qui arriue loutesfois comme i'ay ouy dire en quelques prouinces de la France et de l'Allemagne, où il est pssez familier. Il ne suruient pas aux fiéures violentes et aiguës, mais aux longues et chroniques : et si il ne yient pas directement de la fiéure, mais de la colique qui suruient ausdites fié- ures longues. Car yne quantité de bile eschauffée et ardente s'amassanl dans les veines du mésentère, et à l'entour de la vessi^e du flel, si elle n'est euacuée par le benetiçe de la nature ou des medicamens, et qu'elle ne puisse estre consommée par la lon- gueur de la fiéure, elle croupit dans les petites veines, où peu à peu s'es- chauffant et se bruslant, elle tasche à trouuer quelque issue , ce que ne pouùant faire par les veines du mé- sentère, à cause des grandes obstruc- tions qui y sont, elle se iette de furie sur les membranes de l'abdomen, qui sont parties grandement sensibles, là où elle excite des douleurs intoléra- bles qui respondeiil au bas ventre , et qui apporleiit par intcruailcs tanlosl des vomissemcns bilieux , tanlost des Uescharges de venlrc poiracées et er ugineuses. En fin par trait de temps, après plusieurs remèdes alteralifs et purgatifs ces douleurs s'àppaisent: mais il arriue qu'vne portion de l'hu- meur est portée par la continuité dés membranes iùsques à l'espine du dos, laqxielle doucement et peu à peu se coule et .s'insinue iùsques à là moelle par les petits trous des vertèbres, où elle bouche les nerfs et les estoupe, empeschant que les esprits animaux n'y puissent auoir accès, d'où il s'eu- suit vne ^jaralysie, imparfaite toùtes- fois, d'autant qu'il n'y a qùe le seul mouuementqui est empesché, le senti- ment demeurant en son entier. A cest accident icy, il ne faût des re- mèdes qui soient grandement eschauf- fans : il faut doucement et benigiie- ment pùrger le corps, et auec clyste- res et aoecpur'galiis. On peut faire des linimens le long de l'espine du dos , auec huiles qui raréfient et dissipent sans beaucoup de chaleur, de peur de faire fondre quelque humeur crasse et pituileuse , ou l'a'ttirer èn ces par- lies là des lieux plus eslongnés, qui feroit une vràye etparfàile paralysie. En se cootentànt de ces petits re- mèdes là, on trouue que quelque temps après là natùre trouue moyen de se deffaire de ses mauuaises hu- meurs, et redonne le mouuement au malade. CHAPITRE VIII. DE l'ÈSBLOVISS'EMÉNT DES YÈVÀ. n y à trois symptômes de la veuë, rosbloiiissenient, que les Grecs ap- pellent àijfMmu;, l'aueuglenient 6\i cécité qu'ils nomment TÛ<()Uaiv : et la tromperie de la veuë, quand elle prend