DKS GOVTJ'S. (loiiienl vomir après le pasi, ceux qui ont amassé grande quantité d'hu- meurs piluiteiises. le louë plus le vo- missement après la prise des viandes, qu'à ioun, parce qu'il faut plus grand eQbrt à ietter la pituite qui est contre les parois de l'eslomacli estant vuide, que lors qu'il est plein de viande : et par le vomissement qui est fait par force, y a danger qu'il ne se rompe quelque veine ou artère de la poi- trine ou des poulmons. D'auantage, à ceux qui ont la poitrine estroitte et le col long, en temps d'hyuer le vo- missement est contraire, s'ils ne l'opt accousturaé, et que nature ne lendist àsedescbarger par telle voye. El faut que le patient vomisse de quinze iours en quinze iours, plus ou moins, selon la répétition et vexation de la goûte. Or il me souuient auoir pensé en ceste ville vn gentil-homme geneuois, lequel auoit vne extrême douleur à la iointure de l'espaule seneslre, auec impotence de tout le bras, et auoit ja esté traité par plusieurs médecins et chirurgiens, tant de Lyon que de ceste ville : et me recita que pour luy ester sa douleur, il auoit esté purgé, saigné, et auoit fait diète, tant par le gaiac que par l'esquine, et qu'on luy auoit fait plusieurs applications sur le lieu de sa douleur : neantmoins ne luy auoient toutes ces choses rien ou peu profilé. Sur quoy ie luy deman- day s'il n'auoit point eu la grosse vé- role, à cause de sa douleur qui estoit plus grande la nuit que le iour, par- ce que la cause esloit vne pituite et matière froide : il m'afferma que non : et ayant entendu tous les remèdes qui luy auoient esté faits , et ce par gens doctes, ne luy sçauois qu'ordon- ner, fors que le vomissement. Et m'ayant dit qu'il estoit difficile à vo- iri. niir, ie luy conseillay qu'il crapulast, et mangcast plusieurs et diuerses viandes au souper, auec oignons, po- reaux, et semblables: puis qu'il beust d'autant, et dediuers vins, à sçauoir doux et aigres : pource que la grande quantité et diuersité de viandes et de breuuage est cause du vomissement, à raison qu'aucunes sont cuites et pourries les vnes deuant les autres, et la grande quantité ne permet icel- les estre digérées en l'estomach, dont s'ensuit qu'on vomit plus aisément. Aussi luy ordonnay qu'après cela il se couchast assez tost, et qu'à son premier resueil il se prouoquast à vo- mir, mettant vne plume ou le doigt en la gorge, à fin que plus aisément il iettast auec sa viande le phlegme gros, visqueux et séreux, et qu'il fist cest excès par deux ou trois iours sui- uans : pource qu'en ce faisant (comme dil Hippocrates le second et le tiers iour peuuent pousser ce qui reste du premier. Et luy dis qu'il continuast ce vomissement vne fois ou deux le mois, et qu'il prist eu sa bouche et ma.schast par fois du mastic à ieun, à fin qu'il fist par ce moyen euacualion et diuersion de l'humeur qu'il sentoit, disoit-il, couler de la leste sur son es- paule. Semblablement qu'il frottast sanucque et son espaule d'eau dévie, en laquelle on auroit infusé rosma- rin, lauande,cloux de girofle, vn peu concassés : pareillement qu'il fist exer- cice médiocre de son bras. Quelque temps après ie le Irouuay, et me dit qu'il auoit fait ce que ie luy auois conseillé, et n'auoit iamais trouué meilleur moyen pour appaiser sa dou- leur et la perdre: et par ainsi fut du tout guari, s'aidant autant bien ' Hippocralcs an liure De ratioiic victits. — A. P. lÔ