LICORNE. 009 DE LA. l'apportant ccsle simililude à luy , il me (lit, que de son vivant il ne se mettroit iamais vu butte pour se faire becqueter des enuieux et inedi- s.uis , qui onlretenoient le inonde en opinions si faulses cl mensongères : niais il esperoit qu'après sa mort on Iroiiueroit ce qu'il eu aurolt laissé par escrit Considérant donc ceste respotise qu'il me Ht lors, ioint aussi qu'on n'a rieu apperceu de ses escrits depuis sa mort, qui fut il y a enuiron onze ans ou plus, ie m'expose maintenant à la butte qu'il refusa pour lors. Que s'il y a queiqu'vn qui puisse m'assaillir de quelque bon trait de raison ou d'expérience, tant s'en faut que ie m'en tienne ofTensé, qu'au contraire ie luy en sçauray fort bon gré, de m'auoir moustréce qu'oncques ie n'ay peu apprendre des plus doctes et si- gnalés personnages qui furent, et sont encore en estime pour leur doc- 1 Celle hisloire de Chapelain élail déjà menlionnée en 1679, mais avec une lédac- lion loute diU'érente. La voici : « Parquoy feu monsieur Chapelain disoit, que fort volontairement il eust osté ceste coustumc de laisser tremper vn morceau de Licorne dedans la coupe où le Roy heuuoit, n'eust esté qu'il cognoissoit ceste opinion estre si inucteree et enracinée au cerueau des hommes, qu'il craignoit hien que par raison ne pourroit estre le maistre : loinct, disoit-il, que si ceste superstition ne profile, que pour le moins aussi elle ne nuisoit point, sinon à la bourcede ceux qui l'achè- tent au poix de l'or : ou bien aussi par acci- dent, de tant que les grands seigneurs (il faut sans doute lire ici un mot passé, con- Jians] en la vertu alcxitaire de cesle Licorne, ne tiennent conle de s'asscnrer et ])reserucr paraulre moyen raisonnable contre les ve- nins et empoisonneurs. » Je ne vois pas pourquoi cette dernière réflexion si juste a été retranchée en 1S82. trine singulière, ny mesme d'aucun eflet de nostre licorne. Vous me direz ; puis que les Méde- cins sçauent bien, et publient eux- mesmes, que ce n'est qu'vn abus de ceste poudre de licorne, pourquoy en ord(mnent-ils? C'est que le monde veut estre trompé, et sont contraints lesdils Médecins bien souuenl d'en or- donner, ou pour mieux dire, permet- tre aux patiens d'en vser, parce qu'ils en veulent. Que s'il aduenoit que les patiens qui en demandent, mourus- sent sans en auoir pris, les parens donneroient tous la chasse ausdits Médecins, et les descrieroient comme vieille monnoye. CHAPITRE XVil. PliEVVE FAITE PAU RAISON. Venons maintenant à la raison. Tout ce qui résiste aux venins est cardia- que et propre à corroborer le cœur. Rien n'est propre à corroborer le cœur, sinon le bon air et le bon sang : pour autant que ces deux choses seulement sont familières au cœur, comme estant l'officine du sang artériel et des esprits vitaux. Or est- il que la corne de Licorne n'a aucun air en soy, ny aucune odeur, ou bien peu, estant toute terrestre et toute seiche. D'auantage elle ne peut estre tournée en sang, parce qu'elle n'a ny chair, ny suc en aoy : qui est cause qu'elle n'est chyliflée, ny par consé- quent sanguifîée '. Il s'ensuit doncques qu'elle n'a aucune vertu pour fortiQer et défen- dre le cœur contre les venins. Tout ce paragraphe est extrait presque textuellemcni, Uuchapitre de lû79.