LE vmGT-QVA.TRlÉME Cacots, et sont nommés Ladres Mançs : et ainsi d'autres maladies qui régnent és autres prouiuces. Or la peste est souuent accompagnée de tres-cruels et pernicieux accidens, qui sourdent iournellement auec elle : comme fié- ure, bubons, charbons, pourpre,llux de ventre, délire, frénésie, et douleur mordicatiue d'estomach, palpitation de cœur, pesanteur et lassitude de tous les membres, sommeil profond, très maladies, ainsi que dit Hippocrates au troisième liure des Apliorismes ( Aphor. 3). Or tel venin est du tout contraire, princi- palement à l'esprit vital, contenu au cœur : et si l'esprit est plus fort que le venin pes- tiféré, il le chasse loing du cœur : au con- Iraire, si le venin est plus fort que les for- ces de l'esprit vital et qu'il ne puisse résister à son enneray, il s'enfuit arrière de luy, et demeure vaincu. Et aussi s'il s'espand en la masse sanguinaire où sont contenues les humeurs, il les infecte par sa qualité véné- neuse, et engendre fleures pestilentielles simples, ou compliquées auec bubons et charbons, et quelquefois aussi plusieurs éruptions et ebullitions de sang, et taches noires parmy le corps, lesquelles sont trou - uees aucunes fois de diuerses couleurs, que 1 on nomme communément le pourpre, et le tout prouient par la vertu expultrice ir- ritée (forte ou débile), et aussi se font diuer- ses altérations selon la diucrsilé des tempé- raments et corruption de l'humeur où telle venenosité est fondée. « Voila ce qu'il me semble de la descrip- tion de ceste peste , etc. Ceci est le texte pur de 1568; en 1575, après ces mots : au troisième liure des Aphorismes, l'auteur ajoutait : « ... mais décela peut on seulement con- clure, que l'effort et furie de la peste peut estre augmentée ou hcbetee, par le moyen ou association d'vne des quatre qualitez : et non pas que son essence gise et dépende en- tièrement de l'vne ou plusieurs d'icelles. » Il y a aussi plus bas quelques mots ajou- tés, mais qui n'altèrent en rien le sens. L'é- dition de 1579 avait suivi celle de 1675. LIVRE, DE LA PESTE. 351 et les sens tous hébétés. Aucuns ont vne chaleur interne bruslante, et sont froids au dehors, auec inquié- tude, difficulté de respirer, vomisse- mens frequens, flux de ventre, flux de sang par le nez et par autres par- ties du corps, appétit perdu, grande altération, la langue seiche , noire et aride, regard haue et hideux, la face palle et plombine , et queiquesfois rouge et enflambée, tremblement vniuersel, crachement de sang, puan- teur des excremens, et plusieurs au- tres, qui se font selon la pourriture et altération de l'air pestiféré, et de la cacochymie de ceux qui en sont frappés. Neantmoins tous ces acci- dens ne se trouuent pas tousiours à vne fois, ny en toutes personnes, mais en aucunes s'en apperçoiuent plu- sieurs, aux autres peu : voire à grand' peine voit-on deux malades infectés de ceste peste les auoir semblables, mais diuers les vns des autres, selon les effects qu'elle produit Ce qui pro- uient pour la diuersité du venin, de la cacochymie et complexion des ma- lades, des années et saisons, et des parties qu'elle aura saisies : aussi qu'elle n'est pas lousioursd'vnemesme sorte, mais diuerse l'vne de l'autre : qui a esté cause que l'on lui a donné diuers noms, à sçauoir fiéure pesli- lente, caquesangue, coqueluche^ suelte, trousse - galant , bosse , charbon , pourpre, et autres, que déduirons cy après. Or l'essence de ce venin pestiféré est inconneu et inexplicable, dont nous pouuons dire la peste estre vn quatrième genre de maladie. Car si elle estoit vne intemperature sim- ple , elle serait chaude ou froide, ou humide ou seiche, ou composée d'i- celles : et lors auec medicamens cou- trarians par leur seule qualité chaude, froide, seiche, humide, ou mixtion-