DES MEDICaMENS. 5a 1 et médicament à l'autre : comme par exemple l'ellébore est aliment à la caille, et médicament aux hommes : aussi la ciguë est aliment à Testour- neau, et poison à l'oye : pareillement l'herbe appellée ferulc, est aliment à l'asne, et est venin ù toutes autres testes cheualinos. Et ne se faut es- bahir si ces choses sont alimens à tel- les bestes : car il faut estimer qu'elles sont conuenables à leur nature. Ce qui peut aussi aduenir aux hommes par accoustumance et long vsage, desquels est faite naturelle habitude. Et de cecy les histoires anciennes en font foy, esquclles nous lisons qu'aucuns ont esté nourris de ve- nins», comme la fille qui futeuuoyée à Alexandre-le-Grand, laquelle auoit esté nourrie de napel et autres ve- nins, et par longue pratique en auoit fait nature et habitude, de sorte que son haleine esloit poison mortelle aux hommes. Parquoy ne se faut donner merueille si les medicamens sont aucunesfois conuertis en ali- mens : ce qu'on voit aussi iournelle- ment auxpoulailles et porcs, lesquels mangent serpens, crapaux, et autres choses venimeuses sans dommage : mesmes que la cicoigne et plusieurs autres animaux s'en nourrissent, et leurs petits. CHAPITRE II. DIVISION DES MEDICAMENS SELON LEVR MATIERE ET SVBSTANCE. Aux entrailles et veines de la terre, et és abysmes des eaux, est cachée * L'édition de 1575 porlait ici : coimiie est escrit de.s psyllea déduits Pline, lia. 7. de l'Uisioire naturelle, et Crmilus, en son pre- el enseuelie la superbeté des riches- ses de ce monde, comme or, argent, cl autres minéraux, ensemble plu- sieurs pierres précieuses accompa- gnées de diuerses propriétés singu- lières. Aussi la superficie de la terre est reuestue d'vne infinité d'arbres, herbes, et arbrisseaux , où il y a vue considération infinie à contempler leur grand nombre et variété en leurs racines, fueilles , fleurs, fruits , gommes, odeurs, saueurs,etcouleurs, diuersité de leurs grandes vertus qu'elles ont : pareillement est produit sur icelle innumerables animaux, dilTerens la pluspart entre-eux. A quoy la bonté de ce grand Architecte se manifeste infiniement de les auoir donnés à l'homme, tant pour son con- tentement et plaisir, que pourle nour- rir et medicamenter. Et par ainsi à bon droit les anciens ont dit tous les medicamens estre pris des bestes, des plantes , de la terre , de l'eau, et de l'air. Des bestes, totales et entières, par- ties et excremens d'icelles. Des bestes totales : car aucunesfois on vse d'vn regnard , d'vn petit chien, hérisson , grenoiiille, limaçon, vers de terre, cancre, et autres sortes de bestes. Des parties des bestes que l'on prend, comme foye de loup, foye de bouc, poulmon de regnard, l'os du cœur de cerf, l'os coronal de l'homme, graisse, sang, chair, moelle, testicules de cas- tor, dont se fait le castoreum, et au- tres parties. Des excremens d'icelles, ou estans comme excremens, cornes, ongles, poil, plumes, cuir, fiel, vrine, fiente, saline, miel, œufs, cire, laict, laine, sueur, et autres semblables: riiicr liiirc d'//oiine.ile discipline , eC pareille- ment de la l'tllu qui lia cniwtjce il yllexandrt- Le-Grand, de. Le lexle aclucl date de 1579.