648 CANONS ET RE1GI.KS 10. Ail mal de pied, ou iambe, ou cuisse, Le lit est salubre et propice. It. Toutes médecines mordantes Aux vlceres ne sont nuisantes «. 12. Pour bien luxations curer, Tenir faut, pousser, et tirer. t3. La gangrené qui est ja grande, Rien que le Cousteau ne demande. 14. Le monstre est vne créature Contre les reigles de Nature. 15. La playe en la poitrine faicte. De sanie est pleine et infecte. 16. De toute beste venimeuse Lapiqueure est fort dangereuse. 17. Quand Ausler vente, la partie Qui est naurée, est tosl pourrie. 18. Le nauré doit faire abstinence, S"il veut auoir prompte allegence. 19. Raison n'a que voir ny chercher Là où l'on peut du doigt toucher 2. 20. Le mal ne peust estre curé, Si le corps n'est bien tempéré. 21. L'vlcere rond ne reçoit cure, S'il ne prend vne autre figure. iCcciestlelextedel679;l'édiliondel575 1575. C'était une protestation bien hardie offraitun tout autre sensj on lisaitalors : pour l'époque conirc l'abus du raisonne- Aux vlceres sont fort mnsanies. ment; et il semble que Paré n'osa la main- « J« rétablis c« canon d'après l'édition de '^^^ '•«'"Dcha dès 1679.