LE VINGTIlblR LIVRF., qu'il est ù propos quelqucsfois , lors- qu'on s'apperroit quelque plcnilude, délirer vn peu des;iiis-, tanlusl du bras droit, lors que le temps et la saison est cliaudo et bouillante, lanlost du bras gauche quand le temps est iVoid. Pour moy i ay appris des meilleurs médecins de Paris, qu;\ cause de la pourriture, et de ceste chaleur cs- trangere qui s'introduit dans les hu- meurs, que ce n'est pas mal fait d'es- uenter par fois la veine, principale- ment lors que nous obseruonsqueles \rlnes sont espaisses et rouges, que nous voyons que la fiéure s'augmente et s'aigrit, et que nous craignons quelques grands et violens symptô- mes qui peuuent eslre cause de quel- que sinistre accident à la vie du ma- lade. En cecy il faut s'en rapporter à la prudence du sage médecin, qui après auoiv bien pesé et balancé tou- tes les circonstances qui se Irouuent et au tempérament naturel du mala- de, et aux. conditions de la fiéure, peut ou prescrire, ou obmettre ce re- mède. Pource qui est delà quolidiauebas- tardc, nous en dirons vn mot au Chapitre vingt-sept. CHAPITRE XXVI. DE LA FIÉVBE QVOTIDIANE CONTINVE K La fleure quotidiaue continue est vn peu plus fréquente que n'est pas ' Ce chapitre répond esscnliellement au chapitre 12 de 1575, intitulé: Cure de la fleure qnoûdiane coiuinuë. Toutefois il y a quelques différences, que J'aurai soin de si- gnaler. rintermitlente : et quant au reste elle ne diffère point d'auec elle, soit en sa connoissancn, soit en sa curalion. Toute la différence qu'il y a entre ces deux Céui es, c'est en leur foyer, ce- luy de la continue estant dans les grands vaisseaux, et celuy de l'inter- mittente dans les polils vaisseaux, au fond du ventricule, aux intestins , mésentère, et autres parties adjacen- tes de l'abdomen : d'où il arriue que la chaleur de rintermitlente est moin- dre que celle de la continue Au reste lu connoi&tras la continue par les mesmes indices que l'internut- tente,teresouuenant lousiours qu'elle n'a ny accès, ny frisson, ny intermis^ sion 2, et qu'entre toutes les fleures continues, il n'y en a point qui ait plus de ressemblance auec son inler- mitlente que ceste-cy: d'autant que rintermitlente a si peu d'iaterualle et d'intermission , que durant ce repos mesme il semble que la Céure perse- uere lousiours, si bien que Galien mesme auec tous les anciens Grecs ont douté si ceste Qéure intermittente n'estoit point continue, comme lu pourras apprendre du Chap. i du 1 Le premier paragraphe du chapitre de 1575 est fort différent quant à la rédaction, et plus encore peut-être relativement à l'une des idées principales. Tandis que le texte actuel déclare la fièvre quotidienne conti nue plus fréquente que l'intermittente , le texte primitif dit : « Ceste (îeure est fort rare, de tant que bien difficilement aduicnt-il que la pituite pourrisse dans les veines, et grands vais- seaux, comme ainsi soit que nature la garde comme sang à demy cuit, pour la tourner en vray sang en cas de nécessité. » 2 Lit s'arrête tout ce que l'édition de 1575 contient sur le diagnostic; le reste du para- graphe appartient en entier au livre pos- thume.