630 LE VINGT-S! que l'essence fust du tout tirée : ce que connoistrez, lors que la matière sera du tout insipide de son goust : cela fait tant qu'il sera besoin , met- trez toutes les eaux dans vn alembic couuert de son chapiteau, bien luté, mis et posé au baing' Marie, à fin de faire euaporer vostre eau de vie qui doit estre soigneusement gardée pour vne autre fois, et au fond demeurera vostre esprit ou essence. Laquelle si voulez auoir en consistence de miel, la mettrez en vn vaisseau de terre plombée sus les cendres chaudes, fai- sant euaporer le plus subtil, ou bien dans l'alembic : et par tel moyen au- rez à la parfin vne substance ou es- sence très excellente et précieuse de la chose extraite, et en assez bonne quantité, auec laquelle mesme en petite quantité ferez plus grande opération qu'auec vn grand morceau de racine ou herbe : comme auec vn scrupule de l'essence de rheubarbe, agaric, turbith, ferez plus d'opéra- tion qu'auec deux ou trois drachmes. CHAPITRE XIV. LA MANIERE DE TIRER L'hVILE DES GOM- MES, LARMES, OV LIQVEVBS ESPAIS- SES, ET RESINES, ET MESME DE CER- TAINS BOIS. Toutes les huiles des gommes et bois oléagineux, ensemble l'huile des métaux, sont tirées par vn vaisseau appellé retorte, et cornemuse des Fran ■ çois, à la semblance duquel instru- ment est faite la retorte. Quant à la matière dont il doit estre fait, il est meilleur de verre, de pierre, puis de terre plombée et vernissée : quant à la grandeur, il doit estre selon la ma- tière et quantité d'huile qu'il te sem- EMB LIVRE , blera bon extraire : toutesfois noug le prenons ordinairement de telle grandeur que sa capacité intérieure puisse tenir douze liures d'eau , ayant aussi vn col de pied et demy, ou d'vn pied pour le moins. Le vaisseau rece- uant le plus souuent est vne Gole de verre, ou bien vne autre retorte, dans laquelle soit accommodé et in- séré le col de la retorte. Icelle doit estre posée en vne iatte ou terrine pleine de cendre ou sable, laquelle doit estre mise et accommodée sus le fourneau ». Entrelesgommes,les vues sont liqui- des , les autres solides, et d'icelles au- cunes plus solides que les autres : les solides donnent plus de peine à distiller que les liquides, à raison qu'elles ne se liquéfient si tost et n'o- beïssent pareillement au feu, et pour- ce souuentesfois se bruslent deuant que se dissoudre : et pour-ce aucuns adioustent pour liure de gomme so- lide deux ou trois onces d'huile de térébenthine, de la plus claire et li- quide, à raison qu'elle est tres-pure et nette. Quant aux liquides, elles sont fascheuses aussi à distiller, à raison que souuent elles s'enflent de telle façon qu'elles regorgent dans le receuant, telles qu'on les a mises à la retorte, principalement si du com- mencement on y donne feu grand et violent : et pour obuier à tel incon- uenient, aucuns adioustent en la re- torte du sable. Huile de résine et térébenthine. Prenez térébenthine deux ou trois 1 L'auleur ajoutait : comme tu peux voir par ce portrait. Le texte est assez clair ici pour se passer de la figure, qui d'ailleurs ne méritait pas mieux d'être conservée que les précédentes.