480 DIS' Ce cataplasme est propre à résou- dre quelque granule meurtrisséure sur les bras et iambes des panures gens. Aux riches on vsôra de ces emplas- très, qui ont esté de long temps or- données pour les Roys, Princes, et grands Seigneurs allans à la chasse. Lors qu'ils tomboient de cheual, ou se heurtoient, les chirurgiens appli- quoient cest emplastre au commen- cement'. Boli armeni, terrœsigillataeana g.j. fi. Rosarum rubrarum, myriill. ana 3, vj. Nucis cupressi 3. ij. Omnium sandalorum ana 3. j. Nucls mosfcatœS. (5. Mastichis, styracis calamitœ anaS.j. fi. Cefœ nouœ 5. vj. Picis naualis g . ij. Terebenlliinse Yenetae, quantum sufficit. Fiat emplaslrum. Et quand il estoit besoin de résou- dre d'aUanlàge, on vsoit de ces- tuy-cy. 2£. Styracis calamitœ, labdani, benjoin, ana 3. iij. Maslicliis, ireos Florentia;, baccanim lauri, cinamomi, canophylii, calami aromalici ana 3. j. Ligni aloës, florum camomillœ, lauan- dulœ, nucis moscatœ, ana5. fi. Moschi 5. j. Cerœ nouae g . vj. Resinae §. ij. Tei-ebenthinse Vehette g. iij. Olei rosarum quantum sufficit. Fiat emplastrum. 1 La première édition avertit en marge que ces formules se retrouvent ailparavûht àû chap. 4 iiU livrlj des côMtiîohs, La re- marque bst just'ej mais toùlés leâ éditions ayant conservé ce double emploi, je n'ai pas cru devoir en rien retrancher. S'il adulent qu'on soit blessé au vi- sage , et que l'on ait les yeux (comme l'on dit) pochés au beurre; noir, faut subit pfendre vn mouchoir trempé en eau froide et vinaigre , et en bassiner la partie. Ce pendant on aura blancs d'œufs battus en eau rose, pour les appliquer dedans et autour des yeux, et parties proches. Et subit que tel remède Sera sed, on y en remettra d'autre : et après, du sang de pigeon ou d'autre volaille, qui ont faculté de seder la douleur, et résoudre le Sang ineurtri des yeux. Aussi on fera vne fomentation de sauge, thim, rosmarin, marjolaine, boiiillies éù eau et vin. D'auantage on peut prendre de l'aluyne hachée, et posée sur vne pelle chaude, et l'appliquer dessus entre deux linges. La farine de feues cuitte en oxymel y est aussi bien propre. Quant aux emplastres de diachylon ireatum , de melilolo oxycroceum, elles sont pa- reillement resolullues : mais sur tous autres remèdes (pourueu qu'il n'y ait ny douleur ny chaleur) la racine de sigUlûin bealtJB Mariœ appliquée par rouelles, ou ratissée, discute et resoult le sang meurtH, comme chose miraculeuse. Que si l'on s'estoit heurté des doigts contre quelque chose dure, ou receu quelque coup, ou pressé, ou escaché les ongles, qui sont en dan- ger de tomber, ou marqués de noir- ceur à raison du sang qui est flué dessous : cela aduenant, tout subit I On prendra vn linge trempé eu vi- naigre froid, et estraindra le doigt blessé de l'autt-e main, le plus fort que l'on le pourra endurer, à iiu de réprimer la fluxion : et pour seder la douleur, on mettra dessus vn cata- plasme fait de fueilies d'ozeille cuit tes sous les cendres chaudes, puis