F.r DR L rXCliLLFKCK DlC L IIOMMi:. 741 giT.iu] nombre, que cliacnn recon- uoist sa raere, ncantinoins qu'elles sont veslues loules d'vne couleur : paicillLMiionL la mère ne permeltra vue auU'c l'allaicter. Le chéureau, Taigfueau , le pou lahi, et semblables anioiaux , si tost qu'ils sont nés, d'eux-mesines cher- chent et courent aux mainmelles do leurs mères , scachans naturellement que là est leur nourriture : et deue- nus grands, ils choisissent de mille diuerses plantes en vn terroir et pas- turage, celles qui leur sont piopres pour les alimenter CHAPITRE V. DE l'.\T!TIFICI2 DES ARAIGNÉES. L'aiaignée fait sa toile d'vn mer- ueilleux artifice , trauersanl mainte- nant d'vn costé, et maintenant de l'autre, empoignant tout ce qui luy peut seruir pour l'estendre et alta cher. Et encore qu'on rompe et des- face souueîit son ouurage, et qu'on la dechasse d'vn costé ou d'autre, ce neantmoins elle n'eslpoint tant craiu- liue qu'elle desloge de son logis pour cela ,mais tousiours retourne à sa be- songne, de sorte qu'on ne luy en sçauroit tant desfaire et gaster, qu'elle n'en reface et raccoustre, fai- sant tousiours ouurages nouueaux, et ce d'vn merueilleux artifice : telle- ment que les tisserans et lingeres, ta- pissiers et brodeurs, passementiers, pescheurs, veneurs, viennent à l'es cole pour apprendre d'elles à faire leurs ouurages et rets, soit qu'on re- garde à la perfection et subtilité du ^ Ce dernier paragraphe a élc ajnrtd en 1585. fil, ou aux nœuds indissolubles de la loile sans filamens,estant comme vue peau déliée et gluante, comme s'il y auoit de la colle. Finalement on ne croiroit iamais qu'elles fussent tant bien enseignées à retirer leurs filets, et le gouuernement de leurs ouura- ges: telli'ment que s'il y a quelque mousche ou autre proye prise à leurs tilels, la sentent, et tout en vn mo- ment retirent leur loile, et courent sus comme vn chasseur bien expéri- menté : ce que si ne le voyions tous les iours deuant nos yeux, on penseroit que ce fust fable. CHAPITRE VI. DES HOVSCIIES A MIEL. le ne veux laisser en arrière la pru- dence des mousches à miel : c'est qu'elles font entre elles comme vne petite republique, elles ont vn Roy , lequel est plus beau, plus gros et fessu deux fois que lés autres mous- ches : il a les ailes courtes et les Ïam- bes droites, vn marcher plus graue que les auîres, ayant vne tache au front qui luy sert de diadesme ou de couronne, qui est le signal roj^al d'authorilé et de niaieslé : il est plus poli que les autres mousches à miel. Elles ont vn aiguillon pour leurs ar- mes et delenses, touîesfois le Roy n'en a point, ou pour le moins il n'en vse point : lors qu'il marche , il a sa garde qui l'enuironne, et toute la troupe le suit : il ne sort point de la ruche sinon quand tout son régiment doit sortir, ce qu'on connoist par le bruit qu'elles font dedans la ruche, bruyans et bourdonnans comme (rompes et labours, pour annorc3r qu'il faut <'obi:squcr por.r aîler aux