53o LE VINGÏ-CINQVIÉME LIVUE , douce ou olecuse, laquelle aucc cha- leur aug-menléc esl loui née en salée, et de salée faite amero : iusqucs à , tant que par vne chaleur excessiue et trop grande, finalement est faite l'a- cre, qui tient entièrement la nature du feu : à ceste cause c'est la fin des saueurs, et mise au dernier degré de concoction. De chacune saueur dirons particulièrement, commençant aux froides. Saueurs froides. L'acerbe est froide et terrestre, moins aqueuse que l'acide, de crasse substance. Elle refraischit, espaissit, condense, astreint, repousse, princi- palement en la superficie. Elle se con- noist és escorces de grenade, noix de galle, tan, et noix de cyprès. L'acide est aqueuse,froide, subtile, sans chaleur naturelle. Elle incise, atténue, mord, purge, deliure ob- structions : et se manifeste en toute espèce d'ozeille, vinaigre, cerises, espine-vinette, et autres. L'auslere est prochaine quant au tempérament et effets à l'acerbe : car l'acerbe consiste en vne substance terrestre et froide. Icelle receuaut mutation et auancemeut, est aug- mentée ou de la seule chaleur, ou de chaleur et humidité , et icelle ou aé- rée, ou aquée : ou de la seule humi- dité. Siles fruits acerbes, qui tels sont deuant leur maturité , sont augmen- tés de la seule chaleur, ils passent en saueur douce, comme les chastai- gnes. S'ils sont augmentés de la seule humidité, et icelle crasse, d'acerbe ils passent en la saueur aiistere : car ces deux saueurs acerbe et austère sont en pareil degré de frigidité : seu- lement l'acerbe est plus terrestre, Taustere est plus humide. Que si la frigidité est persistante, les fruits sont augmentés en humidité, et icelle aé- rée et ténue , ils passeront en saueur acide. Que si ensemble ils .sont aug- mentésde chaleur et huniidilé aquée, ilspas.seronten saueur douce: ou bien saueurj olecuse, si auec la chaleur l'humidité qui suruient est aërée. De- quoy il a esté bon donner aduertisse- ment, à fin d'entendre par quels moyens les corps sauoureux, d'acer- bes qu'ils sont au commencement, deuiennent enfin doux par les moyens d'austérité, acidité et saueur oleeuse, selon qu'ils sont augmentés de cha- leur et humidité simple ou compli- quée : dont il est aisé à entendre que la saueur austère desseiche moins que l'acerbe, au reste restreint et reserre, agglutine, refraichit. Elle se monstre és cornoilles, nelfles, pommes, poires de bois, et autres fruits cruds, et non encore meurs Saueurs lemperées. L'insipide ou fade, improprement appellée saueur, est froide et aqueuse. Elle espaissit, coagule, fait contrac- tion des pores et des orifices des vei- nes , restreint, esleint la chaleur, et souuent rend le membre stupide. L'on la connoist en vne chose qui n'a au- cune saueur notable qui se puisse discerner, comme l'eau simple. L'oleeuse chaude, humide aëreuse. Elle humecte, lasche, emollit, lu- brifie : comme huile, beurre, axonge, moelle, et autres semblables. La douce chaude, aëreuse , et tem- pérée. Elle laue,,polit, cuit, digère, 1 Édition fde 1575 -.Elle se monstre es fleurs de grenades sauuages , dites balaustes, escorces de grenades, noix de galles, altm, coquilles de glands et autres. La phrase acluellp était alors attribuée à la saveur acerbe.