106 LE VlNGTl HE LIVRE , faut obseriier en la cure des fiéurcs putrides. Le premier, est qu'il faut ester les causes euidenles et manifes- tes , s'il s'en Irouue quelqu'vnc qui puisse au{?inenler le mai. En second lieu, il faut prescrire \n régime de viure propre et conuenable, suffisant d'entretenir les forces, et ne fomenter pas le, mal. Tiercemcnt, il fautretrari- elier la causeanlecedente eneuacuant les humeurs superflues et vicieuses par les voyes con uenables, sçauoir par la saignée, ou par la purgation, ou par les deux ensemble. Quatrièmement, il faut dégager les obstructions s'il y en a, et procurer par toutes sor- tes de remèdes propres et conuena- bles, la transpiration et l'euentilalion des humeurs. En cinquième lieu , il faut corriger les indispositions du corps et des parties nobles, qui engen- drent tous les iours de nouuelles hu- meurs vicieuses, ou qjiii corrompent les bonnes. En sixième lieu , si la ma- tière d'elle mesme ne chasse les mau- uaises humeurs, il faut les euacuer, ou bien, si faire se peut, les corriger et les ramener à quelque meilleure trempe. Enfin, il faut corriger l'intem- périe du corps et des humeurs, oster la pourriture, restablir les parties en leur premier estât, et rendre à celles qui sont débilitées et affoiblies leur première force et vigueur. Mais il faut icy obscruer, deuant que venir à l'euacuation des humeurs vilieuses , qu'il faut préparer tant le corps que les humeurs K La prepara- 1 Nous revenons ici au texte de 1575, chap. 5 : « Deuant que procéder à l'euacuation, il faut préparer le corps et les humeurs. » C'est bien là le début de noire paragraphe actuel. Le reste su! t jusqu'à la Un, sauf quel- ques njodiQcations, et nous signalerons dans lion des humeurs se fait en atténuant et subliliant ceux qui sont espais, detergeatit ceux qui sont lents, et incisant ceux qui sont viscides et gluans. le ne mets point icy en con- trouerse, s'il faut espaissir ceux qui sont trop liquides et ténus: l'en laisse la décision à ceux qui en ont fait des liures entiers'. La préparation du corps se fait en oslant et ouurant les obstructions, et rendant tous les con- duits du corps, tant manifestes qu'in- sensibles, tant internes qu'externes, ouuerts, libres et transpirables. C'est pourquoy en vain en vne fiéure cau- sée d'obstruction interne, ordonne- t-on choses qui esmeuueut les sueurs et les vrines. Car par ce moyen on euacue l'humeur crud de la cauité des veines et entrailles en l'habitude et superficie du corps, auquel lieu, par défaut de chaleur suffisante, il ne se peut iamais cuire qu'à tres-grandfi peine et en fort longtemps : là où si on l'eust laissé à l'entour des entrailles il eut peu se cuire aisément, facile- ment et en peu de temps, à cause de la chaleur puissante qui réside en ces lieux-là : qui est l'occasion pour la- quelle Galien au liure quatrième de la conseruation de la santé, et au li- ure premier à Glaiicon., défend fort sa- gement de tirer du sang à ceux qui ont des crudités au ventricule et vei- nes de la première région du corps 2, d'autant que par telle euacuation le sang qui souuent est bon et loiiable tant en quantité qu'en qualité, des grandes veines est euacué et tiré, et iceluy qui est crud, corrompu et pourri, est attiré du ventricule dans les notes suivantes celles qui ont quelque peu d'importance. ' Celle phrase manque en 15')'5. ' L'édition de 1575 ajoute : comme is vei- nes mesarafques.