rolo, et prognoslic (el que ie l'auois fait an premier appareil, ctdisois toiis- iours que le bras lomberoit en gangre- né : ce qu'il fit, quelque grande dili- gence qu'oïl y peust mettre : et rendit l'esprit ù Dieu le 18. lourde sa bles- sure. Monsieur le Prince de la Roche-sur- Yon, ayant entendu la mort dudit Roy, enuoya vers moy son Chirur- gien et Médecin nommé le Féure, à présent Médecin ordinaire du Roy et de la Royne mere , me dire qu'il vou- loit auoir la balle , et qu'on la cher- chast à quelque endroit que ce fust. Alors ie fus ioyeux, et leur dis que i'estois bien asseuré la trouuer bien tost : ce que ie fis en leurs présences, et de plusieurs gentils-hommes : elle esloittoutau beau milieu de la cauilé de l'os du haut du bras. Mondit sei- gneur Prince l'ayant, la monslra au Roy et à la Royne, qui tous dirent que mon prognostic estoit Irouué vé- ritable. Le corps fut mis reposer au cliasleau Gaillard : etie m'en relour- nay à Paris , où ie trouuay plusieurs malades qui auoient eslé blessés à la brèche de Rouen, el principalement des Italiens, lesquels me desiroient fort pour les penser : ce que ie fis vo- lonliers. Il y en eut pUisieursquigua- rirent, les autres moururent. le croy, mon petit Maistre , que fastes appellé pour en penser quel- ques-vus , pour le grand nombre qu'il y auoit. VOYAGE DE LA BATAILLE DE DREVX. — 1502. Le lendemain après la bataille don née à Dreuxle Roy me commanda d'aller penser mon.sieur le Comte d'Eu, qui auoit esté blessé d'vn coup de pistole à la cuisse dextre, prés la iointure de la hanche, qui auoit fra- cassé et brisé l'os femoris en plusieurs esclats , dont plu.sieurs accidens luy suruindrent, puis la mort: qui fut à mon tres-grand regret. Le lendemain que ie fus arriué, ie voulus aller au camp où s'estoit donné la bataille , pour voir les corps morts. le vis à vne grande lieue d'alentour la terre toute couuerte : on auoit en estime de vingt cinq mille hommes ou plus : tout cela fut depesché en moins de deux heures. le voudrois,monpetil Maistre, pour l'amour que ie vous porte , qu'y eus- siez esté pour en raconter à vos es- choliers et à vos enfans. Or cependant que ie fus à Dreux, ie visitay et pensay grand nombre de gentils-hommes, et panures sol- dats, et entre les autres beaucoup de Capitaines suisses. l'en pensois quatorze estans en vue seule cham- bre , tous blessés de coups de pis loles et d'autres insfrumens à feu diaboliques, el n'en mourut pas vn des quatorze. Monsieur le Comte d'Eu estant mort, ie ne fis grand seiour à Dreux. Il vint des Chirurgiens de Pa- ris, qui faisoienl bien leur deuoir vers les blessés, comme Pigray, Cointeret, Hubert, et autres: et iem'en retour- nayàParis, où ie retrouuay beau- coup de genlils-hommes blessés qui s'y estoient retirés après la-dite ba- taille, pour estre pensés de leurs blessures, où ne fus sans en voir plusieurs. ' La baliiille fui donnée le 19 décembre.