ANALYTIQUE. 85l II, 214. — Histoire du chanoine Bouquet; gangrène sénile; refus d'ampulerla cuisse, morl; III, 512. — Histoire d'une gangrène séuile suivie de mort; 11, 214.— Pareil cas communiqué par François Vostre, de Turin; II, 214.— ixemples de bras et jambes séparés par la gangrène, sur des pesiilëiés, à I Hôlel-Dieu; 111, 612. (JbseriatioHS.— 10" uimpuiaiiom. — Obser- \allons sur la sensibilité de la moelle des os dans rampuialion,29G. — ^li^toire d'une ampulalion au coude, sur un soldat, pour cause de gangrène trau- inalique; guérison; 11 , 233. — Histoire d'un gentilliomme auquel Taré coupa la jambe; premier exemple de la ligature; m, (i9S, G99.—Histuire du capitaine Leclerc; jambe emportée au-dessus de la cheville par un coup de canon , et amputée plus tard pour sun incommo- diié; II, 221.— Histoire de Pirou Gar- bier; amputation de la jambe, guérison; II, 230 et 232 ; m, XVI. — Histoire d'une amputation de jambe faite par Cliarbon- nel, pour cause de carie, avec ligature des vaisseaux; III, 681.— Amputation de jambes l'aiie par Viard, puur une frac- ture compliquée, avec ligature; 111, 681. — Amputation pour carie, par Daniel Poullet, avec ligature ; III, 681. — Am- putation pour gangrène de cause interne, avec ligiiture; lll, 6S3. — Amputation de l'avant-bras, pour une fracture commi- nuti\e de la main, faite par Guillemeau; III, 6S3. — 11° Tumeurs; ulcères; abcès;anévrismes.— ScrofulfS traités a> ec succès par la saliva- lion mercurielle ; 354. — Histoire du fils (leBermon; ablation d'une loupe sur le sourcil contenant di s poils; 111,41.—Loupe du poids de huit livres enlevée par P.iré ei L. Coloi ; 351. — Histoire d'une demoi- selle affectée d'un névrome vers la hanche, avec d'excessives douleurs; destruction dd la tumeur par les caustiques; guéu- son; 111,211. — Histoire analogue sur la femme du coi her de la reine ; 111, 212. — Histoire de M. de Vaudeville; vieil ulcère à la jambe; III, 7i6 ei suiv.— Duuleurs du cancer ulcéré apai^ées par les sangsues et l'application d'animaux coupés en deux lout vivants; 366. — Ver ex rail d'un abcès de la cuisse par Guil- lemeau; IH, 35. — Histoire de Jean Mallet, anévrisme sous-claviculaireouvert par un barbier conli e l'avis de Paré; mort; 372. — Histoire de Bélanger; anévrisme de l'anére veineuse, avec auiopsie; 373. — Vl° Ariériowmie, saiynée, cautères.—Arlé- riotomie : plaie fermée le lendemain ; III, 418. — Saign^'e de la veine puppis faite avec succès; 196. — Exemple de sang vi- cié tiré par la saignée dans certaines an- nées ; II, 141.—Histoire du roi Charles IX; piqûre d'un nerf dans une saignée ; traite- ment dirigé par Paré; guérison; II, 115. — Histoire de madame la baillive Cour- tin ; saignée malheureuse; gangrène du bras; mort; II, Il6. — Histoire du cau- tère de velours; III, 681. — 13° Maladies chirurgicales du tronc, etopé- rutions , disposées par régions. — Histoire de Uufrénoy : encéphalocèle ouvert mal- gré l'avis de Paré; morl; 11,212. — Quatre hydrocéphales, tous morts; autopsie de l'un d'eux; 377.— Exemple d'une grande tuméfaction de la conjonctive : Paré dé- fend de l'exciser et de la cautériser; II, 78. — Histoire de messlre Paul : fluxion sur les yeux guérie par le séton ; II, 79.—His- toire d'une femme qui, pour un prurit des paupières, se lavait les yeux avec du vi- naigre; II, 425, 790.— Ouverture d'un hypopion faite avec succès; 11,434.—His- toire de la sœur de Loys de Billy : rupture des yeux pur inflammation; II, 47 (note}, 292, 428. —Histuireducadet deSl-Thoan: rtiiuopla>tie italienne; II, 606. — Paroti- des traitées par l'application de topiques mercuriels; 381. — Cancer de la lèvre en- levé par un procéda propre à l'auteur; 365.— Epulides volumineuses avec altéra- lion des alvéoles, enlevées par le fer et le feu; 381.—Epulides dégénérées en car- tilages et en os; 382. — Histoire d'un va- let de chambre du connétable : douleur de dent suivie d'abcès à la gencive et de chute de la dent; II, 444.— Histuire de Paré lui- même : douleur de dent apaisée par l ap- plication d'une gousse d'ail cuite; II, 447. — Douleur de dents apaisée par un vésica- toire au-dessus de l'oreille ; II, 448.—His- toire d'un villageois auquel on an ache trois bonnes dents en laissant la mauvaise; II, 453.—Hi toire d'une Irausplantation u'une dent; II, 449.— Malades suffoques par es- quiuancie; 388.—Cautérisation delà luette avec l'eau-lorte, suivie de succès; 384.— Histoire d'un geniilh jinme e pagnol : apos- tème àlagorge rein(,li de vers vivants; III, 733. — Le même ; grenouillette contenant cinq pierres ; 111, 733. —Histuire du capi- taineAugustin:extraction d un calcul saii- vaire sous-lingual ;III, 32.—Corps étranger dans l'œsophage, poussé a l'aide d'un pur- reau dans l'estomae ; 28. —Histoire de Bé- nédict Vallée : empyème guéri spontané- ment; 393. —Tumeur squirrheuse du sein chez madame deMonligny, Dégénérée sous l'influence d'un traitement actif, contre l'avis de Pare ; 370.—Tumeur dure comme une pierre trouvée à l'autopsie dans la ma- melle d'une dame; 362, — Tumeur dure comme une pierre sur le vivant, et n'ayant jamais subi de dégénérescence; 352.—Tu- meur squirrheuse <iu mésentère pe.«ant )0 livres et demie, autopsie; 360.— Histoire de l'cculier Cliambellan : épi de gramen avale, sorti par un espace intercostal; III, 39. — Histoire du fol de M. de Rohan : pointe d'épee avalée et rendue par l'anus; 111, 39. — Couteau avalé sorti par un ab- cès au-dessous de l'aine ; 111, 39. — Frag- ment d'un miroir d'acier avalé par un en-