DES CHAPITRE XYT. DE LA MANIERE DE VIVRE DES GOVTEVX. II ne faut manger viandes sur viandes, c'est à dire que la digestion ne soit faite en l'estomach, de peur que le foye n'attire les crudités par les veines mezaraïques, dont le nour- rissement du corps demeure cru et insalubre. Et faut icy noter que la seconde digestion ne corrige point la première, ny la tierce la seconde ». Les viandes doiuent estre de bon suc et de facile digestion, et doiuent eslre rosties pour les pituiteux : mais pour les sanguins, cholériques, et meian- choliques, plustost bouillies que ros- ties. Il faut euiter la variété des vian- des en vu repas : aussi tous légumes, le laict et le fromage, et toutes cho- ses acides, comme verjus , vinaigre, orenges, citrons et leurs semblables, si ce n'est en petite quaniilé. Le ma- lade ne doit manger s'il n'a appétit : aussi il ne mangera iusques à satiété, mais se leuera de table auec appétit. Il euitera de manger grands oiseaux, comme cygnes, grues, paons, et leurs semblables : car ils sont de difûcile digestion, etengendrent mauuais suc. Les anciens défendent l'vsage ordi- naire de chapons, et autrespoulailles, parce qu'elles sontsouuent vexées de podagre: de quoy l'expérience fait foy. Les poissons ne leur sont bons, parce qu'ils engendrent beaucoup de superfluilés, et aussi se corrompent facilement, et engendrent phlegmes, et amollissent et relaxent 1 estoinach. Les moins nuisibles sont ceux que déclarerons au chapitre du régime de ' ylxiome en médecine. — A. p. iVTKS. 2'29 la peste. Or entre ]es besles à quatre pieds, le veau est recommandé, parco qu'il engendre bon suc et vn sang bien tempéré, ioint qu'il est de facile digestion. Le mouton pareillement est bon. Or il faut icy noter que les goûteux doiuent lenir grand régime, tant au manger qu'au boire : toutesfoisilfaut auoir esgard au tempérament d'vn chacun, diuersifiant les alimens, tant en quantité qu'en qualité. Car les cholériques et sanguins (pource qu'ils ont la chaleur forte, et qu'ils con- somment beaucoup) ont besoin de manger d'auantage, parce que le ieusner rend la cholere plus acre, et par conséquent augmente les dou- leurs. D'autre part, il ne faut pas qu'ils vsent de viandes trop humides : car leur humidité aggrandit la fluxion, et pourrit les humeurs, et les fait couler aux ioinlures. On doit espaissir la cholere, tant par medica- mens pris par dedans que par dehors, de peur que par sa ténuité elle ne coule plus facilement aux iointures. Lesphlegmatiques, qui ont la chaleur débile, portent presque leur aliment auec eux, et endurent mieux le ieusne: aussi le régime humide leur nuit beaucoup , d'autant qu'il augmente les defluxions. Neantmoins aux uns et aux autres on aura esgard qu'on ne leur baille rien qui soit de difflcile concoction et de facille corruption. Car à raison de la douleur, ils ont le plus souuent vne fiéurelente, laquelle diminue leur chaleur naturelle, et est cause de conuertir leurs alimens à pourriture. D'abondant, il se faut bien garder diî leur donner trop d'ali- mens, où la chaleur naturelle estant occupée à la digestion d'iceux, fait moindre concoclion des luinuMirs qui causcnllos goules, cl noies peut sur-