APOLOGIE, ET TRMTE CONTENANT LES VOYAGES FAITS EN DIVERS LIEVX ', PAR AMBROISE PARÉ, DE LAVAL, CONSEILLER ET PREMIER CUIRVRGIEN DV ROY. Véritablement ie n'eusse mis la main à la plume pour escrire de telle manière , n'eust esté que quelqu'vn m'a taxé et iniurié impudemment, et mesprisé par haine et affection parti- culière plus que de bon zele qu'il deuoit auoir au public, do ma ma- nière de lier les veines et artères, es- criuant ce qui s'ensuit : 1 Voici, comme il a été dit dans mon In- troduction , le dernier opuscule publié par Paré de son vivant. 11 parut dans la qua- trième édition des œuvres complètes, en 1685; et la daie de quelques observations qu'on trouvera rapportées plus bas (pages 681 et suiv. ) fait voir qu'il n'a pu être écrit avant l'année 1584. Le livre de Gourmelen, auquel Paré répond, avait paru en 1580 sous ce ti- tre , qui en explique assez l'esprit : Slephani Gourmeleni Curiosolilœ Parisiensis medici Ch 'mirgicœ arlis , ex Hippocralis et aliorum velerum Medicorum decreiis, ad raiionis nor- mam redactœ Libri JJI. C'était l'adoration des doctrines hippocratiques et galéniques poussée jusqu'à l'absurde; c'était le mauvais côté de l'école représentée parParé.et l'écueil où elle devait périr. Aussi Paré, qui, comme Malè îgîtur et nimium arroganter, inconsulius et tcmerarius quidam, va- surum vsiionem post emorlui memiri rcsectioncm, à veteribus omnibus pluri- mùm commendatam, et semper proba- tam, damnarc ausus est : nouitm quem- dam deligandi vasa modum, contra veleres omnes medicos sine ralione, sine experientia et iudicio, docere cupiens, tous les hommes vraiment éminenls, tout en résumant en lui l'esprit philosophique de son époque, le sentait trop étroit pour son génie, et pressentait l'époque à venir, Paré se roidit contre cette servilité aveugle ; après avoir vengé.sa propre doctrine, ilattaquecer- taines des doctrines anciennes reproduites par son adversaire ; il critique, il condamne ces puissantes autorités, Paul d'Egine, Celse, et jusqu'à Hippocratemème; il donne enGa aux chirurgiens du xvi= siècle l'exemple d'une critique aussi large et aussi hardie que l'époque pouvait peut-être la comporter. J'ai dit dans mon Introduction que sans doute Paré avait eu communication de la traduc- tion de Courtin. II parait d'après une indi- cation de Du Verdier, rapportée par Haller, que cette traduction avait paru la numie