CHAPITRE L . DES CAVSES DES MONSTRES. Les causes des liioustres sont plu- sieurs. La preiriiët-e esi la gloire ide bieû. ta seconde, son irë. La troisième, là trop grande quan- lilé de sëhiëhcë. Li quatrième, la Itop pëiîle quan- tité. Là cinquième, l'imagination. Là sixiéiiië, l'àhgusUe ou petitesse d,e la matrice. Là sépliërhe, l'àssiëte indécente de là mei-ë , comme , estant, grosse , s'est tenue trop longuement assise lès cuisses croisées, bu serrées contré ië veîilre. La huitieibë, par cheùle, ou cbiip'â donnes contre lë ventre de la mere estant grosse d'enfant. La neufiénie , par maladies lierB- hitaires, ou accidenlales. Là dixième, pal- pdurriture ou cor- ruption de la semence. L'onzième , par mixtion , ou mes- lange de semence. La douzième, par l'artiOce des mesciians belistres de i'ostiere La treizième j par les Démons ou Diables 2. 1 Des mendiants. La traduction latine a pris d'étranges licences dans tout ce livre j et par exemple, elle a laissé de côté toute cette énumération des causes. Mais au chapitre 18, répondant au chapitre 21 du texte français, elle donne pour équivalent mendicames. Voyez ce chapitre 21. * L'édition de 1573 ajoutait ici le para- graphe suivant, qui a été retranché en 1679 : « il y a d'autres causes que ie laisse pour le présent, parce qu'outre toutes les raisons humaines, l'on n'en peut donner de suUi- sautes et probables : comme, pourquoy sont CHAPITRE n. EXEMPLE DE LA GLOIRE DE DIEV. il est escrit en S. lean 1 d'vn homme qui estoit hay aueugle , lequel ayant recouuert la veuë par la grâce de lesus-Clirist, fut interrogué de ses dis- ciples , si le péché de luy ou de ses parens estoit cause qu'il eust esté ainsi produit aueugle dés le iour de sa naiiuité. Èt lesus-Christ leur res- pondit : Que luy, ne son pere, ne sa mere n'auoieht péché, mais que c'estoit à Dn que les œuures de Dieu fussent magnifiées en luy. CHAPITRE III. EXEMPLE DE l'iRE DE DIEV. Il y a d'autres causes qui noiis es- toimenl doublement, parce qu'ils ne procèdent des causes susdites , mais vue confusion d'estranges espèces, qui rendent la créature non seule- ment monstrueuse, mais prodigieuse, c'est-à-dire qui est du tout àbhbr- rente et contre nature : comme poùr- quoy sont faits ceux qui ont la figure d'vn chien, et la teste d'vne volaille, vn autre ayant quatre cornes à la teste, vn autre ayant quatre pieds de bœuf, et les cuisses déchiquetées: vn autre ayant la teste d'vn perro- quet , et deux panaches sur la leste, faicts ceux qui n'ont qu'vn seul œil au mi- lieu du front, ou le nombril, ou vue corne à la teste, ou le foye s'en dessus dessous ; Autres naissent aians pieds de griffon, coiiitnc les oiseaux, et certains monstres qui s'engendrent dans la nier; bref, une inliuité d'autres qui seroient trop longs à d'es- cri|)rc. » 1 Cap. 0. —A. P.—1673.