DiSCOVRS DE LA MVMIF KT DE LA LICORNP:. 469 proches, comme Senlis, Dampmar- lin , et mesmement madame la Con- upstable vous envoya monsieur le Féure, médecin ordinaire du roy qui lors estoit à Genlilli, qui vous fil sai- gner et adapter tous autres remèdes propres à telles blessures: et ne fui rien oublié pour seder les douleurs, et résoudre le sang meurtri qui estoit espandu aux lombes ,et pareillement iusques au petit ventre et aux cuisses : et voyant que vous ne sentiez tel et si prompt allégement que eussiez désiré , m'enuoyasles quérir à Paris. Ayant receu vos lettres, pour le ser- uice que ie vous dois, ensemble à toute vostre maison , ie monlay promple- ment à cheual. Arriué i'apperceu vne bien grande tumeur et enfleure mol- lasse, vn peu au dessus de l'os sa- crum : fus d'auis de faire ouuerlure, pour donner issue à beaucoup de sang caillebotlé, et aux sérosités, qui arreslées sous le cuir pouuoient causer pourriture, gangrené, et autres plu- sieurs accidcns mortels, qui en telles et si grandes contusions ont de cous- tume suruenir. L'ouuerture faite, ne sorloit par l'espace de dix ou douze iours moins de choppine desdites sé- rosités et sang caillé, à chaque fois qu'on vous habilloit', de sorte que les seruiettf's et couurechefs qu'on vous mettoit sur vostre playe, ployées en quatre ou cinq doubles, estans tor- ses distilloient comme qui les eust ti- rées d'vn plein seau d'eau. Ce que con- sidérant, ie commençay à craindre que par là il ne se fist vne colliqualion de tout votre corps, et par conséquent finissiez vos iours tahide, attendu mesmesqu'à raison d e plu sieurs gran- des cauités d'où sorloienl les matières mentionnées, il conuenoit faire en- ' Habiller, synonyme de panser. core quelques autres incisions. De quoy ie voulus bien aduerlir madile dame, et monsieur de Paleseau vostre gendre, et madame vostre fille, qui fort curieux estoient de vostre santé : les suppliant au reste que, tant pour le regard du danger apparent, que vostre respect qui estes vn des plus signalés de la France, que nous eus- sions d'auantage de conseil. A quoy madile dame ne voulant rien espar- gner, fit soudain escrire au Roy qu'il plust à sa Maieslé luy enuoyer mon- sieur Pigray , homme bien entendu en la chirurgie : ce que le Roy fit vo- lon tiers. Aussi on envoya quérir mon- sieur de Mouron, homme estimé entre les hommes doctes et bien en- tendu en la médecine el chirurgie, et pareillement à Paris quérir monsieur Haulin , Docteur regent en la Faculté de Médecine, messieurs Cointeretet leFort,Chirurgiens, qui arriués,après auoir veu , sondé et considéré vostre playe, conclureut auec nous vna- nimement qu'il estoit plus que néces- saire faire nouuelles ouuertures, à fin d'auoir plus de commodité et liberté pour mondifier les cauités qui es- toient sous le cuir tout moulu et contus. Dieu benist notre labeur, et en auez esté bien guari, grâces à Dieu. Lorsque commençastes à vous bien porter, et vos douleurs à s'appaiser, vous me fisles cesl honneur de dis- courir de plusieurs belles choses, entre les autres comme on ne vous auoit point donné à boire de Mumie au commencement de voslrecheulte: lors ie vous fis response que i'en es- tois ioyeux, parce qu'elle pouuoit beaucoup plus nuire que aider, à cause que c'est de la chair des corps morts puanis el cadauereux , et que iamais n'auois veu que ceux ausqucls