DE LA PFSTË. 441 de la partie, comme nous auons dit ». Aussi le jus de l'herbe nommée Tussilago, ou pasd'asne, esteint pa- reillement l'inflammation des cliar- 1)0118 : comme aussi fait l'herbe nom- mée Morsus diaboli, pistée et appli- quée dessus. l'ay souuent vsé du remède sui- uant,poiir reboucher et abbaltie la grande ferueur et douleur, et aider Nature à faire suppuration. Prenez quatre onces de suye qui est adhé- rante contre les paro's de la cheminée: deux onces de gros sel : et les pul- uerisez subtilement, y adioustant des moyeux d'oeufs, tant que le tout soit en forme de bouillie : et ce soit appliqué vn peu tiède sur le charbon. D'auantage ne faut omettre, h l'augmentation du charbon , de caule- ] riser la pointe, si elle apparoist noire, auec huile feruente ou eau forte ; car par ladite cautérisation on abbat et foudroyé le venin, et appaise-on la , grande douleur et autres accidens : • et te puis asseurer que ie l'ay fait 1 plusieurs fois auec bonne et heureuse I issue : et puis bien asseurer qu'elle ne I fait grande douleur, à cause qu'on ne I touche que la pointe du charbon, qui ( est le commencement d'eschare quasi i insensible. Et après l'auoir cauteri- : sée, on continuera les remèdes sus- dits iusques à ce que l'on verra que l'escharese sépare d'autour comme vn cercle, qui est lors vn bon présa- ge , signifiant que Nature est forte , et qu'elle domine sur le venin. Et après que l'eschare sera du tout ' Tout ce long passage , qui commence à tapage précédente à ces mois : et pour eneiu- dre lu ijrande iuftuminuiion, etc., a été iuler- caléici seulement en I6S5; mais il a\ait déjà paru dans le V'^iW.DUvourscklaPesieûs, 1682. hors, on vsera de remèdes détersifs , doux et benings, comme ceux qu'a- uons descrits cy dessus au chapitre de Taposteme pestiférée, les diuersifiant selon la nature de l'vlcere et de la partie, et température des malades : car aux délicats, comme femmes, en- fans, et ceux qui ont le cuir molietet fort rare, faut vser de remèdes plus doux et moins forts qu'à ceux qui sont robustes, lesquels ont la chair et le cuir plus dur et les pores plus serrés. Aussi ce pendant qu'il y aura dureté et tumeur en la partie char- bonnière , on doit tousiours continuer les medicamenssuppuratifs, remolli- tifs et détersifs , à fin de tousiours ai- der Nature à ietter l'humeur superflu entièrement dehors, à cause qu'il y a double indication,c'est à sçauoir, d'a- mollir et suppurer l'humeur superflu qui est autour de la partie, et finale- ment raondifier et tarir celuy de l'vl- cere. CHAPITRE XXXIX. DV PRVRrr lîT DEMANGEAISON QVI VIENT AVTOVR DE l'vlcere, ET DE LA MA- NIERE DE PRODVIRE LA CICATRICE. Les parties d'autour de l'vlcere le plus souuent s'escorchent super- ficiellement , par le moyen de peliles pustules vlcereuses situées sans ordre, auec ponction, ardeur, et prurit aigu et poignant. Or la cause peut venir du dedans, et aussi du dehors : du dedans, par vnesanie aiguë et mor- dicante resudante de l'vlcere, qui ar- rouse les parties voisiues, prouenant du virus vénéneux qui est commu- nément eu l'humeur cholérique , ou phlegme salé : de la cause extérieure,