DES MEDICAMENS, 556 Boli armeni et sangui. draconis ana 5. ij. Olei rosati 5. iij. Albumina duorum ouorum. Fiat clyster. De tel clystere nous vsons en vne dysenterie, après que les grosses ma- tières sont euacuées et nettoyées , ou en flux excessif des hemorrhoïdes. Les clysteres sarcoliques, epulo- tiques , détersifs, sont faits de medi- camens descrils en leurs propres chapitres, pour seruir aux vlceres des gros intestins. Les clysteres nutritifs sont faits de }a. décoction de poulets, chapons, vieils coqs cuits iusqu'à. pourriture et forte expression d'iceux, moelle, ge- lée , et autre telle viande bien plus cuitte que si on la vouloit prendre par la bouche, à raison que les in- testins ont la vertu coctrice plus foi- ble que le ventricule. On fait quelquesfois lesdits clyste- res de vin et décoction d'orge, quand il n'y a point de tiéure ny douleur de teste : souuentesfois de laict et de iaunes d'oeufs : on y adiouste petite quantité de sucre blanc, de peur qu'il n'irrite les intestins à excrétion par la vertu detersiue qui luy est na- turelle : ou rosat ( car tel est aucune- ment astringent) comme appert par les exemples. ^. Decoctionis capi perfectae ft. j. fi. Sacchari albi vnc. fi. Misée, iniiciatur cum syringa. :^.Decocti pulli et gelatinae ana li. fi. Vini optiml §. iiij. Iniiciatur. :2f,. Decocti hordei mundati et in cremorem redacti Ib. fi. Lactis boni tt. j. * "Vilellis ouorum duos. Fiat clyster. Nous vsons de tels clysteres pour nourrir enfans et gens débiles, comme en vn grand deuoyemenl d'estomach, quand il ne retient la viande qu'il prend. Toutesfois en l'vsage de tels clysteres faut auoir esgard à trois choses 1 : la première est qu'il faut auant que prendre tels clysteres , as- seller le patient, soit par art auec vn suppositoire ou clystere, soit du pro- pre mouuement de nature, de peup que tels clysteres nourrissans estans meslés auec les excremens, ne soient gastés et corrompus ; la seconde est qu'il soit donné en grande quantité, à fin qu'il soit porté par tous les in- testins : la troisième est, s'il est pos- sible, qu'on dorme après tels clysteres, tant à fin que le malade face mieux son profit et concoction de tels clyste- res, qu'aussi qu'il les retienne mieux : de tant que le dormir arreste toutes les euacuations. Pour laquelle mesme raison les Médecins défendent de mes- 1er en tels clysteres, sel, miel, ou huile, par-ce que les deux premiers en detergeant irritent l'excrétrice ; et la dernière en lubrifiant 2. Aucuns veulent affermer que nul clystere peut eslre nutritif, à raison que ce qui doit nourrir doit auoir receu trois coctions : dont la pre- mière est au ventricule , la seconde au foye, la tierce en chacune partie de nostre corps. Mais telle opinion peut estre reprouuée tant par raison 1 Ces règles pour l'administration des la- vements nutritifs ont été empruntées pres- que textuellement au chapitre 48 du livre De la Peste de 1568 (aujourd'hui ch. 49); voyez ci-dessus la note de la page 454. 2 Le texte du livre De la Peste disait seu- lement de celte dernière raison : La troi- siesmc, que le malade retieime son clystere le plus longtemps qu'il Imj sera possible.