ISl^MR LIVRE, LE VINGT-TRO 1 Rondelet, nu linre des Poissons. — A. P. 33q et après ieluy fis plusieurs scaritica- lions superflciellcs auloiir du doigt: puis luy appliqua)'des sangsues sur Icsdiles scarifications, lesquelles tirè- rent suffisamment de sang : et après i'appliquay du tlieriaque dissout en eau de vie : et le lendemain Irouuay son doigt et sa main presque toute desenflce, et sans nulle douleur: et quelques leurs après lut entière- ment guarie. Autant en auois-ie fait n'agueres au cuisinier de monsieur de Soussy, tresoi ier de TEspargne , lequel se pi- qua semblablemenl d'vne viue, dont loul le brasesloit enflé et enflammé jusqu'à l'espaule, et en brefs iours fut pareillement guari. Ces histoires seruiront aux ieunes chirurgiens, quand ils se trouueront à l'endroil de pareilles piqueures'. Dioscoride esciil que pour remé- dier à la piqueure, faut appliquer la viue fendue par la moitié, ou de l'a- luyue, ou de la sauge, ou du soul- phre incorporé auee du vinaigre. CHAPITRE XLL PIQVEVRE DE LA TARERONDE OV PASTENAQVE. Aëce escrit ^ qu'après la playe de ceux que la tareronde aura piqués, s'ensuit vne douleur continuelle, et vn endormissement de tout le corps, et aucuns en meurent prompteraent auec conuulsion. Pline dit 3 qu'il n'y a rien de plus 1 Ici flnissaitle chap. 24 du livre de 1575; le dernier paragraphe est une addition de 1579. 2 Litire 3. — A. P. 3 Lib. 9, cap. 48.—A. P. exécrable que l'aiguillon enleuè sur la queue de la paslenaque, le(iuel est de grandeur de cinq pouci's. Il fait mourir les arbres qui en sont piqués par la racine. Il dit d'auanlage, que l'aiguillon est bon pour la douleur des dcnls, quand Ton en scarifie les gcnciues : et réduit en poudre auec ellébore blanc , les fait tomber sans douleur. Ce poisson est bon à man- ger, horsmis la teste et la queue. Au- cuns de ces poissons ont deux aiguil- lons , autres vn seul, lesquels sont pointus, garnis de dents des deuxcos- tés, comme dents de scie, se tournant vers la teste. Oppiaa escrit que l'aiguillon est plus venimeux que les flèches des Perses enuenimées, lequel garde son venin encore que le poisson soit mort, et n'est, dit-il, seulement ve- nimeux aux animaux, mais aussi aux arbres et plantes. Les dents des ai- guillons de ce poisson ont esté ren- uersées par nature vers la teste, à fin qu'elles entrent et percent plus aisé- ment , et plus mal-aisément sortent. pour-ce qu'en les tirant on les tire à contrepoil. Et s'il en pique quelque poisson,il le tient enferré comme d'vn hameçon. Rondelet dit que ses aiguil- lons sont au milieu de la queue ». Il faut qu'il y en ait de plusieurs sortes : car i'ay vne queue d'vne pas- tenaque, longue de cinq pieds et plus, au commencement de laquelle nais- sent et sont attachés deux aiguillons, qu'vn gentilhomme de Bretagne m'a donnée, que ie garde en mon cabi- net , laquelle est toute semée de pe- tites boucles semblables à esloiles, fort aiguës. Les pescheurs subit qu'ils ont pris ce poisson, ils luy estent les aiguil-