tirêr gfahde lilmière. On voit pourtant qn'm réalité des membrôs de la famille de Patê otit émigré en Hollande-, mais est-il bien vrai de dire que la révocation de Tôdit de Nantes fut la cause dê cet exil? Dans tous les cas, l'exil n'aurait point frappé la famille entière; car outre M. Louis Bourlier, qtie nous avons vu tout^a- l'heuré réclamer cette parenté glorieuse, je trouve insent sur la liste dës sôusci'ipteurs, le nom de mademoiselle Bourher d'Aves- nières, sans doute de la môme famille, et celui d'une dame de Laval qui pOite encore Ce beau nom de Paré. M. le docteufr Hubert, dans la notice déjk citée, nous apprend qu'on retrouve à Laval, depuis 1740, une fatnille du mémo nom dont les descen- dante portent pour prénom habituel le nom d'Ambroise, sans pouvoir établir aujourd'hui une filiation plus directe ; et que cette famille, avant la révolution de 1789, était exempte décapitation et de l'impôt de gabelle, comme issue de notre grand chirurgien. Comment donc M. Yillaume, en parlant de la mission donnée à Lassus (et non à M. de Lasitse, comme il l'avait imprimé par er- reur) de rechercher à Laval les descendants de Paré, ajoute-t-il qu'il ne s'y én trouva point? M. Hubert rapporte à cet égard « qu'en 1804, lorsqite le professeur Lassus vint présider le jmf de médecine k Laval, il était porteur d'une lettre du cabinet de l'Empereur qui lui enjoignait de rechercher à Lavalles descfen- dants de Paré, qu'il voulait honorer de ses bienfaits ; » mais il në dit rien dés résultats de cette recherche. Avant d'abandonner ce qui regarde la famille, je dois dire que Claude Viart, beàu-ffère de Paré suivant M. E. Bégin (voir mon Inttod.^ pagéccxxtii), est cité à plusieurs reposes dans lesœuVres de Paré, notamment dans la grande Apologie, à la date de l585^ et toujours sans aticun titre de parenté. Nous avons vti que Paré a^ait d'abord été reçu maître barbier chirurgien ; et aux documents que nous avons réunis sur l'état des barbiers k celte époque est venue s'ajoruter depuis une curieuse planche , insérée par M. Dusommcrard dans sa grande et belle pttblicatioiî, FMhum des Arts au niofen âge, et calquée sur tin