234 LE VINGT-VN EME LIVRE , tage, au moyen de la douleur, il sur- uiehdrtt au malade, par le défaut du repos ot pour la ^^raude inquiétude, vtie fléure, laquelle liquéfie et subti- lic l'humeur, et l'eschaiifle, et le fait fluer d'auanlage aux ioinlures: ioint aussi que Tyrine sera teinte, et le pouls fort esmeu, et toutesfois la cause du mal sera froide: et parlant en tout cas ce seroil grande erreur de vouloir procéder à la cure, comme si la cause de la goûte estoit chaude. Vrdy est qu'il faut souuent laisser la propre cure pour sUruenir aux acci- detts. Au contraire, il se peut faire que la choiera soit cause du mal, sans toutesfois que la couleur de la partie affectée demonstre apertement irelle : mais plustost la couleur sera blanche, ou plombine, et la partie froide, à cause du fi oid de l'air am- biens, ou de quelque application de remède froid, qui aura fait qu'elle représente plustost la qualité du phleguie que de la cholere. Dont nouâ concluons^ qu'il ne se fautar- rester toUsiours à la couleur et froi- dure de la partie, pource que les hu- meurs qui sont profonds au dedans d'icelle^ne changent pas tousiours en couleur le dehors, si ce n'estoit qu'ils perseuerassent longtemps. Outre plus, il adulent souuentes- fois que le corps est tant rempli d'humeurs gros, espais, visqueux, que Nature en iette vne partie aux ioinlures, et en laisse vne portion au profond du corps, à cause de l'imbé- cillité de la vertu expultrice : laquelle portion estant ûrreslée en quelque partie intérieure, fait obstruction et pourriture, dont est engendrée vne llëure intermittente, c'est 5 dire qui a relasche quelque espace de temps entre leS accès, sçauoir est, si elle se fait aux petites veines : mais elle sera continue si cela adulent aux gran- des veines. Et telle chose aduenanl, le médecin et chirurgien ne doiuent pas considérer la maladie art iculairc, mais seulement beaucoup plus la fiéure -. la- quelle si elle est continue , apporte tousiours danger au malade, et des- honneur au Médecin : si elle est inter- mittente, elle passe facilementen con- tinue, si on n'y donne medicamens pro- pres. Car 11 faut alors doucement pur- ger le ventre, et oùurir la véine, si le Médecin connoist qu'il en soit besoin: puis après auoir préparé et cuit les humeurs, on donnera au patient vne bonne et forte jjurgation, si on voit qti'il en soit besoin. le dis bonne , de peur que la maladie articulaire ne s'augmente : ce qui aduient souuent quand on ne fait qu'esmouuoir les humeurs sans les purger : car estans esmeus, ils se ietlent tousiours sur la partie affligée. Partant tout cecy gist en la contemplation du Médecin et Chirurgien, lesquels par conieclure artificielle connoistront la matière des goûtes : à sçauoir, par la couleur, par le toucher, par l'aide ou nuisan- ce des remèdes , par le régime que le patient aura auparauant tenu , par son tempérament, aage, région, par la considération du temps de l'année, la manière de la douleur, et auquel temps du îour elle s'esmcut et est plus grande, et quel est son période et paroxysme: aussi par leiugement des vrilles et autres superfluités qui sortent du corps du malade , ce que nous auons par cy deuant déclaré plus particulièrement. Or aucuns disent qu'il ne faut pur- ger ny saigner les goûteux pendant leurs grandes douleurs, toutesfois il est aisé de pioUuer le contraire. Car veu que la loy de Médecine gist en addition et detraclion : et que la