ÔlS REPLIQUE POUR ne produit les effecisdes corps aërés, c'est à dire de vapeur, fumée, et odeur. Quiconque trouuera de l'aii- ftn la-corne de Licorne, il tirera de l'huile d'vn mur. Ces deux points de mon Achilles vuidés, le reste des rai- sons contraires n'est pas difficile à réfuter. Car pour prouuer que la corne de Licorne se peut tourner en sang, il alleg-ue, qtieles chiens viùenl d'os^. le dis au contraire, que les chiens ne viuent pas d'os, mais bien de la moelle ou substance médulleuse qui est cachée dedans les cauités in signes ou porosités de l'os. Oi- aux cornes de Licornes, que nous voyons ràpper tous les iours, y a il rien de moelleux? Non plus, et encore moins qu'en la pierre ponce. N'est pas aussi plus pertinent ce qu'il adiouste : Que comme les chiens viuent d'os, avssi les austruchesde fer^. L'on sçait auiourd'huy assez par expé- rience et inspection iournaliere, que ceste opinion de la vieille histoire na- turelle est chose fabuleuse. Car bien que l'austruchedeuore le fer, si ne le digere-elle pas : le lendemain, on le trouuera parmy ses excremens tel qu'elle l'a pris. le puis dire eh vérité àuoir donné des clefs et clous de fer à des auslruches à aualler, que le lendemain on les trouuoit auec leurs excremens , sans estre en rien dimi- nués. Pour voir donc tousiours les pe- tits enfans aualler les noyaux de ce- rises et pépins de raisin, dirons-nous qu'ils les digèrent et s'en nourrissent? Il ùit que le Roy a refusé cent mil escus de la corne de licorne qui est à sainct Denys. Il est bien possible que pour sa grandeur et magnificence il en ait autant refusé : mais si croy-ie 1 Cesle comparaison est bien faible. —A. P. 2 Auire comparaison moins vallable,—A.P. LE DISCOVRS que si le Roy l'auoit en telle estime, qu'elle seroit mise en plus seuregarde qtie d'vn simple clerc, qui la fait voirindiffcremment à vn chacun pour vii grand blanc. Que si elleaUoit telle verlii qu'on luy attribue, elle ne fu.st pas ehtiere, et croy qu'elle eust esté hmée et rappée , pouf surUérlir à la nécessité des tnaladies de tant de Roys qui t)nt tenu le scejître dé France. CesraisdHs ont induit André Marin, au lieu sus allégué, à penser que telle corne ne fust pas naturelle, ains ar- tificielle, fabriquée par la main de quelque Ihgenietlx hiàistre, qui par certainé ftiixtion l'a tonlre-faile au- près du naturel. Ce qui est prouuë par DiosCoride, liUré 4, chapitre 71, fUeîllèt 32, qui dit què faisant cuire là racine de Mandragore auec yuoire l'espace de six heures, elle le mollifie tellement qu'on en peut aisément faire ce qu'on voudra. Pareillement Cardan dit, que les dents des elephans sepeuuent amollir et estehdre comme les cornes de bœuf : et de telles pipe- fies se troUuent à Metz et à Stras- bourg , et en plusieurs autres lieux. Parquoy îe Irouue bon ce que dit l'aduersaire, que les Médecins de- uroient adfnoncsler le Magistrat de l'a- bus qui seroit en la Licorne, et nûhpas nioy. l'eusse desilé qu'ils m'eussent deliUré de ceûe peine, et iil'éstiier- ueiilé comment ils oùl tant àtieridu. le sçay tOuteSfois qUe monsieur Cap- pel, Docteut MegenL eh la faculté dé Médecine, tfes-sçaUàtit, et homme dë bien, auOilja commencé fch faire vil discours, pour osier l'abus qui y es- toit : mais voyant le mionja imprimé, il désista lé sieh. i'ày aussi entehdti souuerit (JUe monsieur l'Affilé, t)oc- leur en médecine assez conneu pour sa vertu et doctrine), autresfois aUoit mainteiiu en pleines escholes, que la