DES MONSTRES ET PRODIGES. ÛÇf 1 endroit. a en avertir le lecteur. Alexandre Bencdicl ' cscrit d'vn villageois qui lui blessé d'vn coup de Iraicl .TU dos, et fui tiré : mais le fer demeura dedans le corps, lequel es- toit long de deux doigts en trauers, et estoit barbelé aux costés. Le chirur- gien l'ayant long temps cherché sans le pouuoir trouuer, ferma la pl ye, et deux mois après ce fer sortit sem- blablement par le siège. D'auantage , andil chapitre , dit qu'à Venise vne fille analla vne ai- guille, laquelle deux ans après la ietta en vrinant, counerte d'une matière pierreuse, amassée à Tentour de quel- ques humeurs gluans. Ainsi que Catherine Parlan, femme de Guillaume Guerrier, marchand drapier, honnesle homme, demeu- rant rue de la luifuerle à Paris, allait aux champs en trousse sus vn cheual, vne aiguille de son tabouret entra dedans sa fesse dextre, de sorte que l'on ne la peust tirer hors. Ladite Parlan fut deux mois qu'elle ne pou- uoit se tenir assise, à cause qu'elle senloit l'aiguille la piquer 2. Quatre mois après m'enuoya quérir, se plai- gnant que lorsque son mary l'em- brassoit, senloit en l'aine dextre vne grande douleur piquante, à raison qu'il pressoit dessus. Ayant mis la main sus la douleur, trouuay vne aspérité et dureté, et fis en sorte que luy liray ladite aiguille toute enroiiil- 1 Liu. 3 de son Histoire anatom. ,c\i. 5. — A. P. 2 Cette phrase tout entière manque au texte dans toutes les éditions, et l'on n'en trouve même aucune trace dans les notes marginales à partir de l'édition de 1676. Il n'y a donc que la seule édition de 1673 qui contienne celle phrase en marge, et comme elle fait partie intégrante de l'observation, je n'ai pas hésité à la joindre au texte, sauf lée. Cecy doit bien estre mis au rang des choses monstrueuses, veu que l'acier qui est pesant monta conlre- mont, et passa au trauers des mus- cles de la cuisse, sans faire aposteme. CHAPITRE XV. DES PIERRES QVI S ENGENDRENT AV CORPS HVMAIN. L'an mil cinq cens soixante et six, les enfans de maistre Laurens CoUo \ hommes bien expérimentés en l'ex- traction des pierres , en tirèrent vne de grosseur d'vne noix, au milieu de laquelle fut trouuée une aiguille de- quoy couslumierement les coustu- riers cousent. Le malade se nommait Pierre Cocquin, demeurant en la rue Gallande, près la place Mauberl à Pa- ris, et est encore à présent viuaut. La pierre fut présentée au Roy en ma présence, avec ladite aiguille que les- 1 Je respecte ici l'orthographe que Paré a donnée à ce nom de Collo, et qui est restée la mêtne en cet endroit dans toutes les édi- tions. Dans celle de 16G4 , à l'occasion de la taille des femmes, Paré avait écrit Colloi; mais il a ensuite corrigé Collo dans toutes les éditions postérieures, et l'édition latine a également admis cette dernière orthogra- phe. Toutefois ni l'une ni l'autre n'a préva- lu , et dans l'ouvrage posthume de François Colot, publié par Sénac en 17S!5 , on trouve le nom écrft avec un i et une seule l. Peut- être cependant, si l'on considère l'amitié qui unissait Paré à Laurent Collo et à ses fils, la première manière dont il avait écrit ce nom , corrigée uniformément dans toutes les éditions suivantes, et enfin le consente- ment du traducteur latin ; peut-être, dis je, y aurait-il quelque présomption que l'or- thographe de Paré était la véritable , et c'est pourquoi je l'ai conservée, au moins en cet,