558 Autre syriiigue pour bailler clystere aux hommes. CHAPITRE XX m. DES SVPPOSITOIRES, NOVETS, ET PESSAIRES. Suppositoire est vne manière de tente (ayant le temps passé eu figure ringue ordinaire ; A. Paré est le premier qui ait parlé de cette seringue perfectionnée et propre pour se donner soy-mesme im clystere. Mais il ne semble pas donner l'instrument comme de lui, et nous ignorons à qui est due cette modiûcation. Il est à remarquer que dans ce chapitre il ne parle que des seringues j toutefois, les chausses à clystere étaient encore en usage de son temps, et se trouvent mentionnées au chapitre 48 du livre de la Peite. Voyez ci- dessus, page 4ôO. LE VINGT-CINQVIÉMIÎ LIVRE , de gland, dont encore pour le iour- d'huy elle relient le nom de glans^) qui se met au siège, à fm d'irriter le muscle sphincter à l'expulsion des ex- crcmens contenus és intestins. Ceux que l'on fait de présent n'ont figure de gland, mais pluslost de pessaire : car on les fait ronds et longs, en forme de chandelle de cire, d'où vient que le vulgaire de Languedoc les appelle candelettcs. Ils sont doux,ou mediocres.ou forts. Les doux et médiocres sont faits des poudreslaxaliues, commode bière , sel, et miel. Les forts sont composés des poudres de scammonée, euphorbe, colocynlhe, et semblables, auec miel, ou ius d'herbes acres, ou fiel de bes- tes. Quelquesfois ils sont faits de seul sauoD, souuent aussi des troncs de porée,oude sa racine, aucunesfois d'vn lardon. Pour composer vn suppositoire, faut mettre pour vne once de miel, vne dragme de sel, ou de poudre irritante et laschante, comme il est fa- cile à connoistre par les exemples. Suppositoire médiocre. 7f. Mellis cocll j. Hierœ picrœ et salis communis ana 5. C. Fiat suppositorium longum quat. digitor. :2f. Mellis cocti §. j. Pulueris colocynthidos B.C. Salis gemmae 3 .j. Fiat suppositorium. Nous vsons des suppositoires , quand le patient pour son imbécillité ne peut pas endurer clysteres, com- me és fiéures ardentes, ou quand les malades ne veulent prendre clys- tere , aussi quand oh ne rend point le clystere qu'on a pris : finablemeut 1 L'édition de 1576 disait : de balanut.