DE! LA peste:, charbon tendissent à vue gangrené, qui est preparalion de niorlificalion , alors on doit faire plusieurs scarilica lions profondes, touteslois euitanlles grands vaisseaux, (comme i'ay dit laissant fluer du sang ainsi quevei ras estre nécessaire, à (in d'alléger la partie : et après feras ablution d'eau sallée, vinaigre et eau de vie, auec lesquels dissoudras egyptiac , methri dat ou theriaque : car telle ablution a tres-grande vertu de corriger la pourriture gangreneuse, et garder que le sang ne se coagule , et deter ger la virulence de l'iiuraeur imbu au lieu infect tendant à pourriture. Et où on connoistra que la gangrené ne voulust obeïr à tels remèdes, alors faut venir aux plus forts, qui sont les cautères actuels ou potentiels, parce qu'aux fortes maladies il faut vser de grands et forts remèdes. Et en tel cas les cautères actuels sont plus excel- lens que les potentiels, à raison que leur action est plus subite et plus contraire au venin, et laissent meil leure disposition à la partie. Après la cautérisation, promptement on sca rifiera l'eschare iusques à la chair viue, à fin de faire exhaler quelque vapeur, et donner issueà quelque hu meur contenu en la partie. Et ne faut attendre que l'eschare tombe de soy- mesme, mais on appliquera remèdes pour la faire tost tomber, comme cesluy : "if. Mucilaginisaltheœ, seminisliniana.g ij. Biityri recenlis vel axungise porci §. j. Vitellos Quorum numéro iij. 1 Incorporentur simul, et flat linimentum' Aussi on peut vser de beurre frais, ou sein de porc, huile rosat, auec moyeux d'œufs : puis après la cheute • de l'eschare, tu vseras de mondifica- ! tifs, comme : m. 433 ^. Suce! plantaginis, clymcni et apij uua l. iiJ. IMellis rosali g . iiij. Tercbeulhina; Vencla' 5 . v. Far. hoid. 3 iij. Puluerls alocs 5. ij. Olei rosali 3 . iiij. Tlicriacae 5. fi. Fiat muiidiiicaliuum sccundum arlem. Autre. "ifr. Vnguenti ^gyptiaci et basiliconis g . ij. Pulueris mcrcurij 3. û. Incorporentur simul : fiât vnguentum. Autre. "if. Terebenthinœ Venetai g iiij. Syrupi de rosis siccis et de absinthio ana ana 5. j. Pulueris aloës, mastiches, myrrhœ, far. hord. ana 3. j. Mithridatij 3. fi Incorporentur simul : fiai medicamenlum. Ou on vsera d'vn tel, qui est ap- proprié aux vlceres depascentes, pu- trides , virulentes et gangreneuses. ^. Auripigmenti rubri §. j. Calcis viuae, aluminis vsti, corticum gra- nalorum ana 5. vj. Thuris, gallarum ana 7>. iij. Cer£e et olei quantum sufficit. Fiat vnguenlum. Cestuy onguent est fort détersif, et consomme la chair pourrie, et des- seiche l'humidité virulente, qui est mere nourrice de pourriture gangre- neuse. Pareillement en lieu de cestuy on vsera de l'egyptiac fortifié, lequel aussi corrige la chair pourrie, et con- somme celle qui croisl par trop : d'a- uantage oblond et esleint l'humeur virulent qui est en la parfie, qui cause souucnlesfois tres-grando dou- leur, et est excellent pardessus lous 28