icT BE lV.xcjîlli; plus grand qu'vn goujon : loquel est lousiours au oc la baleine , et va de- nanlelk", luy dressant son chemin, la conduisant de peur qu'elle no se iede en -qu(;lque deslroil ou en la fange, dont elle ne se puisse retirer. La baleine le suit, et soulTrc vo- loiiliers estre conduite par luy. S'il se veut reposer, il se met en sa gueulle et y dort, et elle aussi, ne le laissant iamais ne iour ne nuict. Les Grues , lors qu'elles départent pour aller en pays lointain , elles se mettent si bien en ordonnance, que jamais Capitaine de gendarmerie ne sçauroit tenir meilleur ordre : car auant qu'elles délogent,elles ont leur héraut et leurs trompettes qui les assemblent : quand elles marchent, elles consehtent toutes ensemble, et volent eu haut pour regarder de loing : elles eslisentvn capitaine, le- quel elles suiuent : elles ont aussi leur sergent de bande, et aucunes disposent au derrière de la bande pour hucher et crier chacune en son tour, à fin d'entretenir tousiours la bande en ordonnance par leur voix. Elles ont leurs veilles bien disposées, et leurs guettes qui font le guet-de nuict Plularque dit qu'elles sous- tiennent vne petite pierre de leurs pieds, à fin que si la guette s'endort, la pierre l'esueille en tombant, et la reprenne de sa négligence. Le Capi- taine a la teste leuée et col estendu, regardant au loin g, et les admoneste des dangers ausquels elles peuuent estre. Et quand elles sont en ordon- nance , les plus fortes se mettent dé- liant pour rompre l'air, et quand les vncs sont lasses, les autres vont en leur lieu pour les soulager, et sous- tenir la peine à leur tour. Et pour ^ Pline, tiu. 10. ch. 23. — A. T. ill. NCE UR l'mOMRIF. '^t)3 mieux trcncher l'air, elles se mettent en ordonnance de gens de pied, es- troilte de front et large par derrière, en forme de triangle. Et si ont encore ceste prudence et science d'Astrono- mie, qu'elles preuoyent les tempestcs, et se iettent en terre subit qu'elles les sentent,et se reposent. Les Oyes de Sicile vsent d'vne fort bonne grâce , pour se garder de se descouurir par leur gazouillement : car combien qu'il leur soit naturel, si est-ce toulesfois qu'elles ont bien sceu Irouuer ce moyen pour corriger ce vice, à fin qu'il ne les mist en dan- ger de leurs aduersuires. Plutarque dit que quand il leur faut passer la montagne nommée ïaurus, crai- gnans les Aigles , elles mettent cha- cune vne pierre assez large en leur bec, à fin d'empescher leur gazoiiil- lement et bruit naturel (qu'elles fe- roient ) iusques à ce qu'elles ayent passé leurs ennemis, lesquels elles trompent en ceste sorte. Le Cerf se sentant pressé des chiens, se couche et met ses quatre pieds sous le ventre, et expire son haleine con Ire terre, tellement que les chiens passent et repassent contre luy, sans en auoir le vent ny sentiment. Voila comme Nature donne à chacun animal con- noissance de sauner leur vie. En cest endroit les dragons n'au- ront pas moins de gloire, car par leur finesse et malice ils vainquent bien les elephans, qui sont les plus fortes bestes que la terre porte : ce qu'ils ne pourroient faire par leur force : et pourtant ils se mettent en embus- ches et au guet, et se ruent sur eux par trahison, et puis les embrassent soudain et enueloppent, et s'entortil- lent autour d'eux, et leur lient les iambes de leurs queues pour leur em- pescher de marcher : et cachent leur 48