3lO LE VINGT-TR< prompis et subtils rcmcdes, à fin que le venin n'entre dedans le corps et ne corrompe les parties nobles. Et s'ils sont obmis au commencement, en vain seront appliqués en autre temps. Ainsi qu'arriua à Baldo, grand luris- consulle, se ioiiant auec vnsien petit chien qui estoit enragé, duquel estant tant soit peu mordu eu la léure , ne sçachant qu'il fust enragé, négligea sa morsure, et quatre mois après mourut furieux et enragé, et n'y eut nul remède qui le peust sauuer, pour ne l'auoir pris d'heure. Donc pour preuoir à tel accident, tout ce que nous auons déclaré cy dessus en la cure générale des bestes venimeuses, tant pour l'euacualion de l'humeur virulent que pour l'al- tération d'iceluy, doit estre pareille- ment obserué en la morsure des chiens enragés. Et partant, si quel- qu'vn connoist qu'il est mords d'vn chien enragé, il s'efforcera d'attirer le A^enin par tous moyens, comme par ventouses, cornets,scariticalions, sangsues, applications de volailles et autres animaux, et par medica- menspropres à ce faire, qui présen- tement seront déclarés. El si la playe est grande, il la faut laisser saigner le plus qu'il sera possible, à fin que le venin sorte auec le sang. Et là où elle ne sera assez grande, ou y pourra faire des scarifications ou y appliquer cautères actuels : et sera tenue ou- uerle pour le moins iusques à ce que quarante tours soient passés. ' L'ozeille pilée et appliquée sur la morsure, et le bouillon d'icello pris par la bouche, est de grande vertu. Ce qu'Aëce nous a laissé par escrit, disant auoir conneu vn vieillard chi- rurgien, lequel n'vsoit d'autre re- mède pour curer telles morsures. De ma part, le conseille de prendre 8I1ÎMIÏ LIVRE, promptement de l'vrine, et en frotler assez rudement la playe , et y laisser vn linge trempé dessus. Aussi la moustarde bien délayée en vrine ou vinaigre , est propre à ccst effet. Pu- reillcment tous remèdes acres, poi- gnans et fort atlirans. Attire. PrcneE roqUette boullue et piléo auec beurre et siil, et l'appli- quez sur la morsure. Autres Prenez farine d'ôrrlbej miel-, sel et vinaigre 1, et ce soit tout chaud appliqué dessus; Attire. La fiente de chéure boullue en fort vinaigre , et appliquée. Attire. Prenez soulphresubtilement ptiiucrisé et incorporé auec sâliue d'homme î et l'appliquez dessus. Attire. Prenez poix noire fohdue auec sel et vn peu d'euphorbe, et l'appliquez dessus. Attire. Le poil du chien entagé ap- pliqué dessus la playe tout seul^ a verlu d'attirer le veùin par quelque similitude : ce qu'on a plusieurs fois expérimenté, ainsi que fait le scor- pion estant escaché et mis sur la pi- queure d'iceluy. Aucuns aulheurs ont laissé par escrit, que ledit poil de chien , bruslé et puluerisé ; et donné à boire auec du vin,preserue la rage Attire. Prenez froment masché cru ^ et l'appliquez sur la morsurCi Attire. Prenez des féues, et les met- tez vn peu S0U9 les cendres chaudes, puis les pelez et fendez ^ et les appli- quez dessus. Attire remède approuué d'Âè'lius. Il faut faire boiiillir du lapaihtim acutum , et de la décoction en latieret fomenter la piaye , puis y laisser l'herbe pilée iiessils : aussi en faut donner à boire de la décoction au pa- 1 Cette dernière phrase a été ajoutée en 1585.