iMscovns 5o8 elles celle de licorne , parce qu'ils la (lesirenl, s'en proposans heureux succt's Voila l'aduis de Rondelel, le- quel indiffcrcmmcnt en prali(iuant pour mesnies elTels, en lieu de la li corne ordonnoit non seulevnenl la cjrne de cerf ou denl d'elephant, niais aussi d'autres os le me suisenquis de monsieur Du- rel, pour la grande asseurance que i'auois de son haut et tant célèbre sçauoir, quelle opinion il auoit de la corne de licorne : il me respondit, qu'il ne pensoit icelle auoir aucune vertu contre les venins , ce qu'il me confirma par bonne, ample et val- lable raison : et mosnie me dit qu'il ne doutoit de le publier en son audi- toire , qui est vn théâtre d'vne intî- nité de gens doctes , qui s'y assem- blent ordinairement pour l'oiiyr^. le veux bien entore aduertir le lec- teur, quelle opinion auoit de ceste corne de licorne feu Monsieur Chap- pelain, premier Médecin du Roy Char- les iX, lequel en son viuant estoit grandement estimé entre les gens * Tout ce paragraphe est repris du chapi- tre de 1579, et, au lieu de ces mots qui le terminent : mais aussi d'autres os, on y lisait: mais aussi les os des chenaux et des chiens, et des mirabolans. 2 On lisait également ce paragraphe dans l'édition de ISTO, mais un peu plus étendu. Ainsi, au texte actuel, l'auteur ajoutait, parlant toujours de Duret : «...Que si quelquefois il ordonnoit de ceste corne, que ce n'estoit seulement que pour les debilitalions de cueur qui aduien- nent, à raison d'vne grande quantité de se- rositez et eaux qui nagent en l'oriDce de l'estomach, qui atTadissent les personnes, et les rendent toutes décontenancées, de tant que telle racleure de corne meslee aux autres de pareille faculté, a vertu i)our sa terrestrité, de deseicher et tarir Icsdictes humiditcz. » doctes. Vn iour luy parlant du grand abus qui se commetloit en vsant de la corne de Licorne, le priay ( veii l'aulhorité qu'il auoit à l'endroit de la personne du Roy nostre maislre , pour son grand sçauoir et expérience) d'en vouloir osier l'vsage, et princi- palement d'abolir ceste coustume qu'on auoit de laisser tremper vn morceau de licorne dedans la coupe où le Roy beuuoit, craignant la poi- son Il me fit response, que quant à luy, véritablement il ne connoissoit aucune vertu en la corne de licorne: mais qu'il voyoil l'opinion qu'on auoit d'icelle eslre tant inueterée et enracinée au cerueau des princes et du peuple, qu'ores qu'il Feust volon- tiers ostée, il croyoit bien que par raison n'en pourroit estre maislre. loint, disoit-il, que si ceste supersti- tion ne profite, pour le moins elle ne nuit point, sinon à la bourse de ceux qui l'acheptent beaucoup plus qu'au poids de l'or, comme a eslé monstre cy deuant. Lors ie luy repliquay, que pour le moins il en voulust doncques escrire, à fin d'effacer la faulse opi- nion de la vertu que l'on croyoit es- tre en icelle A quoy il respondit, que tout homme qui entreprend d'es- crire de chose d'importance, et no- tamment de réfuter quelque opinion receuë de long temps , ressemble au Hibou, ou Chahuant,lequel se mons- trant en quelque lieu eminent, se met en bulte à tous les autres oi- seaux qui le viennent becqueter, et luy courent sus à toute reste : mais quand ledit hibou est mort, ils ne ne s'en soucient aucunement 2. Ainsi 1 Cousiumierement on laissait Ircmpcr vn mor- ceau (te f.icoruc danx la Coupe du lioij.—A. P. Jiespoiise d'vn homme bien aduisé. livlle simililude. — A. P.