Des monstrès et prodiges. Portrait de deux enfam bien monstrueux, auxquels vn seul sexe féminin se manifeste. i3 L'an 1572, le lendemain de Pas- ques, à Mets en Lorraine, dansl'hos- telleiie du Sainct-Esprit, vne truye cochonna vn cochon ayant huict ïam- bes, quatre oreilles, la teste d'vn vray chien, les derrières des corps sépares iusques à l'estomac, et depuis ioints en vn, ayant deux langues si- tuées £iu trauers de la gueule, etauoit quatre grandes dents, sçauoir est au- tant dessus que dessous, de chacun costé : leurs sexes estoient mal distin- gués, de façon qu'on ne pouuoit con- noistre s'ils estoient masles ou fe- melles : ils n'auoient chacun qu'vn conduit sous la queue : la figure du- quel t'est demonstrée par ce portrait, lequel puis n'agueres m'a esté enuoyé par monsieur Bourgeois, Docteur en Médecine, homme de bon sça- uoir et bien expérimenté en icelle, demeurant en ladite ville de Mets. Figure d'un cochon monslr ueux, nay à Mets en Lorraine.