658 LE VINGT SEI lÉME LIVr.F,, Itapporl d'viie femme grosse ayant esté blesxée au rentre^. l'ay tel, par le commandement de monsieur le grand Preuost deTHostel, mo suis transporté en la rue Saint Honoré, en la maison de monsieur M., où i'ay Irouuévnedemoiselle nommée Marguerite, gisante au lit, ayant vne grande fléure, conuulsion , et flux de sang par sa nature : à raison d'vne playe qu'elle a receuë au ventre in- férieur, située trois doigts au dessous du nombril, partie dextre, laquelle pénètre en la capacité d iceluy, ayant blessé et percé sa matrice, au moyen de quoy est accouchée deuant son terme prefix d'vn enfantmasle, mort, bien formé de tous ses membres, le- quel enfant a aussi reçu le coup à la teste, pénétrant iusques à la propre substance du cerueau. Et pour ce la- dite damoiselle en bref mourra, ce que tout certifie estre vray, tesmoing mon seing mamiel cy mis ce, ele. I'ay bien voulu mettre ce rapport, à fin d'instruire le ieune Chirurgien à faire rapport à messieurs de la lus lice en tel cas, si l'enfant est formé de tous ses membres ou non, à fin qu'ils donnent tel iugement qu'ils verront estre nécessaire : pource que la pu- nition doit estre plus grande ayant fait auorter vne femme l'enfant es- tant bien formé, à raison quel'ame y est infuse, que s'il n'estoit encore ac- compli de tous ses membres : car lors l ame n'est encore entrée au corps. Ce que i'ay monstré cy deuant, par- lant de l'Ame, de l'opinion de Moyse et de S. Augustin 2, disant que si quelqu'va frappe ou pousse vne ' Ce rapport, avec les réflexions qui s'y rapportent, a été ajouté en 1579. « Exode 22. — S. Augustin 80. — A. P. femme enceinte, ei qu'elle on aiiorlo, si ren''ant est ja rormé,qu'il en perdela vie : mais s'il n'est encore formé, qu'il soil condamné à amende pécuniaire. Exemple de rapport d'vn enfantestaruestouffé '. Il y a grande apparence que le pe- tit enfant mort aura esté eslouffé par sa nourrice, qui se sera endormie sur luy en l'allaiclant, ou autrement par malice , si ledit enfant se portoit bien, et ne se plaignoit de rien au précè- dent : s'il a la bouche et nez pleins d'escume : s'il a le reste de la face non palle et blaffarde , mais violette et comme de couleur de pourpre : si ouuert, est trouué auoir les poul- mons pleins comme d'air escuraeux. Exemple d'vn rapport d'vn corps mort par tonnerre et fouldre. Il peut escheoir qu'on soit en doute si vn corps trouué mort par la cam- pagne, ou seul en vne maison, est mort de foudre, ou autrement. Par- quoy estant appellé par lustice pour en faire rapport, concluras par ces signes qu'il est mort de foudre. C'est que tout corps frappé et mort de fou- dre sent vne odeur fascheuse et sul- phurée , qui fait que les oiseaux et chiens n'en osent approcher, encore moins gouster : la partie frappée de foudre souuent demeure entière sans apparence de playe, et neanlmoins les os se trouuent comminués et bri- sés au dedans : que s'il adulent qu'il ait playe apparente , subit qu'on la touchera, on la sentira sans compa- raison plus froide que le reste du corps, comme dit Pline 2 : pource que subit Ja substance spiritueuse tou- 1 Cet article a été ajouté en 1679. .' » Liu. 2. ehap. 24. — A. P.