sont pluslost degrCs qu'osppccs iVi- celle. Le promior dogrô (lonc-, est quiind la chaleur hectique consomme 1 humidité des parties solides. Le se- cond, quand il dcuore la substance charneuse d'icelles. Le troisième et dernier qui est incural)le, quand il s'attache aux parties solides, et les destruil et consomme : tout ainsi que la flamme d'vno lampe consomme premièrement l'huile , en après la propre humidité du lumignon, et en fin le corps du lumignon mesme : ce qu'estant, il n'y a plus de moyen ny d'espérance de le pouuqir r'allumer, bien que vous luy donpiez l'huile à reg'orger. Ceste fleure ne prend que bien ra- rement , et à peine commence-elle d'elle-mesme : c'est pourquoy elle suit tousioursquelque autre Qéure. Les causes doncques do la fiéure hectique sont fléures aiguës et ar- dentes mal pensées, et principalement ausquelles on n'a donné réfrigération compétente par epithomes sur le cœur et hypocondres, ny eau froide à boire en temps et saison requise. Elle peut aussi estre causée d'vne fléure diaire, qui aura eu son commencement de quelque grande et longue fascherie ou cholere, la cause et impression d'icelle perseuerant long temps en nous : elle peut aussi venir de quel-' que Irauail excessif on lieu et en temps chaud et ardent, et on vn corps floïiet, qui a peu de sang et d'humidité. Pa- reillement elle est souuent causée d'vne vlcere et intlammation dos poulmons, empyeme du thorax, d'vn grand et long phlegmon do foye, ventricule,mésentère, matrice,reins, vessie, intestins ieiunum et colon : voire mosme des autres, s'ils sont enflammésd'vnelongucet véhémente diarrhée, lienterio , ou dysenterip, ÉVRES,. dont aussi s'ensuit inflammation, resii cation , einacialiou ilc tout lo corps, et par conséquent iiéviro Iuh'- tique. Car l'humidité estant consom- mée et espuisée, la chaleur se l'ail plus acri; et ardente. Coste fiéove de tJ\nt egt-oUo plus aisée à connoistre, qu'elle osl difficile à guérir. Le pouls donc m icpUe est dur, à cause de la siccité de l'arlere qui est partie solide, et débile pour riuQrmitédolafacullé vitale, le cœur estant en toute sa substance assailli : au reslo petit et frequept, à ca.^se de l'intomperatore el arile»r ttu cmw, qui ne powuant faU'e gran.d pouls pour se réfrigérer, à ci^usp de son im- bécillité, tasche à se reuanger et ra- fraicl^ir (piais en yaiii) pav sa ."re- quence et vitesse d'iceluy. Le propre signe de telle tiéiU'e, pour le respect du pouls, est qu'vne heufo OU deux, après le repas le pou Is se monstre plus grand et léger, et mesme la chaleur qui est au corps du malade pour lors se monstre plus grande : ço qui dure tant que la distribution de Valiment se fait, et iusques à tant que la siccité du cçpuv soit aucunement porrigée et sa substance humectée par la ^urue- nue deraliment, qui est cause que la clialeur s'augmeute : ne plusne moins que la chaux auparapapt froijte à l'attouchement, s'eschauffe iusques à fumer et bqïiiUir quand elle est ar- rousée d'eau. Au reste, la chaleur et le pouls demeurent tousipurs egfiux en leur petitesse, langueur, obscurité, dureté, fréquence, sans aucune exa- cerbatiou : si bien que le miUade mesmenepense pas auoir la fléure, et ne sent aucun mal et douleur, qui est vn autre signe propre de la fléure hectique. La raison vient de ce que 1.-^ chaleur ne se nionstre point, n'ostapt placée ep Ift «uperticiq (les esprjt,s