/i96 '>'sco que l'on poiinoil soubailer (le la Licorne, srachant que Louis Paiatlis, Chirurgien nalif de Vilry en Parlois , à présent demeurant en ces le ville de Paris, auoit long temps voyagé, ie le priay me dire s il n'auoit point veu de licornes. Il me dit qu'il en auoit veu vue en Alexandrie d'jEgypte, et vn éléphant au logis du gonuerneur de la ville, que le Prestre-lean en- uoyoit au Grand-seigneur, de gran- deur d'vn grandleurier d'attache, non si gresle par le corps. Son poil esloit de couleur de Castor, fort lissé, le col gresle, petites oreilles, Vne corne entre les deux oreilles fort lissée, de couleur obscure, bazanée, de lon- gueur d'vn pied de Roy seulement, la teste courte et séiclte, le muffle rond, quasi semblable à celuy d'vn veau, les yeux assez grands, ayant vn regard fort farouche , les iambes seiches, les pieds fendus comme vne biche, la quouë ronde et courte comme celle d'vn cerf. Elle esloit toute d'vnc mesme couleur, fors vn pied de deuant, qui esloit de couleur iaune. Son manger estoit de lentilles, pois,féues, mais principalement des cannes de succre. Ce fut au mois d'A- uril mil cinq ceus soixante et treize. Il s'enquist par vn truchement de ceux qui auoient amené ladite licorne, s'il y auoit beaucoup de pareils ani- maux en ceste prouince. On lui fit response qu'ouy, et que c'esloit vn animal fort furieux et très-difficile à prendre, principalement lorsqu'il est en rut, et que les habitans du pays le craignent plus que nul autre animal féroce. Ledit Paradis affirme, qu'ils luy montrèrent vn fragment de corne de licorne , qui estoit comme de cou- leur du dedans d'vne pièce de rheu- barbe fraîchement rompue. Albert escril auoir veu vne corne de licorne, et mesme maniée de s^i main propre, large en sa base d'vne palme (;t demie, et en diamètre large de dix pieds, sans aucune raye, et au demeurant semblable à vne corne de cerf. Et par la proportion de ceste longueur et grosseur, si nous consi- dérons la grandeur de la teste qui doit produire et soustenir vne si des- mesurée corne, et venans par là à coniecturer quel doit estre tout le corps , nous serons contraints de con- fesser que cest animal doit estre aussi grand qu'vn grand nauire, et non comme vn éléphant. Quant à moy, ie croy que ceste corne doit estre quel- que corne, os , ou areste de quel- que monstre marin merueilleusemt nt grand. Munster, lequel (comme dit Mat- Ihiole) n'a iamais veu de licornes qu'en peinture, diticelles estre sem- blables non à vn cheual, mais à un poulain de trois mois, ayans les pieds non semblables à ceux d'vn elepliaiit, mais fendus comme ceuxd vne ché- ure : au reste, portant vne corne es- leuée au front, noire, et longue de deux ou trois coudées. Quant à la beste, elle est de couleur d'vne be- lette, ayant la teste comme vn cerf, le col non pas fort long, et garni de peu decrins, pendans seulemenl d'vn costé : les iambes greslcs et minces, les cuisses heronnieres, fort couuer- tes de poil. Toutesfois Cardan , con- tredisant à tous deux, dit ceste beste porter au milieu du front vne corne longue non de deux ou trois coudées, mais de deux ou trois doigts seule- ment. André Theuet en sa Cosmographie, de l'authorilé et récit d'vn Sangiac, Seigneur Turc, fait menlion d'vne li- corne veuë par ledit Seigneur, grande comme vn taureau de cinq ou six