588 LE VINGT-CmQVI^ME LIVRE, Exemple. "if. Maioranae, nigcllœ, gaiyophyllorum, zin- zibcris ana 3 . J. Acori, pyrethri et panîs porcini ana 3. C, Euphorbij 9. j. Terantur diligenler, et in nares mittantur aut insufllcntcr. Les errhines ayans consistence em- plaslique , que les Latins appellent Nasalia, sont faits des poudres sus- dites, ou gommes, malaxées auec quelqu'vn des jus des herbes cy des- sus déclarées, incorporées auec tere- benltiineet cire, à fin qu'ils ayent con- sistence dure et qu'on en puisse faire masse, de laquelle on fait errhines en figure de pyramide, selon les cauités internes du nez. Exemple. Maioranœ, saluise, nigellx ana 9. ij. Piperis albi, garyophyllorum, galangœ ana Pyrethri, euphorbij ana 9. j. C Panis porcini, ellebori albi ana 9. j. Terantur, et in puluerem redigantur, dein cum terebenthina et cera, et quantum salis sit, incorporentur, flantque nasa- lia pyramidis figura. Nous vsons des errhines aux lon- gues maladies du cerueau, comme en epilepsie, aueuglement des yeux, apoplexie, léthargie, conuulsion, et odorat perdu : mais faut que les pur- gations vniuerselles ayent précédé auparauant, de peur que par l'ester- nuement, et semblable esmotion du cerueau pour deietler ce qui luy nuit, il ne se face attraction plus grande d'humeurs d'vn corps impur et cacochyme vers iceluy. Les liquides doiuent estre attirés par le nez, ou coulés dedans le nez iusques à demie once. Et lors faut que le patient tienne de l'eau en sa bouche, à fin qu'en attirant l'errhine, il ne puisse repasser portion dudit errhine en la bouche, et de là aux poulmons. Les secs doiuent estre soufflés dedans les naseaux auec vn tuyau de plume, ou autre chose. Les emplastiques sont mis dedans les na- seaux estans liés d'vn fil. à fin qu'ils se puissent retirer quand on voudra. Le temps propre pour vser d'errhi- nes en gênerai est le matin, le patient estant à ieun. Après l'vsage d'iceux, si l'on sent quelque démangeaison et mordicalion au nez, il faudra ietter ou attirer en iceluy laict de femme, ou huile violât. L'vsage des errhines attractifs est nuisible à ceux qui sont suiets à mal des yeux, et qui ont vlceres aux na- seaux, comme il aduient souuent en la grosse verolle, auquel cas il sera plus expédient d'vser de gargarismes qui facent diuersion des yeux. CHAPITRE XXXVI. DES APOPHLEGMATISMES , OY MASTICATOIRES. Apophlegmatismes selon les Grecs, ou masticatoires selon les Latins, sont medicamens lesquels, estant tournés dedans la bouche et maschés quelque espace de temps, tirent par le palais les excremens pituiteux, ou autres humeurs nuisans au cerueau. Iceux sont faits en quatre ma- nières. La première est, quand on in- corpore les medicamens propres à mascher auec miel ou cire, et en fait-on Irochisques ou pillules, les- quelles on donne à mascher. La se-