ET VOYAGES. 716 poxir loy, et de ce, tu te dois asseurer sur ma promesse. l'en ay giiari plu- sieurs, qui auoient déplus grandes playes que la lienne. Et les seigneurs luy respondirent : Dieu vous en donne la grâce. Il demanda vne chemise dudit sei- gneur de Marligues, et Ja mit en petits lambeaux, qu'il posa en croix , marmotantet barbotant certaines pa- roles sur les playes : et l'ayant ha- billé, luy permit manger et boire tout ce qu'il voudroit, luy disant qu'il fe- roit dielle pour luy: ce qu'il faisoit , ne mangeant que six pruneaux et six morceaux de pain pour repas, ne beuuant que de la bière. Neantmoins deux iours après ledit seigneur de Marligues mourut : et mon Espagnol le voyant en agonie s'éclipsa, et gai- gna le haut sans dire à Dieu à per- sonne : et croy que s'il eust esté at- trappé, il eust esté pendu et estranglé, pour la fausse promesse qu'il auoit faite à monseigneur le Duc de Sauoye et à plusieurs autres Gentils-hommes. Il mourut sur les dix heures du matin : et sur l'apres - disnée ledit seigneur de Sauoye renuoya des Me^ decins et Chirurgiens, et son Apothi- caire, auec quantité de drogues pour l'embaumer. Ils vindrent accompa- gnés de plusieurs Gentils-hommes et Capitaines de l'armée. Le Chirurgien de l'Empereur s'ap- procha de moy, et me pria bien affec- tueusement d'en faire l'ouuerture : ce que ie refusay, luy remonslrant que ie ne meritois pas de porter son estuy après luy : il me pria de rechef que ie le feisse pour l'amour de luy, et qu'il l'auroit fort aggreablc. le voulusencore d'auantage m'excuser, que puis qu'il n'auoit cesle volonté de l'embaumer, qu'il donnast ceste charge à vn autre Chirurgien de la compagnie. Il me fit encore response qu'il vouloit que ce fust moy, et où ie no le voudrois faire, que ie m'en pourrois bien repentir. Connoissant cesle sienne affection , de crainte qu'il ne me fist quelque desplaisir, ie prins le rasoir, et le presenlay à tous en particulier , leur remonslrant que ie n'estois bien stilé à faire telle opé- ration : ce qu'ils refusèrent tous. Le corps posé sur vne table, vérita- blement ie meproposay de leur nions^ trer que i'eslois anatomisle, leur dé- clarant beaucoup de choses , qui se- roienticy trop longues à réciter. le commençay à dire à toule la compa- gnie, que i'auois tenu pour asseuré que la balle auoit rompu deux costes et auoit passé au trauers des poul- mons , et qu'on trouueroit la playe fort aggrandie, parce qu'ils sont en perpétuel mouuement, soit en dor- mant ou en veillant, et, par ce mou- uement , la playe se dilacere d'auan- tage : aussi qu'il y auoit grande quantité de sang respandu en la poi- trine et sur le diaphragme : et des esquilles des costes fracturées, que l'entrée de la balle auoit poussées dedans , et la sortie les auoit poussées en dehors. Or véritablement tout ce que ie leur auois dit fut trouué en ce corps mort. L'vn des Médecins me demanda par où pouuoit passer le sang, pour estre ietlé par les vrines, estant contenu au Ihorax. le luy fis response qu'il auoit vn conduit manifeste : c'est que la veine Azygos, ayant nourri toutes les cosles, son reste descend sous le dia- phragme, et du Gosté gauche se con- ioint auec la veine emulgenle , qui est la voye par laquelle la matière de la pleurésie, et la bouë des empye- mes, se vuident manifestement par les vrines et par le siège : comme on