i4o aux extromilés, par pouls petit et profond, qui toulesfois on l'estat de l'accès semonstreplus fort, plusgrand et humide, et plus loger, pourmesme raison que la chaleur de cesle fiéure semble au premier attouchement douce, vaporeuse et humide, mais enfin y tenantpluslong-lempsla main elle se sent acre, tout ainsi que le feu allumé en bois verd se monstre du commencement petit, languide et fumeux : mais enfin ardent et riolent, lors que le bois estant eschauffé et reseiché, l'action et l'ardeur du feu n'est plus empeschée par la présence de l'humidité contraire. L'accès se termine par petites sueurs, lesquelles aucunes fois ne se montrent point du commencement, mais approchant la crise elles suruiennent en plus grande abondance. L'vrine est pasle du com- mencement et espaisse, et aucunes fois lénue là où il y a obstruction : mais là où la matière est cuite comme elle est en Testât de la fleure, l'vrine se monstre rousse. Si au commence- ment de la fiéure ilsuruient vn vo- missement pituiteux, cela signifie qu'elle sera en peu de temps terminée, tant pour la ténuité de sa matière, que pour ce que par telle euacuation est faite excrétion de la cause con- iointe de la fiéure '. La fiéure quotidiane le plus souuent ' Tout ce paragraphe se lit de même dans toutes les éditions ; c'est ce qui m'a autorisé à corriger ces derniers mots, la cuusc con- ioiuie de la.maiiere, qui se lisent dans le li- vre posthume , par ceux-ci : la cause con- ioiiite de lajiéure, qu'on trouve dans toutes les éditions du vivant de l'auteur. Au reste, tout ce qui suit jusqu'au der- nier paragraphe, à part dos modifications insigniflantes de rédaction, est copié sur le tente de 1575, suivi lui-même par celui de 1579. LE VINGTll^ME LIVRE , est longue, pour ce que l'humeur pi- tuiteux estant de sa nature froid et humide, est lourd, pesant et tardif à semouuoir : et outre non sans dan- ger de plus grande maladie, pour ce que le plus souuent elle se change en fiéure ardente ou en quarte, par ainsi il se fait complication de maladies. Car comme ainsi soit que la saueur salée soit propre entre toutes les humeurs à la seule pituite, et que telle saueur est fort proche de la saueur araere. en laquelle mesme aisément elle se change et dégénère par adustion, il ne faut s'esmerueiller si la pituite par telle adustion se change en bile rousse et noire. Tous ceux qui relouent de fiéure quotidiane, ont la faculté concoctrice fort débile , et partant ne leur con- uient bailler abondance d'alimens et difficiles à cuire. En la fiéure quoli diane, tout le corps est plein d'hu- meurs cruds. Toute ceste fiéure dure le plus sou- uent soixante iours. Si dés le com- mencement de l'accès on vient à vo- mir, et si à la fin il suruient de gran- des sueurs, ce sont signes qu'icelle sera tosl terminée, pource que la matière est obéissante, et la vertu naturelle forte, au moyen que la vertu expullrice iette hors la ma- tière d'icelle fiéure. Au reste, donne-toy garde d'estre trompé, prenant vne fiéure double tierce pour vne quotidiane, pource qu'elle répète et donne lous les iours vn accès comme la quotidiane. Or il sera aisé de les distinguer, si tu con- sidères l'espèce et forme essentielle de Tvne et de l'autre. Les causes sont contraires, et pareillement les symp- tômes. D'auantage les quotidianes prennent tousiours après midy, sur le soir el commencement de la nuict,