DE LA. cas en faudra donner : et à la fin do la table on luy donnera <iuei(jue pelit vin vermeil, verdelet et astringent, à fin qu'il ferme et serre rorilice de l'eslomach, et repousse les viandes au profond, aussi qu il abbale les fu- mées qui montent à la teste. Et pour ce fait on donnera pareillement un I peu de colignac, conserue de roses, ou quelque poudre cordiale. Et noteras que le malade ne doit endurer la soif, et partant gargari- sera souuenl sa boucbe d'eau et vi- naigre, ou vin et eau , et en laiiera pareillement la face et ses mains : car telle lotion resiouit et fortifie les ver- tus Si le malade a flux de ventre, il boira de l'eau ferrée , auec quelques syrops astringens: aussile laict boiiil- li, auquel on aura esteint des cailloux par plusieurs fois, luy sera fort vtile. Quant à ceux qui ont la langue sei- che et raboteuse, et toutes les parties de la bouche desseichées, pour la leur rafraîchir et adoucir, on leur fera lauer souuent la bouche d'eau mucilagineuse faite de semences de coings et de psyllium, auec eau de planlin et de roses, et un peu de camphre : puis après l'auoir lauéeet humectée, il la faut nelloyer auec vne ralissoire, puis l'oindre d'vn peu ' d'huile d'amendes douces tirée sans I feu, meslée auec du syrnp violai. El ■ s'il suruenoil quelques vlceres en la I bouche, on les louchera d'eau de su- I blimé, ou eau forte qui aura serui ; aux orféures : aussi on fera des gar- igarismes, et autres choses neces- : saires. Election de la bonne eau i. Il y a plusieurs malades, et aussi des sains, qui iamais pour leur breu- * Cet article a été ajouté en 1579; bien PESTE. 4.o3 uagc ne veulent et ne peuuont boire autre breuuage que la seule eau. A ceslo cause, vouloir m'a pris en cest endroit monslrer par escril la bonne eau remarquée par les anciens : et est bien nécessaire la connoistre, veu que noslre vie consiste la plus grand part en l'vsage d'icelle : car c'est le principal breuuage, ioinl que le pain que nous mangeons en est peslri, et la plus part des viandes apprestées et cuittes. Or la meilleure est celle de pluye qui tombe en Esté, et gardée en vne bonne cislerne. Après est celle des fontaines, qui descend des monta- gnes, et découle par dedans les pier- res et rochers. Puis l'eau des puits, ou celle qui sourd au bas d'vne mon- tagne. Celle delà riuiere estpareille- mcnt bonne, prise au fil courant d'i- celle , entre deux eaux. Celle des estangs ou marais est mauuaise, et principalement celle qui ne court point est tres-pernicieuse et pesli- li^nte, à cause qu'en icelle naissent plusieurs animaux venimeux, comme couleuures. crapaux, vers, et autres. Celle di! neige et de glace est aussi mal saine, à cause de sa grande froi- deur et terrestrilé. Et quant à l'eau des puits et des fontaines, laquelle est lousiours ou le plus souuenl trou- née bonne, sa bonté sera conneuë , si elle n'a aucune saueur, odeur, ny couleur, neanlmoins bien claire comme l'air serain. Elle doit estre liede en Hyuer, et froide en Esté, fa- cile à eschauffer, et subite à refroidir: en laquelle les pois et les féues et na- uels, et autres semblables choses se qu'il ait un lilrc spécial, ii lient de trop prés à la matière traitée dans le précédent cliapitrc pour qu'il eût été utile de l'on «é- parer.