DR LA Pi:sTE. Olei violall 5.Miij. Vilell. ouorum ij. Sacchaii rubrl 5. j. Fiat dyster. Autre Chjstere anodyn. Z. Florum camom. nieliloli cl anethi anap. j. Radicis bismaluœ 3 . j. Fiat dccoctio in lacté, et in colatiira atlde : Mucilaginis scminis lini et fœnugiœci cxtracta: inaqua maiuaj g . ij. Saccliari rubii 5, j. Olei cama;mc!i et anethi ana 3. J. &. Yitellos ouorum ij. Fiat clystcr. Il faut garder long temps tels clys- teres, à fin qu'ils puissent mieux ap- paiser la douleur. Lors qu'on verra aux excrcmens comme raclures de boyaux ( qui est vn signe infaillible qu'il y a des vl- ceres és intestins) alors il faut bailler des clysteres détersifs et consolida- tifs, comme ceux-cy. Exemple d'vn Clystère détersif. Tf. Hordei integri p. ij. Rosaruin rubiarum et llorum camo- miliœ, plantaginis, apij ana p. j. Fiat decoclio : in colatura dissolue : Mellis rosali et syrupi de absynthio ana 3.j- û. Vilellos ouorum numéro ij. Fiai clystcr. Exemple d'vn Clystere pour consolider les vlceres aux intestins. %, Succi plantaginis, cenlinodia; et portu- lacîE ana 5 . ij. Boli Armcnica;, sanguinis draconis, amiii ana 3. j. Scui bircini dissoluti 3. iij. Fialciyster. Pareillement le lait de vache vn peu bouilli auec plantain et syrop rosat, est souuerain remède aux vl- ceres des intestins. Et si on voit (comme i'ay dit) que le flux fust trop impétueux, et que le malade fust de- bile, alors on luy donnera clysteres aslringens. Exemple d'vn Clystere astringent. Cauda) equinas, plantaginis, polygoni ana m. j. Fiat dccoctio in lacté vstulalo, ad quarlaria iij . et in colatura adde : Coli Armenicaî, terrajsigillatœ, sangui- nis draconis an 3. ij. Albumina duorum ouorum. Fiat clystcr. Autre. "if Succorum plantaginis, arnoglossl, centi- nodiœ, portulaca) depuratorum residenlia facta quantum sufficit pro clystere, ad- dendo : Pulueris boli Armenicaî, terraî sigillata3, sanguinis draconis ana 3. j. Olei myrthini et rosali ana 5 . ij. Si le sang sort tout pur par les in- tesfins, il faut vser de plus forts as- lringens : et pour-ce ie louë beau- coup les décoctions faites d'escorce de grenade, noix de cyprès, roses rouges, sumach, et quelque portion d'alum et de couperose bouillies en eau de mareschal, et de ce soient faits clysteres sans huile, ou autres semblables On doit aussi fomenter le siège d'vne décoction astringente. Mais il faut noter que tels remèdes fort as- tringens ne doiuent estre baillés, que premièrement on n'ait purgé le malade, paice qu'ils arresleroient les humciirs corrompus qui sont la principale cause de cesle maladie, et les empescheroient d'estrc vacués, et 1 L'édition do 1668 ajoutait : comme cestuij