3o4 LE VINGT-TIU SIÉME LlVfiP., des pilules, ncantinoins que leur sub- stance ou matière demeure en l'esto- mach, leur vertu est espandue ius- ques au cerueau,et par tout le corps. On en peut autant dire d'vn clystere, qui estant dans les intestins, a puis- sance d'attirer les humeurs du cer- ueau ^ On voit aussi cesl el'fet és médecines, qui attirent par leur vertu iusquesau dedans des iointures et de toutes les parties du corps. Et pour le dire en vn mot, les contre- poisons opèrent en nos corps, pour combattre le venin, et le chasser, et vaincre sa virulence, ainsi que le ve- nin fait pour exercer sa tyrannie, et saisir le cœur : toutesfois il faut bien notter, que la contre-poison doit estre plus forte que la poison, à fin qu'elle domine : et partant en faut vser eu plus grande quantité que n'est le venin, à ce qu'elle soit plus forte à le vaincre et chasser. Et en faut don- ner deux, fois le iour, continuant tant que l'on verra le venin estre amorti, et les accidens cessés. Et cecy est non seulement proQtable pour l'euacua- tion de la poison, mais aussi pour fortiûer les parties nobles. Or outre les choses susdites, faut auoir esgard à altérer l'humeur : ce que nous auons dit estre la seconde indication qu'on se doit proposer en la cure présente. Ce qui se fera en changeant vne qualité contraire par vne autre contraire 2. Exemple : si le patient sent vne véhémente chaleur au lieu où est la morsure, ou en tout le corps, alors il faudra appliquer 1 Le texte de 1575 ajoulail ici : comme tesmoigiie Galien au Hure des simples medica- mens ; et de plus on lisait en note .- Gai. au lia. 5. des simples , clia. 19. Tout cela a élé rayé dès 1579. 2 On retrouve déjà les bases de ce traite- ment en 1564. Voyez tome II, page 193. remèdes refrigerans : au contraire s'il sent froidure, remèdes calefactifs, et ainsi des autres qualités. Cecy te suftise pour le regard des venins et de leur cure en gênerai : il en faut traiter maintenant en particu- lier. Et premièrement nous commen- cerons aux morsures des chiens en- ragés. CHAPITRE XV. LA CAVSE POVRQVOY LES CHIENS DE- VIENNENT PLVSTOST ENRAGÉS QVE LES AVTBES RESTES ^. Cela aduient parce que de leur na- ture ils sont préparés et enclins à telle disposition : et pource aussi qu'ils mangent quelquesfois corps morts charongneux, et autres choses pourries et pleines de vers, et boi- uent des eaux de semblable nature : aussi pat' vne trop grande melancho- lie d'auoir perdu leur maistre, dont courent çà et là pour le trouuer, de- laissans le manger et boire : dequoy s'ensuit ebuUilion de leur sang, qui puis après se tourne en melancholie, et puis en rage. D'auantage pour deux autres causes contraires : la première parla trop grande chaleur, la seconde par l'extrême froidure : comme l'on voit que le plus souuent ils enragent és iours caniculaires, et en hyuer durant les grandes gelées. Ce qui aduient, parce que les chiens sont de leur nature froids et secs-, et 1 Picproduction du chap. 5 de 1575. 2 Galien , cha. 20. //. 2, simpl. ei clia. 11. lia. 3. simpl. semble estre d'opinion contraire louchant le tempérament des chiens, id est, il dit qu'il est chaud et sec.—\. P. Cette note est de 1585.