i;t nr. (outes choses derherboappoUce Ruo. Le singe a vne singulière frayeur, crainte et horreur de la tortue, ainsi qu'on le pourra facilement connoîs- tre d'vne plaisante histoire traitée au Dialogue d'Erasme, cy deuant allé- gué : comme aussi la mortelle et iurée inimitiéquiestentre l'araignée, le serpent et crapaut: chose pleine de plaisir, et singulière récréation. H y a pareillement vne mortelle inimi- tié entre le chahuan et les corneilles, de façon qu'il n'ose se monstrer le iour, et ne A'ole que de nuict, faisant ses prouisions la nuict pour viure le iour. L'oiseau de riuiere craint si fort le faucon, que s'il le sent, et oit sos sonnetles, se laisse sonnent assommer à coups debastonet de pierre plus- lost que s'esleuer : ce que i'ay veu plusieurs fois. L'aloiiielte semblabie- ment se laisse prendre à la main de l'homme, de peur qu'elle a de l'eme- rlllon, ou espreuier. L'aigle a pour ennemy mortel roiseau de proye. La crescerelle de son naturel espouuente les cspreuiers, de sorte qu'ils fuyent sa veuë, et sa voix. Le corbeau et le millan ont lousiours guerre: car le corbeau luy rauittousiours sa meil- leure viande. Les poullailles haïssent amèrement le renard. Le petit poul- let, n'estant à grand' peine esclos, ne ^craint ny le cheual, ny l'elephant, maisil craint le millan : de sorte que l'ayantapperceu, voire de bien loing-, soudain court et se cache sous les ai- les de la poulie. L'aigneau et le ché- ureau s'enfuyent vers leurs mères, s'ils seritenl le loup, combien que ia- inais ne l'ayont veu. Pareillement il y a vne telle antipathie entre le cerf et le serpent, que le cerf passant par dessus le trou où se retire le serpent, s'arreste tout court, etparson haleine l'attire hors et le lue. L'rxcELT.r.ivcK i)K r/noM]\ir, 761 Or quant ;i l'amitié qu'ont les bes- les ensemble, cela ne mérite estre os- crit, parce qu'on le voit ordinaire- ment : les grues auec les grues, les eslourneaux auec les estourneaux, les pigeons auec les pigeons, les moi- neaux auec les moineaux : et ainsi do toutes les autres bestes de mcsme es- pèce. Inimitiés implacables sont entre les brebis, moulons, aigneaux, et les loups : voire si grandes, qu'après la mort des vus et autres, si deux tabcu- rins sont faits, l'vn depeau de brebis, et l'autre de loup, estans sonnés et frappés tous deux ensemblement . bien difficilement se pourra ouyr le son de celuy de brebis, tant sont im • mortelles les inimitiés et discordances de ces animaux, soyent vifs ou morts. Mesmes aucuns estiment, que si vn luth ou autre instrument est monté de cordes faites de boyau de brebis et de loup, il sera impossible de l'accor- der. Plusieurs disent auoir esprouiié que la teste ou queuëdu loup pendue sur la mangeoire ou crèche des bre- bis, ou bien cachée en leur estable, pour la peur et frayeur qu'en con- çoiuentlesdites brebis, elles ne pour- ront manger, et ne feront que se mouuoir et pétiller, iusques à ce que tout soit dehors. Il y a vne grande contrariété et inimitié entre les rats et la belette, laquelle inimitié se manifeste en ce que, si l'on adiouste quelque peu delà substance de la ceruelle d'vne be- lette auecques la preseru'e pour faire formages, iainais les rais ou souris n'approcheront de tels formages, et ne se pourront aucunement corrom- pre. La linotte hait tellement le bruant, que l'on tient pour asseuré que leur sang ne se mesle iamais. La panthère et hyène ont vne si grande