LE vmGT-DEVKlÉME LIVRE , ÇHAPITIIE IX. DES SIONES QVI MONSTI]ENT LA rilEPAHATION DE LEPRE. Cpste malàiiie pst conneuë par les signes qt j^ccidens qui s'ensujuent: poi^fce qpe chacune maladie à ses propres accidens qui la suiuent, çpipipe l'oipbre fait le corps. Et entre les signpg, aucuns signifient Ja prepà- ratioi], les autres l'etTet, lequel a quatre temps, à sçauoir conimence- ïijppt, acproissemept, estât, etdecli- Wison. Le comraepcement est quand le virus touelie les membres intérieurs, dpnt leqfs açtjpns sont diminuées et affoifjlies. L'apcfoissement, Jprs que le virus apparpjst f^u dehors, et Ips signes et accidpns se multiplieutet accroissent. L'estat est quand les membres copimencenl à s'vlcerer. La declioçiison est que la face est ]jideuse à regarçler , et que les extré- mités des dpigts tombent, et alors les signes spnt populaires et conneus à yp cl^acuD. Or les signes qui demonstrent la préparation ou disposition à la lèpre, sont, mutation de couleur naturelle en la face, comme goutte rose, sa- phyrs, cheute de poil, grande altéra ■ tion tant de jour que de nuit, l'ha- leine forte et puante, et vlcerations à la bouche, mutation de voix, etvn grand désir dp l'actp Yenerien. CHAPITRE X. ÇIGMES QVI UiPîiSTRENT I.A LEPBE E8TBE H CONFIRMÉE Suiuant la doctrine des anciens , il faut examiner toute la teste, et prin- cipalement la face du malade, en la- quelle apparoissent les propres signes et les plus véritables , pource que la face est molle et rare, et en icelle le cuir de ténue substance : au moyen dequoy l'humeur melancholique et aduste y est facilement conneu , fai- sant lésion à icelle plustost qu'aux autres parties extérieures. Premièrement donc faut regarder la leste, et sçauoir si les malades ont vne alopécie , c'est à dire, cheute de poil, assez semblable à celle à laquelle sont suiets naturellement les re- nards, et régénération de cheueux gresles, courts et subtils : qui se fait, pource que l'action de nature en l'ha- bitude des poils est corrompue par le défaut d'alimens propres, et par- tant il est nécessaire qu'ils tombent. Adiouste que les humeurs et vapeurs enuoj'ées et suscitées des parties na- turelles et inférieures d'vn ladre , en haut, sont si adusies, que de leur acrimonie ils rongent la ra- cine des poils et aliment qui pourroit estre enuiron icelle, de sorte qu'iceux 1 Ce chapitre est, comme le précédent, de 15G8 ; mais il a été fort augmenté en 1575. Les additions portent sur la plupart des pa- ragraphes, et on peut remarquer, en thèse générale, que presque tout ce qui est de description positive dans l'énumération des signes est de l'édition primitive , et ^ue la plupart des explications sont de l'édition sui- vante. Je noterai d'ailleurs les principales.