646. APHORISMES D'ttit>I<OCRATES. 19. 6. Quand vn os est coupé, la îouë, vn cartilage, Le prépuce ou vn nerf, plus ne croist d'auantàge, En sorte que ce soit : ni ce qui est desloint Gomme il estoit deuant ne se réunit point. 24. 6. Aph. et 5l, 3. Coac. Sivn menu boyau est coupé bien auant, Il ne reprend iamais comme il estoit deuant^ 50. 7. Aph. Ceux à qui le cerUeau se gaste, en trois iours meurent : Mais s'ils passent trois iours, sains et sauues demeurent. Autrement. Quand la conuulsion vient de blesseure et plàfë. C'est de la mort venant l'auant-fcoureuse vraye. 20. 5. Le froid mord en pinçant les places vlcereuses, Et garde de purer les playes douloureuses : Il endurcit la peau, il fait des tensions De nerfs, roidissemens et des conuulsions, Meurtrisseures, frissons, etdes rigueurs fiéureuses. 50. 6. Coac; Si en la temple on fait d'vn muscle section > A la part opposée adulent conuulsion. U. 7; Ceux ausquels on incise en la pùitriùe creuse j Ou brusle vne aposteme, et la bouë qui sort Est blanche, ils sont sauués : mais si elle est saigneuse, Limoneuse et puante, ils sont frappés à mort Gai. comment, sur l'Aphoris. 29. liu. 2. des Aphoris. Pour vn mal déploré sois tousiours de serment De n'ordonner ny faire aucun médicament. Celse,chap. lo. liu. 2. Il vaut mieux essayer vn remède incertain, ■ Que ne vouloir prester au patient la main. 1 Ici se terminait la série des Apliorismes empruntés à Ilippocrales dans l'édition de 1575; en 1579, AmbroiseParé ajoutâtes deux apliorismes suivants, plus le portrait de Ga- lion dont il a été parlé dans ta note 3 de la page 642.