DE LA. PESTK. "jyj de genest, de genéure, fresne, et ta- marix, mis en petiles pièces : escorces d'orenges, citrons, limons, pelu- res de pommes de court - pendu , doux de g irofle, benioin, gomme ara- Lique, racine d'iiis, myrrhe, prenant de chacun tant qu'on voudra. Et se- ront concassés grossement, et mix- tionnés ensemble, et iettôs sur vn reschaut plein de braize, et ce soit réitéré tant qu'il sera besoin : mais entre tous, le bois et graine de gené- ure ont grande vertu contre le venin, ainsi que les anciens ont laissé par escrit, ce qu'on connoist aussi par effect : car lors qu'on en brusle, ils chassent tous serpens vénéneux qui sont autour. Le fresne a semblable- mcnt grande vertu : car nulle bcste vénéneuse n'ose approcher seulement deson ombre, tellement qii'vn animal vénéneux se mettra plustost dedans le feu, que d'approcher ou passer par dessus le bois de fresne, comme monstre Pline, et dit sçauoir par ex- périence, liure 16, chap. 13 K Pareillement le parfum suiuant est doux et amiable. Il faut faire fort chauffer des pierres de graiz, et les mettre dedans des chauderons, puis on versera dessus du vinaigre auquel on aura fait boiiillir de la rue, sauge, rosmarin, graine de laurier, genéure, noix de cyprès et leurs semblables : ce faisant il s'esleuera vne grosse va- peur et fumée, qui recliflera l'air, et donnera bonne odeur par toute la chambre. On pourra aussi vser d'autres en autre façon, dont la matière pourra estre plus crasse et visqueuse, à fin qu'en bruslant elle puisse rendre plus 1 La citation de Pline est de 1679; toute- fois le texte auquel elle se rapporte existait déjà en 1568. grande fumée, comme sontladanum, myrrhe, masl c, résine, térébenthine, styrax calamité, oliban , benioin , se- mences de laurier, genéure, pommes de pin , doux de girofle : et peut-on piler aiiec iceux de la sauge, rosma- rin , mariolaine et leurs semblables, à fin qu'auec les gommes, la fumée et vapeur dure plus long temps. On pourra pareillement faire aux riches, chandelles, torches et flambeaux, meslani auec la cire des poudres de senteurs composées des choses dessus dites. On fera aussi sentir aux mala- des choses douces aromatiques, à fin de corroborer l'esprit animal : car la bonne odeur recrée et conforte les parties nobles : au contraire la mau- uaise prouoque le vomir et fait venir défaillance de cœur i. Donc ils pour- ront tenir en leurs mains vne esponge trempée en eau rose, vinaigre rosal, doux de girofle, et vn bien peu de camphre concassé, et l'odorer sou- uent : ou faut vser de l'eau suiuante , laquelle est bien odoriférante et fort singulière pour tel effet. Tf. Ircos flor. g . iiij. Zedoariœ, spicœ nardi ana 5. vj. Styracis calamitae, benioin , cinnamomi, nucis nioscaliE, caryophyllorum ana Theriacae veteris 5. d • Ces choses seront grossement pul- uerisées, et trempées en quatre liures de bon vin blanc par l'espace de douze heures, dessus des cendres chaudes, puis les ferez distiller en alambic de verre. En ceste eau fau- dra tremper souuent vne esponge, la- 1 La fin de cette phrase, depuis ces mots : ca,- ta'bonne odeur, etc., manque dans les premières éditions, el n'a été ajoutée qu'en 1635.