Û56 LE VINGT-CINQVIÉME LIVRE , que par expérience. Par raison, puis que les parties de nostre corps ont vn sentiment naturel de la chose qui défaut, et que la nutrition est reple- tion de ce qui a esté inany et vacué, telles parties estans débilitées par trop grande inanition faiîe és mala- dies, attirent premièrement tout ce qui est conuenable à leur nature : ou au défaut de tel aliment le premier qui s'offrira. Or clysteres nutritifs ne sont faits que d'alimens doux, amia- bles, et familiers à Nature, grande- ment ja préparés à concoction i : et pourtant telles choses estans és in- testins , seront attirées des veines et artères mesaraïques (qui ont quelque faculté de sanguifier, ainsi que dit Galien au liure De vsu partium ) : des veines mesaraïques sont distribuées à la veine porte et au foye : et du foye à toutes les parties du corps, lesquel- les aux grandes maladies, quand le patient ne peut prendre aliment par la bouche, demandent à estre rem- plies de ce qui leur est plus propre. Par expérience aussi, uous voyons que gens malades, estans long temps sans manger, par l'vsage de tels clys- teres nutritifs ont esté aucunement soulagés et sustentés : à raison que les parties affamées attirent prompte- ment ce qui leur est familier, le suc- çant des veines, lesquelles, estans vuidées, attirent du foye et des veines mesaraïques Qu'est-il besoin d'exemples plus * Le chapitre précité du livre de la Peste ajoutait ici : « .... Comme tu pourras voir par cestuy sui- uant que nous te baillons pour exemple : » Et donnait ici la formule qui a été conser- vée au chapitre 49 du livre actuel de/a Peste; voyez ci-dessus, page 454. 2 Ici le chapitre cité du livre de la Peste claires, veu qu'aucuns ( comme on a veu) ont reietté les clysteres par la bouche, voire les suppositoires ? Ce qui monstre bien que l'attraction n'est pas seulement faite des veines mesaraïques, mais aussi du ventri- cule, et des autres parties ». Telles trop curieuses disputes ie laisseray à présent, pour déclarer le temps de prendre clysteres, et l'v- sage. L'on a couslume de prendre clys- teres à toutes heures deuant et après disner, moyennant que soit loin du repas;, de peur que ne soit faite at- traction par le clystere de la viande estant encores à cuire en l'estomach. Parquoy on les peut prendre à six, sept, huit, neuf heures du matin auant disner, ou quatre, cinq, six après. L'vsage des clysteres est assez mani- feste par la connoissance de la ma- tière qui entre en iceux : ioint que tous ont vn commun vsage, qui est d'aider l'expulsion des superfluités contenues és intestins, et successiue- ajoutait le paragraphe suivant, qui a été ef- facé depuis : « Or que quelque substance se puisse atti- rer des intestins pour alimenter nostre corps, on le peut encor prouuer par les verollez qui ont nodositez aux os : car leur faisant faire la diette teniie, lesdictes nodositez se resol- uent, consument et degastcnt du tout par le moyen de la chaleur naturelle, qui attire et opère incessamment, non seulement aux aliments, mais aussi aux humeurs et excré- ments qui ia auoyent esté iettez par Nature comme chose à elle nuisible et superflue, ainsi que l'on voit aussi en ce qu'vn homme ayant extrême faim et soif mangera du pain à demy pourry, et boira de l'eaiie trouble et de mauuais goust. » 1 Là se termine l'emprunt fait au livre ie la Peste de 1568.