DE LA. PETITE VRROLLE ET LEPRE. les escorcées, semence de citron, de fenoil, d'ache, persil, elles racines de n^glisse, et leurs semblables, aiiec raisins de Damas et dacles. Or que telles choses soient bien propres à faire sortir la verolle et rougeolle,iI appert par ce que la de coction seule de figues prouoque grandement la sueur, aussi elleadou- cit et absterge doucement. Les se- mences de fenoil et autres mention- nées, ouurent les pores pour donner issue aux humeurs: les lentilles em- peschent que la gorge et autres par- ties internes ne soient esprises de boutons de la verolle, pour ce qu'elles ont vne astriction bénigne, et seruent aussipourengarder le flux de ventre : on les y met escorcées, par ce quel'es- corce est trop astringente : les dactes y sont mises pour roborer l'estomach : la semencede citron, pour défendre le cœur : et la reglisse pour adoucir la gorge, et empescher l'enroiieure, ioint aussi qu'elle aide à prouoquer la sueur. Et de ces simples on fait des doses grandes ou petites, selon la qualité et force des malades, et la véhémence de la maladie et ses acci- dens. La sueur sera prouoquée loing du repas, tant par choses intérieures qu'extérieures. Et faut enuelopper l'enfant en vn linceul moiiillé en la susdite décoction chaudement, et exprimé bien fort: ce qui se peut bien faire non seulement aux enfans, mais aussi aux grands. D'auantage la dé- coction de millet, flgues et raisins auec sucre, prouoque la sueur : outre plus on peut appliquer aux parties extérieures vessies, ou espon- ges, ou cailloux chauds. Aussi est bon esuentiller le visage pendant que le malade sue, auec vn esuentoir, à fin de corroborer la chaleur naturelle, et engarder que le malade ne tombe en défaillance de cœur par la chaleur et sueur : ce faisant la vertu cstmieux conseruée, et par conséquent les su- perfluilés sortent mieux par les pores du cuir, et par le cracher et mou- cher. Pareillement on fera sentir au malade vinaigre et eau rose, auec vn peu de camphre et autres senteurs qui ont vertu de rafraischir : ce qui sert encore pour défendre le dedans du nez de la verolle. CHAPITRE Iir. QVELLES PARTIES FAVT PRESERVER DE LA VEROLLE Entre les parties du corps qui sont fort suiettes à estre gastées et per- dues de ladite verolle, les yeux, le nez, la gorge, les poulmons et intes- tins y sont fort enclins, dont quel- quesfois la mort s'ensuit : parquoy il y faut remédier Et premièrement, pour subuenir aux yeux qu'ils ne soient gastés : au commencement on doit mettre autour des paupières eau rose, verjus, auec vn peu de camphre, ou faire vne dé- coction de sumach, berberis, escorce de grenades., aloé auec vn peu de saffran. Le jus de grenades aigres est bon à ceste intention : aussi on peut mettre souuent dedans les yeux, des blancs d'œufs et eau de rose battus ensemble •• pareillement du laict de femme et eau de rose autant d'vnque 1 Ce chapitre était confondu avec le pré- cédent dans les premières éditions; il n'en a été séparé qu'en 1579. 2 La première édition poslliume ajoutait ici : lanl que possible sera. J'ai cru devoir préférer le texte de toutes les éditions faites du vivant de l'auteur.