DE LA. PESTE. 3g 1 gros et niibileux : et est tel, tant à raison delà sUualion, que de la g rande mullitiule du penpîe, et excreraens des bestes, boucheries, cuisines., la Irincs et autres causes, qui font esle- uer plusieurs grosses vapeurs , les- quelles estant attirées des poulmons, ne permellent que l'air peslileré en- tre si légèrement au profond de nos- tre corps. Outre les causes de mort cy dessus alléguées, nous voyons plusieurs per- sonnes mourir par faute d'estre promptement secourus , parce qu'il y en a bien peu qui veulent prendre conseil de bonne heure, et parauant que le venin ait saisi le cœur, et que plusieurs accidens ne leur soient desia suruenus. Or le cœur estant saisi, alors il y a peu d'espérance de santé, ce que toutesfois on attend ordinai- rement : d'autant qu'il est Ires-diffi- cile de counoistre la peste dés le com- mencement, parce que les accidens ne sont pas touiours semblables, comme nous auons desia dit : parquoy plusieurs Médecins et Chirurgiens y sont abusés, tant experts puissent-iJs estre : dont ne se faut esraerueiller si le prognostic de cesle maladie ne peut estre certain. Qui plusesl, elle est si détestable et espouuentable qu'aucuns de la seule appréhension meurent, parce que 'la vertu imagi- naliue ou fantasie a si grande sei- gneurie en nous fainsi que i'ay escrit en mon liiire de l'Anatomie du corps humain) que le corps naturellement luy obéit en plusieurs et diuerses sor- tes, lors qu'elle est fermement arres- tée en quelque imagination. Donc en crainte el peur, beaucoup de sang se relire au cœur, qui estouffe et suf- foque du tout la chaleur naturelle et les esprits,la rendant plus foible pour résister au venin, dont la mort s'en- suit: au contraire, il adulent quel- quesfois que ceux qui fréquentent or- dinairement les pestiférés n'en rc- çoiueut aucun mal, parce qu'ils n'appréhendent rien. Pour conclusion, on voit commu- -nément que tous ceux qui en sont frappés ne meurent pas, combien qu'ils n'ayent receu grands secours, .et ceux qui vsent de bons antidotes, ou choses contrariantes à tel venin, ne laissent souuent à estre pris et mourir. Bref quand on en reschappe, on peut bien dire que c'est vne chose plus diuine que humaine, veu qu'on est souuent incertain de la cause : partant deuons estimer que telle chose est faite par la volonté de Dieu, auquel quand il plaist faire sonner sa trompette pour nous appel- 1er, on ne la peut aucunement euiter par artifice humain. CHAPITRE XIX. COMMENT SE FAIT LA FIEVRE PESTI- LENTIELLE. Peuant que venir à la curafion de ceste maladie pestilentielle, il nous conuient premièrement déclarer com- ment se fait la fiéure en icelle. C'est que quand la personne a attiré cest air pestilentpar inspiration faite par le nez et la bouche, au moyen de lattraction que font les poulmons et autres parties dédiées à ce faire, et aussi vniuersellement par les pores et petits trous du cuir, et cauilés des artères et veines qui sont disséminées par iceluy lequel air estant attiré et conduit en toute la masse sanguinaire et aux humeurs qui sont plus aptes à receuoir tel venin, les couuerlit en