201 DES FIl':VI\ES. choses adstrlngentes et corrobovati- ues. Que si tout cela ne profite, on recourt aux choses qui prouoquent le sommeil, lequel, comme dit Hippo- crates au liure de Vklu in acutis, ar- reste toutes sortes de ûuxions. L'autre flux de ventre qui est vtile est humoral, ou diarrhoïque, par le- quel les mauuaises humeurs sont euacuées. Mais à fin qu'il soit proflta- ble, premièrement, il faut qu'il sur- uienne à la fin des fiéures, lors que les humeurs sont cuites et domptées par la nature : secondement, il faut qu'il soit modéré, veu que toutes cho- ses qui sontsansmesuresont ennemies de la Nature. De là nous apprenons qu'il ne faut pas tousiours arrester le cours de ventre : car ce seroit bien sonnent enfermer le loup dans la ber- gerie, comme l'on dit. En outré nous apprenons que le cours de venlre mo- déré nous montre le dessein de la nature, qui est de chasser hors les hu- meurs nuisibles. C'est pourquoy il ne faut point faire de difficulté, lorsqu'on voit telfluxde ventre, de donnerquel- que doux purgatif, à fin d'aider à la nature, qui bien souuent ne vuide que le plus clair : le terrestre ou limon- neux demeurant au corps, qui est bien souuent cause de recidiues. C'est pour- quoy il est bon de donner les purga- tifs qui puissent entraisner, auec ce qui sort volontairement, les humeurs plus grossières et limonneuses. Que si. le flux deuient immodéré, alors 11 faudra tempérer les humeurs chaudes auec medicamens rafraichissans, for- tifier l'estomach auec des corrobora- lifs , adoucir les boyaux auec quel- ques clysteres détersifs et anodins : purger doucement les humeurs auec le catholicum doublé de rheubarbe, ou auec la rheubarbe en infusion, ou bien meslée en tablettes ou opiates. On peut pareillement prouoqucr le sommeil, qui arreste les fluxions, comme dit est, contempere les hu- meurs, et fortifie les parties. Il y a deux autres sortes de flux de ventre , l'vn qui vient de l'imbécillité ou corruption des parties nobles, qui est tout à fait mortel: et l'autre qui est coUiquatif, à cause du grand feu quifond la substance propre du corps, et celuy-cy n'est gueres moins péril- leux. Toulesfois il faut tascher à modé- rer ceste grande chaleur par toutes sortes d'artifices, ce qui reiissit quel- quesfois assez heureusement. CHAPITRE XX. DE LA DVRETÉ DV VENTRE. Au commencement des fiéures, le ventre deuient paresseux, à cause du repos que l'on prend dans le lict, et aussi à cause que le febricitant de- meurantlong-temps couché sur le dos, il s'eschauffe le ventre, qui par après endurcit les humeurs qui sont con- tenues dans les intestins. Car la cause ordinaire de la dureté du ventre vient de la chaleur, qui desseiche les ex- cremens, qui pour eslre ainsi espuisés de toute humidité résistent à la vertu expultrice des intestins. En cest accident, il faut recourir aux clysteres emoUiens et refrigeralifs, et aux suppositoires. 11 faut donner quan- tité de bouillons au veau, et assaison- nés de bourrache, buglosse, cichorée, laictue, ozeille, endiue, sommités de maulues, au febricitant : on luy fera vser de pommes cuites, et de pru neaux auec leur ius, en attendant qu'on le puisse purger auec quelque bol de casse et auires doux purgatifs.