794 APPENDICE AV LIV E DES MONSTRES. Voicy ce que Facelius en escrit en langue latine do ses histoires tragi- ques, mais beaucoup plus au long. 11 y a enuiron trois ans que les nouucl- les vindrent à Annersqueladilemon- tagne auoit grandement endommagé le pays par ses feux. En cesteisie fu- rent iadis plusieurs villes magnifiques, comme Syracuse, Agrigenle et autres : pour le présent Messine, Palerme, y sont les principales. Marc Paul Vénitien au 2. liure des Pays orientaux, chap. 64. dit que la ville de Quinsay est la plus grande ville du monde, et qu'elle a cent mil- les d'Italie de circuit, où il y a douze mille ponts de pierre, sous lesquels les vaisseaux à masts esleuéspeuiient passer. Elle est en mer comme Venize. Il affirme y auoir seiourné : ce que i'ay recueilli de l'interprète de Sa- luste du Bartas, en son quatrième iour de la Sepmaine, fueillet cent soixante six. Il adulent pareillement choses ad- mirables és eaux. Car on a veu sortir des abysmes et gouffres de la mer grosses flammes de feu au trauers de i'eau, chose fort monstrueuse, comme si grande quantilé d'eau ne suffo- quoit le feu ' : en cela Dieu se monstre i Ce commencemenl du paragraphe est textuelletnenl copié du texte de 1679. Mais tout le reste est de rédaction nouvelle; et en 1679, voici comment l'auteur continuait: « Dauantage les eaux se sont si estrange- ment et prodij^ieusement débordées que l'an 1530 la mer se déborda tellement en Hollande et Zélande que toute l'islc cuida estre noyée, et toutes les villes et villages fu- rent rendues navigables par longue espace incompréhensible comme en toutes ses œuures. Lucio Maggio en son dis- cours du tremblement de terre, dit qu'on a veu que par vn tremblement de terre, l'eau de la mer s'eschauQa de telle sorte qu'elle fit fondre toute la poix autour des nauires qui es- toient pour lors à la rade, iusques à voir les poissons nager sur l'eau quasi tout cuits, et moururent infinies personnes et bestes par l'extrême chaleur. Pareillement on a veu en mer calme,en vn moment les nauires abysmer, à raison qu'elles passent sur quelques abysmes, où l'eau est morte et impuissante de soustenir faix. D'auantage en la mer il y a des rochers de pierre d'aimant, que si les nauires passent trop prés, à cause du fer, sont englouties et perdues au pro- fond de la mer. Somme il se trouue d'estranges et monstrueuses choses en la mer, ce qui est prouué par ce grand Prophète Dauid, qui dit, pseaume 104. En ceste mer nauires vont errant, Puis la Baleine, horrible monstre et grand, Y as formé, qui bien à l'aise y noue, El à son gré par les ondes se iouë. de temps. Aussi à Rome le Tibre se déborda auec telle violence qu'il submergea vue grande partie de la ville, tellement qu'en aucunes rues l'eau surmontoit la hauteur de trente six pieds. Etmesmes ces années pas- sées, le Rosne se déborda de telle façon, qu'il renuersa vne partie du pont de Lyon et plu- sieurs maisons de la Gulllaulierc. » Je ne sais pourquoi ce passage a été re- tranché en 1585, et je ne l'ai retrouvé dans aucun autre endroit des œuvres de Parè. PIN DU TROISIEME ET DERNIER VOLUME,