quelle sera mise en vn mouchoir, ou en vne boëltc, el flairer souuent. Autre. T,E VINGT-QVA.TRI^ME LIVRE, partant ils pourront vser d'eau rose et vinaigre, et bien peu de camphre, et doux de girofle concassés. 2£. Aquœ rosar. el aceli rosali ana f,. Caph. I, vj. The. 5. fi. iiij. Fait es dissoudre le tout ensemble et le mettez en vne phiole de verre, et le laites sentir souuent au malade , ou vne esponge ou mouchoir imbus en ceste mixtion. Aussi on pourra à caste intention A^ser de ce noiiet, lequel est de bonne odeur et bien expérimenté: "if. Rosar. p. ij. Ireos Florentiœ § . fi . Calami aromalici, cinnamomi, caryo- phyll. ana 3. ij. Styracis calamitœ, benioin ana 3. j. fi. Cypeii 3. fi. Redigantur ni puluerem crassiorem, el fiât nodulns inler duas syndones. Ledit noiiet doit estredela grosseur d'vnesteuf, et le faut laisser tousiours tremper en huit onces de bonne eau rose, el deux onces de vinaigre rosat : et le baillerez souuent à odorer au malade. Nous deuons bien obseruer que, selon la diuersité des temps, il faut diuersifier les parfums : car en esté ne faut vser de mnsc, ciuetle, styrax calamité, benioin, iris, ny pareilles odeurs fortes, pour les causes que nous auons dites cy dessus ; mais en hyuer, l'air estant froid et humide, gros et nébuleux, on en peut vser. D'auanlage il faut noter que les fem- mes suicttes à suffocation de la ma- trice, et les febricitans, et ceux qui ont grande douleur de teste, ne doi- uent vser de parfums et odeurs fortes, mais de doux et bénins , à lin qu'ils ne leur puissent aucunement nuire : CHAPITRE XXII. DV REfilME ET MANIERE DE VIVUE DV MALADE, ET PREMIEREMENT DV MAN- GER. En ceste maladie pestilente la ma- nière de viure doit estre réfrigérante et desseichante, el ne faut tenir vne diète fort ténue, mais au contraire est nécessaire que les malades se nour- l'issent assez copieusement de bons alimens : ce que plusieurs doctes Mé- decins approuuent, et tiennent que la manière de viure ténue est domma- geable aux pestiférés, à cause de la grande resolution d'esprits et debili- tation des forces naturelles qui est faite par icelle maladie, et fait com- munément troubler le cerueau, ren- dant les. malades frénétiques , ioint aussi qu'ils syncopisent souuent. Pour à quoy obuier, faut vser de grande et subite réparation, par alimens de bonne substance : ce que l'expérience nous a enseigné : car ceux qui en ceste maladie ont vsé d'vne manière de viure assez ample, sont plustosl eschappés que les autres, ausquels on a fait tenir cliete ténue : et partant on y prendra garde. D'auanlage faut euiler les viandes douces, humides, crasses et visqueuses, et celles qui sont fort ténues : parce que les douces s'enflamment promptement, les hu- mides so pourrissent, les crasses el visqueuses font obstruction, et pro- uoquent les humeurs à pourriture : celles qui sont de lénue substance sublilient trop les humeurs, et les es- chauffenl et enflamment, etfonlesle-