LE VINGTIEME LIVRE 198 beris, de grenade, de coings, de ace- iositate cilri, de coral, de agresla : on fera des poudres auec les perles préparées, le spodion, les coraux, les cinq fragmens précieux, le bol ar- mene, la terre sigillée, l'escorce de citron, le maslich, le sang de dragon, et autres. Le suc de ribes et de ber- beris, le suc de grenade , la chair de coings et de nèfles, la conseruede ro- ses rouges sont de grand effet. Exté- rieurement les linimens d'huile ro- sat, de cerat santalin, d'huile de mas- lich, de coings, sont vliles. Quelques vns font des sachets de poudres as- tringentes qu'ils appliquent sur l'es- tomach, d'autres se contentent d'vne rostie de pain , ou d'vne esponge ar- rosée de vin ou de vinaigre. Si le vomissement est excité par des humeurs pituiteuses, il faut pre- mièrement les inciser et atténuer, que de tascher à les euacuer par vomitifs ou purgatifs. Cependant in- térieurement on donnera oxymel et le syrop aceteux, auec décoction de menthe, d'absinthe, de roses, d'anelh, d'escorce de citron et de semence de coriandre. Extérieurement on fera vne fomentation auec sachets garnis de fleurs de rosmarin, de stœchas, de fueilles de menthe, d'absinthe , de clous de girofle, de noix muscade, d'es corce de citron sec. On frottera l'esto- mach d'huile rosat, d'absinthe, et de myrtilles : on mettra dessus en forme d'emplastre de la conserue de roses meslée auec du vieil cotignat, et de la poudre de mastich et d'absinthe : ou bien on se seruira de l'emplastre de leuain, qui se prépare auec vne li- ure de leuain, deux manipules de fueilles de menthe desseichées, vne once de mastich, incorporés ensemble auec huile de mastich. Quelques vns font estât d'vn cataplasme fait de fueilles de menthe et d'absinthe, de fleurs de chamomille, melilot et roses, d'anelh, de racines de souchet, de doux de girofle, de zodoaria , et des bayes de geniéure. Il ne faut pas né- gliger, ny de faire flairer au febrici- citant du vin, du vinaigre, de l'eau rose, du pain rosti, ny de luy trem- per les mains en eau froide, et luy appliquer par interualle quelque ven- touse seiche sur l'estomach. CHAPITRE XVII. DE LA SOIF DESREGLÉE. Vn des propres signes et indiuiduels des fiéures, c'est la soif inextinguible, laquelle ne s'en va point à force de boire, mais perseuere tousiours auec si grande seicheresse de bouche, qu'à peine le febricitant peut-il parler ou aualler. Ce symptôme arriueprincipa- lement pour deux raisons : l'vne pour l'ardeur de la fleure qui desseiche la tunique intérieure du ventricule: l'autre pour quelque humeur chaude, acre, bilieuse, qui est enfermée long temps entre les tuniques de ladite partie. Quand la soif vient de la chaleur de la fleure seulement, il ne faut que rafraîchir et humecter : mais quand elle vient des humeurs, il les faut euacuer, autrement la soif ne cesse point, quelque rafraîchissement que vous puissiez donner : c'est pourquoy il faut recourir et aux clysteres, et aux vomitifs, et aux purgalions, si la fleure le peut permettre. Or ce qu'il faut en premier lieu obseruer en la cure de la soif, c'est le temps qu'il faut donner à boire : qui n'est pas le commencement du froid