4i LE DIX-NEVFII^ME LIVRE , (le poil, aiiec vne matière mucilagi- iiouse : et en huit iours la playe fut totalement consolidée ». Estienne Tessier, maistre barbier chirurgien demeurant à Orléans,hom- me de bien, et expérimenté en son art, m'a récité que depuis peu de temps auoit pensé et medicamenté Charles Verignel, sergent demeurant à Orléans, d'vne playe qu'il auoit re- ceuë au jarret, partie dextre, auec incision totale des deux tendons qui fléchissent le jarret : et pour l'habil- ler luy fit fléchir la iambe, en sorte qu'il cousit les deux tendons bout à bout l'vn de l'autre, et la situa et traita si bien , que la playe fut con- solidée sans estre demeuré boiteux : chose digne d'estre bien notée au ieune chirurgien , à fin que lorsqu'il luy viendra entre ses mains telle chose, il en face le semblable. Que diray-ie d'auantage ? C'est que i'ay veu plusieurs guaris, ayans des coups d'espées , de flèches, d'harque- buse au trauers du corps : d'autres des playes à la teste, auec déperdition de la substance du cerueau : autres auoir les bras et les iambes empor- tées de coups de canon, neantmoins receuoir guarison : et d'autres qui n'auoient que des petites playes su- perficielles, que l'on estimoit n'es- tre rien , toutesfois mouroient auec grands et cruels accidens. Hippo- crates au cinquième des épidémies, dit auoir arraché six ans après vn 1 J'ai rétabli cette observation dans le texte d'après l'édition de 1.573. Elle avait été retranchée dès 1676, et il est diflicile d'en comprendre la raison, à moins que l'auteur ne l'ait efl'acéc par erreur avec une phrase qui suivait concernant les corps étrangers dans les loupes et apoetèmcs, et qu'il vou- lait trajisporter au livre des Tumeurs, cb. 'i. Voyez la note 1 de la page 39. fer de floche qui estoit demeuré plus profond de l'aine, et n'en rend autre cause deceste longue demeure, sinon qu'il estoit demeuré entre les nerfs, veines, et artères sans on bles- ser vnc seule ». Et pour conclusion ie diray auec Hippocrates (pere et autheur de la médecine) qu'aux ma- ladies il y a quelque chose de diuin, dont l'homme n'en sçauroit donner raison. le ferois icy mention de plu- sieurs autres choses monstrueuses qui se font aux maladies, n'estoit que ie crains d'estre trop prolixe, et repe- ter vne chose trop de fois. CHAPITRE XIX. EXEMPLE DES MONSTRES QVl SE FONT PAR CORRVPTION ET POVRRITVRE 2. Boistuau en ses Histoires prodigieu- ses escrit, que luy estant en Auignon, vn artisan ouurant vn cercueil de plomb d'vn mort, bien couuert et soudé, de façon qu'il n'y auoit aucun air, fut mordu d'un serpent qui estoit enclos dedans, la morsure duquel es- toit si vénéneuse, qu'il en cuida mou- rir. L'on peut bien donner raison de la naissance et de la vie de cest ani- mal : c'est qu'il fut engendré de la pourriture du corps mort. 1 Cette bistoirc, empruntée d'Hippocrate, n'a été insérée en cet endroit qu'en 1579. 2 Ce chapitre était bien plus étendu dans les deux éditions de 1673 et 1575. Il com- mençait par une discussion sur les serpents contenus dans la matrice des femmes, puis par deux autres histoires Urées de Levinus et de Lycoslhènes. Tout cela a été reporté en 1579 dans un appendice au chapitre 3 du livre de la petite Vcrollc, que j'ai remis à sa piace naturelle comme cliap. 10 du pré- sent livre. Voyez les notes dc^ pages 33 et 36.