II PR12FA.CE. que la cinquième, plus complète, présente déjà quelques alté- rations provenant des éditeurs posthumes ; que ces altérations ont été toujours en augmentant jusqu'à la huitième, plus com- plète que les précédentes, et bien moins complète encore que la nôtre. Quant aux éditions de Lyon, qui avaient, je ne sais comment, usurpé une certaine réputation dans la librairie, elles peuvent être mises sur le môme rang que les plus honteuses contrefaçons. J'ajouterai pour les chirurgiens qui citent Paré sur la foi des traductions étrangères, que ces traductions ne méritent qu'une médiocre confiance. Elles ont toutes été calquées sur la version latine, faite elle-même d'après la deuxième édition fran- çaise, et ne contiennent en conséquence que vingt-huit livres, y compris l'introduction ; quelques unes seulement y ont ajouté l'apologie et les voyages. Mais ce qui est plus grave, la compa- raison habituelle du texte français et du texte latin m'a fait voir qu'en un très grand nombre d'endroits, le traducteur avait pris de^ Upences liors de tqute mesure, sautant, des phrases, des. pa- ragraphes e| jusqu'à des cliapityes entiers, et glissant en revanche ç|e temps à ^ntre de petites intercalations de sa fabrique ; j'en ai cité dan^ me§ notes de np^breiix exemple?. 1(6 t^xte de Pciré paraît donc yéritablement ici pur et complet pouy la prmièvefois; complet dans ^a rédaction définitive, plus complet ençqre par l'addition des yariaptes fournies par les quatorze éditions originales. Ces variantes ont offert quelquefois tant d'iptérêt. et, d'étendue, qu'elles ne pouvaient rester dans les notes i c'est aiçisi qu'on trouvera insérés dans le cours de Vou- Yvage, la dé4içace du discours de la mumie, le fameux chapitre 4e X^niimoM, et surtout la mmi^re de çxtraire tes en/ans tant mm %m vimm hors k ventre de la mère, qui ne tient pas moins 4e dix pages dans le second volume. ^'il m'ést permis cependant de dirç un mot sur mes propres additions, sans parlev de ^on introduction, qui prend à elle m\^. Vm à'vn aemi-volume. un exeippl^ mettra à même d'en