UE LA. PKSTE. 431 neaiUnioins l'vicere el cauito d'iceluy par onj,nieiis dctorsils, que doclarc- ions cy après Iraitans des charbons. Mais si on voyoil que la l)osse ou lu- nunir relournasl au dedans , alors on doit appliquer venlouses auec scari- flcalions, et autres remèdes plus forts et attractifs bien acres, voire iusques aux cautères actuels ou potenliels. Dauanlage, comme i'ay dit, en tel cas il est besoin de faire ouuerture sous la bosse auec vesicaloires, à fin d'euacuer quelque partie du venin pendant que l'escliarre faite par les cautères tombera. Pareillement au tour des bosses et charbons on fera des scarilîcatious, et y sera appliqué plusieurs sangsues, et réitérées par plusieurs fois, à fin d'attirer et va- cuer l'humeur conioint à la partie. Or que telles ouuertures seruenl, mesmes soient nécessaires à deschar- ger la partie du venin qui la moleste, et par conséquent tout le corps, on le voit iournellement par expérience en ceux qui ont la verolle : car ce pen- dant qu'ils ont quelques vlceres ou- uertes, et qu'elles fluent, les pan- ures verollés n'ont point de douleur, ou en ont bien peu : et subit qu'elles sont closes, leur douleur vient et s'augmente, à cause que le virus ve nerlen n'a plus d'issue. Si on voyoit que la peste ou le charbon fussent malins et enflam- més, et de couleur verdoyante ou noire (comme l'on voit principale- ment en ceux qui sont faits d'humeur melancholique bruslé, qui est le pire humeur de tous, parce qu'il est froid et sec, et par aduslionest fait gros et rebelle aux remèdes, et parlant est difficilement vaincu par Nature) et qu'aussi on vist qu'il y eust grand danger de gangrené et mortification en la partie, alors il faudroit vser de medicamons repercussifs autour, et non dessus, ù fin de prohiber que la fluxion no s'augmenlasl par trop, et que la partie ne receust tant d'hu- nipiirs que la chaleur naturelle fust suffoquée et eslcinte,et que la ma- tière vénéneuse ne remontast au cœur : alors on appliquera autour me- dicamens repercussifs, lesquels seront renouuellés souuent : et en ce faisant on laisse la propre cure poursuruenir aux accidens. Exemple de repercussifs. "if. Pomum granatum acidum : coque in acelo : postea conlunde cum vnguenlo rosato vel populeone rccenter faclo. Et ce soit appliqué autour du char- bon ou bosse , et renouuellé souuent. Autre. %. Succi seraperuiui, portulacœ acetosa;, so- lani ana g . ij. Aceli g.j. Albumina ouorum numéro iij. Olei ros. et nenuph. ana § . ij. 6. Ces choses soient agitées et appli- quées comme dessus. Et si ou voit que labosse ou charbon fussent fort vénéneux et de mau- uaise couleur, auec trop grande mul- titude de matière, et qu'il y eust dan- ger de gangrené et mortification , il ' faut faire dessus et aux enuirons plu- sieurs et profondes scarifications (si la partie le permet ), à fin d'attirer, et la descharger, et euacuer le venin et la trop g-rande multitude des humeurs qui suffoquent et esteindent la cha- leur naturelle de la partie, à fin que plus facilement puisse auoir air, euilant tousiours les grands vais- seaux , comme nerfs, veines et artères, de peur de spasme et flux de sang, le-