6/4 LE DIX-NEVF liME LIVRE, mentoil bien plus qu'aiiparauant. Quand le paroxysme esloil passé , il se souuenoit de lout ce qu'il auoildit ou fait, s'en repentant, et disant que contre son vueil il auoil ou fait ou dit cela. Ce démon contraint par les cérémonies et exorcismes , disoit qu'il estoil un esprit, et qu'il n'esloit point damné pour aucun forfait. Estant in- terrogué quel il estoit, ou par quel moyen et par la puissance de qui il tourmenloit ainsi ce gentilhomme, il respondit qu'il y auoit beaucoup de domiciles au dedans où il se cachoit, et qu'au temps qu'il laissoit reposer le malade, il en alloit tourmenter d'autres. Au reste qu'il auoit esté ietté au corps de ce gentilhomme par vn quidam qu'il ne vouloit nommer, et qu'il y auoit entré par les pieds, se rampant iusques au cerueau , et qu'il sortiroit par les pieds quand le iour pactionné entre eux seroit venu. 11 discouroit de beaucoup d'autres cho- ses, selon la coustume des demonia- cles, vous asseurant que ie ne mets cecy en ieu comme vne chose nou- uelle : mais afln qu'on connoisse que quelquesfois les diables entrent de- dans nos corps, et qu'ils les bourel- lent par tourmens inaudits. Quelquesfois aussi ils n'entrent point dedans, mais agitent les bonnes humeurs du corps, ou bien cnuoyent les meschantes aux principales par- ties, ou bien remplissent les veines de ces meschantes humeurs, ou en bou- chent les conduits du corps, ou bien changenlleljastimentdesinstrumens, d'où il arriue vne infinité de maladies. Les diables sont cause de toutes ces choses, mais les sorciers et meschans hommes sont serfs et ministres des diables. Pline escrit que Néron de son temps a trouué les plus fausses ma- gies et sorcelleries qui ayent point es- té. Mais qu'est-il de besoin mettre en auantlesEthniques, attendu que l'Es crilure tesmoigne, comme il appert de ce qui est escrit de la Pylhonisse , de la femme venti iloque , de Nabu- chodonosor roy, des sorciers et en- chanteurs de Pharaon , et mesme de Simon Magus du temps des Apostres ? Le mesme Pline escrit qu'vn nommé Demarchus se changea en vn loup , ayant mangé les enlrailles d'vn en- fant sacrifié. Homère escrit que Circé changea les compagnons d'Vlysse en pourceaux. Plusieurs poètes anciens escriuent que tels sorciers faisoient passer les fruits de champ en champ et deiardin en iardin. Ce qui ne sem- ble estre fabuleux , d'autant que la loy des douze tables conslilue et or- donne certains supplices à tels char- latans et forfanles Or tout ainsi que le diable ne peut bailler les choses vrayes, lesquelles il ne pourroit nullement créer, ains baille seulement quelques vaines es- pèces d'icelles, par lesquelles il offus- que l'esprit des hommes : ainsi aux maladies ne peut-il donner vne vraye et entière guerison, ains vse seule- ment d'vne fausse et palliatiue cure. l'ai veu aussi la iaunlsse disparoir de la superficie du corps en vne seule nuit, par le moyen d'vn certain petit breuet qui fut pendu au col de l'icle- rique. l'ai veu pareillement les fié- ures estre guaries par oraisons, et certaines cérémonies , mais elles re- tournoient après bien piusmauuaises. 11 y en a encore bien d'vn autre tonneau : car il y a des façons de faire que nous appelions supersti- tions, d'autant qu'elle ne sont fon- dées sur aucune raison ou aulhorilé, soit diuine ou humaine : ains sur quelque resuerie des vieilles, le vous prie,n'est-ce pas vne vraye supersti-