PliSTE. DE LA Semence dccilron, chardon benisl, et aeeleiisc, racine de dictuinne, cl tor- menlille, de chacun deux dragmes. Eau du décoction d'vn icune chapon, six liures. Alésiez auec fuoilles do laictue, aceleusc, pourpié, buglose et bourrache, de cha- cun demie poignée. Le tout soit mis en vn alembic de verre, auec la chair de deux pou- lets et deux perdrix : soit faite dis- tillation à petit feu. Puis sera pris demie liure delà distillation prédite, auec deux onces de succre blanc et demi dragme de canelle : ces choses soient passées par la manche d'hip- pocras, et que le malade en boiue quand il aui a soif : ou qu'il vse de çestuy suiuant. Prenez vn vieil chapponet vn jarretde veau. Deui perdrix hachées. Canelle entière, deux drachmes. Le tout mis en un vaisseau de verre bien estouppé sans aucune autre li- queur, et soient faits bouillir au bain Marie iusques à ce qu'ils soient par- faitement cuits': ou en un vaisseau d'estain , qui t'est icy représenté, le- quel seclost à vis, de façon que nulle vapeur ne peut sortir dehors: et est propre pour faire restaurans, et po- tions vulnéraires, et décoction de gaiac, salseparille, et esquine, et généralement toutes choses qui se doiuent cuire au bain Marie. ^ La phrase s'arrêtait là dans les premiè- res éditions, ou plutôt elle se continuait di- rectement avec la phrase qui suit la figure : car par ce moijcn la chair se cuit en son pro- pre jus, etc. La figure et le texte qui s'y rap- porte se trouNcnt pour la première fois dans le petit Discours de la peste publié en 1582 à la suite des Discours de la mumie el de la licorne, folio 55 ; et ils ont été repris dans la grande édition de 1685. Car par ce moyen la chair se cuit en son propre jus, sans que le feu y porte dommage : puis le jus soit ex- primé dedans des presses propres à telle chose. Duquel en sera donné vue once ou plus pour chacune fois , auec vn peu d'eaux cordiales, comme eau de bourrache, de violettes, de buglose, de scabieuse, de roses, ou de conserue d'icelles, et du triasau- lal, diamargarilum frigidum, des- quelles on en dissoudra , et en sera donné sonnent au malade, à scauoir, de trois heures en trois heures, plus ou moins, selon que le malade le pourra digérer, et que la fiéure et autres accidens le permettront : car selon que la fléure sera grande ou diminuée, il faudra diuersifler les alimens, tant en quantité qu'en qua- lité. Or on ordonne les restaurans, coulis et pressis, et eau de chair, à ceux qui ont l'estomach débile, et ne peuuent cuire les viandes. Outre-plus, il est bon de manger souuent en pe- tite quantité contitures aigrettes, comme prunes,cerises, et autres dont dous auons fait mention cy dessus. Et faut du tout euiler les confitures