i58 LE VINGTIÈME LIVIUC, point de pire que les quinlaines : car soit qu'elles arriuassenl auanl laphli- sie, soit qu'elles vinssent après , elles apportoienl la mort. Ceux qui vou- dront sçauoir quelle opinion a eue Galien de ces fleures, qu'ils aillent voir son commentaire Iroisiémesur le premier des Epidémies , ai liclc deux , neuf, et dix-sept. CHAPITRE XXXI. DE LA FIEVRE QVABTE CONTINVE ». Après tes fleures quartes intermit- tentes , vient la quarte continue , la- quelle est fort rare, pour le peu de melaucholie qui s'amasse dans les veines au regard des autres humeurs. Elle se connolst par les mesmes signes que l'intermittente, sinon qu'elle a son exacerbalion de quatre en quatre iours, sans frisson ny horreur, et sa remission sans sueur. On peut bien remarquer en cesle fleure quelques signes de pourriture, mais fort ob- scurément : ny le pouls mesme n'est si léger, fréquent et inégal qu'es au- tres fleures : ny l'vrine n'est si rouge . ny enflammée,bien qu'elle se monstre plus espaisse. La cause d'icelleest 1 abondance du suc melancholique en la masse du sang, laquelle prouieni de l'infirmité de la ratle, qui ne fait pas deuëment son deuoir d'attirer suffisamment le- dit suc melancholique, douant que le sang passe dans la veine caue. Il faut icy saigner comme és autres fiéures, après auoir donné vn clyslere auparauant. Pour laquelle chose ar- tificiellement exécuter, il faut choisir A Ce chapitre est en grande partie copié du chapitre 13 du livre primitif. et ouurir la veine du bras gauche qui a plus de communication auec la ratte, à l'entour de laquelle la plus- part de la matière de cesle fléure est souuenl amassée. Quoy fait, trois ou quatre iours après, sans se haster d'auantage (d'aulant que cestefiéure est longue, et non si aiguë que les au- tres continues) il faudra donner quel- que doux médicament et lenilif, comme de casse et de catliolicon, auec décoction de mercuriale, ou de laict clair, ou de passules, polypode et sené. Que si l'ardeur est grande, après auoir encor saigné vne fois, nous vserons des sirops de fumelerre, de acetositate cilri, mesme nous y ad- ioustcrons les eaux de pareille fa- culté , comme de violes, de pourpié, de courges, de buglosse, bourrache : et en ceux qui ont vn tempérament bilieux, de cichorée et d'endiue'. Or il faut noter que cesle flé- ure, comme elle est rare, aussi est- elle tres-dangereuse, au contraire de la quarte intermittente : si bien que peu en réchappent, et principale- ment les vieilles gens. C'est pourquoy il faut par tous moyens regardera entretenir les forces du malade, ce qui se fera en permettant Tvsage du bon vin ténu et odoriférant, comme vin de maluoisic, vsant de reslaurans et condits, qui se font de conserue de buglosse, de bourrache, de violes, de capillaires, de cichorée, auec pou- • Après ce paragraphe , l'édition de 1575 en contenait un autre que voici •. « Que si cestc fleure est engendrée , non de melancholie simple, mais adusle et brus- lee, le syrop d'cndiuc simple et composé, le sj r'op composé de fumelerre, d'epilhymo y sera propre : toulesfols il ne faut point vser de syrops composez que premièrement la matière ne soil aucunement cuitle et pré- parée. »