aïo toutes choses faites par raison et mé- thode, ceste matière a son période et paroxysme: qui demonslre aperte- ment la mesconnoissance et malice de la cause. Pareillement on voit que lesgoutes ne se peuuent iamais parlaiteraent guarir (principalement celles qui sont héréditaires) quelque diligence qu'on y puisse faire : dont cela est venu en prouerbe, mesnies aux poêles latins, entre lesquels Horace dit : LE YINGT-VNIÉME LIVRE Qui cupit, aul melidl. iaual illum sic domus , aul res, Ut lippum pictœ tabula:, fomenta podagram. Voulant dire, que les medicamens et fomentations donnent autant d'al- legemens aux podagres, que font les richesses à celuy qui est vexé d'auarice infatigable, désirant tous- iours d'amasser : ou comme les pein- tures et tableaux donnent récréation à vn homme qui a mal aux yeux. Sur quoy aussi Ouide dit: Soluere nodosam nescit medicinapodagram ; Qui signiQe que la médecine ne peut guarir la goûte des pieds estant noueuse Donc en ce on ne doit accu- ser les Médecins et Chirurgiens, uy aussiles Apoticaires et leurs drogues. Car i'ose affermer, qu'aux goûtes il y a vn certain virus inconneu et indici- ble : ce qu'Auicenne semble confes- ser , liure troisième, fen. 22. traité 2. chapitre 5. et 7. quand il dit qu'il y a vne espèce de goule qui est d'vne matière si aiguë et maligne, que si elle vient à s'esmouuoir par quelque courroux d'esprit, elle cause vne mort subite. Aussi Galion au liure de 1 L'édition de 1575 ajnulail : si ce n'est pour,pallier. Ceci a élé effacé en 1579. Theriaca ad Pisoncm, chap. 15. dit que le Iheriaque profite aux poda- gres, et à toutes maladies articulai- res' parce-qu'il obtond, consomme et seiche la matière virulente des gou- les. D'auantage, Gourdon au cFjapi- tre des goules, semble auoir entendu qu'en icelles y a quelque venenosilé, quand il dit qu'en telle maladie l'v- sage du Iheriaque est fort à loiier, cl principalement après que le corps est mondifié et purgé. Or pour le dire en vn mot, les goules parlicipont de quelque matière virulente, tres-sub- lile et vénéneuse, non loulesfois con- tagieuse, laquellepecheplusen qua- lité qu'en quantité : qui cause vne douleur extrême en la partie où elle tombe, et est cause d'y faire fluer les humeurs, principalement ceux qui sont aptes et prepai'és à descendre : et non seulement les humeurs, mais aussi les esprits lia tu eux : ainsi qu'on voit es morsures et piqueures de besles venimeuses, comme dos mousches à miel, fi eslons, et autres, qui par leur venin causent douleur aiguë, auec chaleur,enfleure elvessies : qui se fait par l'ebullition des humeurs causée par le venin. Le virus arthritique fait pareils accidens, lesquels ne ces- sent iusques à ce qu'il soit resoult et consommé, soit par Nature, ou par medicamens, ou par les deux en- semble. Or il faut icy enlendre que les ac- cidens des morsures et piqueures des besles venimeuses ne viennent pas seulement pour la solution de continuité : car on voit souuenl les cousluriers, et autres artisans, se pi- quer profondément de leurs aiguilles aux extrémités des doigts, mesmes entre l'ongle et la chair : neantmoins ne sentent pareille douleur, et n'y voit-on suruenir le plus souuent