56o LE VlJVGr-ClJN' on se couche, et les faut garder six ou sept heures. Or les pessaires se font, non seule- ment des poudres de medicaraens receuës et abreuuées de quelque suc, comme portent les exemples cy-des- sus mentionnées, mais aussi de sim- ples poudres receuës en vn sachet de linge rare délié et farci, d'vn peu de cotton pour le faire enfler et bouffer en iuste grosseur. De telle forme de pessaire nous pourrons commodé- ment vser contre la cheuto et préci- pice de l'amarry L'exemple proposé par monsieur Rondelet en son liure des Mcdicamens internes, est tel. ^. Benioini, styrac, garyoph. ana 5. j. Gallia; moscata; 3. ù. Moschi g. vj. Fiat puluis exceptas bombace, imponalurin vlerum. CHAPITRE XXIV. DES HVILES. Huile proprement dite, est celle qui est tirée des oliues meures, ou non meures : mais abusiuement elle est prise pour toute liqueur fluxile, onc- tueuse , et aërée , de laquelle on fait trois espèces. La première est des huiles faites par expression, tant des fruits que de semences broyées et cassées, afin d'en 1 Paré décrit ici les pessaires tels que les comprenaient les anciens ; il faut recourir à son livre de la Génération pour lui voir donner aux pessaires la solidité et la forme exigées parla moderne signification du mot, ■Voyez tome II, page 741 et suiv., la longue note où j'ai tracé l'histoire des pessaires au XVI" siècle. VILIJHE LIVRE, j faire sortir par expression ce qui est ^ oléagineux. Aucunesfois sans feu : | comme huiles d'amandes tant douces | qu'ameres : huile de noix tant petites ; que grandes: huile de kerua, ou | palma christi : lesquelles aussi se peu- uent tirer auec feu. Aucunesfois seu- > lement auec feu : comme huile de lin, i de laurier, de nauette, de channeuy, [ et autres telles semences. La maniera de les faire tu trouueras au troisième de Mesué, où il parle des huiles. La seconde espèce est des huiles composées de medicamens simples auec l'huile, à find'imprimer et laisser en l'huile la vertu des medicamens : et se fait en trois manières. La pre- mière est par décoction des racines, fueilles et sommités, fleurs, fruits, semences, gommes, bestes entières cuiltes auec du vin, ou eau, ou jus, en huile commun , omphacin, ou au- tres , selon nos intentions, iusques à la consomption dudit vin et eau : ce qui se connoistra, si vne goutte de telle huile ieltée dans le feu ne cré- pite point et ne pétille auec bruit. Or telle consomption se fait, à celle fln que l'huile se puisse mieux et plus long temps garder sans crainte de corruption, de laquelle semble bailler occasion l'estrange matière d'eau ou de vin meslée auec icelle. Quelques- fois on fait tremper et macérer les fruits, semences, et autres ingrediens, par quelque espace de temps auant que les faire cuire. Et la coction se doit faire en double vaisseau, à fia qu'elles ne retiennent vne qualité du feu, que nous appelions Empyreum. Ainsi sont faites oleum costinum, rur taceurn^ de croco, cydoniorum, myrtil- lorum, masHcMmim, de evphorbio, vulpinum, de scorpionibus, et autres telles huiles cuittes auec le feu. La seconde manière se fait par macéra- •