32 LE DIX-WEVFl ÉME LIVÎIE , briere de Dyserc, aagée de soixante ans , qui auoit des douleurs comme elle si eust deu accoucher : dont vne femme luy lira de la matrice vne pierre aspre et dure, de la grandeur, grosseur, et figure d'vn pcson de fu- seau. Lacques HoUier, Docteur regent en la faculté de Médecine à Paris, escrit ' qu' vne femme, après auoir esté tour- mentée d'vne difficulté d'vrine par l'espace de quatre mois , en fin mou- rut : laquelle ayant esté ouuerte, fu- rent trouuées en la substance du cœur deux assez grosses pierres, auec plusieurs petites apostemes : estans les reins et les pores vreteres et la vessie sains et entiers. L'an mil cinq cens cinquante-huit, fus appelé de lean Bourlier, maistre tailleur d'habits,demeurant ruesainct Honoré , pour luy ouurir vne apos- teme aqueuse qu'il auoit au genouil : en laquelle trouuay vue pierre de la grosseur d'vne amende, fort blanche, dure , et polie , et guérit, et encores est à présent viuant 2. Une dame de noslre cour fui lon- guement et extrêmement malade , sentant douleur au ventre, auec gran- des espreintes : estant pensée par plusieurs médecins , lesquels igno- roient le lieu de la douleur. On m'en- uoya quérir, pour sçauoir si ie pour- rois connoislre la cause de son mal. Par l'ordonnance des médecins, luy regarday au siège et à la matrice, auec instrumens propres à ce faire, et pour tout cela ne pus connoistre son mal; Monsieur Le Grand luy ordonna vn clystere, et en le rendant ietta vne 1 Llu. 1, cil. de la Pulpilalion du Cœur. — A. P. 2 C'est là le premier cas connu d'un corps étranger développé dans le genou, cl extrait heureusement par l'incision. pierre par le siège , de la grosseur d'vne grosse noix : et tout subit ses douleurs etautrosaccidens cessèrent, et depuis s'e t bien portée '. Semblable chose est arriuée à la dame deSainctEustache, demeurant au carrefour de la rue de la Harpe 2, Le capitaine Augustin, Ingénieux du Koy, m'enuoya quérir auec mon- sieur Violaine , docteur regent en la faculté de Médecine, et Claude Viard, Chirurgien luréà Paris, pour luy ex- traire vne pierre qu'il auoit sous la langue, de longueur de demy doigt, et grosse d'vn tuyau de plume. Il en a encore vne, qu'on ne peut bien en- core deslacher ^ 1 Dans l'édition de 1673 et encore en 1575, cette histoire était rapportée après celle de Dalechamps, et la rédaction en était un peu différente : « Monsieur le Grand, Docteur regent en la faculté de Médecine, et médecin ordinaire ,du Roy, homme sçauant et grandement ex- périmenté, lequel fait autant bien la méde- cine qu'homme que i'aye iamais cogneu , fus appelé auec luy pour appliquer \n spé- culum uni à vne dame d'honneur qui estoit tourmentée d'extrêmes douleurs au ventre et au siège, toutefois sans nulle apparence à la veuc d'aucun mal : il luy ordonna cer- taines potions et clisleres, auec l'vn desquels ietta vne pierre de grosseur d'vn esteuf, et subit ses douleurs furent cessées, et guérit.» En 1579, Paré modifia la rédaction de l'observation , qui était peu correcte, mais en conservant à Legrand à peu. près les mê- mes éloges, que l'on retrouve encore dans la traduction latine. C'est en 15S5 qu'il chan- gea définitivement et le texte et le plan de l'histoire, comme on la lit aujourd'hui. 2 Cette observation a été ajoutée en 1585. 3 Cette observation , de même que la pré- cédente , a été ajoutée en 1585. On trouvera une autre observation de calcul sous la langue dans la grande .Jpoloyie, au titre: f-^oijaijc de Bayoïmc, 156-i.