DES DISTILLA.T10NS. 62Ô Au lieu de ceste Uistillalion, les Apoticaires vsent de manche de drap faite en pointe, qu'on appelle chausitc d'hippocras. Or telle dislillalion n'a esté excogitée sinon que pour puri- fier, dépurer, et clarifier toutes eaux et jus, et autres compositions qui sont en eau : comme pour exemple te don- neray ceste cy qui est dite vulgaire- ment laid virginal., lequel se puriQe en ceste sorte par le filtre. Laid virginal. Prenez lilliarge d'or bien pulueri- sée onces iij,, faites les infuser en vj. ODces de bon vinaigre par l'espace de trois heures , dans vn vaisseau à part : et dedans vn autre vaisseau mettez aussi infuser sel commun en eau de plantain, morelle, eau rose, ou commune, faites distiller par feu- tre chacun à part : et après qu'ils se- ront distillés, meslez-les ensemble, et alors aurez le laict virginal, blanc comme laict, qui est propre pour la goutte rose, comme ay descrit en mon Antidotaire CHAPITRE XI. LA MANIERE DE DISTILLER LES HVILES, ET PAR COMBIEN DE MANIERES ELLES SONT EXTRAITES. Il y a trois manières d'extraire les huiles. La première est par expres- sion , comme est celle qu'on tire des oliues, noix, semences, fruits, et au- tres : ou bien par ebuUition, conquas- sant la matière, et la faisant houillir en eau, et au dessus viendra huile ; » Il appelle ainsi son livre de la Coviposi- Uon des medicamens. m. qui nage, comme de la graine de su- reau , hieble, baie de laurier, et au- tres. La seconde est par infusion , comme celle qu'on fait auec huiles, mettant dedans tremper quelques parties des plantes ou des animaux. La troisième est par distillation, comme celle qu'on fait par force de feu, soit en montant, ou descendant, ou par rencontre. La première manière est conneuë d'vn chacun, et se fait ainsi : comme pour extraire l'huile d'amendes, les faut piler sans peler, et les réduire en pains qui seront enueloppés en vn sac fait de poil de cheual, ou toile neufue premièrement trempée en eau ou vin blanc, puis on les met en la presse : et par tel moyen on en extrait l'huile. Ce qu'on peut pareillement faire de pignolas, noisettes, de noix d'Inde, muscade, de noyaux de pes- che, et pareillement de semences de courges, de concombres, pistache, et généralement de toutes autres se- mences huileuses. L'huile de laurin se fait des fruits de laurier meurs et recentement cueillis, lesquels on pile en vn mor- tier, et les fait-on bouillir en eau in duplici vase : puis on les presse en vue presse, comme les amendes, ou bien on les tire par ebuUition, comme auons dit. L'huile d'œuf se fait de iaunes d'œufs qu'on a fait durcir à force de bouillir, au nombre que tu voudras : après es- tre bien durs, on les émince entre les mains dedans vne paesle, et les fait-on fricasser à feu médiocre, les re- muant tousiours auec vne cuillier iusques à ce qu'ils deuiennent roux ou tanés, et qu'on en voye sortir l'huile : puis subit les faut mettre en vn sac de toile ou estamine fait de poil de cheual, et les presser à la 4o