2Q6 le VINGT-VNI de son bras que iamais axioit fait. Ceux qui ne veulent crppulcr pour leur prouoquer le vomir, boiront bonne quantité d'eau, en laquelle aura boiiilli tjeg raups, auecqnes de- mie once d'oxymel : toulesfois ne faut en faire coustume , mais suffira deux ou trois fois le mois, et quand le ma- lade sentira son estomach chargé, et que Nature le stimule à ce faire. Or maintenant il nous faut pour- suiure nostre propos de la curation preseruatiue, CHAPITRE XV. DIVERS RËMEDES POVR LES GOVTEVX 1- Le malade goûteux, pour garder que les humeurs séreux et pituiteux ne courent aux iointures, vsera quel- quesfois de choses diurétiques , pour les faire vuider par les vrines, comme sont racines d'ozeille, persil, fenoiiil, brusclius, asperges, gramen (autre- ment dit dent de chien) et leurs sem- blables : lesquels seront faits bouillir aux potages, et seront donnés au ma- lade. Sur quoy faut sçauoir que quand le patient a grand flux d'vrines, et qu'elles sont espaisses, ses douleurs cessent. Aussi aucuns des anciens comman- dent ( ce que i'ay fait plusieurs fois ) faire des vlceres auec cautères poten- tiels , et les tenir ouuertes , à fin de donner issue à euacuer le virus qui fait les goûtes : pour ce que par telles ouuerlures le virus s'escoule. Ainsi que voyons aux verollés, lorsqu'ils ont vlceres qui coulent,ils ne sentent 1 Ce chapitre élail confondu avec les deux précédents en 1675; il en a été séparé en 1570. lîME UVRE, sang comparaison tant de douleur que lorsqu'ils n'en ont point: ou au- ront p^lé consolidés sans anoir osté ledit virus par son alexitero, qui est le vif-argent, par-ce que par icelles ouuerlures découle et s'euacue por- tion du virus v.erolique : tout ainsi aduiqnt aux goules, lorsqu'on leur aura fait des ouuerlures : lesquelles seront dinersifiées selon la diuersité des lieux par pù se fait la fluxion. Exemple : si la fluxion se fait du cer- neau tombant sur les os clauiculaires, l'ouuerlure se fera par derrière le col : et si elles tombent sur les ioin- tures des espaules et aux coudes, ou sur les mains, ou appliquera les cau- tères au dessous des muscles epomis : et si elle tombe à la hanche ou aux genoiiils et aux pieds , ils seront ap- pliqués trois doigts au dessous des ge- noiiils partie intérieure, pourueu que le patient n'ait pas à faire grand exercice : pource qu'estant faite l'ou- uerlure en ce lieu, il se fera plus grande euacuation, à cause die la veine saphene qui est en telle partie. Au contraire, si c'est vn ieune homme auquel il soit nécessaire de beaucoup i trauailler et aller à cheual, l'ou- uerlure se fera en la partie extérieure entre les deuxfociles, à fin que l'es- triuiere et la selle du cheual ne luy soit trop moleste et douloureux. Or telles ouuerlures se feront par cautères actuels ou potentiels, selon qu'on verra estre nécessaire, et la vo- lonté du malade. Si on veut vser de l'actuel, il sera de figure triangle, tranchant et aigu, a fin que plus promptement il face son opération, et à moins de douleur. D'auantage, il se peut mellre vue pièce de fer trouée sur l'endroit où l'on veut ap- pliquer le cautère, laquelle seruira qu'il no touche sinon qu'au lieu où