PltSTE. DE LA -nins) qu'il faille entendre que leur substance pénètre et passe tout le corps : car il est impossible qu'en si p(Mi (le temps et si peu de matière qu'on donne pour contrepoison, puisse passer vne si grosse masse de noslre corps. Mais estant en l'esto- macb, là il s'eschautre : puis s'esle- uenl certaines vapeurs lesquelles se communiquent par tout le corps, de telle sorte que, soustenu d'icelles, il combat par sa vertu la force du ve- nin en quelque part qu'il le rencon- tre, le maistrisantet le chassant hors, non seulement par sa substance, mais par renuoy de ses vertus et qua- lités : comme journellement nous voyons que quand nous auons pris des pilules, ou quelque médecine la- xatiue, neantmoins que leur sub- stance ou matière demeure en l'esto- mach, leur vertu est espandue en toutes les parties du corps. On en peut autant dired'vnclystere, qui es- tant dedans les intestins, a puissance de faire reuulsion des humeurs du cerueau Autre exemple : comme nous voyons de l'emplastre de Vigo mmmercurio, qui liquéfie et chasse le virus verollique tant par sueurs, flus de venire, que flux de bouche, sans que la substance du mercure en- tre aucunement dedans les parties in- térieures du corps : pareillement les . alexiteres opèrent en nos corps en I combattant et chassant la virulence ( du venin. Mais ainsi que par la mor- •sured'vne vipère, ou piqueure d'vn ^ scorpion, ou d'autrebeste vénéneuse, ' Galien , lib. 2. de comp. med. secundum I loco.i. — A. P. Celte note se lit pour la pre- r mière fois dans l'édition de 1698; celles de 1579 et 15S5 n'offrent rien de semblable,- mais dans celles de 15G8 et 1675 on lisait ! dans le texte : comme tesmoigne Galien au lib. 6. des Simples, cliap. 19. vne bien petite quantité de leur venin fait en peu de temps grande mutation au corps, à cause que leur qualité s'espand par toutes les parties, et les altère et conuerlit en sa nature , dont la mort s'ensuit si on n'y met remède : et pareillement vne petite quantité de contrepoison donné en temps et heure, abat la malice du venin, soit appliqué par dehors, ou donné par dedans. Toutesfois il faut icy noter, que l'alexitere doit estre plus fort que le venin, h fin qu'il do- mine et le chasse hors : et en sera donné deux fois le iour, et partant il en faudra vser en plus grande quan- tité que n'est présupposé estre le ve- nin, à fin qu'il le domine. Aussi n'est- il pas bon en vser en trop grande quantité, de peur qu'il ne blesse la nature du corps, encores qu'il fust maistre du venin ; partant on y tien- dra médiocrité, et en sera continué iusqu'à ce qu'on verra les accidens diminués ou du tout cessés. Or les alexiteres ou contrepoisons, sont soiuienlesfois faites d'vne partie de venins mesiés auec autres sim- ples en quantité bien accommodée (comme on voit en la composition du theriaque, qu'il y entre de la chair de vipère), à fin qu'ils seruent de vé- hicule ou conduite pour les mener là par où est le venin dans le corps, pource qu'vn venin cherche son sem- blable, comme aussi font toutes cho- ses naturelles. D'auantageil se trouue des venins qui sont contrepoisons les vus des autres, voire vn venin contre son semblable, comme on voit le scorpion propre contre sa piqueure. Mais entre tous les alexiteres du ve- nin pestiféré, sont principalement le theriaque et methridat, lesquels on a conneu résister à la malice du venin en fortifiant le cœur, et généralement