l52 soit par les sangsues, à ceux qui en sont Irauaillos et ausquels elles pa- roisseiit, est fort souueraine : et ce remède est non seulement vacualil", mais lioriuatif, ostant la cause con- iointe que la nature souuent dépose et met dans ces veines , qui ont grande communication auec la ratte, comme nous auons enseigné en l'anatomie. le diray encore vn mot de la saignée faite en la veine spienique ou salua- telle : c'est qu'il y a quelques vns si scrupuleux et si superstitieux, qu'ils croyent qu'il ne faut ouurir autre veine que celle là en ceste fiéure, et qu'indubitablement elle la guérit, quand bien même on n'en tireroit que peu de sang. Mais il faut que ces gens desracinent ceste mauuaise opi- nion de leur esprit, et qu'ils croyent que la saignée faite de la médiane ou basilique est mille fois meilleure sans comparaison que de la saluatelle. Il est vray qu'elle se peut faire de ceste veine icy toutesfois et quand que nous craignons quelque foiblesse au irialade, et que nous redoutons en vue longue et pénible maladie, telle qu'est la fiéure quarte, vne trop grande dissipation d'esprits : mais au trement la saignée de ceste veine me semble inutile. Car à quel propos, si nous voulons vuider et euacuer le sang grossier et noirastre, prendrons- nous vn filet de veine telle qu'est la saluatelle, et laisserons-nous vn gros tuyau , duquel en faisant bonne ou uerture nous pouuons tirer le sang terrestre et grossier, qui pour sa pe- santeur et sa consistance ne sçauroit iamais sortir d'vne petite veine , qui ne peut souffrir qu'vne bien petite ouuertuce? Que l'on pesé vn peu ces raisons, et que l'on ne s'aheurte point tant à certaines opinions prooccupées, qui n'ont point d'autre fondement LE VINGTIEME LIVnE , que la fantasie de quelques ignorans empiriques , qui iugent par vn eue- nement particulier de tout en gê- nerai. Pour les medicamens pharmaceu- tiques , il faut digérer et diminuer la matière par syrops d'epithyme, de scolopendre , de capiUi veneris, de cupaiorio, auec eaux ou décoctions de houblon, bourrache, buglosse, et leurs semblables'. On peut faire quelque syrop magistral de pommes de reinette , ou court-pendu, de bu- glosse , bourrache, capillaires, et autres, et le rendre purgatif auec bon senéde LeuanI, qui est comme l'alexi- pharmaque de l'humeur nielancho- lique, et en purger le malade deux fois la sepmaine : ce qu'il faut conti- nuer opiniastreraent, pour auoir rai- son de ce mal opiniastre. le proteste auoir esté cause de la guerison de plusieurs^, qui auoient esté long- temps vexés et trauaillés de ladite fiéure, donnant à boire au commen- cement de leur accès, et à la décli- naison de la maladie trois doigts d'eau de vie, auec vn peu de theria- que dissoute en icelle ^ : lesquels remè- des estoient baillés selon les forces du malade, et les indications cy dessus mentionnées, le tout après auoir vsé des remèdes généraux et particuliers, 1 Ce paragraphe se lit déjà dans le texte prirnilif de 1575 et au livre des Tumeurs de 1579, mais avec quelques changements qu'il importe de noter. Ainsi toute la phrase qui suit : Oh peut faire quelque syrop magis- iral, etc., se Ut pour la première fois dans le livre posthume. 2 Ceci est le texte pur de i575 ; celui de 1579 porte : le proteste auoir esté cause, auec l'aide de Dieu, de taguarisotideplusieurs,elc. 3 Paré suit encore ici son texte primitif; en 1579 il avait ajouté : ou deux et trois grains de musc, dissouU en maluoisie.