DISCOVRS 5io Voii e-mais, dira quelqu'vn, en tant d'opiates, elecluaires et epithemes que l'on fait pour le cœur, qu'y a-il de tel, qui contienne en soy vn bon air? Si a : sçauoîr est, les conserues de bourache, bugloss«, -violiers de Mars, de roses, do fleurs de rosmarin, la confection d'alkermes, le mitbridat, le theriaque, l'ambre, le musc, la ci- uette, le safran, le camphre et sem- blables , lesquels mosme l'on délaye en bon vin et fort vinaigre, en eau de vie, pour appliquer sur lecœur, ou pour donner en breuuage. Toutes les- quelles choses sont en soy, et rendent de soy vue odeur, c'est à dire,vn air ou exhalation fort souëfue, bénigne et familière à la nature et substance du cœur, en tant qu'elles peuuent en- gendrer, multiplier, esclaircir et sub- tilierles esprits vitaus,pai'similitude de leur substance aërée, spirituelle et odorante. Ouy, mais au bol d'Arménie, en la terre sigillée, en la corne de cerf, en la raclure d'yuoire et de corail, n'y a- il rieu de spirilueus et aëré? Noncertes. Pourquoy donc sont- ils oîis veatd'e les remèdes cardiaques? Po4irce qu-e de leur faculté et vertu as-U'Lia génie fondée en la lerrestrité de Jour substance, ils ferment les j conduits des veines et artères, par ' iesqweiles le venin et aii* peslilent ! jMîurroit estre porté au cœur. Car ; ainsi sont-ilsordonnésproQ-tablemenl •aux flux de sang vuidanges immo- ' derées. Ils sont donc appelles cardia- ques, non pas que de soy et par soy | ils fortiOent la substance du cœur ; ^ar aucune familiarité ou similitude, mais par accident, parce qu'ils bou- ! chent le passage à Tennemy, l'arres- , tafit en diemin, à ce ^u'il Ae«e iette ; dedans la citadelle 4* Ja vie. i CHAPITRE XVIII. DES PEKLES ET PIEttHES PUECIEVSES, SVI- VANT 1,'OPIjNION DE lOVDEIlT. Quant aux perles et autres pierres précieuses, ie suis de l'aduîs de mon- sieur loubert, Médecin ordinaire du Roy,lequel au chap. 18. d'vn traité qu'il a escrit de la Peste^ dit ainsi : le ne sçay que ie doy dire touchant les pierres précieuses, que la plus grand'parl des hommes estiment tant, veu que cela semble superstitieux et mensonger d'asseurcr qu'il y a vne vertu incroyable et secrette en elles, soit que on les porte entières sur soy, ou que l'on vse de la poudre d'icelles. Or icy ne veux-ie encore oublier à mettre en mesme rang l'or potable, et les chaisnes d'or et doubles ducats qu'aucuns ordonnent mettre aux res- taurans pour les panures malades: attendu qu'il y a aussi peu d'asseu- rance qu'en la licorne, voire moins. Car ce qui n'est point nourri, ne peut bailler nourriture à autruy. Or il est ainsi que l'or n'est point nourri. Pai-quoy il semble que ce soit vne pî- perie de luy allribuer la vertu nu- ti itiue, soit qu'il snit réduit en forme p0.table, qu'ils appellent, ou qu'il soit feouilli auec des restaurans ». Or on médira qu'après auoir fait bouillir des escus ou autres pièces d'or aux restaurans, ils ne seront de mesme poids qu'ils estoient aupara- uant : ie le confesse, mais ce ne sera que l'or soit en rien diminué par l'e- bullition: ainsquerexcrementqu'au- ront accueilli les pièces d'or, pour auoir esté long .temps maniées ou por- 1 Le chapitre se terminait là en J.i>82» le reste est de 1&85.