I04 LE VINCTI ÛME LIVRE , nous mettrons cosluy-cy; c'est que ces ficures sont dislinguées des cplie- meiTs, en co qu'elles ne suruiennent point subitement d'vnc cause externe et euidente, comme font les éphémè- res, mais viennent peu à peu, ayans pour auant-conreur vne inégalité et lassitude spontanée ( c'est à dire qui nous tient sans auoir trauaillé) vne paresse et pesanteur de tout le corps, vn sommeil turbulent, et souuent vne inquiétude du corps et de l'es- prit qui empcsche de dormir, vne distension et boufement des hypo- chondres, vne respiration pénible, replelion, tension et tumeur des vei- nes , douleur pesante de la teste et des tempes, accompagnée quelques- fois d'vne forte pulsation , degoust, altération, nausée, vomissement. Mais quand la fléure est tout à fait formée, elle se reconnoist à ce qu'elle donne vne chaleur bien plus acre, piquante et mordante que l'ephemere ou la synoque simple, principalement en l'augmentation et estât de ses accès. Elle est accompagnée d'inégalité de pouls et de respiration, car la con- traction de l'artère qui fait le pouls se sent bien plus légère que la dilata- tion. Car comme ainsi soit que plu- sieurs fumées et vapeurs s'excitent et s'esleuent de l'humeur enflammé par putrefaclion ou chaleur pourris- sante, Nature par la contraction du pouls déprimant l'artère, se haste à les chasser dehors, n'estant au reste si pressée d'attirer l'air froid par la dilatation. le dis le mesme de la res- piration, dont l'expiration est bien plus courte que l'inspiration, à cause de la nécessité qu'a le cœur et le poulraon de mettre hors l air fuligi- ccption de l'avant-dcrnière phrase du texte actuel : h dis le mesme de ta respiration, etc., qui manquait eu 1576. neux , acre et piquant qui est à l'en - tour d'eux. L'vrine n'est pas sembla- ble à celle des sains : mais ou bien elle est crue, ou elle est trouble, ou bien acre, ou accompagnée des signes de pnurrilure d'humeurs,ou d'vneodeur puante et fétide. Cesfiéures-cy sont tousiours pires que les éphémères et les synoques simples : il est vray qu'entre icelles , celles qui sont intermittentes ne sont pas si mauuaises que les continues, lesquelles ne sont iamais exemptes de péril, esfanspresque tousioursaccom- pagnées de très sinistres et mauuais accidens, lesquels plus ils sont fas- cheux,plus ils demonstrent que la fléure est périlleuse. Elles sont pa- reillement bien plus dangereuses es corps cacochymes qu'aux autres, comme aussi à ceux qui se nourris- sent de mauuaises viandes et mal sai- nes , et qui vsent de quelque grand desi eglement en leur façon de viure. Enfin ceux qui ont les entrailles mal faites et mal habituées, ou qui ont quelque partie noble intéressée et vicieuse, c'est ù dire mal constituée et disposée, sont bien en plus grand danger lors qu'ils tombent en ceste fléure que ne sont ceux qui ont les viscères bien sains, forts, robustes, et doiié^ d'vn bon tempérament. Il y a finalement des signes pour connoistre les fiéures putrides les vnes d'auec les autres : par exemple si l'on obserue vne chaleur ardente, et vne soif insupportable, non seulement on colligera que c'est vne fléure putride, mais que c'est celle quenous appelions fiicurc chaude : de mesme si elle ne prend que de deux iours l'vn , ou de trois l'vn , on s'asseure que la pre- mière est faite de bile, et l'autre de melancholie, et ainsi des autres, des- quelles nous parlerons en leur lieu.