Dont il faut vser auec prudence, de peur qu'il n'y suruienne inflam- inalion. Oa vu emplaslre d'ammo- niac, eupliovbe , lorcbenlhine, pro- polis, galbanum, bdellium, opopaiiax, et semblablemeut d'builc de sauge, rosmarin, de pyrethre et autres semblables, extraite par quinte-es- sence : lesquelles sont bien plus à louer que les autres, d'autant que d'icelles les vertus sont plus pures, et leur action plus prompte sans com- paraison que celles qui ne sont tirées par quinte-essence, par-ce que elles sont de ténue et subtile substance, et pénètrent fort profondement, et resoluent et roborent les parties ner- ueuses. Semblablementonfera desfomenta- tions d'herbes discutientes et résolu - tiues, comme racines et fueilles d'hie- Mes, ireos, graine de laurier,-ge- néure , semence de fœnugrec, anis, fenoïiil, sauge, rosmarin,camomille, melilot, fueilles de sureau, et leurs semblables : et les faut faire cuire en vin et en huile, et de ce soit faite fo- mentation. Aussi cesle emplastre est fort loiiée des anciens pour résoudre et seder la douleur, auec ce qu'elle attire les espines et os pourris*. If. Seminis vrticœ mundaUe, spiima; bora- cis, salis ammoniaci, radicis arislolo- chiœ rotunda;, colocynthidos, terebent. "Venela; ana. 3 x. Fœnugr. piperis long!, xylobalsami, thu- ris, myrrbae, adipis caprilli, gumml pini ana 3. v. Cerœ ft. fi. Laclis ûcus silucstris 3. lij. ù. prudence de peur qu'il n'y suruienne injlam- malion) . el enfin il en donna la formule en 1685. 1 Auicenne loué cesl emplastre. — A. P. DES GOVTES. Il faut liquéfier les choses seiches auec quantité suffisante d'huile de lis et bon vin , et le tout incorporé en- semble, soit fait emplaslre, et en soit appliqué dessus l'os ischi(m. Autre. 'J- if. Sinapi acelo acerrimo dissoluli 5 . Fermenti acris o- ^^ Pulucris hermodactylorum 3. ij. Mellis communis 3 . iij. Terebenlhinœ 5. iiij. Oleilaur. et de spica ana g . ij. Farinœ fenugrac. g.j. fi. Terrœ formicarum cum ouïs tt. j. Foliorum laup , saluiae, rutœ, rorisma- rini ana m. fi. Vermium terreslrium praeparatorum 11). fi. La terre de fourmis, et leurs œufs, et les vers, cuiront à part, auec les herbes hachées auec vin blanc , puis coulées, et en icelle coulalure on ad- ioustera les autres choses selon l'art : et de ce soit appliqué sur l'os ischion, comme dessus. Autre, if. Radicis enulœ campanae, sigilli Salomo- nis, bryoniœ, bismaluae ana Coquanlur complété el pislenlur, et p;issen- tur per setaceum, addendo : Farina? fœnugrœci et hordei ana § . j. Olei liliorum et camomillae ana §• i'i- Terebenth. 5. iiij. Ceraî quantum sufficit. Fiat cataplasma. Il résout et appaisela douleur, et attire la matière du profond à la su- perficie. Autre. Radicis sigilli beata; Maritc g ■ vj. Emplaslri diachylonis aibi S • iiij- Croci dissolut! in aqua \ila!.3. ij.