ÉME LIVRE, 252 LE V IIVGT-VN dans le vaisseau auquel soia l'eau , il fera vne marque à la hauteur tic l'eau, puis il acliouslcra deux ou trois palletles d'autre eau , plus ou moins, selon qu'aura ordonné le médecin, el fera de rechef vne autre marque autlit vaisseau puis retirera la qu n- tilé de l'eau proportionnée du sang qu'il faudra tirer, et ainsi il ne pourra faillir à tirer plus ou moins la quan- tité du sang qu'aura ordonné le Mé- decin Pareilleraenf les clysteres forts et aigus sont vtiles , pourueu qu'il n'y ait rien qui les empeschast, comme seroient vlceres aux intestins el he- morrhoïdes. Exemple d'vn cbjsiere. If Rad. acori § . ij. Centaurij. rutae, saluiœ, rorismarini, ca- laraenlbi, origani, pulcgij, ana m. fi. Slœchados Arabicae, florum cliamœmeli, meliloli, anelhi ana p. j. Seminis anisi, fœniculi ana §. C Fialdecoctio ad lî>. j. in colatura dissolue : Hierœ, diaphœnicl ana 5 . G. Mellisanlhosati,etsaccharirubrlan. 5 . j. Olei liliorum § . iij. Fiatclyster. Lequel il faudra accommoder au tempérament, aage, et au temps, se- lon la prudence du Médecin. Aussi les purgalions vigoureuses , comme les pilules d'hermodacles, fé- tides , arthritiques , assajeret pour les pituiteux, et autres cy dessus men- tionnées. L'electuaire de diacartami purge l'humeur cholérique et pitui- 1 Subtile obserualion de l'Aulheiir. — A. ^. Nous avons trouvé plus liaut, dans ce même livre, la manière d'établir les cautè- res ; voici maintenant un procédé fort ingé- niei'u pour la saignée du pied, qui est resté dans l'oubli, sans doute parce que personne n'était Icnlé de l'aller chercher là. teux. Les vomissemens frequens (si le malade le peut faire commo- dément) font euacuation non seule- ment des humeurs, mais aussi reuul- sion d'iceux , comme nous auons dit par cy deuant. Les bains et sueurs sont semblablement bons. Aussi la décoction degaiac ou de salseparille, et en vser tant et si peu qu'on verra estre nécessaire. Et si on connoist qu'il y ait chaleur, on frottera la par- tie (Toxyrhodinum, qui est mixtion d'huile rosatet de vinaigre, principa- lement quand la douleur est profonde. Car le vinaigre, à cause de sa ténuité pénétrant iusques au profond, fait voye à l'huile . laquelle de son natu- rel appaise les douleurs. Aussi on pourra vser d'autres repercus.sifs , si on connoist estre besoin : el après on appliquera remèdes qui attirent el resoluent, lesquels ne seront nulle- ment appliqués que premièrement on n'ait fait vacuation vniuerselle, de peur qu'on n'altirast trop d'humeur à la partie , el qu'il ne fust rendu vis- queux etespais. Donc après les choses vniuerselles, pour attirer l'humeur du profond à la superficie , on vsera de l'emplastre fait de poix et d'euphorbe et de soul- phre , fait ainsi ' : Of. Picis nanalis tt. j. Sulphuris viui subtilitcr puluerisali 5 . ij Euphorbij puluerisati 3. ij. Lardi 3 . (i. Fiatemplastrumsecundum arlem, etexlen- datur super alutani. 1 Dans l'édition de 1575, on lisait : de l'emplaslre de poix cl de sotiplii e cy dessus mcn- lioimé, ou vit emi)l<istre d'ummoiiiac, etc. — En 1579, il s'aperçut sans doute qu'il n'avait point donné la formule de cet emplâtre, et il corrigea r de l'emplastre fuit de poix et de souplire [desquelles choses il faut vicr auec