DES VENINS. CHAPITRE XXXIII. DE LA PIQVEVnE DV SCOnPION TEBUESTKE K Le scorpion est vne pptile beste ayant le corps en oualle, et a plu- sieurs pieds, et la queue longue faite en manière de palenostres attachées bout à bout i'vne contre l'autre, la dernière plus grosse que les aulres et vn peu plus longue , à l'exlreniité de laquelle il y a vn aiguillon, et aucuns en ont deux, lesquels sont creux, rem- plis de venin froid, par lesquels ils iet- tent leur venin dedans la playe qu'ils piquent. lia de chaque coslécinq ïam- bes fourchues en manière de tenailles: les deuxdedeuanl sonlbeaucoupplus grandes que les aulres, et faites en manière de celles d'vne escreuisse. Il est de couleur noirastre , comme de couleurde suye : il chemine de biais: il s'aKache si Ibrtauec le bec et pieds contre les personnes, que bien diffi- cilement on le peut an acher. Aucuns ont (les ailes semblables à celles des sauterelles qui mangent les bleds, qui ne s(mt trouués en France : et îceux voient de région en autre, ainsi qu'on voit des fourmis volans. Ce qui est vray-semblabie, parce que les p;iysans de CastiUe (ainsi qu'escrit Mallhiolus) en labourant la terre, Irouuent souuenl en lieu de fourmi- Hi ies, vne bien grande quantité de scorpions qui s'y retirent l'byuer. Pline escril qu'en Ethiopie, y a vn grand pays désert pour raison des ' Ce chapitre répond presque mot pour mol au cliap. 17 <iu livre prunilif, qiii pcr- tail sculciuculpour lilie - JJe lapiquvure du scoiyioii, * Pline, Uu. 8. cliap. 29. — A. P. scorpions, qui n'y ont laissé ny gens ny besles. Les anciens font plusieurs espèces •et diflerences de scorpions, lesquels sont distingués selon les diuersités de couleurs, comme iaunes, roux, cendrés, verds, blancs, noirs : les vns ayans des ailes, les aulres point. Us sont plus ou moins mortels, selon les régions où ils habitent, comme en la Toscane et en Scythie sont fort veni- meux : en aulres régions comme en l'isle de Pharo et à Trente leur pi- queure n'est venimeuse, et n'en ad- ulent aucun mauuais accident. Il suruient inflammation en la par- tie olTensée, auec grande rougeur, durelé, tumeur et douleur, laquelle se change, à sçauoir , tantost chaude et tantost froide : aussi accroist in- tempestiuement, et par interualle cesse, puis tost après accroist : pa- reillement le malade a vne sueur et frissonnement, comme ceux qui ont la fiéure, et a vne hordpilalion, c'est à dire que les cheueux luy dressent. Il sent aussi des ponctions parmy le corps, comme si on le piquoit auec aiguilles, et grande quantité de vents par le siège : il a volonté de vomir, et aller à ses affaires, et n'y peut toutes- fo s aller : et tombe en défaillance de cœur, fiéure continue, et dénient en- flé : et si on ne luy donne secours, la mort s ensuit. Antonius Beniuenius au liure 1, chap. 56. dit auoir eu vn seruileur, lequel fut piqué d'vn scorpion, et tout subit luy suruint vne sueur froide comme glace : fut preserué de la morten beuuant du theriaque dissout en vin 2, ^ Edi tion de 1675 : et aux régions froides, comme à J'ieiiie. 2 Celle cilalion de Benivenius est une ad- dition <ie 1686.