DES GOVTES. le ne veux encore laisser en ar- rière que les anciens ont fort loiié les bains faits d'eau douce, en laquelle on fera boïiillir herbes réfrigérantes : et sont profitables estans administrés principalement trois heures apées vn léger past : car après la ->'iande, le bain a plus grand pouuoir de corri- ger les in températures bilieuses, et principalement àceux qui sont gresles et de rare texture, par-ce qu'ils hu- mectent l'habitude du corps, et eua- cuent l'humeur cholérique par insen- sible transpiration : d'autant que les conduits sont ouuerts et dilatés par le bain, et les humeurs liquéfiés. Après le bain, il faut oindre tout le corps d'eau et d'huile d'oliue, à fin d'hu- mecter et garder que la chaleur na- turelle ne s'exhale : et les faut conti- nuer iusques à ce que le chirurgien verra estre nécessaire. Aussi faut no- ter que les viandesde gros suc, comme bœuf, pieds de mouton, ris, et leurs semblables, leur sont meilleures que les délicates (pourueu que le malade les digère bien) pour-ce qu'ils incras- sent le sang bilieux, dont il n'est si facile à defluer aux ioinlures. CHAPITRE XXIII. DES AIDES DE LA DOVLEVR FAITE O'iiNTEMPERATVRE SANS MATIERE. Il y a des douleurs aux iointures qui se font d'intemperature sans ma- tière, ce qui n'aduient pas souuent : tou tesfoisie l'ay expérimenté sur moy- mesrae il y a enuiron de dix à douze ans ^ Estant en hyuer en mon estude, vn 1 Je rappelle que ce lexle est de 1575. vent coulis me donna sur la hanche senestre, lequel ie ne sentois alors, à cause que la vertu imaginaliue estoit occupée à l'estudo : puis me voulant leuer, il me fut impossible de me pou- uoir souslenir debout : et auois vn sentiment de douleur si extrême et intolérable, qu'il me seroit impossible la descrire, sans aucune apparence d'intemperature, ny de tumeur au sens de la veuë. Lors force me fut me faire mettre dedans le lit : et consi- dérant que le froid (qui est du tout enneray des partiesnerueuses' ) estoit cause de ma douleur, me fis appli- quer plusieurs linges chauds dessus : et neantmoins qu'ils fussent fort chauds, ie ne sentois qu'à peine la chaleur sur l'endroit de ma douleur, tant estoit l'intemperalure grande : et és autres parties voisines ie la sen- tois si bien qu'elle me brusloit, ius- ques à me faire leuer des vessies. D'a- uanlage ie fis appliquer des sachets remplis d'auoine et de mil fricassés ensemble, et imbus de vin vermeil : pareillement autres fois y faisois ap- pliquer vessies de bœuf, dans lesquel- les y auoit de la décoction d'herbes resolutiues, et n'estoient qu'à demy pleines, à fin qu'elles adhérassent mieux sur le lieu delà douleur.Autres fois y faisois appliquer vne escuelle de bois creuse, presque remplie de cendres chaudes, et par dessus de la sauge, rosmariu et rue vn peu pis- tés : puis ladite escuelle estoit cou- uerte et enueloppée d'vn linge, sur lequel on iettoit eau de vie, de la- quelle sorloit vne vapeur humide qui donnoit grand allégement à ma dou- leur.Autres fois y faisois appliquer la mie d'vn gros pain tout recenlement tiré du four, arrousée d'eau de vie et » Hippocratcs, yfpli, 18. liu. 5. — A. P.