DE L\ PESTE. 389 ceux , dont s'engendre la coniipUon, est exhaléeetaiicunementconsumée. Mais les huvneurs des ieunes se cor- rompent pour logero occasion, et par conséquent reçoiuent la vapeur véné- neuse , laquelle facilement est attirée et pénètre au centre du corps, qui est de telle température chaude et humide, et partant disposée ù rece- uoir inflammation et pourriture : à cause qu'ils ont les veines et artères plus larges, et par conséquent tous les conduits du corps, dont il aduient que l'air pestilent trouuant les pores ouuerts, entre dedans plus facile- ment auecques l'air attiré par le con- tinuel raouuement des artères. D'auantage la peste venant de l'air prend pluslost les ieunes que les vieux , parce qu'ils ont les pores plus ouuerts que n'ont les vieux. Pareille- ment ceux qui sont hors des maisons sont alors pluslost espris que ceux qui demeurent dedans. Et quand la peste vient de la corruption des hu- meurs, elle n'est pas tant contagieuse que celle qui vient du vice de l'air : mais les pituiteux, melancholiques, et gens aagés sont en plus grand danger de mort, lors qu'ils sont frap- pés d'iceluy venin venant de cause corporelle, parce qu'il ne se peut bien exhaler et sortir hors, à cause de la closture ou condensation de leurs conduits ou pores du cuir. Aussi ceux qui sont cacochymes et remplis d'humeurs vicieux sont plus prompts et disposés à en estre infectés , et en plus grand danger que ceux qui sont de bonne température : tout ainsi qu'vn fagot sec est pluslost allumé du feu et bruslé qu'vn verd, ainsi sont-ils préparés, de mesme façon que le soulphre est préparé à prendre le feu. Et par ainsi on voit communément, qu'en temps de peste, nulles ou peu d'autres maladies npparoissent, d'au tanl qu'elles se tournent facilement en icelle : et lors qu'elles commencent à régner, la peste aussi commence à cesser. Donc comme vn homme cacochyme est plus disposé à eslre frappé de peste , aussi au contraire vn homme bien tempéré difficilement en peut es- tre frappé. Car combien que le feu soit violent, neantmoins il demeure amorti et vaincu quand il ne trouue contre quoy agir. Semblablement vn corps bien sain et nettoyé de mau- uaises humeurs, bien tard et à grande peine est malade de ceste pesle : et où il en seroit espris, elle ne pourroit luy faire telle nuisance comme aux autres qui sont remplis de mauuaises humeurs : toutesfois on obserue que ceux qui ont fiéure quarte et chancres vlcerés, aussi les punais, ladres, ve- roUés , escroiielleux , teigneux , et ceux qui ont fistules et vlceres ca- rieuses coulantes , ne sont fort su- iels à prendre la peste : parce qu'ils ne sont seulement cacochymes, mais à demy pourris : et leur cacochymie ne permet souuent la peste entrer en leur corps, quasi comme si elle leur estoit vn alexitere contre le venin pestiféré. Les femmes enceintes sont fort suiettes à estre prises delà peste, à cause de la grande abondance d'hu- meurs superflus et corruptibles qui abondent en elles pour le défaut de leurs purgations, ioint aussi qu'elles ont tous leurs conduits fort ouuerts : et quand elles sont frappées de ceste maladie et font leurs enfans, elles meurent presque toutes, dequoy l'ex- périence fait foy. Aussi les filles aus- quelles le flux menstruel commence àfluer, sont fort suiettes à prendre ce venin , comme aussi les petits eu- fans, parce qu'ils sont lanuleux, c'est