latcralo vn os pcrcô, K, quasi on son De l'oiscfiii nommé Toucan i. coiuineiiceinent, puis esl vni : après le- dit os su fourche en deux, dont l'vu est plus gros, L, et l'autre est moindre, M, chacun de longueur de demy pied et quatre doigts : puis se réunissent, ayant entre le lieu où ils se fourchent et le lieu où ils se reiinissent, vn pertuis large de quatre doigts, N, et plus long d'vn oinpan : puis ce (jue reste de l'os est de ligure d'vne serpe ou cousteau crochu, large de trois trauers de doigts, longue de six poulces, O : puis en son extré- mité se ioint par synchondrosc. P L'os de la queue a neuf vertèbres sembla- bles à celles de l'homme. Il y a deux os en la cuisse, dont le premier, Q, l'os de la cuisse, est de longueur d'vn grand pied et gros comme celuy d'vn cheual et plus : R, l'autre qui le suit, est d'vn pied et demy de longueur, ayant par haut vn petit focille de la longueur de l'os en espointant vers le bas. S La iambe oOi esl attaché le pied est de la longueur d'vn pipd et demy, ayant en son extrémité deux ongles, vn grand et l'au- tre petit: à chacun ongle y a trois os. T Huit costes qui s'insèrent à l'os du Sler- non, dont aux trois du milieu de cha- que costé y a vne production osseuse ressemblante à vn croc. V L'os du Sternon, est d'vne pièce de gran- deur d'vn pied représentant vne large, auquel se ioint vn os qui cheuauche les (rois premières costes, qui tient le lieu des clauicules. X Le premier os de l'aile, est de longueur d'vn pied et demy. Y Au-dessus de luy y a deux autres os res- semblansauRadius et Cubitus, au bout desquels sont attachés six os, Z, qui sont l'extrémité de l'aisle. L'animal enfier est de longueur de sept pieds , et de sept pieds el plus de haut, commençant au bec, et fluis- sant aux pieds. fl y a plusieurs autres choses re- marquables, que le laisse pour brief- uett3. AV LIVRK DES MONSTRES. 783 Theuet, en sa Cosmographie dit qu'il a vcu aux terres neufues vn ci*- seau que les Saunages appellent en leur }i;erg-on Toucan , lequel est fort monstrueux el difforme, en tant qu'il a le bec plus gros et plus long que tout le reste du corps. Il vit de poi- ure, comme nos tourtes, merles et estourneaux font icy de graine de lierre , qui n'est pas moins chaude que le poiure. Un gentilhomme Prouençal en fit présent d'vn au feu Roy Charlesneu- fiéme T ce qu'il ne peut faire vif, car en l'apportant mourut : neantmoins le présenta au Roy, lequel après l'a- uoir veu , commanda à Monseigneur le Mareschal de Rets me le bailler, pour l'anatomiser et embaumer, à tin de le mieux conseruer : toutesfois bientost après se putréfia. Il estoit de grosseur et plumage semblable à vu Corbeau, reste que le bec estoit plus grand que le reste du corps , de couleur îaunastre transparent, fort léger, et denleléen manière de scie, le le garde comme vne chose quasi monstrueuse. De l'oiseau de Paradis ^. Hierosme Cardan , en ses liure la Subiilité , dit qu'aux Isles des Mg lucques , on trouue sur la terre , ou sur la mer, vn oiseau mort appelé Ma- Hucodiata, qui signifie en langue Indi- que, oiseau de Dieu,lequel on ne voit point vif. Il habite en l'air haut,son bec 1 Cet article, comme la fin du précédent, est de 1679; mais il était alors place à la fin du chapitre. 2 Liu. 21. chap. 12. — A. P. s Cet article se lisait déjà dans l'édilion 4c 1673.