258 LE VINGT-DEVS [ÉME LIVRE , Mes (l'origine, onpent asseuiéraent dire que ea icelles il y a vue qna- lité lellement vénéneuse et conta- gieuse, que mesnie auecles humeurs et parties cliarneuses elles rongent etgastent les os,commc"faitla grosse veroUe : ce que ie n'ay pas veu seule- ment en Vannée 15C8», mais plusieurs autres fois par le discours de l'aago qu'il a pieu à Dieu me donner iusques à présent. Et pour vous en donner vn notable exemple, i'ay bien voulu descrire cesluy-cy ( qui est l'vn des plus es- merueillables que l'on sçauroit voir) 4'vne petite flUe aagée de quatre à cinq ans, fille de Claude Piqué , re- lieur de Uures du roy, demeurant rue Saint-Iacques à Paris, laquelle ayant esté malade de petite veroUe enuiron vn mois, et Nature n'ayant peu sur- monter la poison, luy suruindrent apostemes sur le slernon et aux ioinluresdes espaules, dont la ma- tière virulente rongea et sépara en- tièrement tous les os du sternon, et les epiphyses des os adiutoires, auec bonne portion de la teste de l'omo- plate : ce que n'ay veu seul, ains auec moy monsieur Myron, à présent Conseiller, et premier Médecin du Roy, Docteur, Regent delaFaculté de Médecine de Paris et lean Doreau, chirurgien de M. le comte de Bryane : en la présence desquels i'ay veu et anatomisé la dite fille,en laquelle ay trouué ce que i'ay dit cy dessus. 1 Edition de 1568 : oesteannée 1568. s Edition de 1508 : Monsieur maislreMarc Myron, Médecin ordinaire diiBoy et Docleur à Paris: maisCre François Rasse des lYeux, chirwfjien audit lieu, ei Jean Doreau, etc. — Dans l'édition de 1575, monsieur Myron était déjà décoré de ses titres nouveaux, et maistredes .Ve«.xsuivait toujours. Le nom de ce dernier a été rayé du texte en 1679. Uolin Marie, marchand lunetier demeurant près le Palais, me fit ap- porter sa fille aagée de quatre ans deux mois, qui auoit eu tout le corps couuert de pustules de la petite ve- roUe , ayant les os des bras et iambes apostumés, pourris et fracfBrés, ac- j compagnée de fiéure ardente. le ne Iny voulus aucunement loucher : le lendemain deceda On voit aussi à plusieurs grande portion de genciues carieuses et pour- ries, auec grande feteur : telle cor- ruption se fait de vapeurs putredi- neuses qui s'esleuent des parties in- térieures à la bouche: et meurent presque tous,quelque diligence qu'on leur sçache faire. On voit d'auantage par la dissec- tion des corps qui en sont morts, que lesdites maladies laissent le plus son- nent vne merueilleuse intemperature aux parties du dedans, comme au foye, à la rate, et aux intestins, dont s'ensuit à plusieurs hydropisie,phthi- sie, enroïieure de voix, courte ha- leine, flux de ventre, auec vlceres aux intestins, et par conséquent la mort '\ selon que ces pustules ont rauagé par ces parties intérieures de mesme furie que l'on les voit as- seoir sur la peau. Et quant aux par- ties externes, elles laissent non seu- lement deformité, principalement au visage, à cause des pustules et vlce- res, qui passant la superficie du cuir ont profondé en la chair, desquelles sont demeurées des laides cicatrices : mais aussi quelquesfois elles gastent et font perdre le mouueraent des 1 Cette courte observation, de même que le paragraphe qui vient après, sont des ad- ditions de 1585. 2 La phrase s'arrclalllà en 1568; elle a été complétée en 1575.