3()0 LE VINGT-QVAl MÊME LIVRE , îVdiie mois et tendres et de rare tex- ture, ioinl qu'ils viuent desreglé- ment. Le menu peuple soulTrcleux , et qui liabilont és maisons ordes, et qui en tous temps viuent ordement, et qui ne cliangent point d Iiabils, d'autant qu'ils approchent plus prés de la putrefaclion , s'acquièrent vne disposition ef. conformité grande à la pesle, et parlant sont plustost assaillis, que ceux qui viuent au contraire Outre-plus, ceux qui cri cesle ma- ladie ont sommeil profond, meu- rent quasi tous, à cause de la crassi- lude des vapeurs qui montent au cer- lieau, lesquelles Nature ne peut vaincre. Aussi ceux qui ont la respi- ration fort puante outre leur cous- tume, meurent tous : pource que la pourriture est du tout confirmée en la substance du cœur et aux poul- raons. Or plusieurs meurent subitement delà pesle, à cause que le venin sai- sitle cœur et inslrumensquiseruent à l'inspiration et expiration, lesquels estans serrés et comprimés à cause de l'inflammation qui est aux poul- mons, au diapbragme et aux muscles du larynx. Tait que le panure malade est subit estranglé et suffoqué par faute de respiration. Aussi si les bosses, charbons, ou pustules et éruptions, qu'on appelle pourpre, qui viennent à la superficie du cuir, sont de couleur noire, ou verte, ou violette, ou liuide,peu en reschappent, parce qu'ils demons- trent mortification de la chaleur na- turelle. Quand le bubon apparoist premier que la fiéure, c'est bon signe: car il demonslre que le venin est moins fu- t Celte dernière phrase est une addition de 1&8&. rieux,^et que.Naturea esté maistresse et qu'elle a eu victoire, l'ayant ietlé et chassé hors : au contraire, s'il ap- paroist après la fiéure, cela vient de l'impétuosité du venin, lequel do- mine : partant est vn signe pernicieux et le plus souuent mortel, qui de- monstre Nature eslre gaignéeet ab- balue. D'abondant, au decours de la lune, les malades meurent plustost, ou pour le moins leur mal et accidens s'augmentent, parce que les vertus sont plus débiles , ioint aussi que les humidités de notre corps abondent d'auanlage Or que les vertus de noslre corps soient plus débiles au decours de la lune, la cause est que la vigueur des facultés consiste en chaleur : or est-il qu'au decours de la lune les corps sont plus froids et hu- mides, pour la défectuosité de la lune qui est la cause pourquoy sur la fi du mois les femmes ont règlement leur flux : car lors le sang estant plus humide, est plus prompt à couler, et noslre cbaleur estant moindre ne peut retenir vn tel couis, comme elle souloit estant fortifiée et guidée de la vertu de la lune, qui a plus de lu- mière, et par conséquent de chaleur, estant pleine, qu'on decours : comme Ires-bieu dit Anstote, liure 7 de His- toria animalium, chap,2. Aussi faut noter que si l'air pesti- féré est subtil comme bize, il est plus dangereux et contagieux, et tue plus- tost que lors qu'il est gros et nubi- leux. Qu'il soit vray, lors que la pesle est en ceste ville de Paris, elle n'est si dangereuse que lors qu'elle est en Prouence et en Gascogne : qui se fait a cause que l'air de ceste ville est plus 1 Là s'arrête ce paragraphe dans l'édition primitive ; le reste est d* 1676.