I Ammoniacum, Lacluca, Cucurbila, Cucumis , Mclones, Por{ulqca 1. LE VIIïGT-CTÎfQVlîIME LIVRE, Second. Cliamœpitys, MijriuH, Marrabnm, Milium, Oriyaiium, Bryonia, Sanguis draconis, Sabina. Medicamens simples secs, au fleuré et ordre premier, Brassica, TIms, Chamœmelum, iSarcacoUa, Crocus, Fc\ba, Fœnum grœcum, Mordeum. Second. Artemisia, Balauslia, Orobus, Lens, Mel, Musliche, Sal, Aneihum, Myrrha, Pix arida, Plcinlaga, Ifius maschaia^. Troisième. Abrotonum vslum, Absiiuhium, Aceium, Aloes, Cuminum, Galla, Clielidonium mains, 1 En (575, le premier degré de ces médi- caments avait une cinquième espèce, le Suiyriitm ; et le deuxième degré contenait aussi de plus qu'aujourd'liui : Pnma damas- cena, Vuce malurcc. 2 Cette lisie du second degré avait trois noms de plus en 1675 : Galbanum, Opopa- nax, Sagapenum. Quatrième. Piper 1. Allium. lYaslurlium, Sinapi , Euphorbium, Ces qualités susdites monslrent les effets et opérations tant ja dites, que plusieurs autres ( lesquelles ie délaisse à la Physiologie) par soy-mesme et de leur propre nature, laquelle ils re- tiennent tousiours en leur vray effect : toutesfois elles ont autres operaliops qui ne sont pas de leur nature , ains sont f^itÇS par accident : par ainsi flous le§i appellop? occidentales, Ce qui sera manifeste par les exemples suiuans. La chaleur externe rafraîchit les parties intérieures par accident, pour- ce qu'icelle ouure les pores, en sorte qu'en suant, la chaleur issanle auec l'humeur délaisse, destitue et refrt gère les parties internes : et à cause de ce laconcoction est plus itubecille, et l'appelit moindre. Icelle mesme humecte par accident, en fondant pt liquéfiant ce qui auoil esté congelé et arresté par le froid : car ainsi on djt que Venus humecte 2, Le froid s(\mblablement, non de sa propre nature, mais accidenlale,es- chauffe : ce qu'on voit en hyucr par 1 Le poivre, piper, était rangé dans le troisième degré en 1575. 2 Édition de 1575 : Ainsi ditHip. que Ve- nus eschauffe et humecte.