600 Mî VINGT-CIH litifs meslés aiiec lejjnrs détersifs, où il y a quelque durelé à la peau, ou que les croustes et escaillcs de la galle et- autre vice du cuir sont dures excessiuement, pour venir par après aux forts détersifs et dcsiccatifs. Ils sont fort requis és affections du cuir, galles, gralelles, prurit, morpliées, et autres telles defedations du cuir : après lesquels, pour troisième baing, faut faire décoction de choses dessei- chanles et astringentes légèrement, pour corroborer la peau et habitude du corps , à ce qu'elle ne soit désor- mais si prompte et ouuerte à rece- uoir nouuelles fluxions, et que le mal ne retourne comme parauant. On fait aucunesfois d'autres baings composés et meslés ensemble des des- susdits , selon les indications compli- quées. Les baings appropriés aux fem- mes sont faits des medicamens appropriés à la matrice , selon les in- tentions, comme deprouoquer ou ar- rester les mois d'icelles. Vne seule des- cription d'vn seruira pour toute description de baing. Baing relaxant et anodyn. Of. Rad. lilior. albor.'etbismaluas ana ft. ij. Maluœ, parietarias, viol, ana m. vj. Sernin. Uni, fœnugr. cl bismal. anaîb. j. Flor. chamœm., melil. et anethi ana p.vj. Fiat decoclio insufficienti aquœ quantitale, cui permiscelo : Olei liliorura et Uni, ana K. ij. Vini albi ft. vj. Fiat balneum, in quo diutius natet œger. Les baings tant naturels qu'artifi- ciels , sont remèdes fort louables et sains, s'ils sont pris en temps deu, et quantité et qualité conuenables, comme tous autres remèdes : mais s'ils ne gardent telles reigles, ils nui- sent grandement : car ils exciteul Wli'MY. LIVRE , horreurs , frissons et douleurs, den- sité de la peau . débilitent les facultés de nostre corps, et apportent plu- sieurs autres dommages «. Parquoy faut auoir esgard aux considérations cyaprésescrites. Premièrement auant qu'entrer au baing , faut qu'il n'y ait aucune partie principale débile 2. Car telles parties débiles attirent et reçoi- uent promptement les humeurs fon- dus et liquéfiés par le baing, veu que lesvoyes sontouucrles. Secondement, faut qu'il n'y ait abondance et multi- tude d'humeurs cruds aux premières veines : car tels humeurs par le baing seroient dispersés par tout le corps. Parquoy il est fort bon que les purgalions vniuerselles, et vacua- tions desdits humeurs. précèdent auant qu'entrer au baing. Et non seu- lement telles purgations vniuerselles sont nécessaires auant le baing, mais aussi les excrétions , tant de l'vrine que d'autres excremens. Après telles purgations,tant vniuerselles que par- ticulières , faut que la vertu et force du patient soit suffisante, tant pour entrer et demeurer au baing, que pour se tenir sans manger et à ieun. Tiercement, faut que tel baing soit administré sans frisson, à cause qu'il pourroit causer vne tîéure. Le temps commode pour se mettre au baing est après le soleil leué, à ieun, ou six ou sept heures après le repas, si d'aduenture on veut vser deux fois le iour des baings. Car si la viande estoit encore aux premières veines, ou au ventricule, elle seroit attirée auant sa parfaite coction, à raison de la chaleur du baing qui eschaufferoit toutes les parties du 1 Galien , au liu. 10 de la it/erA.—Galien, au liu. 3. de Catis. puis. —A. P. î Galien, il.de laMeth.—A. P.