LE DIX-WEVFIÉMÈ LIVRE et quatre griffes : autres d'autres for- mes et ligures, que tu pourras voir par plusieurs et diuerses figures, cy après dépeintes sur leur figure K Il est certain que le plus souuent ces créatures monstrueuses et prodi gieuses procèdent du iugement de Dieu , lequel permet que les pères et mères produisent telles abominations au desordre qu'ils font en la copula- tion comme bestes brutes, où leur appétit les guide, sans respecter le temps , ou autres lois ordonnées de Dieu et de Nature : comme il est es crit en Esdras le Prophète , que les femmes souillées de sang menstruel engendreront des monstres ^. Pareillement Moyse défend telle conionction au Leuitique, chap. 16. Aussi les anciens ont obseruépar lon- gues expériences , que la femme qui aura conceu durant ses fleurs, en gendrera enfans lépreux, ligneux goutteux, escrouëlleurs , et autres, ou sujets à mille maladies : d'autant que l'enfant conceu durant le flux menstrual prend nourriture et ac- croissement, estant au ventre de la niere, d'vn sang vicieux, sale et cor- rompu , lequel auec le temps ayant enraciné son infection, se manifeste et fait apparoistre sa malignité : au cuns seront ligneux, autres goutteux, autres lépreux, autres auront la pe tite veroUe ou rougeolle , et autres infinités de maladies. Conclusion, c'est vne chose salle et brutale d'à- noir affaire à vne femme pendant qu'elle se purge ^. 1 Ce paragraphe a été ajouté en 1579. 2 Esdras, ch. 6. liv. 4. — A. P. — Ici lînis- fiait le chapitre dans les deu\ éditions de 1573 et 1575, d'où l'on voit qu'il était fort court, ne consistant qu'en cet unique para- graphe. Le reste a été ajouté à diverses dates. 8 Ce paragraphe est de 1685. Lesdits anciens estiraoient tels pro- diges venir souuent de la pure vo- lonté de Dieu , pour nous aduertir des malheurs dont nous sommes menacés, de quelque grand desordre, ainsi que le cours ordinaire de Nature sembloit estre peruerti en vne si malheureuse engeance. L'I- talie en fit prenne assez suffisante, pour les travaux qu'elle endura en la guerre qui fut entre les Florentins et les Pisans, après auoir veu à Ve- ronne, l'an 1254, vne iument qui pou- lina vn poulain qui auoit vne teste d'homme bien formée, et le reste d'vn cheual Autre preuue. Du temps que le Pape Iules second suscita tant de malheurs en Italie, et qu'il eut la guerre contre le Roy Louys douzième (1512), laquelle fut suiuie d'vne san- glante bataille donnée prés de Ra- uenne : peu de temps après on veit naistre en la mesnie ville vn monstre ayant vne corne à la teste, deux ai- les, et vn seul pied semblable à celuy d'vn oiseau de proye : à la iointure du genoûil vn œil : et participant de la nature de masle et de femelle 2. 1 Toutes les éditions, à partir de celle de 1579, ajoutent ici : comme lu vois par ceste figure; après quoi vient une figure parfaite- ment caractérisée par son titre : Figure d'vn poulain ayant la teste d'homme. C'est une de ces imaginations absurdes qu'admeltait la crédulité du xvr siècle, et qui a même trou- vé des partisans beaucoup plus lard. Paré a emprunté cette histoire et cette figure à Ly- costhènes, ouvr. cité, page 438. 2 Ce paragraphe a été ajouté en cet en- droit en 1579, mais il existait déjà en 1573, du moins en substance, à la fin du chapi- tre 6. Là, comme ici, il était suivi du Por- trait d'vn monstre merueilleux, de tout point en accord avec la description fantastique qu'on vient de lire. Si à toute force on peut présumer que l'histoire précédente aurait