TABLK 852 fant, descendu dans les bourses; mort; lll, 40.—Hydropiqucciui se donne un coup de. poinçon dans le vcnlrc, mort; 400.—His- toire de l'enfant de Jean de Gournnont: abcès de l'ombilic ouvert'spontanément, issue des inicstins, mort; 11,705.—Histoire de vers sortis par un abcès du ventre com- muniquant avec l'intestin ; anus anormal ; guérison ; III, 37.—Histoire de l'enfant de M. de Martigues : exompbale ouvert mjil à propos ; mort; II, 795. —Enfants guéris de hernies inguinales par les topiques et le brayer ; 406. — Ilisloire d'un chirurgien qui disait guérir les hernies par les topi- ques à l'intérieur ; 407.— Histoire de Jean Morel, guéri d'une hernie scrotale à l'aide d'un brayer porté cinq à six ans ; autopsie; 408. — Autres guérisons pareilles ; 409.— Autopsie de sujets morts de la castration pour des hernies ; 413.— Histoire d'un en- fant chez qui l'on avait pris le testicule à l'anneau pour une hernie; 418.—Histoire d'un miserere mortel par amas de matiè- res fécales durcies dans les intestins ; II, 515. —Calcul rendu par l'anus ; III, 32. Jdem, sur la dame de St-Eustache ; III, 32. — Hydrocèle chez une petite fille de sept ans opérée par excision; 346.—Gangrène dans les abcès de l'anus provoquée par des médicaments trop répercussifs ou malu- ratifs ; 420. — Les enfants à qui l'on ouvre l'anus imperforé ne vivent pas long-temps; II, 461. —Exemple de malades ayant le rectum sortidu volumed'unegrosse boule; II ^ 795. _ Histoire de Calherine Parlan : aiguille restée qualre mois dans la fesse et sortie par l'anus; III, 29. —Procédé d'un vieux chirurgien de Milun pour le para- phimosis, pratiqué avec succès; II, 654.— Chaudepisse gardée dix ans; rétention d'urine, mort, autopsie; II, 659.—Belles cures faites par une sonde destinée à cou- per les brides dans les rétréi issements de l'urètre; II, 569.— Sonde placée dans l'u- rètre et s'enfonçanl spontanément dans ce canal; 28. — Cloporte jeté par la verge par Duret ; III, 35. — Histoire du comie Charles de Mansfeldt : issue par la verge d'une matière semblable à un animal; III, 35.— Broiement des calculs dans l'urètre fait par Paré; II, 473.— Calculsurétraux extraits par une incision latérale à la verge ; jl^ 474. — Histoire d'une rétention d'urine pour s'être trop long-temps retenu de pis- ser; II, 498.—Hématurie survenue a Paré pour avoir été trop long-temps à cheval ; I[_ 600.—Histoire d'un homme qui vomis- sait de l'urine : mort, autopsie ; uretères bouchés par des calculs; II, 503. — His- toire de l'avocat Goyet : slrangunc, mort, autopsie; vessie calleuse et parsemée de petits abcès ; II, 510. - Histoire de Pierre Cocquin : calcul vésical formé sur une ai- guille, extrait par lesfils de Laurent Colut; III, 29. — Histoire d'un pâtissier de Mon- largis : calcul de neuf onces.extrait par Jean Colot; guérison; III, 30, — Histoire de Tirevit : aiguille formant le noyau d'un calcul (Colot) ; 28. — Autre histoire de Tirevit : trois calculs, chacun du vo- lume d'un gros œuf de poule, extraits par Laurent Culot le li's ; III, 30. — Exem- ples d(! pierres de ligures bizarres , trou- vées par Paré dans les reins des cadavres ; III, 31. Obsei vaiions.— 14° Accouchements ; mous- iriionilés ; maladies des femmes et des eii- l'nnis.—Histoire de la femme de P. Lefèvre : règles rendues par les mamelles; II, 766. —Histoire de la femme de Paré qui, étant fille, eut ses règles par le nez un an entier; H , 766. —Dame chlorotique qui pleurait sans cause; II, 782. — Hisioire de deux lilles hystériques qui riaient de façon désordonnée; II, 782. — Exemple unique d'hymen (presque imjierforé) trouvé par Paré chez une jeune fille; division; II, 747. — Histoire d'une femme devenue homme à quatorze ans; III, 19.—Histoire de Germaine-Mai ie, d'abord fille, devenue garçon à quinze ans ; fil, 19. — Exemples de femmes feignant d'être enceintes dé- masquées par A. Paré; lll, 49.— Ecarte- meni de toutes les symphyses du bassin sur deux femmes mortes après l'acconche- ment; 296.— Ecartcment des symphy.-es sacro-iliaques dans l'accouchement; 11,665. —Autopsie d'une femme iiccouchée quinze jours auparavant.- écartement de la sym- physe pubienne ; II, 669.—Exemple d'une femme accouchée, dans cinq couches suc- cessives, de2, 3, 4, 5, 6 enfants; lll, 14. — Femme accouchée d'un enfant, et huit jours après d'un autre; lll, i4.— Accou- chements où le bras de l'enfant était sorti et gangrené, et où Paré l'ampulait; II, 629, 703. —Histoire de la femme de Pierre Cœurly : arrière-faix sorti le premier; en- fant mort; II, 696. — Opérations césa- riennes sur des femmes mortes ; II, 646. — Deux cas de suturedu périnée; H, 718. — Fœtus putréfié trouvé dans le cadavre d'une femme de soixante-huit ans ; lll, 26. — Histoire de la femme de Guillaume Ro- ger: môle volumineusedela matrice, avec autopsie ; II, 724. — Môle du vo ume d'un œuf d'oie ; mort ; II, 727.—Polypes du col utérin guéris par l'application de la pou- dre de Sabine; 359.—Histoire d'une ca- gnardière simulant une chute de matrice; m, 51. — Histoire d'une femme guérie d'une chute de l'utérus et ayant eu des enfants api ès ; II, 740. — Histoire d'une femme à qui la matrice fut extirpée : mort trois mois après; autopsie; 11,745.—Fi- gure d'un enfant avec deux pieds-bots et deux mains-botes ; III, 26.—Exemple d'un enfant qui eut le cours de ventre parce que la nourrice avait pris médecine; lll, 28.S. — Histoire des enfants de Paré : inci- sion des gencives pour favoriser l'issue des dents; II, 799.— Autopsie de l'enfant de M. de Nevers mort à huit mois ; les dents retenues par la dureté des gencives;