LE ViNGT-QVATUIJiMB LIVRE , 398 chets, gardons, perches, durs, loches, escreuisscs principahîmeiil esloiifiées en laid, tortues, et autres sembla- bles. Qiianl aux poissons de mer, il pourra vser de dorades, rougets, gournauds, merlus, celerins, sardi- nes fraîches et non salées, mulots, merlans, esperlans, aigreflîis, tur- bots, et leurs semblables, lesquels se- rontcuits en eau et vinaigre, et bonnes herbes. Aussi les œufs pochés en eau, mangés auec jus d'ozeille et autres cy dessus mentionnés leur seront propres. L'orge mondé auquel on mettra graine de grenades aigres, est pareillement fort excellent en tel cas, pour-ce qu'il est de facile diges- tion et de bonne nourriture : aussi qu'il rafraîchit, humecte, deterge et lasche vn peu le ventre. On y pourra adiouster de la graine de pauot et se- mences de melons, si la fleure est grande, Toulesfois aucuns ne le peu- iient digérer, et leur cause vne nau- sée et douleur de teste : et à tels ne leur en sera baillé aucunement, mais en lieu d'iceluy on leur donnera pa nades, ou pain gratté auec bouillon de chapon, auquel on fera bouillir les herbescydessusmenlionnées, auec des semences froides. Quant aux fruits, le malade pourra vser de raisins desseichés et confits entre deux plats auec eau rose et succre, pruneaux de Damas aigrets, figues, cerises aigrettes, pommes de court-pendu , poires de bon-chres- tien, et autres tels bons fruits. Et après le repas, on luy donnera coings cuits sur la braize, ou cotignac, ou conserue de roses, de buglose, vio- lettes, bourrache, et leurs sembla- bles, ou cesle poudre cordiale : :2f. Coriandri praiparuH 3. ij. Margariliinim electiiium, rosaruin, ra- sura cboris, cornu ccriii ana 3. Q,, Carabes 3. ij. Cinnairiomi 3. j. Etossisdecordecerui 3. C. Saccliari rosatl 5. iiij. Fiai puluis : vtatur post paslurn. Si le malade est fort débile, on luy donnera de la gelée faite de chapon et veau, y faisant bouillir eau d'ozeil- le, de chardon benist, bourrache, et vn peu de vinaigre rosat, canelle, succre, et autres choses qu'enverra estre nécessaires. La nuit ne faut es- tre dégarni de quelques bons pres- sis et bouillons (y adiouslant vn peu de jus de citron ou de grenades aigres) lesquels on ceste maladie sont plus à loiier que les coulis, à cause qu'ils sont trop espais, font obstruction aux veines mesaraïques et capillaires du foye, et causent soif pour la tardi- uelé de leur distribution, et donnent peine à l'est omach de les cuire : lequel (comme aussi le cœur et autres mem- bres nobles) a assez d'autres empes- chemens à vaincre son ennemy. II n'est aussi impertinent tenir et faire préparer le restaurant qui s'ensuit, à fin de n'ennuyer le malade d'vne sorte de viandes, mais le recréer au - cunement en diuers vsages d'alimens: non que par ce moyen on luy vueille rechercher et conciler vn appétit, mais le fortifier, et cependant le con- tenter en quelque façon, et luy don- *ner courage de résister à sa maladie : partant on pourra vser de cestuy-cy. Prenez conserue de buglose, bourrache, vio- leltes de Mars, nénuphar cl cichorée, de chacun deux onces. Poudre d'electuaire de diamargarilum froid et dialragacant froid, trochisques de camphre, de chacun trois drachmes.