LE VINGTlliME HVRE, bastavdes, que quelques vns ont vou- lu nicltrn au rang- tics confuses, veu qu'elles s'cng-endront de deux di- nerscs luimcurs qui se pourrissent et en rnesnie (enips ol CJi mesmo lieu. Mais comme i'ay dit, les humeurs qui font lesc(>nrus('s gardent cUacuneleur iirthirel, d'aulant qu'eli^'s ne sont pas si bien nieslées qu'elles ne facont qu.'v^ç naUne, aUis seulement sont coufuséineiil mises en mesme lieu : de sorte que cela n'empesche pas qu'elles ne gardent tousiours et leur nature et leu^s pj-oprietés : njiaig les humeurs qui font les Qéurcs haslar- des, sont si exaçtement nieslées et raixlionnées enti'elleg, qu'elles ne font qu'vne nature , pt ne reçqiuent qu'vîfe fortiie : c'est pourquoy aussi elles ne font qu'vne seule tiéure. Qqelqqps autres veulent que les fiéqres CQpfuse^ Sipient produites de deux occasions, comiue de l'inflam- maliqn (\e deux diuerse§ parties, la- quelle fait deux fleures continues. Que si parclilefnent le poulmon par exemple est trauaillé d'vn erysipele, et le r^ye d'vp pl4legmqn , Us disent qu'î|lûrs il su( nient deux fleures con- fuses, l'vne bilieuse causée par l'ery sipiiledu poulqion,et l'autre sanguine engendrée par le phlegpiqn du foye. Mais tout cela est de peu d'impor- tance pour la pratique : car soit que ce soient (iéures confuses, ou fiéures composées, pourueu qu'on recon- naisse la qu^llilé de l'humeur qui se pourrit, il est aisé d'ipuenter et de Irpuuer les reqiedes propres à les guérir. DE LA FIÉYRe IIÇCTIQVÇ, 0,^5 5E^ DlF^'ï;- RENCES, ÇAYSES, SlÇîiES. ff. ÇYftÇ '< En postre diuisipn des (iéure5.,nous auqns dit qu'il y en au<4l de Uois sor- tes, l'ephomere, l'humorale, et l'Iiecli- que. Nous auous expliqué iusques ioy l'ephepiere et les humorales : par- tapl il ne npus reste plus que la fle- ure hectique, laquelle est ainsi ap- pellée, ou pour«e qu'elle est stable et diffieile à guérir et osier, eom.rae les choses qui on^ pris leur habitude ; car le mot Gjeç signifie bçtbilude : ou pource qu'elle occupe les parties solides de noslre cprps, lesquelles les Grecs appellent mesme que le mot Latin hçibitu& se prend eq l'vne et l'autre signification. L'on fait trois sortes de fiénres hec- tiques, qui pour en parler à la vérité, 1 Ce chapitre ppcte le même lilre et a gardé presque absolument la picme rédac- tion que le çliapUre l'i du Traité de 1575. La seule différence un peu notable consiste dans la manière dont celui-ci débutait : La Heure heciique'ast ainsi appellec, on parce qu'elle est stable, etc.; ainsi le nouveau texte a qjouté deux lignes fort insigniQantes, après quoi il p'y a'plus aucun pl(aiigemenl. C'est Ip dernier chapitre dont je Jr^Ué nouveau ait hévilé de l'aucipil ; n^i« H faut ajouter que ce chapitre tout çulicr, à de l'édilionSdc 1579, avait passé avec le même litre au livre des Plaijc.icn pnriiculier, où il constituait lechapitre3i./>/. tome II, page 103, la dernière note. Celle note a be- soin d'être rectifiée en ce sens , qu'en eiïel e texte actuel contient un Irès long passage qui avait èlé retranché au livre (tes Pl(\ye^, mais en revanche celui-ci en conlcnai^ d'autres qui manquent au livre des Fiéitres, et que nous aurons soin de reproduire.