ISIÉME LIVRE, 322 LE VINGT-TROI cuiler de manger dos grenouilles au mois de May, à cause que les crapaux Iraient aucc elles : ce qu'on voit à l'œil au mois de May, aux marests.et auUes lieux où elles habitent. Il y en a de petits, quisont quelquesfoisaual- lés des bœufs et vaches auec les her- bes qu'ils paissent, et tost après il leur suruient vne telle enfleure de tout le corps, qu'ils en creuenl le plus souuent. Or ce venin n'est seulement dange- reux pris par dedans, mais aussi es- tant attaché au cuir par deliors, ainsi qu'il adulent lors qu'ils ietlent leur venin quand on les tue ou autrement. Parquoy il faut promptement essuyer et lauer le lieu d'vrine, ou d'eau sa- lée, ou autres choses qui ont esté cy dessus déclarées aux morsures des chiens enragés. Les accidens qui aduiennent de leur venin sont, que le malade deuient iaune, et tout le corps luy enfle, en sorte qu'il ne peut auoir son haleine, et halette comme vn chien qui a gran- dement couru : parce que le dia- phragme (principal instrument de la respiration) ne pouuant auoir son mouuement naturel, redouble incon- tinent, et fait haster le cours de la respiration et expiration. Puis luy viennent d'abondans vertigines, spasme, défaillance de cœur, et après la mort, s'il n'est promptement se- couru. Ce qui adulent non à raison de la qualité de leur venin, lequel est froid et humide, mais de sa malignité particulière, laquelle pourrit les hu- meurs. Or d'autant que ce venin est en- nemy mortel de toute sa substance, il le faut combattre tant par qualités manifestes, que par antidotes ou con- trepoisons. Qui se fera par vomisse- mens (principalement si le venin est donné par boire ou manger) par clys- teres, et toutes choses chaudes el d'j subtiles parties, comme bon vin au- quel on aura dissout Iheriaque ou melhridat, et autres choses qu'auons par cy deuant déclarées aux morsures des chiens enragés. Aussi les bains, estuues, et grand exercice sont à louer, h fin de dissoudre, subtilier el euacuer l'humeur venimeux '. Rondelet en l'Histoire des l'omon.i dit que le crapaut est veslu d'vne grosse peau dure, et mal-aisée à per- cer et rompre, parce qu'il se coutle et enfle, se remplissant d'air, au moyen de quoy il résiste aux coups : peu souuent mord, mais il iette vne vrine et haleine venimeuse à ceux qui le sentent, demeurans enflés par tout le corps, el bientost meurent II dit auoir veu vne femme qui mouru t pour auoir mangé des herbes sur lesquelles vn crapaut auoit haleioéet ietté son venin. Les mechans bourreaux em- poisonneurs en font plusieurs venins, lesquels il faut plutost taire que dire. Iceluy a la vessie fort grande, où il garde quantité d'vrine, qu'il ielte contre ceux quirassaillent. Les alexi- tercs et contrepoisons sont, boire du jus de betoine, de plantain et d'ar- moise : pareillement le sang de tor- tue, auec farine, et réduit en pilules, puis destrempé auec du yia. Pline dit que leur ratte et cœur ré- siste contre leur venin. L'opinion du vulgaire est fausse, pensant qu'on trouue dedans leur teste vne pierre nommée crapaudiiie, bonne contre le venin. 1 Là Unissait le chapitre en 1575; tout ce qui suit a él6 ajouté en 1579.