DES m •IVRES. 109 4 forces, que la nature ne se peut ren- dre la maistresss du mal. Il est vray que si ce cours de ventre venoit à cause d'vn grand amas d'humeurs, il poiuTOit accourcir la fleure, pourueu qu'il ne fiisl de longue durée : mais s'il vient de la malignité des humeurs, pour l'ordinaire il apporte la mort Au reste ceste fiéure quelquesfois se termine au qualriéme iour, bien que rarement : le plus sonnent c'est au septième, et ce , ou par cours de ï L'édilion de 1575 ne con ieiit aucune descriiilion de la Jicuresijnodie putride, chose d'aulaiit |)lus singulière, qu'elle a un cha- pitre exprès consacré à la cure de celle flè- vre, comme nous le verrons au chapilre suivant. Tout au plus reni oulre-l-on au cha- pitre 9 quelques mots'qui y ont rapport, et qui se retrouvent d'ailleurs dans ce livre nouveau au chapilre 17. Mais dans l'édilion de 1579, au chapitre déjà cité du livre des Tumeurs, Paré avait essayé de donner une idée de la sijiiocUe puiride qu'il rattachait alors au phlegmon ; voici ce texte : « Que si le phlegmon est en vne parlie in- terne, ou fort grand, ou voisin de quelque partie noble, de sorte qu'il puisse enuoyer de soy conlinuelleracnl au cœur quelque portion et vapeur de sa sub.slauce pourrie, et non par la seule qualité de chaleur contre nature, par continuation des parties de l'vnc l'autre , il fera l'espèce de fieure que nous disons Synoche puiride, si le sang, qui par contagion se pourrit dans les grands vais- seaux , est composé d'égale meslange et per- mislion des quatre humeurs. » Ceste heure se connoi^l à ce qu'elle n'a aucune rémission ou cxaccrbalion, encores moins d'inlermission. Elle lient le fcbrici- lant oultie les vingt-quatre heures, ne linis- sant point lors à la mode des intermittentes par vomissemens, sueurs, ou moileurs, ou peu à peu insensiblement, mais perseuerant dure iusqucs à ce qu'elle se termine et quile du tout le malade. Elle ne surprend sinon ceux qui sont de bonne nature , en tempe- , ventre, ou par flux d'vrines, ou par sueurs, ou par vomissemens, ou par flux de sang: mais cela n'aniiie point que dés le quatrième iour on n'ait apperceu dos signes de coction dans les selles et dans les vrines. Que si après auoir veu les signes de coction au quatrième iour, il suruenoit quel- que crise au sixième, il faut la tenir pour suspecte et pour imparfaite, qui ameine après elle, ou la recidiue , ou la mort rament et complexion , abondans en beau- coup de sang, et iceluy iustemenl meslé des quatre humeurs. Ceste heure est de peu de durée : d'autant que le sang par sa pourri- ture dégénérant en bile ou melancliolie, fait inconlinent vne autre espèce de heure, sçauoir tierce ou quarte continues. » Celle description difTère beaucoup de celle du livre actuel ; mais on en rclrou v era les principaux traits au chapilre 17, lequel, ainsi qu'il a été dii, correspond au chapi- lre 9 de l'édition de 1575. 1 Ce paragraphe semble correspondre à un passage du chapilre 10 du livre primitii; toutefois la doctrine n'en est pas exactement la môme. Voici le texle de 1575 : « Sur loul il faudra espier le quatrième iour: car si lors apparaissent quelques si- gnes de concoclion , la ciise se fera le scj - lieme iour, et ce par flux de ventre, ou ^o- missement, ou vrines, ou sueurs, et prin- cipalement par hœmorrhagie : cl lors ne fau- dra rien remuer d'auantage, ains laisser faire Nalure son deuoir, selon son chemin qu'elle aura pr s. Que si au contraire il n.'ap» paroisl aucun signe de concoclion ny de crise, il ne faut rien entreprendre dnuan- tage, de lanl que tel malade est déploré : quelle manière de gens Galien défend d'at- louchcr. 1) La première de ces deux phr.iscs avait été reproduite dans le chapitre 1) du livre des Tumeurs; mais la deuxième y est supprimée; et on voit enlin comme s'explique le texte délinilil".