DES ( VTES. l'emplastre de gratîa dei, et autres que le Chirurgien verra estre néces- saires. CHAPITRE XXVI. DES VENTOSrrÉS QVl LE l'J.VS SOVVENT SONT TROVVÉES AVEC LES GOVTES , ET DE LEVRS RI MEDES. Parniy les humeurs accompagnés du virus qui fait la goute , soiiuenles- fois est Irouuée grande quantité de venlosités, principalement és gran- des iointures , comme à la hanche et aux genoùils, qui font quelquesfois sortir les os de leur propre lieu. Et sont conneus estre en la partie, en ce que le malade sent grande douleur tensiue, sans pesanteur : et lors qu'on presse dessus du doigt ,il n'y demeure point de cauité, comme aux œdèmes: mais l'esprit flatueux repousse et se releue en haut, comme qui presseroit vno balle remplie de vent : ioint aussi que la partie ne peut faire son action, à cause que les vents remplissent les espaces vuides et empeschenl le mou- vement de se pouuoir faire. Or au- cuns ieunes Chirurgiens mettans leurs doigts dessus, en esleuant l'vn et pressant l'autre, sentent la ventosilé s'esleuer enire leurs doigts, comme vne inondation de pus ja fait en vno aposteme, et y ayant fait ouuerture, îcelle faite n'ont apperceu sortir au- cune matière : et partant ont esté de- ceus, et causes de grands accidens, comme augmentation de douleur et fluxion d'humeurs, qui ont fait des- boëlter les os hors de leurs iointures, et les malades sont demeurés à iamais claudicans. Et pour ces causes, ie conseille aux goûteux, en tel cas, d'appeller pour leur aide des Chirur- giens expérimentés. On voit peu souuent telles venlosi- tés sans qu'elles soient accompagnées de quelque humeur piluiteux, lequel n'est trop cru ny visqueux. D'auan- tage ces ventosités demeurent lon- guement sans pouuoir estre résolues, à cause de l'intemperature froide que fait la matière venteuse, et des membranes et ligamens qui lient les iointures, lesquelles sont denses et dures, et par conséquent leurs pores sont serrés, de façon qu'à grande dif- ficulté les matières ne se peuuent euaporer ny sortir hors. Or pour la curation , il conuient pour consumer les ventosités vser de fomentations resolutiues, carminati- ues, disculiues et dessiccatiues : aus- quelles auront boiiilîi fenoiiil, anis, rue, camomille, melilot, sauge, ros- marin, origan, calamenthe, mar- rubium, et leurs semblables, cuilles auec vin et lexiue, et vn peu de vi- naigre rosat et du sel commun. Et après la fomentation on appliquera ce Uniment qui s'ensuit : Olei camomillœ, anelhi, rutœ, laurini, ana g. ij. Et cum cera alba fiât linimenlum , addendo aqus vita; parum. D'auanlage, après ce liniment on appliquera ce cataplasme : Of. Florum camomilliB, meliloli, anethi, ro- sarum rubrarum pulueris. ana m. j. Folioium maluarum et absinlhij ana m. ft. Furfuris m. j. Bullianl omnia cnm lixiiiio et vino rubro : deiiide pistcntur cuni inedulla paiiis el farina fabarum quanlum snllicil : liât calapiasrna, .iddcndo olci rosati cl niyr- tini ana 5 . ij.