DK I,A FAÇON D EflIBAVMER LES COUPS MORTS. 675 à faire comme moy, et à publier ce qu'ils sçaucnt à la gloire de sa diuine Maiesté, et profit dos François et lion- neur de la France : laquelle sera de laut plus illustrée parn>y les nations eslranges qu'il y aura de sçauans es- criuains nés, nourris, et instruits en icelle, et que les eslrangers auront de moyen de puiser lesçauoir et l'ex- périence és escoles et Vniuersités de ce royaume. Prie aussi ceste diuine bonté qu'il luy plaise dresser nos ac- tions selon sa sainte volonté, et me faire la grâce qu'elle ait mon seruice pour agréable.