Ô64 LE VJKGT-CINC ques et corps tcrreslres : si elles sont vertes , ellessnnl ciiillcs, exprimées, et puis leur jus eoiisommé en decoc- lion. Les gommes et résines aucunes- fois sont puluerisées. autresfois sont dissoutes et fondues, ou par l'eu , ou par quelque liqueur conuenable. La cire se fond auec l'huile sur le feu. Or pour composer onguens, on a accouslumé garder telle proportion, que pour vue once de poudre, on y mette deux onces de cire, et huit on- ces d'huile : toutesfois puisque la cire n'est mise aux onguens que pour leur donner consistence, il vaut mieux laisser la quantité de cire au iuge- ment de celuy qui les fait : ioint qu'il faut aussi moins y adiousterde cire en Esté qu'en Hyuer : à cause que la chaleur de l'Esté desseichant d'auan- tage la composition totale de l'on- guent, luy donne plus de consistence. Telle est la reigle des communs pra- ticiens pour ordonner onguens, la- quelle entendras mieux par exemple. Onguent repercussif et anesiani flux de sang. Of. Olei rosacei §. iiij. Pilorum leporis, boli armenl, terrœsigil- latœ anaS. j. Balaustiorum et gallarum ana 3. ù. Tritis quse terenda, et simul mixtis, addiia cera quod sulBcit, fiât vnguentum. Ainsi promptement à ta nécessité pourras composer onguens à cest exemple : mais souuent on en fait d'autre façon. Car il y a trois maniè- res de composer onguens : la pre- mière est celle qui est faite sans feu, en pistant seulement au mortier : ainsi est fait vnguentum nutrilum : la seconde, quand auec feu nous fon- dons en l'huile la cire, ou autre telle graisse : puis quand tout est fondu, nous meslons les poudres en mesme aiÎME LIVUE, proportion que celle cy dessus : en cesle façon l'on compose vtiguenlum aureum, basilimn, diapompholygos, dcsiccaliuum rubrum, et enulalum. La troisième manière est de pister axon- ges auec les herbes, puis les cuire en- semble et les couler, car la colature est onguent. Et pour facile intelli- gence , ie te donneray la description des susdits onguens, et la manière de les faire. ngiienlum nutrilum. '2f. Lilhargyri auri Iriti et loti a. C. Olei rosati Ib. j. Aceti rosati §. iiij. El fiât vnguentum. Vous prendrez premièrement votre litharge, et la mettrez en vn mortier, y adioustant vn peu d'huile à fin qu'elle s'espaississe, la remuant auec vn pilon-.puis adiousterez autant de vinaigre, en remuant iusques à ce qu'ils se soient incorporés ensemble : et continuerez àietter tantost vn peu de vostre huile, puis du vinaigre, iusques à ce que l'onguent soit rendu en bonne forme et consistence. Et si lu veux faire de cest onguent l'em- plastrum nigrum, tu feras consom- mer petit à petit tout ton vinaigre, et lors l'emplastre viendra noire et luisante. Vnguenlum aureum. Cerae citrinîe §. vj. Olei boni ]t. ij. Tereb. 3. ij. Resinœ, colophoniœ ana o-j- ^• Olibani, mastiches ana § . j. Croci 5. j. Fiat vnguenlum. En premier, ferez fondre vostre ciro auec vue grande portion de l'huile,