DES que ce peu de poison est entré de- dans le corps, le venin gaigne et con- uorlil en sa propre substance ce qui de prime lace luy vjenl au deuapt, soit le sang qui est és veines et artères, soit du piiiegme dedans l'estomacl}, et autres burpeurs,ou és Loyaux, dont puis après s'aide à gaiçner U fesie du corps : ainsi qu'vn capitaine voulant liurer vue ville entre les mains d'yn pnnemi, tasche d'attirer le plus d'hommes qu'il peut pour se seruir auiour donné Le poison donc- ques par ce moyen que i'ay dit, com- mence à s'espandre par les vpines, artères et nerfs, et ainsi se commu- pique au foye, au coeur et au cerueau, mesme conuerlit en sa nature tout le reste du corps. Et quant est de contre-poison , pour autant qu'il est pris en assez grande quantité, estant entré dedans l'estomach , où il s'escliauffe, il esleue des va- peurs lesquelles, esparses par tout le corps, combattent par leurs vertus la force du venin. C'est pourquoy le contre-poison pris en trop petite quantité ne peut vaincre le poison, à cause que les vapeurs ne sopt siff^- gantes pour estrjs epupyées tapt d'endroits, et partant il fqut que le contre-poison soit plus fort que le poison, à fin de surmonter et vaincre le venin du poison. CHAPITRE III. AVTBE OVESTIPS. Asçauoir,s'il est possible de donner des poisons qui facent mourir les hommes à certain temps prefix , comme d'vn mois,plus ou moins? Theophrasto dit, que neantmoins qu'il y a des venins qui tuent plustost, autres plus tard, touleslois qu'il est impossible de pouuoir donner vn ter- me prefix, comme aucuns pensent. Car ce que les venins tuent ou plus- lost ou plus tard, il ne procède selon les Médecins de leur propre naturel et force, mais de ce que la nature de coluy qui l'aura pris résiste plus ou moins ausdils venins , ce que l'expé- rience monstre : car il est certain qu'vn mesme venin d'vn mesme poids et mesme quantité, baillé à diuerses personnes de diuerses natures , tuera les vus dedans vue heure, les autres dedans quatre, autres dedans vn iour, et à d'aucuns ne portera grande nuisance. Ce qu'on ex- périmente tous les iours aux médeci- nes laxatiues : car si diuerses person- nes prennent vne mesme médecine de mesme poids, quantité et qualité, en aucuns elle monslrera subit son effet, en aucuns tard : en aucuns fera bien petite opération, en d'autres tres- grande, és autres point du tout : en aucuns purgera sans fascherie , en autres auec grand trauail et douleur : ce qui ne procède d'autre cause que de la diuerseet dissembla- ble température des malades, laquelle ne se peut si part'ailement connoislre, qu ou puisse sçauoir iusques à quand la chaleur naturelle ait puissance de résister au venin. Il procède aussi de ce qu'aucuns ont les artères larges ou fortserrées.Garle venin ayant trouué les checnins et conduits larges, non seulement il pénètre légèrement, mais aussi aisément il passe auec râir, qui continuellement entre en nostre corps pour flabeller et réfri- gérer le cœur.