227 PES (ÎOVTI'S. l'on vont qu'il soit appliqué, conimo nous auons dit au cliapjlro (Jh VyJigi- lops^ : et sera tenue l'vlcere ouuerte, y Riotlaiil Ueclans vno petite ballotte failo iVqv ou d'argent, ou do racine d'iils, OH d'hernjQdactos, ou de liège, ou de gentiane, uu Ue cire, auec la- quelle on incorporera poudre de vi- triol , mercure, ou alun, de peur que l'vlcere ne se consolide, iusques à la volonté du malade, et conseil du mé- decin et chirurgien D'auantage, il faut purger le cer- ueau (qui est le plus souuent la fon- taine de ce mal ) vne fois le mois, auec pilules cochées, et d'assajeret en hy uer : et en esté de pilules sine quibtis, ou impériales, desquelles la dose sera vne drachme deuant la pleine lune : et le lendemain on prenilra vn bouil- lon de pois çhiches auec racines 1 C'est le chapitre J6 du livre des Opsrq^ lions. Voyez tome II, page 432. 2 On ne soupçonnerait guère qu'il fallût cherclierdans le livre 4es Goules la desciipr tion d'un procédé pour établir un cautère. J'ajouterai ici que Paré serabl,e avoir ima- giné quelques uns des pois artificiels qu'il recommande ; du moins on tr.Quve dans les Dix Hures de chirurgie de 1564, fol. 222, v., la figure suivante, que l'auteur a complè- tement oubliée dans ses œuvres complètes. Il y avait quatre de ces boulleties, comme il les appelle, mais qui ne différaient abso- lument que de volume. On lisait au-dessous : Boulleltes failles d'or ou d'argent pour içnir vn vlcere ouuert en quelque partie de noslre corps, auec vn pelit lien, pour les tirer dehors Je n'ai pas trouvé d'endroit plus convena- ble pour celte figure que celui-ci. aporitiues ot diurétiques. L'vsago des diureliques est bon, pour ce qu'ils purgent les superfluilés séreuses de la seconde et tierce digestion. On peul.semblablement vser d'autres pi- lules, qui ont vertu de purger l'hu- meur pituiteux et séreux, comme celles-cy. Ofi. pilulQruqi fojtidarurn et de hermodact. ana 5. û. Misée, et cum succo vel syrupo rosarum so- lutiuo formentur pilulaa, Autres. ^. Aloëg Z. iij. Agarici trochisc. rhabarb, ana 3. j. Massa; pilularum arthriticarum, et de liermo. ana 0. ij. Diagredij B j. Cum melle rosato, fiât massa. Desquelles en sera donné au malade vnedragme, plus ou moins, selon la force et vertu. Les remèdes purgatifs seront chan ■ gés selon que le docte Médecin verra estre besoin à purger les humeurs su- perflus qui causent les goûtes : comme si la cholere en est cause, on vsera de remèdes cholagogues : et entre tous, le catholicum est loué, et les pilules communes. Et après pour roborer les parties intérieures, on donnera demie dragme de theriaque, trois heures de- uant le past. Or il faut icy entendre que pour purger le cerueau, les pilules ont esté plus loiiées des anciens que les autres médecines liquides, à cause qu'elles demeurent plus longuement en l'es- tomach à faire leur opération : et par ce moyen elles attirent mieux du cerueau et des parties lointaines l'humeur qui doit estre deriué et eua- Gué par le siège. l'ay conneu aucuns qui ont vsé 4cs pilules, ausquelles y