3l5 DES VENINS- CHAPITRE XXIV. DV SERPENT APPELÉ COVLE-SANG. Le Coule-sang: a esté ainsi appelle, pour autant que le sang coule par tous les conduits du corps qui en a esté mordu. C'est vn petit serpent comme vne vipère, ayant les yeUx fort ardans, et sa peau fort luisanle. Auicenne dit qu'il a le dos marqueté de taches noires et blanches, et le col fort eslroit, et la queue fort me- nue. Lesaccidens qui suiuent sa mor- sure,c'est que la partie dénient noire, à cause que la chaleur naturelle est esleinte par la malice du venin, le- quel luy est ennemy mortel, puis vn mal de l'estomach et du cœur qtii facilement se ressentent du venin^ en- nemy capital desdiles parties, et prin- cipalement en maladie vénéneuse: ainsi que nous voyons aduenir en la peste, laquelle est suiuie incontinent par les vomissemens, qui ne se font pour autre cause que pour la mau- uaise disposition quils sentent: Il s'ensuit aussi grand flux de ventre, qui se fait tant à cause de l'estomach débile, qui ne peut faire soi! deuoir, que pour autant que les veines es- parses par les intestins laissent couler le sangi lequel meslé par les viahdes non digérées, est caUse de ce flux de ventre. Et d'auanfage le sang sort par le nez, par la bouche, oreilles, siège, par la verge, vulue, et par les coins (les yeux, et des goncines, lesquelles se pourrissent, et les dents tombent. D'abondant vne difdculté d'vriner et respirer, conuulsion vniuerselle,puis la mort. Les remèdes sont de scarifier promp- temctit et brusler la partie, ou dU tout la couper, s'il est pdssibie : puis vser de remèdes altraclifspropi es aux venins. CHAPITRE XKV. DV SERPENT NOMMÉ POVRKISSEVR. Le Pourrisseur a esté ainsi nommé, pour autant que la partie de ceux qu'il a mordus est subitement pour- rie par la malignité de son venin. 11 est semblable au Coule-sang, reste qu'il esleue sa queue en haut et l'en- tortille comme vn pourceau fait la sienne Pausanias escrit que le Roy d'Arca- die fut blessé par vn pourrisseur, et dit que ce serpent est de couleur cen- drée, ayant la leste large, le col es- troit, le vehtre gros, et la queuë courbée , et cheiTiine obliquement eh la manière des Cancres, ayant des taches séparées les vues des autres, riolées piolées^ (5'est à dire de diuëi-- ses couleurs, corafne un lapis velu. Les accidens que cause sa morsure sont, grande douleur, qui est faite à cause de son venin bruslant et pour- rissant entre tous autres venins,puis vne cheule vniuerselle du poil. Aëce adiouste d'auantage encore plusieurs autres : comme flux de sang par la playe, et peu après vne sanie puante, et grande enfleure en la partie. Voila comme par la malignité de ce venin pourrissant,non seulement les esprits sont vaincus, mais aussi tout le corps, comme si le feu y auoit passé : ainsi que nous voyons aduenir en temps de peste, chaud et humide, où il appert 1 JSicmdre, — A. P.