KT VOYAGES. garde, lesquels mVsloiuicrent bien fort, ne sçacharil où ils me menoient : ils ne parloient non plus François que moy Alleman. Estant arriué à son logis, il me dit que i'estois le bien venu, et que i'estois à luy : et que si tost qneie l'aurois guarl d'vn vlcere qu'il auoit à la iambe , qu'il me don- neroit mon congé sans prendre au- cune rançon de moy. le luy dis que le n'auois nul moyen de payer au- cune rançon. Lors il fit appeler son Médecin et Cliirurgien ordinaire, pour memons- Irer sa iambe vlcerée. L'ayant veuë et considérée, nous retirasmes à part en vne chambre, où ie commençay à leur dire, que ladite vlcere estoil an- nuelle, n'estant simple, mais compli- quée, à sçavoir de figure ronde et obstracqueuse, ayant les bords durs et calleux , caue et sordide, accom- pagnée d'vne grosse veine variqueu- se, qui perpétuellement l'abreuuoit : d'abondant, vne grosse tumeur et intemperature phlegmoneuse et dou- loureuse en toute la iambe, en vn corps de température fort colérique, comme le poil de sa barbe et son visage le demonslroient. La méthode de la giiarir (si guarir se pouuoit) est qu'il falloit commencer aux choses vniuerselles, à sçauoir à la purgation, et à la saignée, et à sa manière de viure: qu'il n'vsast nullement de vin, ny de viandes sallées et de haut goust, et généralement de celles qui eschauffent le sang. Après, qu'il fal- loit commencer la cure en faisant plusieurs scarifications autour de ladite vlcere : et couper totalement les bords calleux, et donner vne figure longue ou triangle. Car la ronde ne se peut que difficilement guarir, comme les anciens ont laissé par escrit, ce qu'on voit par expe- 717 rience. Cela fait,il falloit mondifierbi sordicie et chair pourrie del'vlcere, qui se feroit auec l'onguent egypliac, et par dessus vne compresse trempée en jus de planlin et de morelle et oxycrat : et falloit bander sa iambe , commençant au pied et finissant au genoiiil, et n'oublier à mettre vne petite compresse sur la veine vari- queuse , à fin qu'il ne fluast rien do superflu à ladite vlcere. D'auantage, qu'il se tint à repos sur le lict, ce qui est commandé par Hippocrates, qui dit que ceux qui ont mal aux iambes ne se doiuenl tenir debout ny assis, mais couchés. Et après ces choses faites, et l'vlcerebien me ndifié, on luy appliqueroit dessus vne lamine de plomb, frottée et blanchie de vif-ar- gent. Voila les moyens par lesquels ledit seigneur de Vaudeuille pourra guarir de son vlcere. Tout cela trouuerent-ils bon. Lors le Médecin me laissa auec le Chirur- gien , et s'en alla vers le seigneur de Vaudeuille, luy dire qu'il s'asseurast que ie le pourrois guarir, et luy dist tout ce que i'auois délibéré de faire pour la guarison de son vlcere , dont il fut fort ioyeux. Il me fit appeler, et me demanda si i'auois opinion de la cui'e de son vlcere : ie luy dis que ouy, pourueu qu'il fust obéissant à faire ce qu'il falloit : il me fit pro- messe qu'il feroit entièrement ce que ie voudrois luy faire et ordonner, et que si tost que son vlcere seroit guari, qu'il me donneroit liberté de m'en retourner, sans payer aucune ran- çon. Alors ie le suppliay venir à vne meilleure composition auec moi, luy remonslrant que le temps me seroit trop long, lîour eslre en liberté, ius- quesà ce qu'il fusl entièrement guari, et que dedans quinze iours i'esperois l'aire que son vlcere seroit diminuée