ET VOYAGrs. le vis vue chostt do g^rando re- marque: c'est qu'vn siildal donna en ma {jresence vu coup de lialebarde sur la leste d'vn de ses compagnons, pénétrant iusques à la cauilé du ven- tricule senestre du cerneau, sans qu'il lonibast en terre Cesluy qu'il frappa disoit qu'il auoit eniendu l'a- uoirpippé aux dez, et auoit lire de luy vue grande somme d'argent, et estoilcoustumier depipper. On m'ap- pella pour le penser : ce que le fis, comme par acquit, sçachant que bien tost il deuoil mourir. L'ayant pensé, il s'en retourna tout seul en sa loge, où il y auoit pour le moins deux cens pas de distance : ie disà vn de ses com- pagnons qu'il enuoyast quérir vn prestre, pour disposer des affaires de son ame : il luy en bailla vn qui l'ac-, compagna iusques au dernier sous- pir. Le lendemain le malade m'en- uoya quérir par sa gouge babillée en garçon, pour le penser : ce que ie ne voulu, craignant qu'il ne mourust entre mes mains. Et pour m'en des- faire , ie luy dis qu'il ne falloil leuer son appareil que le troisième iour, d'autant qu'il niourroit, sans plus y toucher. Le troisième iour, il me vint trouuer tout chancelant, en ma tente, accompagné de sa garse, et me pria affectueusement de le pen- ser : et me monstra vne bourse où il y pouuoit auoir cent ou six vingts pièces d'or, et qu'il me conlenLeroit à ma volonté. Non encore pour tout cela ie differois à leuer son appareil, craignant qu'il ne mourust sur l'heure. Certains gentilshommes me prièrent de l'aller penser, ce que ie fis à leur requesle : mais en le pen- sant mourut entre mes mains en con- uulsion. Or ce prestre l'accompagna iusques à la mort, qui se saisit de la bourse, de peur qu'vn autre ne ia 695 prinl, disant qu'il en diroit des mes- ses pour sa pauure ame. D'auantage il s'empara de ses liardes et de tout le reste. l'ay. récité ceste histoire comme chose monstrueuse, que le soldat, ayant receu ce grand coup, ne tomba en terre, et ratiocina iusques à la mort. Tost après le camp fut rompu pour plusieurs causes : l'vne que nous fus- mes aduertis qu'il estoit entré quatre compagnies d'Espagnols dans Par- pignan : l'autie, que la peste corn mençoit fort à nostre camp : et nous fut dit par gens du pays qu'en bref il se feroit vn grand desbordement de la mer, qui nous pourroit tous noyer : et le présage qu'ils en auoient estoit vn bien grand vent marin qui s'esleua, de sorte qu'il ne demeura vne seule' tente qu'elle ne fust rompue et ren- uersée par terre, quelque diligence et force qu'on ypeust mettre : et les cuisines estans toutes descouuertes, le vent esleuoit les poussières et sa- bles qui saloient et saupoudroient nos viandes, de façon qu'on n'en pouuoit manger, et nous les falloit faire cuire en pots et autres vaisseaux couuerts. Or nous ne decarapasmes point de si bonne heure, qu'il n'y eusi beaucoup de charrettes et char- tiers, mulets et muletiers, submer- gés en la mer, auec grande perle de bagage. Le camp rompu, ie m'en reuins à Paris. VOYAGE DE I.ANDRESY. — 15 i4. Le Roy François leua vne grande armée poin- enuictuailler Landicsv.