548 vmGT-ClN( VIKMH LIVRE, choses sont requises pour faire dou- leur. La première est les causes effi- cientes : qui sont deux, altération subile, et solution de continuité. Se- condement que la partie où ces cau- ses s'attachent, soit sensible. Tierce- ment, qu'il se face appréhension de ladite altération, ou solution de con- tinuité : autrement si l'on n'apperçoit point les causes de douleur, nonob- stant la sensibilité de la partie, dou- leur ne sera point. A ceste cause dit Hippocrates S dmhus dolurihus cun- dem locum simul occupanlibus^ maior minorcm ohscurat, à raison de l'ap- prehensiou destournée du tout vers la plus grande douleur. L'altération subite est faite de chaleur, froidure, siccité et humidité. De chaud et froid est faite douleur trés-forte : de siccité, médiocre : d'humidité, presque nulle ou assoupie : car l'humidité ne fait point tant douleur de sa qualité, que de son abondance. La solution de continuité est faite tant de ses qualités coniointes auec matière, que des causes externes, comme contusion, incision, et lesautres. Douleur donc- ques est symptôme tres-grand du sens de l'attouchement, qui accompagne presque toutes maladies, et bien sou- uentnous contraint laisser la propre cure d'icelles pour estre première- ment appaisé et allégé : ce que nous faisons tant en estant et adoucissant ces causes efficientes, que hebetant la sensibilité de la partie. Qu'il soit vray, si les medicamens peuuent obuier aux causes de dou- leur , ou stupéfier le sentiment du tact, ils seront appelés anodyns, des- quels nous faisons trois différences. Les vns sont curatifs des maladies, anodyns généralement dits. Les au- iLlu,2. Ai>li. — A .P très, propres anodyns. Les tiers sont stupefactifs ou narcotiques. Les premiers sont, tous medica- mens contrarians aux causes des maladies, et ostans toute altération : comme en intempérie chaude, l'huile rosat, oxycrat, et autres semblables sont anodyns, et estent la cause de douleur : en intempérie froide, huile laurin, huile nardin, huile de caslo- reum : en seiche intemperature, mix- tion d'eau et d'huile, baing d'eau douce. Brief, tous medicamens qui curent les maladies, sont anodyns, pris largement : aussi tous medica- mens purgatifs, phlebotomie, scarifi- cations, cautères actuels et potentiels, ventouses, clysteres, et autres, quand en estant la multitude et abondance des matières, allègent et anéantissent la douleur. Les propres anodyns sont de deux sortes : les vns sont tempérés, n'ex- cedans en aucune qualité : les autres sont chauds et humides au premier degré, approchans fort des tempérés. Les tempérés sont ceux qui n'ayans aucune qualité excessiue, gardent la chaleur naturelle en son entier, sans la diminuer ny augmenter, appai- sent douleurs, et conuiennent à tou- tes intemperatures. D'iceux on en trouue bien petit nombre, comme des alimens tempérés. Entre iceux on prend huile simple, huile d'amandes douces, moyeux d'oeufs, et les sem- blables. Les seconds anodyns propres, chauds et humides au premier degré, corroborent la chaleur naturelle, à fin qu'elle puisse mieux abbattre la cause de douleur : raréfient, eua- cuent, exténuent, digèrent, tant hu- meurs espais et visqueux que les ventosités vaporeuses et froides qui n'ont issue ny sortie, comme ;