206 VINGT) ÉME LIVRE, parties. Quelquesfois on leur fait prendre quelque chose par la bouche, comme deux doigts d'eau de vie, d'eau rose, de cannelle et de sucre meslés ensemble, et Infusés par l'es- pace de vingt-quatre heures. D'autres donnent simplement de l'hippocras ou du vin d'Espagne, ou de latheriaque dissoute dans de bon vin. Il y a des fiéures continues où les malades ont presque tousiours les ex- trémités froides : à ceux cy, outre les linges chauds, on fait des douces frictions aueclinges mollets, on frotte les cuisses et les iambes auec huiles d'amendes douces, de chamomille, de lis, de iasmin , à fin de rappeller la chaleur. On met dans le lict des bou- teilles d'eau tiède à l'entour du febri- citant, on lui met des grés chauds aux pieds, et à l'entour de luy. Quel- ques-vns les enueloppent auec des fourrures bien douces et mollettes, qui peu à peu font reuenir la cha- leur. CHAPITRE XXVIII. DE l'excessive CUALEVB. Ce n'est pas la moindre incommo- dité des febricitans que la grande chaleur et ardeur de tout le corps : c'est vn symptôme qui leur apporte de grandes impatiences. C'est pour- quoy il faut donner au malade quel- que consolation. Ce qui se fera pre- mièrement rafraîchissant le plus qu'on pourra l'air de la chambre, changeant le febricitant de lict en autre, lui donnant à boire frais, mettant sur ses mains et bras des fueilles de vigne rafraîchies en l'eau, luy donnant à tenir dans les mains des boules de marbre et de iaspe, des laictues porn" niées, des citrons trempés en l'eau, et autres telles choses. On luy mettra sous les reins vne peau de marroquin, oii vne pièce de camelot, ou de bou- gran, mettant en-son lict des linceux neufs, et vu peu rudes. Quelques-vns trempent des linges en oxj^rat, dont on enueloppe les parties honteuses. Le reste gist à donner au malade des iuleps et apozemes que nous auons ordonnés à la soif. CHAPITRE XXIX. DE LA TENSION DES HYPOCHONDRES. La tension, esleuation et meteo- risme des hypochondres vient, ou de l'inflammation des entrailles, ou de quelques humeurs bouillantes et qui sont comme en leuain, lesquelles sont contenues à l'entour des viscères, ou bien de quelques flatuosités qui sont dans l'abdomen. A celle qui vient de l'inflammation, il faut mes- mes remèdes qu'à l'inflammation. Aux humeurs boiiillantes, il faut donner quantité de lauemens eniolliens, re- frigerans et laxatifs : il faut faire vser de iuleps et apozemes refrigerans et humectans. Il faut faire des linimens et fomentations de pareille vertu : at- tendant qu'on puisse auec de doux purgatifs euacuer Icsdites humeurs. Quand le meteorisme vient des vents et flatuosités enfermées, on recourt pareillement aux clysteres détersifs, ou, comme l'on dit, carminatifs. On fait des fomentations aussi resoluti- ues auec fleurs de chamomille, meli- lol, sauge, marjolaine, maulues, pa- ritoires boïiillies eu eau et vin : on