DES GOVTES. l55 fonduo aiiec poudre de vitriol ou de iiicrrinv, ou d'autre uialiere catlie- rcliqnc Or les cautères profitent pareille- ment à cause qu'eschauffans la par- lie , aussi ils eschaulTeiit et dissolueut les humeurs froids, et sublilient les gros et visqueux, et les attirent de- hors pour estre euacués parles excre mens que iettent les vlceres : et aussi que les ligamens se resserrent par les cicatrices, et la partie affectée de- meure puis après forliliée 2. Annotation au ieune chirurgien : c'est qu'il faut faire fléchir et es- tendre la cuisse malade de celuy qui aura vne sciatique, de quelque cause que ce soit, de peur que le liga- ment cartilagineux qui lie les os en- semble ne s'enfle au dedans de la ioin- ture, et que les os ne se conioignent ensemble, et se face vn anchilosis. CHAPITRE XXIX. DE LA GOYTE CRAMPE. La goûte grampe est vne espèce de conuulsion, faite d'vne matière Qalu- lente, par le moyen de laquelle sou- uentesl'ois le col, les bras et ïam- bes sont par vne grande force re- 1 voyez pour ces boulettes la note de la page 227. 2 Le chapitre se terminait là on 1675 cl en 1579: Vannoialion qui suit est une addi- tion de 1Ô85. tirées, ou eslendues, causant vne extrême douleur , non toutesl'ois de longue durée. La cause d'vn tel mal est vne va- peur crasse et lente, qui est entre les membranes des muscles : qui vient plusiost de nuit que de iour, à raison que la chaleur naturelle et esprits se retirent au centre du corps, qui fait que la matière flatulente s'esleue et fait tension aux parties, où s'introduit la goûte grampe. Aussi quelquesfois vient à ceux qui nagent en eau froide, qui les fait noyer, pour l'impotence qu'ils ont, ne pouuans nager, de- meurans immobiles,parce que par la frigidité de l'eau le cuir est espaissi et retrait, et les pores clos, de sorte qu'il ne se peut faire euaporalion de ladite matière flatulente, mais au contraire elle s'augmente par l'eau froide. Ceux qui sont addonnés à yurongnerie, oisiueté et paresse, pour les crudités qu'ils amassent, sont le plus souuent espris de ceste maladie. Pour la cure, faut tenir bon ré- gime, et trauaillermodérément, et ro- borer les parties où tel mal adulent, qui se fera par frictions longues, auec linges chauds et eau de vie en la- quelle on aura infusé fiieilles de sau- ge, rosmarin, lhym,sarielle, lauande, clous de girofles, gingembre, ou au- tres semblables disculiens et résolu- tifs. Et pourseder la douleur, lors que la goûte grampe occupe quelque partie, promptement elle sera ap- paisée par friction, ou par extension, ou flexion, ou par cheminer.