LE VINGT-QVATRIÉME LIVRE, TRAITAIT DE LA PESTER CHAPITRE L DESCRIPTION DE LA PESTE. Peste est vne maladie venant de l'ire de Dieu , furieuse, tempestaliue, hastiue, monstrueuse, espouuen table, contagieuse, terrible, appelée de Ga- lien beste sauuage, farouche, et fort cruelle, ennemie mortelle de la vie des hommes, et de plusieurs besles, 1 Ce livre de la Peste avait paru en 1568 réuni à quelques chapitres sur la petite vé- role , la rougeole et la lèpre, sous le titre de Traicié de lu pesie, etc. Il se composait alors de 60 chapiires, plus le chap. 55, placé après l'histoire de la petite vérole et intitulé : Des incommodilez de la pesie, en total 51 chapitres. En 1575, il fut séparé du livre de la petite véroUe, et réduit à 50 chapi- tres, (bien que la table en indique par er- reur 51) par la suppression du chap. 34 : Du charbon non pestiféré. En 1579,11 regagna 51 chapitres par la division en deux du 50= j en 1585, il arriva au chiffre de 52 par l'ad- jonction du 30'^, intitulé: Accidens de peste; et enfin j'ai cru devoir rétablir le chapitre supprimé, ce qui donne pour, cette édition 73 chapitres. J'ai ajouté en outre un chapitre complé- mentaire tout spécial, pour un arlicle retran- ché dès 1579, et qui n'avait pas reparu de- puis. Je veux parler du fameux passage sur l'antimoine, qui appartenait, dans les édi- tions de 1568 et 1575, au chap. 27 : Des me- dicamens purgatifs. plantes, et arbres^. Les anciens l'ont appelée Epidémie, quand la corrup- tion venoit de l'air qui promptement fait mourir plusieurs en vn instant, et en mesme région : aussi ont-ils ap- pelé Endémie vne maladie qui est propre et familière en certain pays, comme les escrouëlles en Espagne, le gouëU on en Sauoye, la lèpre en Guyenne vers Bordeaux, qu'on ap- pelle Gabetz, et en la basse Bretagne 2 Celte définition, un peu trop poétique, est de 1585 , de même que tout le reste de ce chapitre jusqu'à la phrase finale. Dans les éditions précédentes, le titre du chapitre était le même, mais le texte différait com- plètement; c'est pourquoi il est essentiel de le reproduire : «Peste est vne maladie furieuse, qui court généralement sur tous les hommes, ou sur autres bestes, contagieuse, cruelle et pernicieuse, accompagnée de grands acci- dcns, (qui viennent quant et elle en vn mesme temps) comme fleure continue, bu- bons, charbons, pourpre, nausée, vomis- sements, et autres. Or elle nuit par sa qua- lité vénéneuse, de laquelle la force surpasse la condition de pourriture et corruption or- dinaire, et non pas à cause de quelque qua- lité élémentaire, comme par trop excessiue chaleur, froidure, seicheresse et humidité, ou de toute sa nature: car si elle estoit telle, elle tueroit toute personne indifféremment, combien que ne ie vueille pas nier qu'elle ne soit plus griefue en certains corps, temps, saisons et pays, comme sont aussi toutes au-