LE YIKGTIEMK LIVRE, 174 trempe son vin auec queltjiio ptni d'eiiu de laicUie , de ptxirpié, ou de nenuphiir, et aiiec be;iucoui) de celle de buglosse» tant poxirce qu'elle hu- mecte grandement, qu'aussi qu'elle a la vertu spéciale de i-csioiij r et re- créer le cœtir, la substance duquel est fort affligée en cestc maladie. Et telles sont les cbt)ses qu'il conuiewt prendre au dedans. Celles qui se doiucnt appliquer par dehors sont les onctions-, les bains , les epithemes, les clystei'es. Les onc- tions sont diuerses , selon la diuersilé de l'indication, prise des parties sur lesquelles il les faut appliquer. Car surledos et sur toute l'espine, Galien y fait des onctions de choses froides et astringentes modérément, c'est à dire qui puissent roborer les parties etempescherla coUiquation d'icellcs, et non boucher le passage à l'insen- sible transpiration, ce qui rendroitla chaleur beaucoup plus acre.Tels sont les linimens qu'on peut faire d'huile rosat, de nénuphar, de coings auec ■vn peu de cire, s'il vient à propos, tes parties pectorales an contraire doiiie^nt estre ointes de choses tivoycnnoment rafraichissanles et re- îâ's'ch'ûïites : îe dis tti'oyènncmcnt và- ■gulier aux érosions de l'eslomach et vlcereis des poTilmons, dont s'ensuit emaciation et phtisie. Quant au laid d'asncsse, il le faudra ■choisir qu'ellesoit nourrie d'orge et auoine, fueiiles de chesne, à fin que par le bénéfice de telle nourriture, il soit plus profitable et moins subiet à corruption. Et où le malade auroit le ventre trop lasche, on fera \n peu bouillir le laid, et y estcindre des cail- Tôu's tôùs rôugés et ardens. El ïiotéra's que si ledit laid pris , le malade auoit rots ai- gres, difiicultôd'ailaiiie, chaleiimon accous- lûfrtèe, enflure et fluctuation du Vc'nt're, douleur dè teste, cOmi'iiC il adiiient i\ plu- sieurs, il faiidra désister à prendre ledit laict. » fraichissanles, d'autant que le froid est tout A fait leur ennemy:ie dis aussi relrischanles, à raison que les astringentes àpporterôient vne diffi- culté de respirer, et de niouuoir li- brement les nui.scles du thorax, telles sont les onctions qui se peuuent faire d'huile violât, de saules, d'huile de semence de laictue, de paiiot, de né- nuphar , y meslant de l'huile d'a- mendes douces, poUr tempérer l'ad- striclion et frigidité quMls pourroient auoir. Sur tout que l'on se garde que l'Apothicaire par auarice, au lieu de ces liuiles recenteraent tirées, ne v-Gus en suppose de vieilles, rancîdes et sallées : car au lieu de rafraîchir vous eschaufferiez , comme ainsi s'oit que ie vin, le miel, et l'huile par l'aagc! acquièrent vne chaleur esces- siue. Au défaut de bonnes huiles, nous les oindrons de beurre premiè- rement laué diligemment en eau de violes et de morelle. L'vsage de telles onctions est de rafraîchir, hu- mecter et conforier les parties : et se doiuent faire matin et soir, quand le malade s'ira coucher^ douant et après le bain. Quant aux bains., nous les ordon- nons, ou pour simplement humecter, •et lors suffira le bain d'eau tiède, ûam laquelle on pourra ieller fleui-s de violes , de nenuphaV, fueiiles dè saules, èt orge mondé : on pour non seulement humecl'ei-, mais atissi re- lascher les parties qui sont tendues de sicoité et aridité hectique, et outre leur apporter quelque meilleure ha- bitude, à ce qu'elles deuiennent mieux refailes et nourries, et lors on y pourra aussi «ncslor la décoction -d'vTre teste et trîpès <1<; mouton, et ensemble quelque -quantité <le beurre. Au reste, l'appareil <l'vn bain pour