DES MED ]A.MENS. foye que pour le cœur, et tout le tho- rax, és fiéurcs hectiques, ardentes: esquelles lioures hectiquesclardenles plus opportunéiuent-soiit apposés les cpithemes sur le thorax et région des poulraons, que sur le cœur : car les poulnions ainsi réfrigérés, eschauf- lent moins l'air attiré : et faut que tels epilheraes soyent composés de choses humides et froides, pour par icelles conl(™perer l'ardeur de la fiéure (qui desseiche par trop le corps) à fln de réfrigérer, ou eschauCfer, ou conforter lesdites parties. Aucunes- fois nous en vsons pour garder et preseruer le cœur des exhalations vénéneuses, esleuées de quelque par- tie , comme gangrenés, sphaceles, et mortifications. La manière d'appliquer tels epitbe- mes, est de tremper et mouiller sou- uent linge délié, ou colton, ou san- tal , principalement quand c'est pour le cœur, et l'epithemer assez chaud, et en estuuer les parties. Tels remèdes, comme tous les autres topiques, ne sont appliqués sinon après les choses •vniuerselles faites. CHAPITRE XXXIL DES KVPTOIRES OV CAVTERES POTENTIELS. Ruptoire est un cautère potentiel, lequel par sa vertu caustique brusle etfaiteschare. On les applique pour faire ouuerture à quelque partie, comme pour faire vacuatiou, deriua- tion, reuulsion, et attraction des hu- meurs. D'auanlage seruent aux pi- queures et morsures des besles veni- meuses, et aux apostemesveneriques, et bubons, et charbons pestilentiels, s'il n'y a grande inflammation, parce que l'ounerlurc faite par iccux est beaucoup à loiier (ainsi que i'ay es- crit au traité de la Peste), d'autant qu'ils obtondent et attirent le venin du profond à la superficie, et donnent ample issue à la matière coniointe: semblablement sont fort propres aux aposlemes pituileuses et phlegmati- ques, pource que par leur chaleur ils aident à cuire l'humeur froid et crud, malaisé à suppurer, et aux autres apostemes où il y a crainte de flux de sang : à couper les veines vari- queuses, et pareillement à consom- mer chairs superflues et pourries trouuées dedans les loupes, et faire cheoir les bords calleux des vlceres, et autres choses qui seroient longues à reciter. Or les matières desdifs cautères, sont calx viua cendre de chesne, de grauelée, tithymal, pommelée, de figuier, de tronc de choux, de féues, de serment de vigne, et autres sem- blables : pa reniement des sels, comme ammoniac, alkali, axungia vitri ni- gra^, sal nitrum, vitriol romain, et autres semblables. Et de toutes ces choses on fait vn sel qui sera fort cor- rosif, selon la quantité et qualité des choses dont ils seront composés, le- quel par sa chaleur est caustique, faisant eschare et crouste comme vn fer ou charbon ardent, et partant fait ouuerture en consommant et erodant le cuir et la chair où on les applique. Exemple de faire cautères potentiels. Prenez chaux viue trois liures, la- 1 Ces mois calx viua n'ont été ajoutés que dans la première édition posthume. 2 Encore un mot ajouté dans la première édition posthume; auparavant on lisait seulement, axungia vitri.