DES MONSTRES ET PRODIGES. Sq sans auoir senti aucune douleur l'espace d'vn an : lequel estant passé, luy suruiiil gifinde douleur au ven- tre, et pour-ce eut l'opinion de plu- sieurs médecins toucbanl ceste dou- leur, sans leur faire mention de ceste aiguille qu'elle auoit auallée : tou- tesfois aucun ne luy sceut donner al- légement : et vesquit ainsi l'espace de dix ans ' : lors tout à coup par vn pe- tit trou prés du nombril, ladite ai- guille sort, et fut guarie en peu de temps. Vn escolier nommé Chambellant, natif de Bourges, estudiant à Paris au collège de Presle , aualla vn espy d berbe nommé gramen, lequel sortit quelque temps après entre les costes tout entier, dont il en cuida mourir: et fut pensé par défunt monsieur Fer- nel, et monsieur Huguet, Docteurs en la faculté de Médecine. Il me sem bloque c'estoit fort fait à Nature d'a- uoir expulsé ledit espy de la substance des poumons, auoir fait ouuerture à la membrane pleuretique, et aux muscles qui sont entre les costes : et neanlmoins receut guerison : et croy qu'il soit encore viuant. son des monie-vim, de celle du lait des femmes nouvellement accouchées qui s'é- coule par la matrice ; en alléguant égale- ment l'exemple du chyle attiré par le Toie , de la semence parcourant les vaisseaux du testicule. Ou peut retrouver loute celte dis- cussion, avec des changements insignifiants de rédaction, aux pages 601 et 502 de notre tome deuxième. Après tout cela venait ensuite l'histoire de Veacoiwr Cliambellani, qui est la seconde du chapitre actuel. Quant à celle de lieni- vicni, elle a été ajoutée en 1675 , en même temps que toutes les précédentes étaient supprimées. 1 Taré avait mis par erreur, deux ans; le texte de Benivicni porte, ilccem annin. CabroUe ', chirurgien (le won-sieur le Marescbald'Anuille, n'aguoresm'a certifié que François Guillomel, clii- rurgien de Soinmieres, petite ville qui est à quatre lieuës prés de j\lqnt- pellier, auoit peiisé et guéri vn berger auqueldes voieursauoientfailaualler vn Cousteau de Jongifour d'vn demy- pied, et le mancbe estoit de corne, do grossenr d'vn pouce : qiii fut J'espace de six mois en son corps, se plaignant grandemont, et deuint clique, spc et emacié : en fin luy suruipt yne aposteme au-dessous de l'aine, iettant grande quantité de pus fort puant et infect, par laquelle en présence de la iustice fut tiré ledit Cousteau , ieq»}p4 monsieur loubert, medecip qelebre à Montpellier, garde en son cabinet, et l'a monslré à plusieurs, comme vue cbose admirable, dignede grande mémoire , et monstrueuse. Ce que pareillement Jacques Guillemeau , Chirurgien luré à Paris, ni'a affermé auoir veu au cabinet de monsieur loubert, pour lors estant à Mont- pellier 2, Monsieur deRohan auoit vn fol nom- mé Guion, qui aualla la pointe d'vne espée tranchante, de longueur de trois doigts ou enuiron, et douze iours après la ietta par le siège : et ne fut sans luy aduenir de grands accidens, toutesfois réchappa : il y a des gen- 1 L'édition de 157S disait monsieur Ca- broUe ; le monsieur a été retranché dès 1579, probablement parce que c'était trop d'hon- neur pour un chirurgien. Cabrol vivait en- core en 1595. 2 Cette dernière phrase, dans laquelle Paré appelle Guillemeau en témoignage, a été ajoutée en 1579 , et n'a pas été changée depuis. On voit que Guillemeau n'y est pas encore nommé chirurgien du roi. Voyez tome II, page 799, la note 1 de la deuxième colonne.