LF. vmGT-VNIJiMR i rvRE , 2l6 et artères cliargées d'abondance d'hu- meurs qu'elles ne peuuent contenir pour la quantité, ou pour la qualité vicieuse. Et peut-on lors dire que ce sont les quatre humeurs contenus en la masse sanguinaire, simples ou com- posés, accompagnés pareillement du \irus arthritique : et sont plustost chauds que froids, au contraire de ce qui aduient lors que la fluxion se fait du ccrueau. Or ceste matière de laquelle sont faites les goûtes, que nous auons maintenant déclarée, est la fluxion qui se fait des autres parties : outre laquelle il y a vne autre cause, ap- pellée congestion : à sçaùoir, quand quelque partie ne peut faire concoc- tion de ce qui luy est baillé par Na- ture pour sa noinrilure. Et quant à moy, il me semble (sauf meilleur iu- gement que le mien) que la matière virulente des goules est en la masse sanguinaire, voire en ton te l'habitude du corps : et que ceste sérosité viru- lente se meut par certaines causes qu'auons cy dessus mentionnées K Encore outre ces raisons naturelles, il y a quelque chose qu'on ne peut expliquer, ainsi qu'à l'epilepsie, iîé- ure quarte , et à vne infinité d'autres maladies, ce qu'Hippocrates a dit au liure premier des Prognostiqnes , 1 I-e chapitre se termine ici dans les éJi- tions de 1579 el I.SSû. Dans la première édi- tion posthume, Paré, ou son éditeur, a réta- bli la dernière phrase qui se lisait déjà dans l'édition de 1575; mais cette première édi- tion ajoutait en outre celle autre phrase, qui est demeurée absolument supprimée : « Ce qui est venu en proverbe , QuVii lu iléurc qii:iil(! fl l:i goule Ja'iniidcc'm n'y voil goule ; principalement en celle qui est héréditaire ou inuetcréc. » qu'aux maladies il y a quelque chose ] de diuin. 1 CHAPITRE VI. SIGNES QVE LA FLVXION VlEiNT DV CERVEAV. Les malades, lorsque la fluxion se veut faire, se sentent appesantis, en- dormis, et hébétés, auec grand senti- ment de douleur aux parties externes de la teste, et principalement quand on leur renuerse leurs cheueux : et souuentesfois on leur trouue vne tu- meur oedémateuse au cuir qui cou- ure le crâne : et leur semble qu'ils ayent changé leur nature ù vne autre presque toute estrange, de sorte qu'il leur est aduis qu'ils ne sont plus eux mesmes, pource que la virulence de la matière a renuersé et changé les fonctions et toute l'oeconoraie du corps. Aussi ils sentent grandes cru- dités en l'estomach, et routemens aigres. Et mesme l'humeur qui cause la migraine a similitude, pour sa ma- lice et virulence, à celuy qui cause les goûtes : laquelle pource qu'alors elle communique sa douleur à toute la moitié de la teste, a esté appellée des anciens Hemicrania. A aucuns la fluxion descend du cerueau entre cuir et chair aux ioinlures, voire iusques à celles des doigts des pieds : et telle defluxion procède lentement, au con- traire de l'humeur qui est chaud, du- quel la fluxion se fait proraplement et auec sentiment de douleur.