462 LE VlNGÏ-QVA'i luÉMi: Liviu-: , chain, ne nicspriscra point mon la- beur, combien que (si faire se pou- uoil) i'aimerols beaucoup mieux qu'il ne fusl besoin à piMSOnne s'en aitier, et que la sereiiilé de l'air par la bonté de nostre Dieu i'usl tousiours telle, que la peste perdist son nom et ses cffels. Mais puis que cela prouient par l'iniquité des bommes, laquelle se perpétue auec eux tout le cours de leur vie, en receuant patiemment ce qu'il plaist à Dieu nous enuoyer, nous suiuons aussi sa volonté, quand nous apprenons et vsons des remè- des selon qu'en toutes choses il en a mis la propriété et vertu, pour seruir à l'vsage de l'homme, tant à la nour- riture du corps qu'à la conseruation et recouureraent de ia sanlé d'iceluy. Et de tant plus que ce mal est grand, d'autant faut il recoui'ir prompte- ment au remède qui csl seul et gê- nerai : c'est que grands et petits, de bonne beure implorions la miséri- corde de Dieu par confession et des- plaisance de nos forfaits, auec cer- taine délibération et propos de nous amender et donner gloire au nom de Dieu, chercbans en tout et par tout de luy obeïr et complaire sui- uant sa sainte parole, sans eslriuer à rencontre de luy par nos desordon- nées passions, comme nous auons fait et faisons iournellement. Et s'il luy plaist encores après cela nous battre de çes verges là, ou de quel- ques autres selon son conseil éternel, faut l'endurer patiemment, sçacbant que c'est tout pour nostre proQl et amendement : et ce pendant s'entre- aider des remèdes qu'on pourra irou- uer, sans abandonner ainsi les vns les autres, par vne extrême barbarie et inhumanité. Croyons que le mal seroit beau- coup moindre, ayans aideetconsola- lion les vns dos autres. Le Turc le fait, et nous, Chrosliens de nom, n'en tenons compte : comme si nous pen- sions en ceste sorte oschapper des mains de Dieu. Helas, où nous pour- rons-nous cacher que ne soyons trou- ués? Rcconnoissons plustost auec le Psalmiste : Si te prcns les ailes de l'aube du iour, et que i']iabilc aux dernières parties de la mer, là aussi ta main me conduira, et ta dextre m'empoignera^. Croyons que quand nous pourrions euiler la mort de ce costé là ( ce qui ne peut estre) il a cent mille morts plus honteuses et misérables pour nous atlrapper, et confondre le corps et l'âme pour estre tourmentés à tout iamais. Parquoy ayans nos cœurs remplis de charité, il nous faut re- tourner à luy, d'autant qu'il est plein de clémence et bénignité, prest à nous soulager en nos tribulations, et est tout bon, et nous aime comme ses enfans : et quand il luy plaira, il re- tournera toutes nos afflictions eu nostre salut, voire «mieux que nous ne sçaurions souhaiter ou imaginer. De là prenons ceste résolution ferme, de nous assuiettir et ranger paisible - ment à sa bonté et saincte volonté, qui est la reigle de toute sagesse, à laquelle nous douons conformer tou- tes nos cogitations et actions. Voila vn tres-bon onguent alexitere pour adoucir nostre pesle, et vn i-emede salutaire pour appaiser nos mur- mures et nous imposer silence, et vu anest certain pour faire cesser le procès que nous intentoiis couslu- mii3remenl contre Dieu, quand il nous chastie plus rudement qu'il ne nous semble bon et profitable (au iu- gement de la chair et non de l'esprit.) Parquoy apprenons à nous capti- 1 Pseaume 139. — A. P.