r.T VOYAGES. 7-27 (lerant tous ces gramls accidcns , et les vertus grandement abballues, vé- ritablement i'cus vn tres-grand reg ret d'eslre allé vers luy, par ce qu'il me scmbloil auoir peu d'apparence qu'il peust reschapper de la mort. ïoutes- fois pour luy doiuier courage et bonne espérance, ieluy disque bicn- tosl ie le mellrois debout, par la grâce do Dieu, et l'aide de ses Méde- cins et CLirurgiens. L'ayant vcu , ic m'en aliay promener en vn iardin, là où le priay Dieu qu'il me fit cesle grâce, qu'il guarist : et qu'il benist nos mains et les medicamens, à com- battre tant de maladies compliquées, le discourus en mon esprit les moyens qu'il me fallcil tenir pour ce faire. On m'appela pour disner : i'entray à la cuisine,, là où ie vis tirer d'vne grande marmite demy mouton, vn quartier de veau, trois grosses pièces de bœuf, et deux volailles, et vn bien gros lopin de lard, auec force bonnes herbes : alors ie dis en moy- mesme, que ce bouillon de marmite esloit succulent, et de bonne nourri- ture. Après le disner, tous les Médecins et Chirurgiens assemblés, nous en- trasmes en conférence, en la pré- sence de monsieur le duc d'Ascot, et quelques gentil>-hommes quil'accom- pagnoient. le commençay à dire aux Chirurgiens , que ie m'esmerueillois grandement comme ils n'auoient fait des ouuerturcs à la cuisse de mon- sieur le Marquis , qui estoit toute apostumée, et que la bouë qui en sortoit estoit grandement fétide et puante, qui demonstroit y estre de long temps croupie, et que i'auois trouué auec la sonde carie d'os, et des esquilles qui estoient ja séparées. Ils me firent response que iamais ne l'auoit voulu consentir, et mesme qu'il y auoit prés de doux mois qu'on n'auoil peu gaigncr à mettre des draps blancs en son lit, et n"osoit-on qu'à peine touchi-r à la couuerture, tant il senloil de douleurs. Lors ie disque pour le guaiir, il falloit toucher aulrechose que la couuerluredu lie'. Cliacundi.it ce qu'il luy scmbloit de la maladie dudit seigneur, et pour con- clusion, le leuoient tous déploré, le leur dis qu'il y auoit encore quelque espérance, pour sa ieunesso , et que Dieu et Nature font quelquesl'ois des clioses qui semblent aux Médecins et Gliirurgiens cstre impossibles. Ma con.sultalion fut; que la cause de tous ses accidcns estoient venus par le coup de boulet donné prés la ioin- ture du genoûil, qui auoit rompu les ligamens , tendons, et aponeuroses dos muscles, qui lient ladite iointure, ensemble l'os femoris : aussi nerfs , veines, et arlercs, dont s'en estoit ensuiui douleur, inflammation, apos- teme, et vlcere : et qu'il falloit com- mencer la cure à la maladie qui estoit cause de tous les susdits accidcns qu'il auoit, à sçauoir , faire des ou- uerlurespour donner issue à la sanie retenue entre les spaciosités des mus- cles, et en leur substance f sembla- blemenl aux os ) laquelle causoit vue grande corruption en toute la cuisse, dont les vapeurs en estoient esleuées et portc'^s au cœur, qui causoient syncope et la fiéjire, et de la fiéure vn feu vniuersel en tout le corps , et par conséquent depraualion de l'œcono- mie. Pareillement lesdites vapeurs es- toient communiquées au cerneau , qui causoient l'epilepsie et tremble- ment , et à l'estomach nausée , et l'engardoit faire ses fonctions, qui sont principalement de digérer et cuire les viandes , et les conuertir en chyle : lesquelles si elles ne sont bic n