ET VOYAGES. niciiiast beaucoup tant d'vne part que d'autre. Nos gens blessés raou- roient quasi tous , et pensoit-on que les drogues dont ils esloienl pensés fussent empoisonnées. Qui fut cause que monsieur de Guise, et messieurs les Princes, tirent tant qu'ils deman- dèrent au Koy que s'il estoit possible, on m'enuoyast vers eux auec des dro- gues, et qu'ils croyoient que les leurs fussent empoisonnées , veu que de leurs blessés peu rescbappoient. le eroy qu'il n'y aiioit aucune poison : mais les grands coups de coutelas, et d'Iiarquebuses, et l'extrême froid, en esloient cause. Le Roy fit escrire à monsieur le Mareschal de sainct André, qui estoit son Lieutenant à Verdun , qu'il Irouuast moyen de me faire entrer à Mets, par quelque façon que ce fust. Le seigneur Mareschal de sainct André, et monsieur le Mares- chal de Vieille-Ville, gaignerent vn Capitaine Italien, lequel leur promit m'y faire enlrer , ce qu'il fit: et pour ce, eut quinze cens escus. Le Roy ayant entendu la promesse qu'auoit fuit le Capitaine Kalien , m'ennoya quérir, et me commanda de prendre de son Apothicaire nommé Daigne, tant et telles drogues que ie verrois esire nécessaires pour les blessés as- siégés : ce que ie fis, tant qu'vn che- ual de posie en pouuoit porter. Le Roy me donna charge de parler à monsieurdeGuise, et aux Princes et Capitaines qui estoient à Mets. Estant arriué à Verdun, quelques iours après monsieur li- Mareschal de sainct André me fit bailler des che- naux pour moy et pom- mon iiomm/, et pour le Capitaine Italien , lequel parlait fort bon Alleman, Espajiiiol, et Walon , auec sa langue mater- nelle. Lors qu'oslions à huit ou dix lieues prés de Mets, n'allions que de 701 nuit : où estant prés du camp ie vis à plus d'vne lieuë et demie des feux allumés autour de la ville, ressem- blant quasi que toute la terre ardoit, et m'estoit aduis que nous ne pour- rions iamais passer au trauers de ces feux sans estre descouuerts, et par conséquent estre pendus et estranglés, ou mis en pièces , ou payer grosse rançon. Pour vray dire , l'eusse bien et volontiers voulu estre encore à Paris, pour le danger eminent que ie preuoyois. Dieu conduit si bien nostre affaire, que nousenlrasmes en la ville à minuit, auec vn certain signal que le Capitaine auoit auec vn autre Ca- pitaine de la compagnie de monsieur de Guise : lequel seigneur i'allay trouuer en son lict, qui me récent de bonne grâce, estant bien ioyeux de ma venue. le luy fis ma légation de tout ce que le Roy m'auoil commandé luy dire. le luy dis que i'auois vne petite lettre à luy bailler, et que le lendemain ie ne ferois faule la luy donner. Cela fait , commanda qu'on me donnast logis, et que ie fusse bien traité, et me dist que ie ne faillisse le lendemain me trouuer sur la brè- che , où ie trouuerois tous les Princes et Seigneurs et plusieurs Capitaines : ce que ie Os : et me receurent auec vne grande ioye, me faisans cest honneur de m'embrasser, et me dire que i'estois le bien venu : adioustans qu'ils n'auoient plus de peur de mou- rir s'il aduenoit qu'ils fussent blessés. Monsieur le prince de la Roche- sur-You fut lepremier qui me festoya, et s'enquist de moy ce qu'on disoit à la Cour de' la ville de Mets, le luy dis tout ce quiî ie\oulus Pui.s sui;it me pria d'allei- \oirlvnde ses gentils- hommes, nommé monsieur de Ma- gnane, à présent Cheualier de l'or- dre du Roy et Lieutenant des gardes