125 DES FIÉVBÉS. lieux, aux ieiines, aux maigres, et en Esté. L'intenuission d'icellcsest pure, et sans aucun reliquat de liéure, ius- ques à tant que l'accès suiuant repren- ne, à cause que la matière bilieuse qui donnoit l'accès a esté par la véhé- mence et concussion d'iceluy loule dissipée, à cause de sa ténuité et sub- tilité : ce qui n'aduient aux Cé ires quotidianes, d'autant qu'elles Laissent après l'accès tousiours quelqueinega- lité, moleslie et pesanteur du corps, à cause de la pesanteur et tardiueté de la pituite , qui n'a peu estre tout à fait resoulte et euaporée. Les accès de ceste fleure durent quatre, cinq, six , huit, onze , douze, quinze, dix- huit heures, et prennent en sorte que le premier et le second accèssont plus doux, le trois et le quatre très violens, et les autres qui suiuent vont tous- iours en diminuant, soit de violence, soit de durée. Le septième accès est la fin de ceste fiéure, laquelle est sans péril et danger pourueu qu'il ne soit commis aucun erreur, nydu costédu Médecin, ny de la part du malade. Celle qui suruienl en esté est tres- courle: celle qui vient en hyuer est plus longue, d'autant qu'en ceste sai- son la bile ne peut point estre si pure qu'elle n'ait quelque meslange d'vne autre humeur : ouire que la transpi- ration ne se fait pas si bien en hyuer qu'en esté, à cause que les pores du cuir sont reserrès par la l igueur du froid. Le commencement de ceste fié- ure est auec rigueur, Testât auec sueur. Que s'il suruient des vlceres au nez, la bouche, ou aux lèures, c'est signe que la fiéure se termine : car par cet accident on descouure et onapperçoitla force de la nature, qui peut ielter la matière morbifique du centre et intérieur du corps à l'exté- rieur el à la superficie : outre qu'en cest effort il se fait euacualion de la caiise conioinle. Or telles vicer.'s n'apparoissent pas en la déclinaison de toute fleure tierce, mais seulement en celles esquelles la bili', cause de ceste fiéure, est contenue ou pous- sée de quelqu'aulre partie de la pre- mière région du corps dans le ventri- cule : car delà lapins ténue el séreuse portion d'icelle, portée par la conti- nuité de la tunique intérieure à la bouche et aux lèures, excite aisément des vlceres en ces parties l;'i. Bref, nous auons deux aphorismes d'Hippocrates.quiseruenlau prognos- tique de ceste fleure. Le premier est le 43 du 4. liure, où il dit que les flè- ures qui ne sont pas intermittentes, et qui ont des redoubleniens de trois en trois iours, sont dangereuses : mais celles qui sont intermittentes, sont sansperil. L'autre apboiismeest le 59. de la mesme section, où il asseure que les fiéures tierces exquises cessent pour le plus au septième accès. Il dit pour le plus, d'autant que selon que la matière est plus subtile et en moindre quantité, il arriue que ceste fléure se termine au troisième ou au quatrième accès. Au reste il faut prendre ce.s deux aphorismes d'Hippocrates auec vn grain de sel, c'estàdire auec ceste distinction, que ce qu'il dit est vray, pourueu, comme nous auons dit cy-deuant, qu'il ne se fare aucune faute, ny do la part du malade, ny de la part de ceux qui le traitent et le sollicitent. le diray vn mot en passant contre les Apothicaires, lesquels ne sciassent iamais de donner des remèdes aux malades, qu'ils traitent en tout temps etc» toutes les heures, sans se soucier de ce que dit ou ordonne le Médecin. Pourueu qu'ils débitent leurs dro- gues, et qu'ils fassent aualler force iu-