DE LA FAÇON d'jîMBA ter vers ses voisins, sur le gage d'vn corps de V\u de ses ayeiilx : se lenans tous asseurés les créditeurs, que moyennaut tel gage le débiteur man- queroit plustost de vie que de foy, tant ils auoient à cœur de retirer tel gage. Et si la fortune faisoit, et le malheur fust si grand, qu'aucun s'ou- bliast de tant en ses nécessités que de ne vouloir ou sçauoir trouuer moyen I de retirer son gage, il tomboit en tel deshonneur et infamie, qu'il n'eust pas esté bon à manger aux cbiens, et ne se fust osé monstrcr en public : car on luy faisoit la huée , comme l'on fait à vn loup ou chien enragé , et de liberté tomboit en ignominieuse ser- uitude, comme ayant desauoiié et renoncé sa race et origine. Ce qui est tesmoigné par Claude Paradin, en la Préface du liure qu'il a fait des Al- liances généalogiques des Roys et Prin- ces de Gaule. D'auantage comme escrit Hérodote, iceux Egyptiens reconnoissans ceste vie estre de peu de durée, au regard de celle que nous auons à viure après la séparation du corps d'auec l'ame, estoient fort negligens à bastir mai- sons pour eux loger, mais au reste si magnifiques à édifier Pyramides, des- quelles ils se vouloient seruir pour leurs sépultures, que pour le basti- menl d'vne qui fut entreprise par Cheopésl'vn de lems Roys, trauail- loient cent mille hommes l'espace de chacun trois mois par le temps de vingt ans : laquelle auoit de profon- deur cinq slades , et estant de forme quarrée, auoit en chacun front huit cens pieds de large, et autant de haut, estant chacune pierre le plus ordinai- rement de trente pieds, fort bien ou- urée, comme raconte Hérodote li- ure 2. Ordeuantqu'enfermerles corps dans ces tant superbes sepulchres, ils /MEU LES COUPS MORTS. G'J l les portoient auec pompe magnifique vers les salleurs et embaumeurs, qui estoient offices bien salariés du peu- ple. Us l'embaumoient de drogues aromatiques, puis ils cousoicnt les incisions et reformoient le tout : cela fait, ils salloient tres-bien le corps, et couuroient le salloir iusques à soixante et dix iours : lesquels reuo- lus, ils retournoient prendre le corps, lequel laué et nettoyé, le lioient de bandes faites d'vn drap de soye, collées auec certaine gomme : alors les parens reprenoient le corps, et luy faisoient faire vn estuy de bois moullé en effigie d'homme, dans lequel ils l'estuyoient : et voila com- ment ils embaumoient les riches. De ceste mesme curiosité nos François es- meus et incités, font pour la plus part embaumer les corps des Roys et grands Seigneurs : Ce que chreslien- nement, comme toute autre chose, ils ont euidemment tiré tant du nou- ueau que du vieil Testament, et fa- çon ancienne de faire des Juifs :. car il est dit au nouueau Testament queloseph acheta vn linceul, et que Nicodeme apporta vne mixtion de myrrhe et d'aloés, iusqu'au poids en- uiron de cent liures, de laquelle auec autres odeurs aromatiques ils em- baumèrent et enseuelirent le corps de Iesvs Christ (comme la couslume des luifs estoil d'enseuelir leurs morts embaumés, qui esloit signe de ceste incorruption qu'ils esperoient en la résurrection des Morts) ce que mesme depuis eux voulurent faire les Maries. Ce qu'ils auoient appris de leurs pères anciens: carlosephau vieilTestament commanda à ses Médecins d'embau- mer son pere \ 1 S. Ican, 20. 39. — A. P. s Gènes, 50. 2. — A, P.