5p LE ucnt (le nouueaii et qui concerne leur fait, comme lie quelque manière de faire nouuellementinuenlce pour allrapper monnoye. Puis n'agueres vn gros maraut fei- gnoit estre sourd, muet, et boiteux : toutesfois par le moyen d'vn instru- ment d'argent qu'il disoit auoir eu en Barbarie (marqué toutesfois de la marque de Paris ) il parloit de façon qu'on le pouuoit entendre. Il fut ap- perçeuestre imposteur, et fut mis és prisons de sainct Benoist, et par la prière de monsieur le Baillif des pau- ures, i'allay ausdites prisons pour vi- siter ledit maraut auec compagnie, et feismes rapport à messieurs duBureau des pauures de Paris, comme s'ensuit. Nous Ambroise Paré, Conseiller, et premier Chirurgien du Boy, Pierre Pi- gray, Chirurgien ordinaire de sa Ma- iesté, et Claude Viard, Chirurgien à Paris 1, certifions ce iourd'huy, par la prière du Procureur des pauures, auoir veu et \isité és prisons de S, Benoist vn quidam lequel n'a voulu dire son nom, aagé de qua- rante ans Qu enuiron : sur lequel auops trouué vne tierce partie de l'o- reille dextre perdue, qui luy a esté coypée. Semblablement vne marque sus ■ l'espaule dextre, qu'estimons auoir esté faite par vn fer chaud. D'auantage .contrefaisoit vn grand tremblement de ïambe, iceluy disant prouenir par vne déperdition de l'os de la cuisse, qui est chose fausse, d'autant que ledit os y est tout en- tier : et ne paroist aucun signe par- quoy puissions dire iceluy tremble- 1 J'ai dit dans mon Introduction, page ccxxvij, que je n'avais trouvé qu'une seule fois le nom de Claude F'iarioa Fiardcité par Paré, à la date de 1585 le voici en 1679, et j'ai depuis retrouvé deux ou trois endroits où il est également nommé.Voyez l'Apologie. ÉME LIVRE, raei)t venir d'aucune maladie qui auroit précédé, mais prouenir d'vn mouiiemcnt volontaire. Item auons visité sa bouche (à raison qu'il nous voulait suader sa langue luy auoir esté tirée par la nucque du col, im- posture grande et qui ne se peut faire), mais auons trouué sa langue entière sans aucune lésion d'icelle,ny des inslrumensseruans à son mouuc- mept : toutesfois quand il veut parler, il Yse d'vn instrument d'argent, le- quel ne peut en rien y seruir, ains plustost nuire à la prolation. Item dit estre sourd, ce que n'est pas, à raison que l'auons inlerrogué sçauoir qui luy auoit coupé l'oreille : il nous a respondupar signes, qu'on luy auoit coupé auec les dents. Après que lesdits seigneurs du Bu- reau eurent receu ledit rapport par vncrocheleur, feirent apporter le vé- nérable imposteur à l'hospital sainct Germain des Prés, et luy fut oslé son inslrum.ent d'argent. La nuict passa par dessus la muraille qui est assez haute, et de là s'en alla à Rouan, où il voulut vser de son imposture : la- quelle fut descouuerte, et estant ap- préhendé , fut fouetté, et banni hors de la duché de Normandie, sur peine de la hart : et de ce m'en a asseuré monsieur le Bailly des pauures de ceste dite ville. CHAPITRE XXIV. d'VNE CAGNARDIERE FEIGNANT ESTKE MALADE DV MAL SAINCT FIACIIE , ET LVY SOnTOlT DV CVL VN LONG ET GnOS COYAV , FAIT PAR AKTU'ICE. Monsieur Flecellc , Docteur en la faculté de Médecine, homme sçauant