84 LE VINGTIÉI^E LIVRE, ClUPiTRE V DES MOVENS DESQVELS ON SE SERT A GVERIK LES FIEVRES. Il faut parler en ce chapitre des înslruinens ou remèdes qui peuuent seruir à obtenir la fin des trois indica- tions que nous auons expliquées au chapitre précèdent. Car ce n'est pas tout de dire qu'il faut se seruir de re- mèdes froids pour estcindre la fiéure, qu'il faut couper la cause de la fiéure par son conlraire , et qu'il est néces- saire de restablir et conseruer les forces du malade : il faut sçauoir par quels insl rumens ou moyens nous pouuons venir à la fin de ces desseins. Or ces inslrumens sont trois, autant qu'il y a de sortes de remèdes en la partie de médecine qu'on appelle thérapeutique, sçauoir la diele, la chirurgie, et la pharmacie. La dicte n'est autre chose que l'or- dre et la reigle qu'on doit garder, non seulement au boire et mauger , mais aussi en l'vsage des six choses que les médecins appellent non naiureUcs, qui sont Vuir , le boire et le manger, le dormir et le veiller, l'exercice et le rppos, la moderalion aux affections et passions de l'ame, et l'excrelion et re iention, ou replelion et inanilion. Par la chirurgie, nous entendons les ope- rations de la main qui seruent à la guerison des fleures. Et par la phar- macie l'vsage des medicamens, soit purgatifs, soifalteratifs, qui doiuent estre employés à la cure des mesmes fleures. Pour ce qui est de la diète dos fié ures,nous pouuons définir en gênera qu'elle doit estre rafraîchissante et humectante tant que faire se pourra ayant esgard à la nature du malade, à son aage, à sa coustume, et au >aïs où il est. Et à fin de particulari- ser ceste règle , et rendre nostre doc- trine plus claire et intelligible, nous disons que l'air que hument les ma- lades doit estre froid et humide : que si la saison ne le permet, il faut le préparer par l'art de médecine , ar- rousautla chambre du malade d'eau fraîche, semant par icelle des fueilles devioliers de Mars, de vigne, de laic- tues, des fleurs de nénuphar et de ro- ses , et choses semblables : d'autant que par ce moyen l'air estant rendu froid et humide, imprime à tout le corps les mesmes qualités, et bien d'auantage au poulmon et au cœur, ausquels il est porté directement par la respiration : ce faisant on modère l'intempérie chaude et seiche de la fiéure par la première indication, qui est de guérir le mal par son contraire. Pareillement la qualité des viandes doit estre froide et humide, pour les mesmes raisons, prenant garde que telles viandes soient aisées à cuire, et de bon suc , et qu'on en donne en telle quantité qu'elle suffise à entre- tenir les forces et la vertu du malade, et en temps où elles puissent tous- iours profiter, et ne nuire iamais. Les meilleures viandes et plus communes des febricitans sont bouillons,iaunes d'oeufs , gelées, pruneaux cuits,pom- raes cuiltes, orges mondés, et autres viandes légères faciles à digérer, et qui ne chargent point l'eslomach. Le boire des febricitans doit estre de l'eau boiùllie , de la ptisane faite auec reglisse, orge et choses sembla- bles , et quelquesfois de l'eau meslée auec quelque syrop rafraîchissant et humectant, comme est le A iolat, et de nénuphar. Galien, au neufiéme de la Méthode, recommande l'eau froide