DKS MONSTRES terre,remuent les bras et lesiambes, et débattent tout le corps , et mettent du sauon en leur bouche pour se faire escumer, ainsi que font les epilepti- ques en leur accès. Autres font vne certaine colle auec farine délayée, et la posent sus tout leur corps, crians qu'ils sont malades du mal sainct Main. Or long temps y a que ces lar- rons imposteurs ont commencé le train d'abuser le peuple, car ils es- toient jà dés le temps d'Hippocrates en l'Asie , comme il est escrit au liure de l'Air et des eaux ^ : partant il les faut descouurir tant qu'il sera possi- ble , et les déférer au magistrat, à ce que pxmition en soit faite ainsi que l'enormité du cas le requiert. CHAPITRE XXVI. EXEMPLE DES CHOSES MONSTRA'EVSES FAITES PAR LES DÉMONS ET SOR- CIERS 2. Il y a dessorcierset enchanteu rs, em- poisonneurs,venefiqu es, meschans,ru- sés, trompeurs, lesquels font leur sort par la paclion qu'ils ont faite aux Dé- mons, qui leurs sont esclaues et vas- saux. Et nul ne peut estre sorcier que premièrement u'ayerenoncé Dieu son créateur et sauueur, et prins volon- tairement l'alliance et amitié du dia- ble, pour le reconnoistre et aduouër, au lieu duDieu viuant, et s'estredon né à luy. Et ces manières de gens ^li deuiennent sorciers, c'est par vne • Ici se terminait la phrase et le chapitre dans les premières éditions,- le reslc a été ajouté en 1579. «Dans les éditions fie 1573 et 1575, le litre "de ce chapitre ne fait pas mention des sor- ciers; aussi le chapitre ne parlait que des démons; et les deux premiers paragraphes n'ont été ajoutés qu'en 1579. ET PnODiGES. 53 infidélité et défiance des promesses et assistance de Dieu , ou par mespris, ou par vne curiosité de sçauoir cho- ses secrettes et futures : ou estans pressés d'vne grande pauurelé, aspi- rans d'estre riches. Or nul ne peut nier, et n'en faut douter, qu'il n'y ait des sorciers : car cela se prenne par authorité de plu- sieurs Docteurs et expositeurs tant vieux que modernes, lesquels tien- nent pour chose résolue qu'il y a des sorciers et enchanteurs, qui par moyens subtils, diaboliques et incon- neus, corrompent le corps, l'enten- dement , la vie, et la santé des hom- mes, et autres créatures, comme animaux, arbres, herbes, l'air, la terre et les eaux. D'auantage l'expé- rience et la raison nous contraignent le confesser, par-ce que les loix ont establi des peines contre telles maniè- res de gens. Or on ne fait point de loy d'vne chose qui iamais ne fut veuë, ny conneuë : car les droits tiennent les cas et crimes qui ne furent iamais veus ny apperçeus pour choses impos• sibles, et qui ne sont point du tout. Deuant la natiuité de lesus Christ il s'en est Irouué, et bien long temps auparauant, tesmoin Moyse , qui les a condamnés par le commandement exprès de Dieu, en Exode chap. 22, au Leuitique 19. Ochosias récent sen- tence de mort par le Prophète, pour auoir eu recours aux sorciers et en- chanteurs. Les diables troublent l'entendement aux sorciers par diuerses et estranges illusions S de sorte qu'ils cuident auoir veu, ouy, dit et fait ce que le diable leur représente en leur fanla- 1 Bodin en sa Republique. — A. P. Tout ce paragraphe, qui est à la fois re- latif aux sorciers cl aux diables, ne dale que de 1585.