l5l DES FllîVRRS. chaud et ténu luy est bon, et mesme pris au commencement de l'accès ex- cite le vomissement, lequel a tant de vertu en la fleure quarte, que d'iceliiy seul plusieurs ont esté guéris ^ Ce n'est pas que ie vueille que l'on or- donne au çoramenceraent de ceste fiéure les vomilifs, lorsque toutes choses sont crues : car en ce temps là ilsneseruent à proprement parler qu'à irriter la nature, desbaucher l'esto- mach, et attirer dans iceluy vue quan- tité de mauuaiscs humeurs : et si ils ne tirent rien delà cause coniointe. Il faut donc attendre la miliflcation des humeurs, et obseruer sur tout, lors que l'on les ordonne, qu'il n'y ait point de dureté sensible aux deux viscères nourriciers, le foye et la ralte : outre qu'ils ne profitent nul- lement, si ce n'est après auoir vsé de remèdes apéritifs qui ayent dégagé quantité d'obstructions qui se font dans les petites veines, et qui entre- tiennent le leuain de la fiéure. Cela estant ,.et ne restant que les humeurs melancholiques qui s'amassent iour- nellement en la ratle, si l'on vient à donner quelque vomitif il profile grandement, d'autant qu'il irrite la ralte à se desgorger de ses humeurs melancholiques dans l'estomach, par le conduit que l'on appelle vas brève, qui va de la ratte audit estomach. 1 Jusqu'ici ce paragraphe est calqué sûr le texte de 1575; je dois dire cependant qu'en 1579 il y avait eu un petit changement qu'il est bon de reproduire : « L'vsage du vin blanc ténu, et médiocre- ment ctiaud, est bon pour atténuer et inciser l'humeur melancholic , prouoquer tes vrines et sueurs. Et mesmes pris au commencement de l'accès, etc. » Quant au reste du paragraphe : Ce n'est pus que ie vueille, etc., il appartient exclu- sivement au livre posthume. Outre tout cecy, les exercices. les frictions auant le repas, et autre; choses accoustumées prises et failes auec médiocrité, sont louables et vti- les au febricitant. Les actions de l'ame contraires à la cause dont ceste fiéure aura esté excitée , luy doiuent estre permises, comme tous ieux , sons d'inslrumens de musique, dis- cours agréables et récréatifs, et autres choses resiotiissanles. Dés le commen- cement il faut doucement traiter le malade, et ne faut vser d'aucun fort et violent médicament, si ce n'est quelque temps après : car du com- mencement ceste humeur opiniastre est rendue plus rebelle et reseichc'e par la chaleur des viol eus medica- mens. Et si le sang est abondant ,11 en faut tirer de la médiane ou basilique du bras senestre ou de la veine sple- nique ' : auec ceste caution, que s'il se monstrenoirastre et espais,il le faut laisser couler : et au contraire, s'il se monstre ténu et bien coloré, il faudra promptement l'arrester'^. Quelquesfois le sang n'est pas seu- lement noirastre, mais aussi cor- rompu et pourri : pour lors il faut en tirer vu peu plus largement, et plus d'vnefois. On a obserué'que saignant deux heures deuant l'accès, cela non seulement adoucit les accès, mais re- tranche tout d'vn coup la fiéure : bien qu'à vray dire cela arriue fort rarement. L'ouuerture des veines he- morrhoïdes, soit par la lancette, 1 Feine spleniquc, splenitique ou spleneti- quc , c'est la salvatclle de la main gauche ; voyez tome 1, page 274. Le traducICHr latin no parle pas de la saignée de celte veine; et l'on va voir Paré lui-même en faire une cri- tique vigoureuse. 2 Ce paragraphe se lisait déjà dans les éditions de 1575 et 1579; mais le suivant est une addition du livrejposlhume.