■yo/l APOLOGIE à la mesléc où les coups se depar- toient, pour en donner et en re. euoir. Et quand les noslres se voyoient forcés, reuenoient en la ville tous- jours en combattant, et cenx qui cou- roient après estoient repoussés à coups d'arlillerie, qu'on auoil chargée de cailloux et gros carreaux de fer de flgure quarrée et Iriangle. Et nos soldats qui estoient sur ladite murail- le, faisoientvne escopeterie et pleu- uoir leurs balles sur eux dru comme gresie, pour les renuoyer coucher, où plusieurs demeuroient en la place du combat : et nos gens aussi ne s'en reuenoient tous leur peau entière, et en demeuroient tousiours quelques- vnspour la disme, lesquels estoient ioyeux de mourir au iict d'honneur. Et là où il y auoil vn cheual blessé, il estoil escorché et mangé par les sol- dats : c'esloit en lieu de bœuf et de lard. Et pour penser nos blessés, c'es- loit à moy à courir. Quelques iours après on faisoit autres sorties, qui faschoient fort les ennemis, pource qu'on les laissoit peu dormir à seu- reté. Monsieur de Guise fit vn strata- gème ou ruse de guerre : c'est qu'il cnuoya vn paysan, qui n'estoit pas trop habile homme, auec deux paires de lettres vers le Roy, auquel il donna dix escus, et promesse que le Roy luy en donneroit cent, pourueu qu'il luy baillast ses lettres En l'vne il luy mandoit quel'ennemy ne faisoit nul semblant de se retirer, et à toutes forces faisoit vne grande bieche : qu'il esperoit la bien garder, iusques à y employer sa vie et celle de tous ceux qui estoient dedans : et que si renneniy eust aussi bien assise son artillerie en vn certain lieu qu'il nommoit, à grande difficulté Teust on peu garder qu'il n'eust entré de- dans, attendu que c'estoit le lieu le plus foible de loule la ville : mais bien tost il esperoit de le bien rem- parer, en sorte qu'on n'y pourroit entrer. L'vne de ces lettres luy fut cousue en la doublure de son pour- point , et luy fut dit qu'il se donnast bien garde de le dire à personne : et luy en fut donné vne autre, là où mondit seigneur de Guise mandoit au Roy, que luy et tous ses assiégés es- peroient de bien garder la ville, et autre chose que ie laisse icy à dire. Il fit sortir ce paysan la nuit, où il fut pris par vn corps de garde , et mené au ducd'Albe, pour prendre langue de ce qu'on faisoit en la ville: et luy fut demandé s'il auoit des lettres : disl que ouy, et leur en bailla vne : et l'ayant veuë, luy fut demandé par serment s'il n'en auoit point d'autre, dist que non : lors fut foiiillé, et luy fut trouuée celle qu'il auoit cousue à son pourpoint, et le pauure messager fut pendu et eslranglé. Lesdites lettres furent communi- quées à l'empereur, lequel fit [appel- ler son conseil, là où il fut résolu, puisque on n'auoit peu rien faire à la première brèche , que promptement l'artillerie seroit menée à l'endroit qu'on estimoil le plus foible : là où ils firent grands efforts à refaire vne autre brèche , et sapperent et minè- rent la muraille, et taschoient à sur- prendre la tour d'Enfer, neantmoins n'osèrent venir à l'assaut. Le duc d'Albe reraonslra à l'Empereur, que tous les iours les soldats mouroient, voire au nombre de plus de deux cens, et qu'il y auoit aussi peu d'es- p Tance d'entrer en la ville , veu le temps, et le grand nombre de gens de guerre qui y esloient L'Empereur demanda quelles gens c'estoient qui se mouroient, et si c'estoient gentils-