DISCOVRS aucunes vertus qu'on luy allribne, sont sonnent contraints de permettre aux malades d'en vser , parce qu'ils la désirent et en veulent : et que s'il aduenoit qu'ils mourussent sans en auoir pris, les parens donneroient tous la chasse ausdils médecins, et les descrîroient comme la laulse mon- noye. D'auantage disoit que tout homme qui entreprend à descrire de choses d'importance, et notamment de réfuter quelque opinion receuë de long temps, il ressemble au hibou ou chat huant, lequel se monstrant en quelque lieu eminent, se met en butte à tous les autres oiseaux, qui le vien- nent becqueter et courir sus à toute reste K Aussi le vous discourus pareille- ment que la licorne n'a nulle vertu contre les venins, comme le monde luy attribue, parce que tous venins ne font pas leurs effets d'vne mesme façon. Car il y en a de chauds, de froids, de secs, d'humides : autres qui opèrent par qualité-occulte et se- crette, et que chacun a son propre accident lequel doit estre guari par son contraire. Partant la licorne ne peut résister à tous venins, comme il sera demonstré cy après. le vous fis pareillement vn pe- tit discours de la Peste, où i'ay monstre que la licorne n'a nulle force et vertu pour contrarier au venin pestiféré : où ie me suis efforcé tant qu'il m'a esté possible d'enseigner les ieunes Chirurgiens qui sont appelés à penser les pestiférés : où ie suis bien asseuré qu'il y en a qui ne virent ia- mais aposteme, ny charbon, ny pour- pre pestiféré, à qui ce petit traité 1 louie reste; Je ne sais ce que veut dire celle expression , à moins qu'il ne faille lire : à loiUe hasle. pourra grandement seruir : aussi que les pauures malades touchés de ceste contagion , délaissés de tout secours, se pourront eux mesmes aider à leur guarison, à raison que i'ay escrit en langage vulgaire et fort familier, et les remèdes aisés à connoistre, et la manière de les préparer, et comme il faut lesdiuersifier, si bien que toutes personnes s'en pourront aider. Or l'en ay escrit, ce me semble, le plus prés approchant de la vérité, parce que i'ay esté touché de ce mal, et souffert l'aposteme sous l'aisselle , et le char- bon au ventre. Et s'il est bien séant à vn vieil Capitaine de parler de la guerre, et au Marinier de discourir de la nauigation , aussi ne me sera-il pas mal séant, après auoir longue- ment exercé la Chirurgie, spéciale- ment à l'endroit des pestiférés, de mettre de rechef en lumière ce petit extrait du vingt-cinquième liure ' de mes œuures, pour enseigner les ieunes Chirurgiens, et les pauures malades délaissés de tout le monde pour se secourir eux mesmes. Ayant entendu ces discours, me priasles (ce que ie receus pour com- mandement ) les mettre par escrit, à fin d'enuoyer ces abus à vau l'eau, et que le monde n'en fust plus trompé : lors ie vous dis que l'en auois aucu- nement escrit en mes œuures : vous me repliquastes que plusieurs ne pourroient auoir toutes mes œuures, et qu'ils auroient tous ces discours plus facilement et à meilleur prix : ce que volontiers vous accorday. Tou- tesfois ie croy que ce ne sera sans 1 Je respecte ici le texte, mais il y a er- reur de la part de Paré ; le livre de la Peste élail le 21' des éditions de 1575 et 1579, et il est devenu le 22' en 1585. Il forme le 24' de l'édition actuelle.