348 LE VINGT-TROI quelle non seulement luy comprenoit le derrière des oreilles, mais aussi vne partie de la gorge, et quasi toute la iouë. Nonobstant quelque dili- gence , nous ne sceusmes tant faire que Nature voulust tendre ù aucune eiiacuation , et auoit vne telle dou- leur que iour ny nuit ne pouuoit re- ' poser : quoy voyant ie raconte aux médecins l'histoire précédente, les- quels furent d'aduis qu'on adiouste- roit du vif-argent aux emplastres, ce qui fut fait : et la damoiselle sentit amélioration de sa douleur, el peu de iours après la tumeur fut entièrement résolue ». Voila deux histoires que ie croy estre vrayes. L'onguent où entre le vif-argent guarit la rongne, appellée du vulgaire mal sainct Main {supple après auoir fait les choses vniuersel- les, comme purgatlons, saignées, bains) ce que les autres medicamens ne peuuent faire. le tiens que l'ar- gent-vif est l'anlidote de la verolle ( aussi fait Rondelet) et de ses acci- dens, et la guarit en quelque sorte qu'elle soit : par-ce qu'il esmeut les sueurs, et deseiche la cause de sa substance : ce que ne font point les autres medicamens, au moins que i'aye peu connoistre 2. Or quelques-vns tiennent qu'il re- soult et dissipe la vertu des nerfs, comme l'on voit à quelques-vns qui ont esté frottés pour la verolle, ont vn tremblement des membres : il est 1 Voyez ces deux histoires dans Thierry de Héry,. page 108 et suivantes. II convient de dire que Paré ne transcrit pas exacte- ment le texte. Déjà du reste il avait cité ces deux histoires en l57Sau livre des l'urnenrs en particulier, et avec une rédaction un peu dinérenle. Comparez tome pf, pages 380 et 381. 2 Cette dernière phrase est de 1585. SIÉME LIVRR, vray, quand l'on en vse indiscrette- ment et sans raison, qu'il en pourra estre cause. Autant en aduicndra-il aux doreurs et fondeurs de plomb, et à ceux qui sont aux minières : car par l'indeuë et assiduelle réception des vapeurs,il se fera non seulement vacuation des humeurs malings et corrompus, mais aussi resolution et consomption des esprits et humidités radicales, lesquelles résolues, spécia- lement des parties nerueuses, il s'en- suit vn tremblement quelquesfois perpétuel, non par la malice du vif- argent, mais par l'indeuë application et mauuais vsage. Estant esteint auec axonge de porc , qu'on en oigne vne lisière de drap , puis qu'on l'applique à nud en ceinture au milieu du corps, il chasse les poux, puces, punaises et mor- pions : et tue les vers contenus au ventre, et principalement si on en frotte le creux du nombril. Si on en frotte le lieu où habitent les punaises et scorpions, il les fait mourir, et empesche que plus n'y retournent. Or il y a de deux especesd'argent vif, naturelle et artificielle : de la natu- relle, il s'en treuue coulant par les veines et cauités de la terre, comme on voit en diuers lieux : et aussi il se treuue entre les métaux, et aux vous- tes des fodines d'argent. De l'artifi- cielle, il s'en fait de minion, aussi de ralisseures de marbre, comme escril Vitruue Il est vray-semblable qu'il s'en pourroit tirer de tous métaux par artifice, et principalement du plomb et du cinabre. Telles espèces et différences se peuuent connoistre par leur couleur fusque et noirastre, par leur substance lente et espaisse, ' Vitruue, au 7. li, de son architecture. — A. P.