PRKFACE. IV § î. — Additions à l'histoire de la chirurgie au moyen âge. M. Dezeimeris a relevé d'abord dciiK assertions émises dans mon inlroduclion, pages xxiv et xxV, au sujet de Constantin rMricain. Suivant lui, le PaïUegai^^im est en vingt livres au lieu de dix, ne serait point un extrait de l'ouvrage d'Ali-Abbas , mais une traduction très complète et môme plus longue que l'o- riginal. N'ayant pu me procurer alors le Pantegni, j'avais copié ces deux assertions, sous toutes réserves, dans le Dictionnaire historique de M. Dezeimeris lui-même. Aujourd'hui qu'il re- tient sur ce qu'il avait écrit, je m'en fie volontiers encore à sa rectification ; cependant il y a une difficulté que je lui ai sou- mise et qu'il n'a point résolue ; c'est que dans le supplément de Grimera Y Jphrodisiacus de Luisini, le texte du Pantegni (\\yi a rapport aux affections vénériennes^ non seulement diffère de celui d'Ali-Abbas, mais est notablement plus court, attendu qu'il n'occupe que trente-six lignes là où l'autre en absorbe soixante-une. La question a donc besoin de nouveaux éclaircis- sements. A la page xxii, d'après Reinesius , j'avais rapporté à Gario- pontus le premier emploi de ces mots nouveaux adoptés plus tard par la langue médicale , cauterizare, gargarizare , etc. ; M. Dezeimeris les a retrouvés dans Théodore Priscien, queGario- pontus a copié en ceci comme en bien d'autres choses, ainsi qu'il a été dit. Une discussion plus intéressante est celle qui concerne la personne et les ouvrages d'Albucasis. J'avais dit, pageux, que l'auteur du Liber Senntoris, id est liber xxsnij Bulcasim Bena- benazerim, était Espagnol, et n'avait rien de commun avec le chirurgien Albucasis, dont nous possédons une Chirurgie en trois livres , plus une Médecine en quarante-huit traités (et non en trente ou trente-deux livres), attendu que le vingt-huitième livre en question n'a rien de commun avec le vingt-huitième