corcliée, seicbëe et courroyée par les laneurs, sent le boucquin en la sai- son que les boucs sont en lut, cou- uersansaueclesciiéures, ainsi comme fait le bouc viuant. Ce qui demons- tre vue grande synipatbie et har- monie aux choses naturelles. La dis- position seule de ces besles peut faire ceste sympathie et similitude, de sen- tir la peau du mort, et en vn autre viuant. Parquoy on peut dire, que la première et principale cause de mal- sentir est en icelle habitude et tem- pérament du corps : mais l'accroisse- ment de la cause est en la coïlion et compagnie de leurs femelles. L'onguent rosat et eau rose per- dent leur force et odeur au temps que les roses sont en fleur et vigueur, qu'ils auoient au parauant qu'ils fus- sent fleuries, et paruenues à perfec- tion : ce qui se fait par vue doleance mutuelle de nature , qui est entre li s choses qui se font par sympathie. II y a plusieurs autres antipathies et sympathies cachées, desquelles la coniecture et pensée de l'humain en- tendement ne peut fureter et déclarer les causes, ny les comprendre : car elles gisent enseuelies en l'obscurité de nature , et en vne maiesté cachée. Au moyen dequoy plustost on les doit admirer,que rechercher saconfusion : car elles sont seulement conneuës de l'incompréhensible puissance de la grandeur de Dieu. Que diray-ie plus? Entre les plantes et les animaux sont les zoophytes, c'est-à dire , plante bestes, qui ont sentiment et mouuement, tirans leurs vies par leurs racines attachées con- tre les pierres comme les es[ionges. Entre les animaux terrestres et aqua- tiques sont les amphibies : comme sont les biéures, loustres, tortues, cancres, escreuisscs > cfttiiphur, et ET DE l'excellence DE l'hOMMF. ')63 crocodile. Entre les aquatiques et les oiseaux, sont les poissons volans : et entre les autres bestes et les hommes, sont les singes. Les corails sont plan- tes lapidihées, qui produisent racines et branches CHAPITRE XXII. COMME l.'nÔMME EST PLVS tCXCELLENÏ ET PARFAIT QVE TÔVTÉS LÉS DESTES ENSEMBLE. Maintenant nous viendrons à dé- duire la grande excellence de l'hom- me , et qUé ce grand Dieu, facteur de rvuniuers , est grandement à admirer , qui n'a point attribué à l'homme certaines commodités, comme il a fait aux animaux, sça- chant que la sapience luy pouuoiî rendre ce que la condition de nature luy auoit dénié. Car encore qu'il vienne nud sur terre, et sans aucunes armés ( ce qui n'àûuient aux bestes , qui ont cornes, dénis, ongles, griffes, poil, plume, et escaillès) il est pour soii grand jprdflt et auaùtage armé d'entendement, et veslu de raison , non par dehors , mais par dedans : a mis sa défense, non au corps, mais en l'esprit : de sorte qu'il n'y a ny grail- deui-, ny force dés bestes , ny la fer- meté de leurs cornes, hy la grande masse de chair et d'os deqiioy ils sont composés, qui puisse empescher qu'ils ne soient domptés , ou prins et assuietlis sous la puissance et autho- rité de l'homme. Eh liiy se IrouLie l e- ligion , iuslice, priidéhce, pieté, mo- destie , clémence , vaillance , har- < Ce dernier paragraphe est encore une ftddilldn do 158ô.