DES MEDICAMENS. en vessie : lesquels sont plus forts que les premiers. Les tiers sont Escha- rotiques, c'est à dire, faisans crouste et eschare par leur qualité ardente , ignée et terrestre : nous les nommons ruptoires on cautères potentiels, qui sont les tres-forls. Toutes lesquelles différences ne sont que du plus ou moins en chaleur. Car bien souuent il aduieut que l'vn fait l'opération do l'autre : aucunesfois à raison de la complexion de la partie, quelques- fois pour la quantité et longue de- meure du temps. Les cathere tiques ou corrosifs sont : Spongia vsta, alumen vstum et non vslum, vitreolum vstum, caix mediocriter Iota, œrugo, chalcanthum, squama aîiis, oleum de vitreolo, Irochisci andronis, pha- sionis, asphodelorum, vnguentura aîgyp- tiacum, vnguentum aposlolorum, puluis mercurij , arsenicum sublimatum, etc. Les septiques ou vesicalifs sont : Radix scillœ, bryonife, sigilli beatae Mariœ, bulbosa radix ranunculi, panis porcini, apium risus', lac tithymallorum, lac fici, euphorbium, anacardus, sinapi, can- tharides, arsenicum sublimatum : Lesquels corrompent la tempéra- ture de la partie, et y attirent humi- dités estranges. Les escharotiques ou caustiques sont : Calx vlua, fœx vini cremata, et praîcipuè aceti, ignis, ad quem referuntur omnia cauteria aciualia dicta et potentialia, des- quels parlerons cy après. Nous vsons des medicamens corro- sifs és corps délicats, et maladies qui uesont trop rebelles. Et pourtant ' L'édition de 1575 ajoutait ici ; paiia leo- nis. 547 d'autant qu'ils sont moins acres et mordans, d'autant sont-ils de plus grande opération, à cause qu'ils cau- sent moindre douleur. Des putrefactifs et escharotiques nous vsons és corps plus durs, et maladies plus grandes : comme és vlceres calleux, fistuleux, putrilagi- neux, humides, et difficiles à guarir. Mais des escharotiques particulière- ment és chancres, charbons, he- morrhagies, et à plusieurs autres ma- ladies, ïoutesfois en l'vsage d'iceux faut tenir bon régime et manière de viure, auec abstinence de vin , et auoir grande prudence à les appli- quer : pour raison des grands symp- tômes et accidens qui s'en ensuiuent, comme extrêmes douleurs, syncopes, défaillance de cœur, fiéure, inflam- mations excessiues, gangrené, morti- flcation, et souuent la mort. Il y a grandes commodités du cau- tère, tant actuel que potentiel : comme de corroborer la partie, la desseicher, corriger son inlemperature, obton- dre et hebeter la venenosité et cor- ruption : et autres plusieurs vtilités, lesquelles sont descrites par Aui- cenne. CHAPITRE XIX. DES MEDÎCAMENS ANODYNS. Auant que parler des medicamens anodyns, faut premièrement déclarer la nature de douleur, à fin de mieux déduire les anodyns. Douleur doncques est vn sentiment triste etfascheux, fait ou par vne al- tération subite, ou par solulion de continuité : dont s'ensuit que trois I