lÉME LIVRE , 26o LE VINGT-DEV3 a accouslumé de tenir aux fiéurcs | pestilentes. Il ne faut donner bouillie à l'en- fant, ou on luy en donnera en bien petite quantité. Et s'il est sevré et ja grandelet, il n'vsera pareillement de chair, iusques à ce que la Qéure soit passée et grandement diminuée, et que laverolle soit du tout sortie: mais il mangera orge mondé fort liquide, ou laict d'amandes, ou potage de pou- lets cuits auec les herbes susdites, panade, gelée, coulis, pruneaux et raisins de Damas. Pour son boire, vsera de plisane faite auec orge mondé,racines de dent de chien et de vinette, vn noùet des quatre semences froides, pruneaux et raisins de Damas, auec poudre d'yuoire et de corne de cerf : et auec icelle entre les repas on pourra mes- 1er du syrop \iolat, et non rosat, ny autre astringent, de peur d'arrester l'humeur, et l'empescher de sortir hors. Le dormir de l'enfant doit estre mo- déré et non trop profond, de peur de retirer les matières au centre du corps et augmenter la chaleur de la fiéure. Il ne faut purger ny saigner ( s'il n'y auoit grande plénitude, ou quel- que complication de maladie, comme vue pleurésie, opbthalmie, squinan- cie,et autres semblables) si ce n'est en la déclinaison, ou bien le premier ou second iour au plus tard de la maladie, de peur d'interrompre le' cours de nature : mais on se conten- tera de donner quelque clystere, ou boiiillon de maulues, violettes de Mars,bourrache, ou ius depruneaux, et raisins au matin. Et aux enfans plus grandelets, quelque bolus de casse, pour amollir le ventre, et aider Nature à ietter hors les humeurs pourris et corrompus qui causent la veroUe ou rougeoUe : ce qui se fait volontiers au troisième ou quatrième iour, plus ou moins, selon la disposi- tion du corps et l'humeur préparé à sortir hors, ou selon l'air ambiens. Et alors faut prouoquer la sueur par remèdes qui ouurent les pores, et subtilient les humeurs, et les facent sortir par sueur, de peur que la ma- tière virulente ne demeure au de- dans du corps, et soit cause de la mort des malades. Ce que i'ay veu depuis peu de temps en ça * auec maistre Richard Hubert, Chirurgien iuré à Paris, eh deux filles, l'vne aagée de quatre ans, l'autre de dix-sept : ausquelles après leur mort auons trouué les parties intérieures toutes couuertes de bou- tons crousteux, et tous semblables à ceux qui sont au dehors. Or s'il aduenoit que le sang sortist par le nez, ne faut penser que la matière de la petite verolle se puisse tousiours parfaitement euacuer par iceluy : car i'ay veu souuentesfois qu'au quatrième ou cinquième iour suruenoit grand flux de sang par le nez aux malades, et toutesfois pour ceste vacuation la verolle ne laissoit à sortir en grande abondance, telle- ment que leur corps en estoit tout couuert. Et pour ce ne faut arresler ledit flux, s'iln'estoit trop impétueux, et qu'on conneust les forces abbatues, à quoy alors on procédera comme nous dirons 2. Et pour retourner à la sueur, pour la prouoquer sera vtile la potion faite de décoction de figues seiches, lenlil- 1 Je rappelle que ceci est le texte de 1568. a L'édition de 15G8 portait : comme mus auons dit au chap. 28. Voyez oi-devant la note 1 de la page 266.