DR LA. le prcinior et plus excellent entre Ions nulres : ciilro IcsijiuMs oelnj^ qui s'onsuil, osl (le iiici uoilleuso vcrlu , et l'ay enleiulu do messire Mallhias llocIltM", chancelier de monseigneur le duc Georges , comte Palatin, bonune de bien et d'honnetir, deniourant à Schimeren. Lequel m'a depuis n'a- I gueres escrit qu'on a esté fort vexé de peste en Allemagne, et le plus grand et singulier remède qu'ils ayent peu trouuer (par le moyen d'vn docte Médecin) estoil prendre vne brassée de l'herbe nommée Armoise, et de la cendre d'icelle on faisoit de la lexiue auec vne quarte d'eau pure , puis on la faisoit boiiillir et consumer sur le feu dedans vn vaisseau de terre plombé , iusqu'à ce qu'elle delaissast vne matière espaisse comme sel, et de ce on faisoit trochisques, chacun de la pesanteur d'vn florin d'or. Et lors qu'on se sentoit frappé de peste , on faisoit dissoudre l'vn desdils trochis- ques, ou deux , plus ou moins, selon la force et aage des malades, auec I quatre ou cinq doigts de bon vin ou : maluoisie : puis se pourmenoient . après l'espace de demie heure , et se 1 meltoient dans le lit, et suoient deux I ou trois heures, plus ou moins, selon ' que la force et vertu des malades estoit grande, aussi vomissoienl et alloient à la selle, comme s'ils eus- < sent pris de l'antimoine : et par ce ! remède, ceux qui en ont vsé aupara- uant que le venin eusl saisi le cœur , - sont presque tous eschappés : ce que i'ay expérimenté depuis en cesle ville ; de Paris, auec bonne issue. Les an- ciens ont fort loué l'Armoise prise par dedans et deliors, contre la mor- sure des serpens : et partant est à loiier donnée à la peste. Aussi il m'a estéasseuré par maistre Gilbert Eroiiard, docteur en Mede- PESTK. 416 cine à Montpellier, que luy estant en Sicile, medeciti du vice-roy d'iC(;llo prouiiu;e, entra en familiarilé et ami- tié auec vn Nauai rois, qui auoit serui auec grande réputation la reli- gion de Malle l'espiice de quarante ans : lequel estant à Rhodes, en l'hos- pilal de ladite religion , pour pense!" les pestiférés, à la grande instance et prière d'vn patron de nauire Ragu- sois, malade de peste, auroit esté contraint luy permettre de boire vn grand plein verre de saumure d'an- chois, pour ce que ledit malade disoit cela eslre vn singulier remède contre la peste: duquel breuuage , en moins de vingt quatre heures après l'auoir pris, luy ayant succédé vne grande sueur, se IroUua sans fiéure, et en- tièrement guar: : et asseuroit ledit Nauarrois auoir donné depuis ce re- mède à plusieurs qui ont esté guaris. U'auantage, ledit Eroiiard m'a af- firmé, qu'ayant oûy ce récit, il en a fait l'expérience à plusieurs, et mesme en a donné à deux enfans de monsieur de la Terrasse, maislre des reques-- (es du roy, qui esloient malades de pesle, et ont esté guaris. De l'effet du- quel remède luy ayant demandé quelle raison il en pourroil donner , il m'al- légua que la pesle n'est autre chosé qu'vne espèce de putréfaction et cor- ruplion insigne, à laquelle les medi- caraens grandement desseichans sont propres et vtiles : et parlant le sel ( comme estant fort excellent à gar- der toutes choses suietles à corrup- tion) a force et vigueur de consumer l'indicible putréfaction où le venin pestilenliel est attaché. Orilfauticy au ieune Chirurgien noter, qu'il ne faut altrlbuer ce remède aux anchois, mais du tout à la salsilude. Aucuns prennent le poids d'vne dragme de semence d'iiiebles mises