LE VIKGTIÉMR LIVRE, 8o et inséparables, îe n'eiilens pas dire que chaque maladie ait vn tel signe qui soit seul, ainsi que l'on dit en phi- losophie que le rire est vn signe seul propre et asseuré de l'homme : mais ie veux dire que toute maladie a vn amas de quatre ou cinq signes , plus ou moins, qui se rencontransensem- ble valent vn signe propre, tel qu'on l'appelle en philosophie. Par exemple, si ie vois vn malade qui ait vne dou- leur poignante au costé, difficulté de respirer, auecla toux et la fléure, ie puis dire en asseurancequ'il a le signe propre et inséparable de la pleurésie, et par conséquent qu'il en est malade. De mesme est-il de la fleure, laquelle n'a pas vn seul signe pour sa connois- sance,mais plusieurs qui concourans ensemble nous la font asseurément feconnoistre. Le premier de ces signes, c'est la chaleur: car comme enseigneGalien au premier commentaire qu'il a fait sur le sixième liure des Eindemies, article 28. si le goust est l'indice des saueurs, de mesme la chaleur receuë par le toucher est indice et signe de la fiéure, puisque la fiéure n'est qu'vne chaleur. Or ceste chaleur n'est pas simple, naturelle et douce, mais acre, piquante, et surpassant la nalu relie : et au reste diffuse et estendue par tout le corps , si ce n'est qu'elle soit empeschée des'espandre par tout. Ce qui arriue en trois manières. Pre- mièrement , au commencement des accès des fleures qui ont des frissons, par le reflux et concours du sang et des esprits aux parties intérieures : car en ce faisant les parties extérieu- res demeurent comme priuées de chaleur. Secondement, és fiéures que l'on appelle epiales, esquelles à cause de la multitude des humeurs crues amassées dans le corps, les parties qui ont les humeurs plus subtiles et ténues s'eschauffent, cependant que celles qui sont les plus grossières de- meurent froides et sans chaleur. Tier- ccmenl és fiéures nommées lypiries , esquelles quelque partie noble inté- rieure estant assiégée de quelque in- flammation ou erysipele, il arriue que le sang et les esprits sont arriués des parties exlernes aux internes, comme par vne ventouse, en sorte que la partie intérieure affeclée brusle , tandis que celles de dehors demeurent sans chaleur. Mais quoy que ce soit, la chaleur surpassant l'ordinaire, soit qu'elle soit espandue par tout le corps, soit qu'elle soit at- tachée à quelques parties principales, est vn des signes de la fiéure. le dis vn des signes, car il y a des fiéures qui ont, comme enseigne Hippocrates aux Epidémies, vne chaleur qui pa- roist douce au toucher: et c'est pour- quoy Galien a adiousté d'autres si- gnespourlaconnoissancedelà fiéure, c'est à sçauoir le pouls, les vrines, la soif, et les veilles. Pour le pouls il est tousiours fré- quent en la fiéure, et plus la fiéure est grande, et plus le pouls est viste et fréquent. Mais pour sçauoir ce que c'est qu'vnpouls fréquent, il fau- droit prendre ce discours de plus loing, ce qui n'est point nécessaire icy , ayant dessein d'instruire seule- ment le chirurgien, qui n'a que voir en ce traité. Non plus qu'en celuy des vrines , qui seruent quelquesfois à la connoissance delà fiéure : mais si peu seurement, que les médecins les plus expérimentés sont contraints de con- fesser que c'est vn signe très falla- cieux, ïoulcsfois si auec vne chaleur acre,vn pouls fréquent, onapperroit