694 APOLOGIE le cœur, et le Uia tout mort. Et sç.i- cbant hiy aiioir donné le coup de la mort repriiil sa longue laquelle, et s'en alla la queue entre les ïambes, et s'eclipsa.Voyant que le cœur ne reuenoil point au petit homme, pour vin et vinaigre ny aulre chose qu'on luy prescntasl , ie m'approchay de luy, tastay le poux qui ne baltoit nullement, alors dis qu'il estoit mort. A donc les Dretons qui assistoient à la luilte, dirent tout haut en leur ba- ragouyn, Andraze meuraquet eues rac vn lloa so abcudeux hcnelep e barz an gourcmon enel ma hoa engouslun: c'est à dire, cela n'est pas du ieu. Et quel- qu'vn dit que ce grand Daliuo esloit coustumier de ce faire, et qu'il n'y auoit qu'vn an qu'il auoit fait le semblable à vne luilte. le voulus faire ouuerlure du corps mort, pour sçauoir qui auoit esté cause de cesle mon si subite : ie trouuay beaucoup de sang espandu au thorax et au ven- tre inférieur, et m'efforçay de con- noislre quelque ouuerture du lieu d'où pouuoit eslre sorti telle quan- tité de sang, ce queîene sceu, pour quelque diligence que l'eusse sceu faire ». Or ie crois que c'estoit per Dia- pedesin ou Anastomosin, c'est à dire par l'ouuerture des bouches des vais- seaux, ou par leurs porosités. Le panure petit luitleur fut enterré. le pris congé de messieurs de Ro- han , de Laual, et d'Estampes, Mon- sieur de Rohan me fit présent de cinquante doubles ducats et d'vne hacquenée, et monsieur de Laual d'vn courtaut pour mon homme , et monsieur d'Estampes d'vn diamant de valleur de trente escus : et ie m'en reuins en ma maison à Paris. 1 l'eusse bien voulu, mon petit maistre, vous voir pour sçauoir trouuer l'ouuerture. — A. P. VOYAGE DE PAKPIGNAN. — 1545. Quelque temps après monsieur de Rohan me mena en poste auec luy au camp de Parpignan. Estant là, les ennemis firent vne sortie, et vin- drent encloiier trois pièces de nostre artillerie, là où ils furent repoussés iusques prés la porte de la ville : ce qui ne fui sans qu'il y eust beaucoup de lues et de blessés, entre les autres monsieur de Brissac(qui lors esloit grand maistre de l'artillerie) d'vn coup d'harquebuse à l'espaule. S'en retournant à sa lente, tous les bles- sés le suiuirent, esperans estre pen- sés des Chirurgiens qui le deuoient penser. Estant arriué à sa tente et posé sur son lit, la balle fut cherchée par irois ou quatre Chirurgiens les plus experts de l'armée, lesquels ne la peurent trouuer, et disoient estre entrée dedans le corps. En fin il m'appella pour sçauoir si ie pourrois eslre plus habile qu'eux, pource qu'il m'auoit conneu en Piémont. Inconti- nent ie le fis leuer de dessus son lit, et luy dis qu'il se meist en mesme situation qu'il estoit lors qu'il fut blessé 1 : ce qu'il fit, et print vn ia- uelot entre ses mains, tout ainsi qu'alors il auoit vne pique pour com- battre, le posay la main autour de sa playe, et Irouuay la balle en la chair, faisant vne petite tumeur sous l'omoplale : l'ayant trouuée, ie leur monstray l'endroit où elle estoit, et fut tirée par M. Nicole Lauernault, Chirurgien de monsieur le Dauphin, qui estoit Lieutenant du Roy en ceste armée : toutesfois l'honneur m'en demeura de l'auoir trouuée. * Addresse de VAuiheur. — A. P.