PRÉFACE. XXV 11 Marseille de son Pytliéas et de son Belzunce ; ni Angers de son Bodin, et de tant d'autres que je ne puis nommer ; ni Agen de son Bernard dePalissy; ni Dunkerque de son JeanBart; m même l'humble hameau dePoy de son Yincent de Pa^il. Massdlon re- viendra émouvoir et charmer sa ville natale, comme il a charme toute la France ; et reçu dans le château modeste de la Motte, comme dans un sanctuaire, le divin Fénelon y appellerais ado- rateurs de son talent et de ses vertus. Quels noms, quelles vertus, en effet! quels talents et quelles gloires ! En est-il une seule que ne voie fleurir l'heureuse terre que nous habitons ? Que si toutes nos villes suivaient un si bel exemple; si chacune d'elles s'em- pressait de tirer de l'oubli les hommes qui l'ont honorée; si, par des récits et des tableaux, elle rendait encore une fois vivantes, pour ainsi dire, leurs actions et leurs personnes ; quelle merveil- leuse géographie, Messieurs! ou plutôt quel unanime concert de voix éloquentes pour réchauffer dans nos âmes l'amour du beau, la passion dubien, deux sentiments qui se produisent, se nour- rissent, se fortifient l'un par l'autre, et font le ciment et le bon- heur de la société parmi les hommes! N'est-ce point par là que l'an- cienne Grèce jetait comme un enchantement dans les étrangers qui la visitaient ? Et n'est-ce point par Ih que notre nation devien- drait elle-même le modèle de toutes les autres ? Cet exemple, Messieurs, c'est le donner que de l'imiter comme vous le faites. Un homme est venu parmi vous, qui par la puissance de son esprit, par l'habileté de ses mains, par la géné- rosité de son cœur, par l'élévation de ses principes, et j'ajouterai par sa constante pitié pour les malheureux, peut soutenir le pa- rallèle avec les plus grands et les meilleurs hommes qu'ait portés la terre : AmbroiseParé, qu'un souvenir aussi vif que le souve- nir attaché au nom de Henri IV rend encore, après trois siècles, aussi présent au milieu de nous que l'est lui-même cet excellent roi. Et ce souvenir empreint dans vos esprits , vous avez voulu qu'il prît un corps ; vous avez voulu qu'Ambroise Paré fût en 1