Loys Celice escrit auoir leu en vn aiitiiour approuuc , qu'Yiic brebis coiiceut el aignela d'vn lyoïi, chose inonslrueuse en nature Le 13. iour d'auril 1573, vn aigneaii nasquit en vn lieu nommé Cbambe- noist, faux-bourg de Sezanne, en la maison de lean Poulet, mesureur de sel : et ne fut conneu on oestaigneau vie , sinon qu'il fut v(!u remuer bien peu : sous les oreilles y auoil vne em- bouclioure approchant de la forme d'vne lamproye Geste année présente mil cinq cens soixante et dix sept, nasquit vn ai- gneau au village nommé Blandy, vne lieue et demie prés Melun, ayant trois lesles en vne : celle du milieu estoit plus grosse que les deux autres , et quand vne desdites lestes belioit, les autres faisoieut le semblable. Maistre lean Bellanger, chirurgien den)eu- rant en la ville de Melun, affirme Ta- uoir veu , et en a fait portraire la fi- gure , laquelle a esté criée et vendue par ces te ville de Pa ris, au ec priuilege, auec deux autres monstres, Tvn de deux ûlles iumelles, et vn autre ayant la face d'vne grenouille, qui a esté cy deuant figuré^. 1-Cette citation de Louis Celléeaété ajou- tée en l5Sà. * Fai fujure duquel est telle que la vois ; en- core une figure absurde que j'ai retran- chée, et dont on peut d'ailleurs se faire une sulTisantc idée d'après le texte. Cette his- toire a été ajoutée en 1679. ' La date de cette fiistoire indique assez qu'ellen*a pu èire insérée ici qu'en ihVd.On voit cependant par ces deux dates que Paré n'attendait pas la réimpression de ses OEu- vrcs pour y ajouter et corriger. La figure à laquelle il renvoie a été sup primée ; mais on peut en voir l'histoire ci- devant, pages 54 el 25. DFS MONSTRES ET PRODIGES. 45 La figure d'vn aignean atjanl trois lesles. Il y a des choses diuines cachées et admirables aux monstres , principa- lement à ceux qui aduiennent du tout contre nature : car à iceux les principes de philosophie faillenl, par- tant on n'y peut asseoir certain iiige- ment. Aristote en ses problèmes dit qu'il se fait des monstres en nature, à cause de la mauuaise disposition de la matrice, et cours de certaines con- stellations. Ce qui aduint du temps d'Albert, en vne métairie, qu'vne va- che lit vn veau demy-homme : de- quoy les villageois se doutans du pasteur, l'accusèrent en iugeraent, prétend an s le faire brusler auec la- dite vache : mais Albert, pour auoir fait plusieurs expériences en astro- nomie , connoissoit ( disoit-il ) la vé- rité du fait, et dit cela estre aduenu par vne spéciale constella lion : de sorte que le pasteur fut deliurc et purgé de l'imposition de tel exécrable crime. le doute fort si le iugeraent du seigneur Albert estoit bon '. 1 Les éditions de 1573 et 1575 ajoutent : parce que Dieu n'est point lié ny subiecl de siiyure l'ordre qu'il a esiabli en nature, nij en mouuemcnt des astres el plnnettcs. En même temps on lisait celte note marginale .• Le iu- gemeni des astrologues est fort douteux, que ig