PESTE. DE LA ce qu'on fera principalement en la partie où le malade désire ladite ci- catrice eslre moins apparente. Exemple pour vnif le cuir qui demeure iiicgcil. Prenez vne lame de plomb froUée de vif-ar- gent, el la liez dessus l/i j)ar|,ie eslroit- tenient. Et pour rendre le cuir blanc, il faut prendre de la chaux viue lauée par neuf fois, à tin qu'elle ait perdu son acrimonie: puis sera incorporée auec buile rosat, et soit fait onguent. Autre. Prenez deux Mures de tar- tare, c'est à dire, 13'e de bon vin qui adhère contre les tonneaux , et soit bruslée et mise en poudre : puis on la mettra dans vn couure-chef de toile médiocrement déliée, laquelle sera pendue en vne cane humide, et on mettra vn vaisseau dessous pour receuoir la liqueur laquelle distil- lera goute-à-goute : et d'icelle la cica- trice en soit frottée assez long temps. Semblablement la sueur des œufs appliquée souuent dessus la cicatrice, oste grandement la rougeur qui de- meure en icelle. L'onguent cilrin re- centement fait a pareille vertu, comme aussi l'emplastre de ceruse, lequel sera pareillement fait de nou- ueau. Outre-plus, les trois composi- tions suiuantes sont bien approuuées. Qf. Ax.ungiœ suillîB noules lotie in aceto acer- rimo §. iiij. Clnabrij, succi citrij, et aluminis vsli ana § . fii. Sulphuris viui ignem non experti 5, ij. Çaphurae 9. Puluerisenlur, deinde incorporenturomnia simul, et flat vngqenlum. Il subtilie le cuir et efface grande- meul lc9 tacbee. j4ulre. "if. Olei hyoscyaini et olei semjnis cucuvbiteB ana g. j. Olei tartari 5 . fii. Cera; alba; 3. iij. Liquéfiant ista simul lento igne , deinde adde spermatis ccti 3. vj. renioueanlur praîdiela ab igne, donec infrigidentur, poslea addes ; Trochiscorum albprum Rhaslspuluerisa- lorum 5. iij. Caphurœ 3.j. Tandem cum mali citrij succo omnia dili- genter misée : et fiât linimentum. Amre. "if. Radicis serpentarlœ g.j. Bulliat in aquœ communis Hi. j. ad dimi- tjias, deinde adde sulpburis viui ignera non experti, et aluminis crudi puluerisati ana 5. j. fi : postea colentur pricdicla, et addatur : CapliuriB 5. j. Succi hyoscyami 3. j. fi. On gardera cela en vn vaisseau de plomb ou de verre ; et quand on en voudra vser, faut tremper des pièces de linge, les appliquant sur la par- tie. On peut vser desdits medicamens pour osier la rougeur, et principale- ment du visage, les appliquant des- sus au soir, et les y laissant toute la nuit : puis au malin on se lauera d'eau de son vn peu tiède. CHAPITRE XL. DE PLVSIIîVnS EVACVATIONS QVI SE FONT OVTRE LES PRECEDENTES, ET PBEMIE REMENT DE LA SVEVR. Ayant parlé des euacuations qui se fout par l'apoateme pestiféré, par les