3o6 LE VINaT"TBO|SIÉMP LIVUE , esté mords tVvn clncn enragé ou non : parce que la playQ faite par la mor- sure nainigo au commencement le lîialade non plus qu'yne anlre playe, au contraire de celles qui sont faites par morsures ou piqueurcs des autres J)estes venimeuses : car subitement on y sent VHP extrême douleur, et la partie s'enflamme et enfle, et surnien- ucnt grands et diucrs accidens, selon ia dîiiersilé do la malignité du venin, çonanfie nous dirons cy après. Dont pous conclurons, que le venin fait par la rago ne se monstre pas au çommencement, et qu'U n'ait pre^ jriierement saisi et altéré les parties nobles, Parquoy si pp doute au comnaen- cement que la morsure ne fpst faite d'vn chien enragé, on la pourra véri- tablement conuoistre enmoiiillantdu pain au sang ou en la sanie de la playe , que l'on donnera à vu chien affamé : et s'il le refuse à manger, mesnaes qu'il desdaigne le fleurer , cela denionstre que la playe est faite d'vn chjpn enragé : au contraire s'il le mange, il n'estoit point enragé. P'auantage, plusieurs ont escrit que si on donne le pain ainsi trempé à vpe poulaille, et qu'elle le niapge, elle mourra dans vn iour ou enui- rop, si le chien estoit enragé. Mais pour certain i'ay fait telle expérience, et sçauois véritablement que le chien estoit enragé par les signes prédits: toutesfois les poulailles ne mouroient point après auoir mangé dudit pain. IParquoy l'espreuue du pain donné aux chiens est plus certain, pour-ce qu'ils ont vn sentiment exquis de fleurer naturellement, qui fait qu'ils sentent l'odeur du sang ou sanie de la playe faite d'vn chien enragé, et pour-ce aucunement n'y touchent. CHAPITRE XVIII. DES ACCIDENS Qyi VJKNîSE.NT A CEYX AVXpVELS LE V|ÎNIN PV CIPEN EX- RACJÉ EST COMMliNCÉ d'e§TBE UHPKDIÉ AVX PARTIES NOBLES Au commencenient le malade dé- nient fort pensif, et murmure entre ses dents ; il rospond sans propos, et deuient cholere plus que de cous- in me : il pense voir ep dormant vue infinité de choses fantastiques , et fl- nalement tombe eu vpe pialadie pommée des Grecs h'jdrophobia, c'est à dire crainte d'eau, Puis après que le venin s'est d"a^ uantage augmenté, et a ja du tout changé l'économie ou harmonie des parties nobles, alors la vertu imagi- natiue, et toute raison et mémoire et autres seps se perdent : et par con- séquent le ipalade deuient fol et ip- sepsé, et ne qoppoist aucunement ses familiers amis et domestiques, et se deschire et esgratigne , et mord soy- mesme et les premiers Yênus quïl peut attraper : qui se fait à cause des vapeurs et fumées melapcholiques qui montent au cerueau, et altèrent et corrompent le tempérament d'ice- luy : parquoy la raison est perdue, ensemble tous les autres sens, dont le paupre malade est incité à cour- roux et à mordre. Semblablement il a souuent des mouuemens et Ires- saillemens inuolontaires, et contrac- tions de nerfs : qui se fait-à cause de la siccité véhémente , proucnanl du venin chaud et sec, qui blesse le tem- pérament des nerfs qui sont dissemi- 1 Ce cliapilre est presque en entier copié du cliap. 8 de l'édition de 1575.