i5/J LE vingtie: mission vn iour d'accès: et ce d'au- tant qne qnolqiie mixtion qu'il y puisse auoir, l'hurnetu- melancbolique y prédomine tousiours. Or on obseriiera diligemment que la lié'iro quarle légitime est tous- iours plus longue que la baslarde, d'antant qu'entre toutes les humeurs, il n'y en a point de plus rebelle^ de plus difficile à préparer et miliger que l'humeur melancbolique : si bien que là où ceste humeur se trouue pure et simple , et sans meslange d'aucune autre humeur, il y a plus de peine à la dompter et à la prépa- rer : là où s'il y a quelque autre hu- meur meslée parmy, ceste humeur là l'adoucit et l'empesche d'estre si re- , belle. Doncques si la pituite se trouue meslée parmy l'humeur melancbo- lique, la fiéure n'en sera pas si lon- gue : mais elle sera aussi plus longue que si ladite humeur melancbolique dicamens par leur chaleur et humidité es- meuuentel esbranlerit cest humeur pesant, et non obéissant à la faculté expultrlce : n'es- tant l'humeur melancholic autre chose que comme la lie de toute la masse du sang. Mais si au contraire la fiéure quarte estoit excitée d'adustion d'humeur bilieux, il la faudroit traiter par remèdes refrigerans et humectans, vsanlde potages, d'oseilles, le- tue,pourpié, concombres, citrouilles, me- lons, et semblables. Autrement qui voudroit vser de remèdes eschaullans, il rendroit tel humeur plus rebelle par dissipation de ce qui luy resteroit d'humidité. Ainsi Trallian (liu. 12, chap. 8.) raconte auoir guary plu- sieurs qui auoient telles fiéures, pour auoir vséen temps commode et au parauant l'ac- cès, d'cpithemes médiocrement refrigerans. Quant aux medicamens purgatifs qu'il fau- dra Ysurper douant que venir à ses particu- liers, le sené, Tagaric, rhabarbe, diaphœni- cura, sont recommandez pardessus les au très. Aussi est le diacarlami, duquel Rondelet se ditauoir guary plusieurs fiéures quartes. » lE LIVRE, estoit adultérée de l'humeur bilieuse : à raison que la pituite est bien plus difficile à cuire, mitiger et adoucir que la bile, laquelle fait des maladies bien plus courtes que ne fait pas la pituite. On peut en outre reconnoistre la qualité et condition de l'humeur qui est meslée auec la melancbolique, par les signes que nous auons rappor- tés en la fiéure tierce et en la fiéure quolidiane. Car si parmy les signes de la fléure quarte, nous en recon- noissons quelques vus qui soient propres, ou de la fiéure tierce, ou de la fiéure quolidiane, nous pou- uons dire en asseurance que c'est la bile ou la pituite qui est mes- lée auec la melancholie: outre qu'a- uec cela nous pouuons reconnoislre, et par le tempérament du malade, et par son genre de viure, et par la saison, et par la constitution de l'air, et par l'aage mesme du ma- lade , si c'est bile ou pituite gui se mesle auec la melancholie. Certes quand le songe qu'Hippocrates dit au liure2. des Apborismes, aphor. 25, que les fiéures quartes qui arriuent l'esté sont courtes, que celles qui viennent l'automne sont longues , et celles qui viennent proche de l'hyuer sont encore plus longues: ie me persuade qu'il a voulu don- ner à entendre que les fiéures quar- tes qui se font de la mixtion de la bile qui règne en esté, sont plus courtes que les autres : que celles qui se font en automne tiennent du meslange de la pituite, et par consé- quent qu'elles sont plus longues que celles qui se font en esté, mais aussi plus courtes que celles qui se font en liyuer, auquel temps le suc melancbo- lique domine d'auanlage. Ce qui soit dit pour plus claire intelligencede lou t