i84 LE VINGTIEME LIVRE, CHAPITRE II. DES SYMPTOMES DE L'ACTION LÉSÉE : ET PREMIEREMENT DE LA. DOVLEVU. Enlie tous les symptômes des flé- uies, il n'y a point de si'fréquent et de plus importun que la douleur : c'est pourqiioy nous la mettons icy au premier rang. Or ladouleur qu ap- porte la fleure est principalement, ou à la teste, ou à Testomach , ou au ventre, ou aux lombes, ou aux cuis- ses et aux iambes. Pour la douleur de teste, peu de fe- bricilaus en sont exempts, et s'atta- che particulièrement aux temples, au front, et au deuant de la teste: celle qui vient au sommet et derrière de la teste ou à l'entour des oreilles venant plutost d'autre cause que non pas de la fiéure. Au reste, la fleure donne la douleur de teste , par le moyen des fumées et vapeurs qui sortans du foyer delà fleure contenu dans la pre- mière ou deuxième 'région du corps, sont portées au cerueau par les vei- nes et artères et autres conduits. Quand ceste douleur est légère, elle ne rrierite pas que l'on fasse autres re medes que ceux que l'on donne pour la fiéure : mais si elle est importune et violente, après les clysteres et les saignées, on pourra faire quelques re- mèdes topiques, frottant les tempes et le front d'oxyrhodinum préparé auec huile rosat, et la 7. ou 8. partie de vinaigre: ou bien on prendra quatre onces d'eau rose, vne once de fueilles de saule ou de fl(!urs de vlolles et de nénuphar, six drachmes de vinaigre rosat, le blanc d'vn œuf, qu'on agite- ra et meslera ensemble, pour faire vn frontal à mettre sur lesdites parties. Que si ces choses ne suffisent à ap- paiser la douleur, on peut raser la teste et la frotter souuent dndit oxy- rhodinum, ou mettre dessus vn linge trempé en eau de rose, de plantain,de betoine , de morelle, et autres de pa- reilles vertus. Quelques vns aiment mieux se seruir de cest onguenl, pré- paré auec deux onces d'huile vio- lât et de nénuphar, vne once et de- mie d'huile tirée de la semence de courge, vne once de suc de laictue et de morelle, auec vn peu de cire pour luy donner corps. Que si le malade ne peut endurer les choses liquides ny mouillées , on luy fera ce frontal sec, prenant : If.. Fleurs de nenuptiar et violles, de chacune deux draclimes : Vne dractime et demie de fleurs de cha- momille et de melilot : Vne draclime et demie de graine d'ozellle, de pourpié et de laictues : Deux scrupules de graine de pauot blanc et de ps\llium : Fleurs de roses deProuins 3. drachmes. Qu'on mesle le tout en poudre pour enfermer en vn sachet de tafetas de iuste grandeur bien piqué, à mettre sur le front et sur les temples, après qu'on l'aura arrousé du costé qu'il doit toucher la chair d'eaux de pour- pié , de laictues, d'ozeille, de violles, de nénuphar, de morelles et autres semblables, le liant fermement, à fin d'empescher d'autant plus les fumées démonter au cerueau. D'autres prennent : Fueilles seichées de marjolaine , de sauge, de mcl isse, et de betoine, de cha- cune 2. ou 3. drachmes. Du calamus aromatique, souchet et ga- langa menu, de chacun vne drachme. Noix muscade, macis, schœnanthe, graine d'alkermes, et roses rouges, de chacune demie drachme.