DES G lions accouslumées retenues, le vice des païens, lequel les cnfans sont contraints de sentir , quasi par droit héréditaire. Quant aux causes internes, entre les principales sont, redondance des humeurs crus, et l'amplitude des vais- seaux ; la force des principales parties mandantes, et l'imbécillité des rece- uantes, auec laxe capacité des con- duits et inanités d'icelles, et la situa- tion inférieure de la partie affligée K ■ Or le ieune Chirurgien doit sça- uoir qu'il y a quatre facultés natu- relles, par lesquelles les plantes et animaux se gouuernent. La première est qui attire l'aliment : la seconde, qui le retient : la tierce , qui le chan- ge et digère : la quarte, qui reiette le superflu, par-ce qu'il pèche en quan- tité ou en qualité, ou tous les deux ensemble : aussi le virus et les hu- meurs sont ietlés par la vertu expul- trice aux iointures. Quant à ce que ledit humeur s'arreste plustost aux iointures qu'aux parties musculeuses, cela se fait pour-ce que les iointures sont exangues et froides, c'est à dire auec vn peu de sang, et de substance dense et serrée, et que les parties qui sont entre icelles sont charneuses, laxes et molles, et la grande astric- tion du cuir (qui est ordinairement aux vieux pour la siccité) fait que la transpiration est empeschée et les superfluités retenues : dont souuent s'ensuit la goule, ou quelque grand prurit par tout le corps, ou gratelles, ou rongncs, et leurs vrines acres. Or la douleur qui se fait en ccsie maladie vienl pour l'acrimonie de la qualité virulente, quelquesfois toute seule sans nul autre humeur : et aussi le plus souuent la douleur faite 'f^oy. Guidon nu cliup. des (joutes. —A. P. du virus est cause d'attirer des esprit* flalueux et humeurs ja préparés à fluer : comme le sang, et alors la fluxion sera phlegmoneuse : si c'est la cholere, crysipelateuse : si c'est le phlegme, œdémateuse : si c'est l'hu- meur melancholique, scirrheuse. Et s'il y a deux humeurs meslés ensemble, celuy qui sera en plus grande quan* tité prendra la dénomination : comme si le sang domine la cholere, on pourra dire phlegmon erysipelateux : au contraire si c'est la cholere , sera nommé erysipelas phlegmoneux : et ainsi des autres humeurs. Et ceste matière virulente accompagnée des humeurs et esprits flatueux, estant aux iointures, les remplit et fait distension aux parties, comme mem- branes, aponeuroses, tendons, etau^ très parties qui lient les iointures. CHAPITRE V. DE l'origine de LA DEFLVXION DES GOVTES. L'origine de la defluxion et matière des goules vient du cerueau, ou du foye Lors qu'elle vient du cerueau, on peut dire que c'est la pituite sé- reuse, claire et sublile, telle qu'on voit le plus souuent distiller et cou- ler par le nez et par la bouche, ac- compagnée du virus indicible,laquelle difflue par les tuniques des nerfs et tendons par dessous le cuir niuscu- leux qui couure le crâne, et par de- dans le grand trou par lequel la nu- que passe : et telle fluxion est tous- iours froide. Lors qu'elle vient du foye, elle court et fluc par les veines 1 Fcntel. — A. P.