:22 APOLOGIE des Chirurgions pour paraclieuer à Irailcr les blessés, el m'en allay auec sa bonne gi ac(\ Il escriuiL vne lellre au Rojs de la diligence que i'auois laile eniieis les paunres blessés. Puis ie m'en reuinsà Paris, où ie Irouuay e:icorc beaucoup de genlils-honinies qui auoienl esté blessés, qui s'y es- toient retirés après la balaille, VOYAGE DV CAIMP d'amIENS. — 1558. Le roym'enuoya à Dourlan, el me fit conduire par le capitaine Gouast, auec cinquante liommes-d'armes, de peur que ie nefussepris des ennemis : et voyant que par chemin estions tousiours en alarmes,ie fisdescendre mon homme, el fis qu'il estoit mais- tre. Car ie montay sur son chenal qui portoit ma malle, et alloit bien du pied s'il eust fallu gaigner le haut, et pris son manteau et chapeau, et luy baillayma monture, qui estoit vne belle et petite haquenée. Mon homme estant dessus, on l'eust pris pour son maislre, et moy pour son valet. Ceux de Dourlan nous voyansdeloin, pen- soient que fussions ennemis, et nous tirèrent des coups de canon. Le capi- taine Gouast, mon conducteur, leur fit signe auec son chapeau que n'es- tions ennemis : en fln cessèrent de tiroir, et enlrasmes à Dourlan auec vne grande ioye. Ceux de Dourlan auoienl fait vne sortie sur l'ennemy, cinq ou six iours auparauant : lesquels tuèrent et bles- sèrent plusieurs de nos Capitaines et bons soldats, el entre les autres le Capitaine sainct Aubin, vaillant comme l'espée , que monsieur de Guise aimoil fort, el pour lequel principalement le Roy m'enuoyoit là. Lequel estant en accès de Heure quarte, voulut sortir pour comman- der à la plus grande partie de sa compagnie : vn espagnol voyant qu'il commandoit, apperceul estre vn Ca- pitaine, et luy tira vn coup d'harque- buse tout au trauers du col. Mon capitaine sainct Aubin pensoit de ce coup estre mort,et delà peur, ie pro- teste à Dieu qu'il perdit sa fiéure quarte, el en fut du tout deliuré. le le pensay auec Anthoine Portail, Chi- rurgien ordinaire du Roy, et plusieurs autres soldats : les vns mouroient, les autres reschappoient, quittes pour vn bras ou vne iambe, ou perte d'vn œil, et ceux-là disoit-on estre quittes à bon marché : eschappe qui peut. Lors que les ennemis eurent rompu leur camp, ie m'en retournay à Paris. Icy ie me tais de mon petit Maislre, qui estoit plus aise en sa maison que moy à la guerre. VOYAGE DV HAVRE DE GRACE. 1563. Encores ie ne veux laisser à parler du camp du Haure de Grâce. Lors qu'on faisoit les approches pour as- seoir l'artillerie, les Anglois qui es- toienl dedans tuèrent quelques vus de nos soldats, et plusieurs pionniers qui gabionnoient : lesquels lors qu'on voyoit eslre tant blessés qu'il n'y auoit nulle espérance de guarisou, leurs compagnons les despoiiilloient, el les mettoient encores viuans de- dans les gabions, qui leur seruoient d'autant de remplage. Les Anglois voyans qu'ils ne pourroient soustenir vn assaut, par-ce qu'ils estoient fort