l)K LA tifior la verlii, laquollc estant forli- Oée, pourra mieux ictler la sueur lïors. Aussi leur l;uil faire sentir vi- iiaig-re mislionné auee eau rose , en laquelle on aura dissout vn peu de ILeriaqiie. Et après qu'ils auront suf- fisamment sué, ils seront essuyés, et après on leur donnera à manger vn peu de conserue de roses, auec pou- dte de corne de cerf et yuoire, et boi- ront de l'eau de buglose auec vn peu d'ozeilie, tant pour rafraischir que pour tousiours preseruer le cœur. Et où l'enfant après auoir pris lesalexi- teres ne sueroit, ne faut pourtant auoir desespoir de la cure, parce que 'Nature ne laisse à faire son profit des antidotes et contre poisons qu'on luy aura donnés. Et s'il leur suruenoit quelque tu- meur aux emonctoires, ou charbons en quelque partie, on leur y fora promplement vne fomentation de choses qui amollissent et relascLent le cuir, et qui attirent modérément : puis on vsera de suppuralifs propres, comme limaces pistées subtilement auec leurs coquilles, moyeux d'œufs, auec vn peu de theriaque : ou bien on leur fera vne pultc de farine, d'huile, d'eau, et iaunes d'œufs, et autres choses propres ; et on conduira le reste de la cure le plus doucement qu'il sera possible, ayant esgard à leur ieunesse et délicatesse. Et s'il est besoin de les purger, on leur pourra donner vne dragme de rbeu- barbe en infusion, ou trois dragmes de casse, ou vne once de sirop rosat laxatif, ou demie once de sirop de chicorée composé auec rheubarbe , ou ceste médecine qui s'ensuit : Rhab. elccli pul. 3. j. Infunde in aquil cardui benedicli cnm cinnamoini 3. j. ia colatura dissolue : Catholicl 3. ij. Syrupi rosali laxaliui 5. ilj. Fiai pariia polio. Or toutes ces choses se doiuent faire par le conseil d'vn docte méde- cin, s'il est possibledelerecouurer. Et quant à la reste de la cure, elle se parlera ainsi qu'auons déclaré par cy douant, ayant esgard à leur nature tendre et délicate. CHAPITRE LU. DISCOVRS BES INCOMMODITliS QVE I,A PESTE AfPOUTE ENTRE LES H0MH1ES , ET DV SOVVERAIN liEMEDE l'aycy dessus remonstré, sur les causes de la peste, qu'estant vn des fléaux de l'ire de Dieu , nous ne pou- uons sinon tomber en toute extré- mité de maux, quand l'enormité de nos péchés a prouoqué sa bonté à retirer sa main fauorable de nous, et nous enuoyer vne telle playe : il mesufflra donc pour la fin, de re- mémorer quelques incommodités, ou plustost à vray dire, horribles cala- mités qui aduiwinent en la société hu- maine par cesie dangereuse maladie, à fin que selon les moyens humains que Dieu a ordonnés pour y pour- ueoir, nous soyons par la grandeur du mal plus enclins à chercher et à vser de remèdes qui nous en peuuent preseruer. Considérons donc, qu'aussi (ost que la peste est en quelque pro- uince, tout commerce de marchan- ' Ce chapiire ne suivait pas immédiale- mciU le précédent dans l'cdilion de 1608; mais, comme il a élé dit, il en élait séparé parles quatre cliapitics consacrés à la petite vérole cl aux vers. Il a repris la place qu'il occupe actuellement dés 1675.