SIIÎME LIVRE , 3l4 LE VmGT-TR( lades son lent inflammation au foye, et aux gencines : et tout le corps tle- uiont fort aride ol sec, et de couleur pallo cl blafarde, et ont vnc soif in- extinguible. Ils sentent par l'ois gran- des tranchées au ventre, et vomissent plusieurs humours cholériques, et tombent souucnt en syncope, et ont hocqiieis, comme vneconuulsion d'es- tomach, auec vne sueur froide : et la mort s'ensuit, s'ils ne sont secourus deuant que le venin ait saisi les par- lies nobles. Matlhiole dit auoir veu vn paysan qui, fauchant vn pré, auoit par for- tune coupé vne vipère par le milieu : et iceluy print le (ronçon de la teste, l'eslimant morte. Aduint que la teste, se courbant contre la main, le mor- dit asprement au doigt : et sucçanl la playe pour cuider attirer le sang (qui ja auoit esté enuenimé) il mourut sur le champ. Or ie veux icy reciter vne autre hisloire, à fin de tousiours instruire le ieune Chirurgien. Le roy Charles estant à Montpellier, ie fus mords d'vne vipère au bout du doigt index, entre l'ongle et la chair, en la maison d'vn Apoticaire nommé de Farges, lequel dispensoit alors le theriaque, auquel ie demanday à voiries vipères qu'il deuoit mettre en la composition. Il m'en fit monstrer assez bon nom- bre qu'il gardoit en vn vaisseau de verre, où i'en prins vne, et fus mords d'icelle voulant voir ses dents, qui Sont en la mandibule supérieure de sa gueule, couuerlcs dVne petite membrane en laquelle elle garde son venin, lequel s'imprime (comme i'ay dit) en la partie, incontinent qu'elle y a fait ouuerlure. El ayant receu cesle morsure, ie sentis subit vne exlreme douleur, tant pofur la sensibilité de la partie qu'à cause du venin : alors ie me serray bien fort le doigt au d(;ssus de la playe, à fin de faire sortir le sang et vacuer le venin, et garder qu'il ne gaignasl au dessus Piiis de- manday du vieil theriaque, lequel delayay auec eau de vie, en la main de l'vn des scruiteurs dudit de Far- ges, et trempay du cotton ea la mis- ture, et l'appliquay sur la morsure : et après peu de iours ic fus guary sans aucun accident, auec ce remède seul. En lieu de theriaque, on peut as- seurémentvserde methridat. On peut pareillement vser de tous remèdes poignans et fort atlirans, pour ob- londre la malice du venin : comme la squille cuite sous la cendre, ou des ails et porrcaitx pilés, et appliqués dessus. Autre. Prenez farine d'orge dé- layée auec vinaigre, miel, crottes de chéure, et appliquez dessus en forme de cataplasme. Autre. Tout promptement on doit iauer et fomenter la playe auec vinai- gre et sel, et vn peii de miel ^ Galien dit au liure de la Theriaque à Pison, que l'on atlirele venin d'vne morsure de vipère, y appliquant vne teste de vipère sur la playe : autres y mettent la vipère entière bien pi- lée. ' J'appelleivi l'allcnlion du lecteur Mif celle sage précaulion delà ligature, quePard a oublié de incnlioniier dans les préceptes généraux du livre actuel, mais qu'il avail très bien signalée dans le livre des Ptuijes d'hai-qucbuxes de 1&52 et l5Gi. Voyez tome II, page 19?. 2 Ici se terminait le chapitre en 1575; le reste csi de 1579.