DES DISTILLATIONS. 62 l reillumcnt les lualicrcs qui onl pou (le suc, comme la saii},^', betoiiio, ab- sinthe , et autres semblables , ou qui sont fort odorantes, comme toutes sortes (l'espiceries, toutessortesd'lier- bes, ou escorce de bois odorant, comme la canelle , veulent estre in- fusées en vin , à fin d'en extraire leur suc, et garder aux odorantes leur odeur, qui se peut facilement eua- porer par l'action du feu, ù raison de leur substance ténue. Et lorsque l'on veut que quelque eau retienne mieux la vertu de la matière dont elle est distillée, on la doit infuser et distiller en son suc, ou en autre qui ait pa- reille vertu. CHAPITRE VII. LA MANIERE DE DISTILLER LES EAVX. Auant que donner le moyen de dis- tiller les eaux, il m'a semblé bon d'es- crire combien il y a de sortes d'eaux, et de leurs diuerses vertus. Donc les vnessont médicamenteuses, comme l'eau rose , de plantain , d'ozeille , sauge, et autres : les autres sont ali- menteuses, comme les restaurans : les autres sont médicamenteuses et alimenteuses , comme les restaurans alimenleux, ausquels on met des choses médicamenteuses. Autres sont purgatiues, eomme l'eau ou liqueur derheubarbe, si elle estoit récente ou verte. Autres sont faites pour embel- lir la face et mains. Autres sont odo- rifiques, comme celles qui sont tirées des aromates, pourlauer les mains et tout le corps. Eau de rose. Hier vue bonue eau de rose, il faut faire infuser ou tremper les roses en eau de rose distillée , ou bien en suc tiré d'icelles, et ce par l'espace de deux ou trois iours, ton vaisseau estant bien bouché et lu- lé : puis les mettre en ton alembic de verre couuert de son chapiteau bien lulé et accommodé de son réci- pient , et le mettre au vaisseau de baing Marie, comme ie l'ay descrit cy dessus. £au alimenleuse ou reslauralitie. Les eaux alimenteuses et restaura- tiues ne sont autres choses que res- taurans , desquels ie t'ay bien voulu donner le vray moyen de les dis- tiller. Prenez chair de veau, mouton, ché- ureau, chapon, poullets, poulies gras- ses, perdris, phaisans, en telle quan- tité qu'il tesemblera bon, hachées bien menu : et pour diminuer la chaleur qu'ils acquièrent, on mettra vue poi- gnée d'orge mondé, vue poignée de roses rouges seiches ou récentes , qui premièrement auront trempé en jus de grenades , citrons , et eau rose, et quelque peu de canelle. Si l'on veut falie le restaurant médicamenteux, ou y adiouslera choses contrariantes à la maladie, comme poudres cor- diales, sçauoir electuaire diamargari- tum frigidiim^ de gcmmis, arotnalicum rosatum, conserue de buglosse, bour- rache , racines, herbes , semences, et autres semblables. Et si c'estoit pour bailler à vn pestiféré, on y adioustera du Iheriaque ou methridat, et autres alexileres. Il faut disposer les choses par petits lils ( dit ordinairement stratum super slralum ) en l'alembic de verre, et le faire distiller au baing Marie, ou sur cendres ou arènes chaudes : réitérant