LE VIWGT-SIXIEME LlVUIi, 2i 6 sie vulgairement, couuert d'vn cou- ucrrle, duquel sort vn canal droit, cottrbé en angle droit, qui passe de- dans vn rauy plein d'eau fraische , lequel le sera portrait lorsqu'on don- nera la manière de distiller l'huile des végétaux , c'estàdire , des herbes et plantes. CHAPITRE IX. LA MANIERE DE IIECTIFIER LES EAVX DISTILLÉES. Pour rectifier les eaux qui ont esté distillées au bain g Marie, il les con- uient mettre au soleil en vu vaisseau de verre bien bouché et à demy plein, mettant le vaisseau iusques à la tierce partie dans le sable, à fin qu'estant eschauCfé par le soleil, le phlegme soit consommé: et le laisser l'espace de douze ou quinze iours, plus ou moins. Il y a vne autre manière plus com- mode , c'est de rechef les distiller au baing Marie à petit feu : ou bien , pour mieux faire, les mettre en vne retorte ou cornue auec son récipient, assise sur des bouUes de cristal, et mettre le tout au soleil : ou bien l'as- seoir en défaut de crystal, sus vn mortier de fer, ou boulles de fer 1 Ici venaient deux nouvelles figures, la première représentant une Cornue auec le récipient assise sus des boulles de crijslal, pour distiller au Soleil; et la seconde une Autre cornue auec le récipient assise en vn mortier de marbre ou de fer , pour pa- reillement distiller an Soleil. Ces deux ti- tres suffisent pour donner une idée des fi gures; je noterai seulement qu'elles se voyaient déjà dans le magasin d'inslru mens des Dix liures de chirurgie de 16G4 CHAPITRE X. LA. MANIERE DE DISTILLER PAR FILTRE. Il faut auoir trois lattes ou bassins, ou autres vaisseaux faits de telle ma- tière qu'il sera requis, selon la li- queur que vous voudrez distiller. Iceux seront tellement situés que l'vn soit plus haut que les deux autres : et le second que le dernier. Le plus haut contiendra le jus qu'on voudra distiller, et le bas ou dernier receura la distillation. Et dedans les deux premiers vaisseaux trempera vne ou plusieurs pièces de drap, ou de feu- tre , assez longue, qui sera large par vn bout et pointue de l'autre : le costé large trempera dans le jus ou li- queur, et le pointu pendra dehors, par lequel la liqueur plus subtile montera, et distillera goutte à goutte au vaisseau d'embas, en sorte que le plus limonneux et impur demeurera au premier et second vaisseau. Si l'on veut plusieurs fois et en mesme temps distiller vne mesme liqueur, l'on pourra disposer plusieurs vais- seaux en forme d'escallier ou d'es- chelette : et en chacun de ceux qui seront les plus hauts, mettre la pièce de feutre de la façon qu'auons dit, en sorte que le dernier vaisseau soit celuy qui reseruera toutes les distil- lations. En lieu de lisière de drap, on peut vser de cotton ou de laine filée, dix ou douze filets ensemble liés par vn bout, lequel trempera dans le pre- mier vaisseau 1 Ici venait le Portrait des vaisseaux pour distiller par Jiltre; le texte est assez clair pour qu'il ne soil pas besoin d'autre cxplicalion.