PESTE. DE LA I purge violemment l'amarry, et fait couler les mois promptement : dont I estant substraite la nourriture à l'en- t fan(, il est nécessaire qu'il meure. On eslira les remèdes cy dessus 1 mentionnés au goust de chacun, et les changera-on par fois, de peur que Xature n'en face habitude , et aussi pour la diuersité des temperamens ; et si on n'en tronue de l'vn, on pren- dra de l'autre. CHAPITRE IX. DES REMEDES PARTICVLIERS, OV CHOSES QV'ON APPLIQVE PAR LE DEHORS. Outre les choses cy deuant escrites à prendre par le dedans, ne faut en- cor négliger de tenir en la main quel- ques choses aromatiques, astringen- tes, et pleines de vapeurs, lesquelles ayent propriété de chasser cest air pestiféré, et empescher qu'il ne trou- ue place en aucune partie de uostre corps : aussi qu'elles ayent vertu de roborerle cerueauet autres membres principaux, lesquels estans fortifiés, confortent pareillement toute l'ha- bitude du corps : comme sont la rue, la mélisse, rosmarin, scordium, sauge, absinthe , doux de girofle, muguette,safrran, racine d'angelique, racine de liuesche, qui a pareille vertu et autres semblables , lesquelles on fera tremper vnenuiten fort vinaigre et eau de vie : et en prendra-on de toutes ensemble la grosseur d'vn œuf, enueloppée en vn mouschoir, ou en vne esponge trempée et imbue en la- dite eau : car il n'y a rien qui con- tienne plus les vertus et esprits des choses aromatiques et odorantes que faitl'esponge, et partant on en doit plustost vser que d'autre matière, soit pourflairerau nez, ou pour appliquer sur le cœur, pour faire epithemes et fomentations. Or telleschosesodoriferaiîfes seront diuersifiées selon que l'air sera chaud ou froid : comme pour exemple, en esté vous prendrez vne esponge trem- pée en vn bon vinaigre rosat et eau rose autant d'vn que de d'autre, ca- nelle et doux de girofle concassés, y adioustant vn peu de saffran : et la tenez enueloppée en la main dedans vn mouschoir, et la sentez souuent .• ou faites ainsi : ^. Absinlhij m. &. Caryophyll. numéro x, Radicis genlianœ el angelica; ana 5, ij. Aceti et aquœ rosarumana § . ij. TheriacîB et mithridalij ana 3, j. Le tout soit pilé ensemble, puis en- ueloppé en vn mouschoir auec vne petite esponge : laquelle gardera que la liqueur ne tombe. On peut aussi enfermer telles choses en des boëttes de bois odoriférant, comme de ge- néure, cèdre, cyprès, lesquelles seront Iroiiées en plusieurs endroits, et te- nues prés la bouche en les flairant souuent. Au.ssi en pareil cas sera bon de faire des pommes de senteurs, comme ceste-cy : ^. Santali citrini, macis, corticum citri, ro- sarum, foliorum myrti ana 3. ij. Benioin, ladani, styracis ana 3. &. Cinnamomi, croci ana 3 . ij. Caphurae etambrœana 3.j. Aigalix, mosci ana g . iij. Cum aqua rosarum inrusionis tragacantbi formetur pomum.