DE LA. PETITE VE OU on pourra faire onguens et lini- inens de semblables malieres pour leiu- froUer le voiilre. L(>s pilules coninumessontpareilleinenllort bon- nes à en faire emplaslres pour appli- quer dessus le nombril. Et pour les faire encores plustost débusquer et sortir hors, faut oindre le siège du malade de miel et de sucre, parce qu'ils fuyent l'amertume et courent à la douceur : et partant sortent plus- tost du ventre. Pareillement faut prendre des mes- mes vers, et les faire seicher sur vne pelle de fer fort chaude , puis les pul- ueriser et en donner à boire auec vin ou autre breuuage, et prompte- ment mourront. Aussi le jus de citron en petite quantité donné à boire dans vne cuilliere auec huile d'amendes ameres, ou huile d'oliue K D'abondant, on pourra faire bains contre les vers, comme le suiuant. Prenez de l'absinthe et noix de galle autant qu'il en faudra, faites boiiillir le tout eu eau , mettez l'enfant dans icelle, et le lauez chaudement. Fina- lement on peut baigner l'enfant dans de l'eau en laquelle on aura fait bouil- lir des fueilles de pescher et d'absin- the : ce qui est principalement propre contre les vers qui sont appellés As- carides 2. Or en toute cesle curation, faut auoir esgard que le mal des vers est souuent compliqué auec maladie plus grande et principale, comme auec 1 Ce paragraphe est encore une addition de 1575. 2 L'édition de l.'iGS termine ici ce qui a rapport à la variole et à la rougeole; elle ajoute: // 7WIIS faut mainlenaiuescrire des in- commodiez de la peste et du souiierain remède ; et passe au ch, 65, qui est le 51 du livre ac- tuel de la Peste. La fin du chapitre a paru pour la première fois en 1575. ROLLE ET LEPRE. 269 fiéurc aiguë et ardente, auec flux de ventre, et semblables accidens : es- quels cas si, pour exemple, vous don- niez incontinent semen cotitia, ou theriaque vieille, myrrhe , ou alocs, vous augmenteriez l'ardeur de la fiéure et flux de ventre, d'autant que les choses ameres sont contraires à la guarison de ces deux accidens : comme au cas pareil, si ayant esgard au flux de ventre, par lequel les vers sont re- ieltés, vous ordonnez du corail, pourpié, farine de lentilles, vous rendez la fiéure plus difficile à gua- rir, de tant que toutes choses astrin gentes et seiches rendent la matière de la fiéure plus contumace. Parquoy il faut estre diligent à considérer si la fiéure est dépendante des vers, ou bien si elle est cause propre, comme estant fiéure première, propre, es- sentielle, et non symptomatique : et tousiours ordonner medicamens qui combattent la maladie principale. Autrement on peut choisir medica- mens qui combatent l'vn et l'autre : comme laxatifs, et quelque peu amers en la fiéure et vers : amer*, et quel- que peu adstringens en vers ioints auec flux de ventre. CHAPITRE VI. DES POVX, MORPIONS ET CIRONS Ces trois sortes d'animaux sont en- gendrés de la grande multitude d'hu- meurs et humidités corrompues, faite d'vne portion crasse et visqueuse de la sueur, laquelle s'amasse et s'ar- ' Ce chapitre est d'une date beaucoup plus récente que les autres; il a été ajouté ici seulement en 1585.