DES GOVTES. Lo lout soit raeslé, et en soit appliqué sur la douleur. Autre, If. Picis nigraî 3 . iij. Térébenthine Venelœ 3 iij. Sulpliii. viui sublililcr puluerisali 5.]. Eupliorbij et pyretbri ana 5 . ft. Empla. oxycrocei 3 . iij. Olei quant, suf. Liquéfiant simul, et fiât emplastrum, ex- tendatur super alutam. Et soit laissée l'espace de deux ou trois iours, si le malade sent allége- ment de sa douleur : sinon soit oslé comme dessus est dit. Pourcestemesmeintention,on peut appliquer sur la douleur des orties griesciies, puis lauer le lieu d'eau sallée : pareillement la fiente de pi- geons boullue assez longuement en vinaigre, duquel en soit fomentée la partie. Aussi le vesicatoire fait de le- uain bien aigre, cantharides, staphi- sagre, et vn peu d'eau de vie, est sou- uerain remède pour vacuer la matière coniointe. Car par tels vesicatoires sort vue certaine serositéet virulence, laquelle estant hors , s'ensuit allé- geance des douleurs. Or il pe se faut esmerueiller si ces remèdes acres, corrosifs et vesicatifs, donnent allé- geance, et appaisent les douleurs causées de matière froide et pitui- leuse, non plus que les bains froids et humides à bonne et iuste raison pro- fitent aux douleurs composées d'hu- meurs chauds et acres, pour ce qu'ils humectent et refroidissent. Car il y a des douleurs arthritiques qui ne peu- vent iamais eslre appaisées que par remèdes plus grands que n'est l'in- tcmperature : partant lesdils vesica- toires ne doiuent eslre deiollés, veu que les anciens ont commandé le fer chaud et ardent, comme nous dirons cy après. Chrisloflo l'André, en son Oecoïa- tric, recommande la fiente de bœuf ou de vache, enueloppée de fueilles de choux ou de vigne, posée sus les cendres, et puis chaude appliquée sus la douleur CHAPITRE XXL REMEDES LOCAVX POVR LA GOVTE DE MATIERE CHAVDE , PRINCIPALEMENT FAITE DE SANG. Il faut vser de repercussifs au com- mencement, qui sont froids, secs et aslringens, à fin de contrarier apx qualités du sang qui est chaud et hu- mide, et ce après les choses univer- selles. Exemple des remèdes repercussifs. "if. Albumina ouor. numéro iiij. Lucci laclucœ et solani ana §.J. Aquœ rosarum 5 . jj. Incorporentur simul, fiât linimentum. Lequel sera renouuelé souuenl. Autre. Prenez de la farine d'orge, de lentilles, aca- cia, huile rosat et de myrtilles, vn peu de vinaigre : et de ce soit fait calaplasme. Autre. Prenez sumach, myrtilles, bol armeniac, de chacun demie dragme. Acacia, escorce de grenades, balausles, de chacun vnc dragme. Eau de plantain et de roses, de chacun trois onces. 1 Celte dernière phrase s 6lé ajoutée en 1579.