DE LA pest:;. ^77 CHAPITRE XL DE i/OFFICE DES MAGISTRATS ET OFFI- CIERS PVBUCS, QVI ONT I.A CHARGE UE L\ POLICE. Les Maglslrats doiuenl faire lenir les maisons et rues nellos , el n'y souf- frir fiens ny autres ordures, el faire porter les bestes mortes et autres im- mondices loing de la ville, el les en- terrer profondement : aussi faire te- nir les riuieres, puits et fontaines nettes de toute impurilé : pareille- mont défendre exprés de ne vendre bleds corrompus, et chair infecte aux boucheries, ny poissons altérés et corrompus. Ils doiuent défendre les esluues et bains, à raison qu'après qu'on en est sorti, la chair et toute l'habitude du corps en est ramollie, et les pores ouuerts : et parlant la vapeur pestiférée peut entrer promp- tement dedans le corps et faire mourir subitement : ce qu'on a veu aduenir plusieurs fois. Ils doiuent chasser et tuer les chiens et chats , de peur qu'ils n'apportent la peste des maisons aux autres, pource qu'ils peuuent manger le reste des malades pestiférés ou leurs excremens, et par ce moyen peuuent prendre la peste et la porter ailleurs : loutesfois rarement en sont malades, pource que leur tempéra- ment n'y est pas disposé. Ils feront visiter les malades par Médecins et Chirurgiens et Apoti- caires gens de bien, expérimentés: et sçauront ceux qui seront pestiférés, el les feront séquestrer, les enuoyans aux lieux eslablis pour les faire trai- ter, ou bien les feront enfermer en leurs maisons (ce que loutesfois ie n'approuue pas, mais plustost leur défendre la conuersation des sains) et les enuoyeront penser et alimenter à leurs despens, s'ils ont de quoy, et s'ils sont pauures aux despens des deniers communs de la ville. Aussi ne doiuent permettre que les citoyens mettent en vente aucuns meubles de ceux qui sont morts de pesle. Ils doiuent fermer les portes de leurs villes non encor entachées du venin, pour obuier que les voyageurs venans de quelque lieu infect ne leur apportent la pesle: car ainsi qu'vne brebis galleuse peut infecter tout vn troupeau , aussi vn pestiféré peut in- fecter toute vne ville. D'auantage, il doiuent faire pendre vne nappe ou autre signal, aux fe- nestres des maisons où aucuns seront morts de peste. Il faut aussi que les chirurgiens, et ceux qui conuersent auec les pestiférés, portent vne verge blanche en la main , lorsqu'ils iront par la ville, à fin qu'ils facent retirer le peuple arrière d'eux. Pareillement ils feront enterrer promptemenl les corps morts, par-ce qu'ils se corrompent et pourrissent plus en vne heure , que ne feront en trois iours ceux qui ne sont morts de peste, et d'iceux s'esleuent certaines vapeurs putrides par exhalation fort fétide, voire plus sans comparaison que lors qu'ils viuent, pour l'absence de la chaleur naturelle , qui tenoit en bride et lemperoit la pourriture : et de fait, on voit que les corps morts de pesle ne sont mangés d'aucun ani- mal : mesme les corbeaux n'y louchent point, et s'ils en mangeoient, ils mourroient soudainement. Car com- bien que vrayement les esprits des corps morts ne se communiquent pas si aisément comme des viuans, à