MVMIE. 485 DE LA aiso, sans toutesfois dormir de quatre 011 de cinq lieurcs, à On que le sang ne so relire au dedans du corps: et le lendemain on luy estera la peau , t'I sera oint de ce Uniment, lequel a puissance de seder la douleur et ré- soudre le sang meurtri. ■if. Vnguenti de alth. 5 . vj. Olei lunibricorura, camomilla; et ane- thi ana g. ij. TerebenthiniB Venetœ 5 . iij. Farina; fœnugra;ci,et rosaium rubraium, inyrlilloruni puluerisatorum ana 5 . j.^ Fiat linimentum. Et si c'est quelque homme qui ne puisse auoir telles commodités, il le faut mettre dedans du fîen : mais premièrement dessus vn peu de foin, ou paille blanche , puis l'enuelopper en vn drap, et le couurir dudil flen iusques à la gorge, et l'y faire tenir tant qu'il ait bien sué. D'auantage faut que les malades tiennent bon régime de viure, et ne boire vin de sept iours, ains seule- ment de l'hydromel, ou oxymeI,ou hypocras d'eau. Et si le mal est grand, de sorte que le malade fust tant meurtri qu'il ne peust remuer les membres, on luy donnera vne potion sudorifique, et le baignera-on en eau où ou aura fait boïiillir her- bes neruales, et principalement les semences que l'on trouue sous le foin, qui ont grande vertu de dissou- dre le sang meurtri, tant des parties intérieures qu'extérieures. Toutes- fois s'il y auoit fiéure, ne le faudroit mettre au bain, et serois d'aduis qu'on appellast vn docte médecin. Or après auoir discouru sommaire- ment des remèdes pour garder que le sang ne se congelé, caillcbolte et pourrisse dedans les parties inle- rieiires du corps, nous traiterons à présent des contusions et meurtris- seures qui se font aux parties exté- rieures, queiquesfois auec playe, au- tresfois sans playe , en sorte que le cuir demeure tout entier, mais le sang est respandu par les muscles et entre cuir et chair seulement : la- quelle indisposition a esté nommée des anciens Ecchymose. CHAPITRE IX. Il faut diuersifler les remèdes se- lon les parties blessées. Au commen- cement on doit vser de remèdes froids et astringens, à fin que le sang ne tombe sur les parties offensées, et resserrer les veines et artères pour em- pescher la fluxion, comme cestuy-cy. Prenez onguent de bolo: blanc d'œuf, huile rosat et de myrthe, poudre de mastic, alun cuit. Autre que i'ay en vsage ordinairement. "if. Albumina ouor. numéro tria. Olei myrlill. et rosarum ana § . j. Nucura cupressi, et gallarum puluerisa- tarum, aluminis vsli ana §. ij. Incorporentursimul, addendoaceti parum. Fiat vnguentum. Après auoir vsé suffisamment de repercussifs, on vsera de fomenta- tions, emplastres et cataplasmes ré- solutifs. Exemple. Prenez de la boue de vache, lie de vin , son de froment, térébenthine commune, beurre frais : et soit fait cataplasme , y adioiislant de l'eau de vie cl vu pou de vinaigre.