DES GOVTES. luonslre à la superficie. Aussi au con- traire , nous voyons quelqnesl'ois qu'à raison de l'extrême douleur, il se fiiit si grand amas d'humeurs et ventosilés, qu'ils emplissent la cauité do la boëlte , et relaxent si fort le li- gament intérieur et les extérieurs, qu'ils chassent l'os du tout hors dosa cauité. Et s'il y demeure long temps, il ne faut espérer qu'il puisse estre iamais réduit, et qu'il se tienne en sa place, à cause que l'humeur a oc- cupé le lieu et cauité de la teste de l'os femoris, et aussi que les bords de la boette (qui sont cartilagineux) se sont estressis, et les ligamens relaxés et allongés : dont s'ensuiuent plu- sieurs accidens pernicieux, comme claudication perpétuelle, amaigrisse- ment de toute la cuisse et delà iambe : par-ce que l'os n'est en son lieu natu- rel, presse les muscles, veines, ar- tères et nerfs, et y manque le mouucment : au moyen de quoy les esprits eslans ainsi comprimés et ar • restés ,'ne peuuent reluire aux par- ties inférieures, et par conséquent se tabetientet deuienncnl enemacialion, c'est à dire, amaigrissement, non seulement de toute la cuisse et de la iambe, mais quelquesfois aussi de tout le corps, auec vne fleure hec- tique , qui meine le malade à la mort. Parquoy faut que les Médecins et Chirurgiens qui seront appelles en telle disposition, ayent grand esgard à ne laisser aduenir tels accidens, et qu'ils vscnt de remèdes forts et vi- goureux, lors qu'il en sera besoin ^ comme nous dirons cy après. CHAPITRE XXVIII. CVRE DE LA SCUTIQVE. En la goule sciatique, combien que communément elle soit faile de pituite Cl asse, toutesfois si le corps du malade abonde en sang, et qu'il soit fort et de température sanguine, il faut faire la saignée : car par icelle il se fait égale vacuation des hu- meurs : et partant la fluxion ne sera si prompte à courir sur la partie. le vous puis asseurer que n'ay iamais trouué plus présent remède à seder la douleur causée d'inOamma- tion phlegraoneuse que la saignée, premièrement faite de la veine basi- lique au bras qui est du costémalade, comme i'ay dit cy douant (à fin de faire reuulsion ) : et après ( pour des- charger et vacuer la matière con- ioinle) de saigner la veine sciatique, qui est sur la malléole extérieure du pied , sçauoir est, si la douleur oc- cupe plus cesle partie : et si elle est plus grande au dedans, faut ouurir la veine saphene , qui est sur la mal- léole interne : et faut tirer du sang selon qu'on verra estre nécessaire. Et à ce faire ie conseille au ieuue Chi- rurgien qu'il appelle le Médecin , à fin qu il soit présent lors qu'on tirera le sang : et où le cas aduicndroit qu'il ne s'y peusl Irouuer, et qu'il ordou- nast tirer trois palleltes, plus ou moins, de sang des veines sciatique et saphene, il pourroit faillir à la quan- tité du sang : à cause que pour saigner telles veines aux pieds, il les faut mettre en eau chaude , et le sang se meslant en l'eau , on ne peut bien obseruer la quantité : si ce n'est qu'en laisant mettre le pied du patient de-