1 l4 VirfGTI^lV propos (louant que de pf^s^cr pulre d'expligiiei- VHiroVP PPlfl pl.US awple- nic?il, à fin (Vcii infqi nipv- IP P^" piil ilu ieuiiç çltM MVSiPlï > Pi flM'U. ap- prenuP par aiiçla ^ignps U çp.onoislra vnp fipiup pUprmiUpntç» (l'aueP YPe copUnup. U a Uo,nc esté tlU py-(la«ant i gye la niîîtiere tlps ftéures continues vePApt à se pQurrii- aux gf anUs vais^oauit, en- mais nulle part peul-êlre si nellemcnt qu'au commencement du chapitre 6 de 1575, inli-. tulé : D<es fienres d'accez, et pvemi&rerrient de la, qHQiidiwc Uiicnniapue. \pici ce prçmicr <i Ayant parlé de la cure d.es fiçyres pulri- des en generaj, faut m^intçpant en parlef en particulier, commençant par \es inter- mittentes, ou ^'acccz. rjpnpques fleure d'ac- cez est pelle qui à certaines heures déter- minées en certains iours, comme tous les iours, si elle est quolidiane : ou de trois iours l'vn, si elle est tierce : ou de quatre iours l'vn, si elle est quarte, surprend le ma- lade. » On retrouvera la suite de cè Ifixle au cha- pitre 25 du livre actuel. ' Çydemnt •■ voyez an chapitre 12. Du reste le chapitre 12 n'en avait parlé qu'en j passant, car l'auteur avait traité ce sujet dans le chapitre 9 de son premier livre de 1575, et il ne voulait pas perdre sa rédac- tion. Ce chapitre 9 est intitulé : Des fleures continues, de leurs espèces, et de leurs signes, et il peut paraître assez étrange de le voir ; fondu tout entier dans un autre qui a pour tilre : Des fiéures iiitermiuemes. Il en est ce- pendant ainsi, e(p. ?aré nou^ a acça^luraés à bien d'aulres disparates. Ainsi tout le para- graphe actqçl n'çst que la reproduction du çom^çienceçnent du chE^pityc gi^e 1575, à. p^^r^ }es preniiers (npts. qui se lisaient aiiisi : « La maliet;e ^es fieurts çoniimes çst pla,cçe és gi'Vids. vai,ssfi(jux, oi\ vet^ant à pourrir, en- uoye de soy conlinuellement au cœur, etc. » Nous retrouverons le reste de ce chapitre dans les notes suivantes. uoyei|e §Qy çpnljnuellpmenlauçœur, oq quoique ppvliop (^e la ^ul)Sl9r\co popi r^p, ou iii^ir^ flppiqpp vapvur, çe qui (ajl qpç le çopur çslaiî|, ainsi çQp- liput',l|epiep^ cqpi^ltu et esp^^auffé. euupjo, paf top^ le çQvps vpe phalepr irpipo(lprée et pop^rep^tlpre, (^jpppous appellpns tippre PQn(inue. Que si çeste matière est cnferniée en l'aipp ou eii attireliepplus esiongné, alors pour la distapçe (Ips Uppx . pour l'anguslic des vaisseaux, pour la petite quan- tité de la matière, elle ne peut en- uoyer au cœur aucune substance pu- Iridp py auçune exhalaison, mais la se^lp qpaplilç (^p chaleur contre na- ture, par continuation des parties l'Yne à l'anlre, çornnie nous enseigne Qaiien au premier des fiéi^res^ çlQntes^ excitée slmpleipent pu la Àpurp (liairç, ou la symplomatique. Mais lors que la matière est reser- rée dans les veines et conduits de la prerniere région dp corps, laquelle pour parlef nettenient est comme sa sepliipe çl son psgput, ppur receuoir le^ pxçi:en\p(\s (^e la pvepiiere et se- cpnde co.çlipn : et aprés qu'elle y a demeuré et croupi fprt long-tçn;ips, si ellevient à s'y pourrir,p£\ç sppçhul- lilion elle enuoye des vapeurs au cœur par les veines et artères, qui se communiquent les vnes aux autres par les rameaux de la veine porte qui sont insérés en la vouste du foye, et par peux de la veine caue qui sortent de la partie gibpe d'içeluy. Ces ra- meaux icy seioignaps enseratile dans la substance ^utayepai: leurs ewbou- cheuresou anastomoses, font que les vapeurs putrides sont fecilement por- tées iusques au cœur : mesme que les rapieaux de la grande artère, qui sont ennoyésàTesiomach, auxintes- lins, ^la raleet au mésentère, por- tent aussi lesditcs vapeurs qui sortent