DES G paules, Oinagm, à cause que la ioin- tiire de l'espaulc et du bras est dite des Grecs Omos. Aux iointures des clauiciiles, Cleisagra, par-ce que la clauicule est appellée en grec Cleis. Au coude, se peut nommer Pechya- gra, du nom grec Pechys, qui signifie le coutle. Si elle vient aux mains, elle est communément appellée Chiragra, à cause du nom grec Cheir, qui signi- fie la main. Et à la hanche Isc/t/os, pour ce qu'elle est appellée en grec Ischion. Au genoiiii, Gonagra, du nom grec Gomj, qui signifie le genoûil. Aux pieds Vodagra, du grec Vous, c'est à dire, le pied. Lors qu'il y a trop grande quanlilé d'humeur, et que le malade vil en oi i- ueté, quelquesfoislemal occupe tou- tes les iointures vniuersellemcnt'. Aucuusl'appellent f?escm/e, r/imme, ou cataire, par-ce que le nom de goûte est odieux, principalement aux ieunes gens. Au très le nomment goule nalurelle, à la différence des goûtes de la grosse vérole. CHAPITRE II. DES CAVSES OCCVMES DES GOVTES. L'humeur qui cause les goules ne se peut bien expliquer, non plus que celuy qui fait la peste, ou qui est cause de la vérole ou de l'epilcpsie : et est totalement d'autre nature que celuy qui Aiit vn phlegmon , ou vn œdemo, ou erysipelc, ou scirrhe : et iamais ne se suppure (comme dit Aëce, cha- pitre 12. du I2.1iure2) commefontles » Ln chapitre se terminait ici on 1675; le reste est de 1585. 'Celte citation a été ajoutée en 1579. III. OVTES. 209 autres humeurs : ioint aussi que les iointures qui en sont affligées sont desnuées de chair, et de température froide et seiche : et lors que lesdits humeurs defluent en quelque partie iusques à s'aposlumer, ne causent telles douleurs que celuy qui fait la goûte, ny mesme vn chancre apostu- meux. Outre plus, lesdils humeurs ne font des nœuds aux iointures comme fait celuy qui cause la goûte , lequel laisse vne matière gypsée incurable, ainsi que nous déclarerons cy après. Sur ce faul noter, que cest humeur Quant ne fait pas nuisance par la voye où il passe (non plus que celuy qui cause l'epilcpsie, montant des par- ties inférieures iusqu'au cerueau sans leur faire aucune nuisance), mais su- bit qu'il est tombé aux iointures, cause extrêmes douleurs, et autres diuers accidens, en eschauffant ou refroidissant. Car on voit aucuns malades qui se disent brusler, et ne leur peut-on appliquer remèdes assez froids : autres disent sentir vne froi- dure glacée, lesquels on ne peut assez aussi eschauffer : et mesme- raent en vn mesme corps se voit que la partie dexlre est intemperée de chaleur, et la seneslre de froidure. Aussi on voit des goûteux, lesquels ont la goule chaude au genoùil, et au mesme pied froide : ou aux pieds chaude,et au genoiiii froide. le diray plus : on voit souuent vne Ires-grande chaleur eslre vn iour en vne partie, et l'autre vne froideur : et parlant eu vn mesme membre faut vser de re- mèdes contraires. Et quelquesfois ceste matière virulente estsiperuerse et maligne, qu'elle répugne , et ne cède à nuls remèdes : et disent les malades sentir plus de mal y appli- quant quelque chose, que lors qu'ils n'y font lion. Et bon gré mal gré do