Li; LIVRE inimilic, que si les peaux tic toutes deux sonlpendues vis-à-vis i'vuo de i'aulre, tout le poil de la panthère cberra, demeurant en son enlier ce- luy de la byone. Tout ainsi que l'on dit esire des plnnics et plumages d(!s oiseaux meslés auec celles de l'aigle : car elle les consomme et met à néant, les siennes demeurans en leur en- tier. Vn taureau farouche et furieux, at- taché à vn figuier, dénient doux et appriuoisé. Les escarbols meurent à l'odeur des roses. Si on tire auec les mains la barbe d'vne chéure rangée au troupeau d'autres, tout iceluy s'arreslera, et lairra sa pasture : et toutes deuiendront eslonnées, et ne cesseront de s'emarmeller, iusques à ce qu'on Paye laissée. Il ne se trenue seulement contra- riété entre les animaux, mais aussi entre les plantes. Exemple du chou et de la A^'gne. Le chou et la vigne sont pernicieux F vn à l'autre, et leur com- bat est digne d'estre considéré. Car combien que la vigne par ses ten- drons ou capreoles tortus, soit ac- coustumée d'embrasser toutes cho- ses, neantmoins elle hait le chou , tant grande estl'inimiiié qu'elleporte à ceste plante, que seulement prés de soy , elle se retourne en arrière , comme si quelqu'vn l'auoit admo- nestée que son ennemy fust prés d'elle. Au contraire aime les or- meaux , et les peupliers, voire si heureusement, qu'elle croisl et se fait plantureuse auprès d'eux : car elle estant prés d'eux, espart ses ten- drons montant en haut, et embrasse comme liens les branchés, et ainsi s*esgayant appoi"te foison de raisins. II y a vhë cômbinalion de màsle ët femeliè aux choses végetàtiues, fcômme toutéii sbrlë» dtî plarltes et DES ANIMAVX arbres : ce qu'on voit s'ils sont plan- tés l'vne prés de l'autre, ils font grande admonestation de leur natu- relle amitié : car les branches du masle se ietlent hors de leur lieu na- turel, pour s'encliner vers sa femelle, comme s'il la vouloit embrasser. Geste merueilleuse amitié d'arbres se monstre fort apparente en la palme plus qu'en nulle autre : car si la palme femelle est plantée prés son masle, les branches et fueillesd'iceux s'entremeslcnt et ioignent si eslroife- ment ensemble, qu'à peine on les pourroit disioindre sans les rompre'. Les citroiiilles aiment l'eau , en sorte que si on met vn vaisseau sous leur fruit, estant pendu à leur tige, il s'allongera cuidant aller à l'eau ; ce qu'on voit iournellemenl à ceux qui sont curieux mettre des vais- seaux remplis d'eau dessous le vin , quand la grappe commence à fleurir. Il semble aussi fleurir lors qu'il est en vn voirre. Les aulx ou oignons, et généralement toutes les plantes ayans teste, lors que les au très commencent à germer dedans la terre, mesmes pendus en l'air, germent et seulént tres-fort, pourueu qu'elles ne soient rances, seiches et pourries. Car la vertu naturelle et ingenerée qui est dedans les vnes et les autres, alors suruient. D'auantage, le sanglier, et le cerf, lors qu'ils sont en rut, et qu'on en ait mis au salloir long temps aupara- uant, les faisant cuire, s'endurcissent et enflent si fort dans le pot, qu'iceluy n'estant qu'à demy plein s'enfuit par dessus , ieltant vne escume de mau- uaise odeur, de sorte quà peine on en peut manger. La peau de bouc es- 1 Ce paragraphe sur les ainoiirS des piaules à èlô lulfeltalô Ici cnl38à.