LE VINGT-QVATRITÎME LIVRE, autres remèdes pour tel effet : d'au- tant qu'en sa composition n'entrent huile ny cire, lesquelles cliosos rom- pent la force et acrimonie des raedi- camens acres, qui sont propres à tels vlceres. Ces medicamcns détersifs se- ront diminués ou augmentés de leur force, selon qu'on verra l'vlcere estre sordide et putride, et selon la nature du tempérament de tout le corps et de la partie. Et faut tenir Tvlcere ouuert le plus longuement qu'on pourra : car on a veu aucuns desquels la bosse et les charbons, ayans ietté beaucoup de matière, sembloient estre du tout guéris, et bien tost après ils mou- roient: et partant on tiendra l'vlcere long temps ouuert, et confortera continuellement le cœur : aussi on donnera au malade par fois quelque petite médecine, à fin de purger et reciiDerleshumeursmauuaises,pour' ries et vénéneuses. CHAPITRE XXXV. DV CHARBON NON PESTIFERE Après auoir suffisamment traité de l'aposterae pestiférée, il nous con- uient escrire des charbons, d'autant que la cure d'iceux est presque sem- blable. Et faut sçauoh- qu'il y en a de 1 Ce chapitre manque dans toutes les grandes éditions ; il a été retranché dès 1675, et on ne le trouve que dans l'édition pri- mitive de 156S. Je l'ai reproduit en cet en- droit, n'en ayant pas trouvé de plus conve- nable; et on le lira peut-être avec d'autant plus d'intérêt, que nulle autre part dans ses OEuvres volumineuses A. Paré n'a parlé du charbon bénin. deux sortes et différences, à sçauolr de pestiférés et non pestiférés, et par- tant nous les dislinguerons : mais nous traiterons premièrement de ceux qui neparticipenl du venin pestilenl, parce qu'ils sontsouuentesfoisauant- coureurs des autres. Donc iceux viennent le plus sou- uent de plénitude de sang non du tout altéré et corrompu, et fort di- uers de celuy que font les apostemes phlegmoneuses : pareillement les ac- cideos sont moins grands et dange- reux, leur eschare n'est trouuée noire, mais blanche, appelée des chi- rurgiens vulgaires le limaçon des charbons blancs : et est quelquesfois trouuée de grosseur de demy œuf, plus ou moins , selon la partie où il est: comme s'il est au muscle fessier, ou au nailieu du bras et de la cuisse, et qu'il ait quantité de matière, sera trouué plus gros qu'en autre partie nerueuse. D'auantage l'eschare se sépare plus tost 00 plus tard selon les parties : exemple, si c'est au genoîiil ou aueoude, ou en autre partie ner- ueuse, sera plus lardiue et beaucoup plus douloureuse que lors qu'elle est en partie cbarneuse. La cure sera diuersifiée de celoy qui est pestiféré , et principalement en la saignée : car à celuy là , la sai- gnée est profitable faite au commen- cement, parce que ( comme i'ay dit) il vient le plus souuent de plénitude, et le sang n'est du tout corrompu. Et pour ceste cause, on ouurira la veine du costé opposé, de peur de faire trop grande attraction à la partie charbonnière, et y causer vue gan- grené : au contraire à celuy qui est pestiféré, iamais ne faut tirer du sang de la partie contraire, de peur de retirer le venin vers le cœur.