AI>OLOGIE ET VOYAGES. 734 proférer sa parole, et à mascber et aualler ses viandes. Il me pria à iointes mains la luy ouurir, s'il se pouuoit faire sans péril de sa per- sonne : ce que ie fis promptement, el Irouuay sous ma lancette vn corps solide, qui estoienl cinq pierres sem- blables à celles qu'on lire de la vessie. La plus grosse pouuoit eslre d'vne petite amande, et les autres comme petites féues longuettes, qui estoient en nombre de cinq. En ceste apos- teme estoit contenu vn humeur glai- reux, de couleur iaunastre, en quan- tité plus qu'il ne pourroit entrer en quatre cuiliiers d'argent. le le laissay entre les mains d'vu Chirurgien de la ville, pour paracheuer d'estrc guari. Monsieur de Fontaine, Cheualier de l'ordre du Roy, eut vne grande fiéure continue, pestilenle, accom- pagnée de plusieurs charbons en di- uerses parties du corps, lequel fut deux iours sans cesser de saigner du nez , et ne le pouuoit-on cstancher : et par iceluy flux la fiéure cessa,auec vne Ires-grande sueur, el lost après les charbons suppurèrent : et fut par moy pensé , el par la grâce de Dieu guari. . l'ay publié ceste Apologie, à fin que chacun connoisse de quel pied l'ay marché lousiours : et ne pense qu'il y ait homme si chatouilleux qui ne prenne en bonne part ce que i'ay dit, puis que mon discours est véritable, et que l'effet monstre la chose à l'œil, la raison m'eslant ga- rand contre toutes calomnies.