LE Vr^GTIléME LIVRE, 76 lemperie est mis pour le genre, à fin que nous conceuions que la fiéure estant vne intempérie, par conse quent que c'est vne maladie des par- ties similaires, et non point des orga- niques : outre aussi que par ce mot d'intempérie on distingue la fiéuredes maladies qui sont appellées commu- nes, pour être propres des parties simi- laires et organiques; Pour la premiè- re différence,nous auons dit que c'est vne intempérie chaude et seiche, afin de distinguer la fiéure des autres in- temperatures, soit simples, soit com- posées , qui ont leur nature diuerse de celle de la fiéure. le sçay que quel- ques-vns ont estimé que l'intempera- lure qui fait la fiéure , est seulement chaude et non seiche, fondés sur quel- ques passages d'Hippocrates elde Ga- lien mal entendus. Mais il n'y a point d'apparence de les croire, veu que ces deux grands personnages ont es- crit le contraire, et qu'il est impossi- ble qu'vne notable chaleur, telle que l'on voit aux fléures, soit sans sei- cheresse. L'autre différence est com- prise en ces mots, excitée au cœur^ par lesquels on donne à entendre quel est le siège et le lieu de la fiéure. Il est très certain que l'idée ou espèce du mal consiste en la partie affectée, et en la qui sont prises des cayses essenlieles, pource- que les autres n'estant d'aucun prouffil pour la pratique et vsage de médecine : de celles cy pouuons tirer quelques indications pro- pres pour la guarison des fleures, comme nous monstrons par le discours d'vne cha- cune espèce en particulier. » Ce dernier paragraphe a été laissé de côté dans le nouveau livre, où Paré s'est beau- coup plus étendu sur les différences des liè- vres. \oyez ci-après le chap. G. disposition qui est contre nature : mais c'est la partie affectée principa- lement qui fait distinguer les maladies les vnes des autres Par exemple, par où pensons-nous que la phrenesie, la pleurésie et l'ophthalmie soient dis- tinguées les vnes des autres? Ce n'est pas par l'inflammation, car toutes ces trois sont inflammations, mais par la partie malade : car la phrenesie est vne inflammation des membranes du cerueau, la pleurésie est aussi vne in- flammation de la membrane qui en- ueloppe les costes : et l'ophthalmie pareillement est vne inflammation, mais de la membrane de l'œil qui s'appelle conionctiue. La fiéure donc est bien une intempérie chaude et seiche, mais qui n'est pas resserrée et attachée à une seule partie, ains qui est excitée premièrement au cœur , et de là communique à tout le reste du corps. Par où nous apprenons pre- mièrement, que la fiéure n'est pas vne maladie particulière et propre d'vne seule partie, mais générale et vniuer- selle à tout le corps : et en second lieu, qu'elle ne pourroit estre communi- quée à tout le corps, si ellen'estoil allumée en vne partie noble et prin- cipale , comme est le cœur, qui a vne sympathie et communication mani- feste auec tout le corps, tant par les artères qui naissent de luy, que par les veines qui luy sont enuoyées du foye. Voila ce qu'on peut briefuement dire pour l'explication et intelligence de la définition de la fiéure, n'estant point besoin de s'amuser à une quan- tité de questions que l'on fait sur ce suiet, lesquelles sont bonnes pour l'escole , mais ne seruenl de rien en la pratique-