DE LA 25 m. liuidesctde diuersescouleurs, comme verdoyante, plombée ou noiic, qui est vn vray signe mortel. Aussi quand on voit vn cercle par dessus, comme graisse, ou toiles d'araignées ietlées les vues sur les autres. Si les malades ont charbons, et la chair d'iceux est noire et seiche, comme vne chair brusléo, et les par- ties prochaines liuides , les bosses, charbons et taches retournans au de- dans et n'apparoissans plus au de- hors : flux de ventre cholérique, qui ne donne aucun allégement au ma- lade , l'orl fétide , liquide , subtil, gluant, et dediuerse couleur, comme noire, verdoyante, ressemblante à verd de gris, et de tres-mauuaise odeur, auec grande quantité de vers, qui dénote grande corruption et pourriture aux humeurs : s'ils ont vn esbloiiissement qui vient par l'imbé- cillité et défaut des esprits, et de toute l'oeconomie de Nature qui ja commence à chancelier ; si la chaleur natui-elle, se retirant au dehors, fuyant ce venin, esmeut vne sueur fort puante, et les yeux du malade s'enfoncent pour l'absence de ladite chaleur, accompagnée du sang et esprits : si le bout du nez est retors auec vn ris sardonic, c'est à dire vn ris forcé, qui se fait pour la retraction des fibres disséminées aux muscles de la face, desseichés par l'absence du sang et de l'esprit animal : si aussi les ongles noircissent, comme appro- chans d'vne mortiûcation : puis sur- uiennent sanglots et conuulsion vni- uerselle pour la resolution des nerfs, si qu'en fin la panure chaleur natu- relle demeurant suffoquée et eslein- te, indubitablement la mort s'ensuit. En tous ces signes ne faut saigner, mais bailler choses cordiales aux ma- lades, et les recommander à Dieu, pestr. 385 Neantmoins le prie les Chirurgiens dô non laisser et abandonner les pan- ures malades, encores qu'ils eussent tous ces signes mortels, mais tous- iours s'efforcer à faire ce que l'art commande : car Nature fait quel- quesfois choses merueilleuses contre l'opinion des Médecins et Chirur- giens, ainsi que i'ay demonstré cy dessus en mon liure des Playes de harquebîises. Or pour conclusion, la diuersité de ces accidens vient pour la diuersité du venin, et des temperamens, et de l'air ambiens : et tant plus on trouuera des signes et accidens susdits, tant plus les panures pestiférés sont pro- ches de la mort : mais si vn ou deux apparoissent seulement, il n'est pas nécessaire qu'ils meurent :ioint aussi que plusieurs de ces signes sont com- muns à d'autres maladies. CHAPITRE XVI. DES SIGNES PAU LESQVELS ON PEVT CONNOISTRE QVE LE MALADE EST IN- FECTÉ DE LA PESTE VENANT DV VICE DE l'air, ET NON DES HVMEVRS. Encores quenous ayons amplement déclaré les signes de la peste pré- sente, si est-ce que considerans qu'il y a deux sortes de peste, pour la diuer- sité des causes : l'vne prouenante du vice de l'air, l'autre de la corruption des humeurs, nous auons bien voulu spécifier les signes qui sont propres à l'vne et à l'autre, coramençans par celle qui vient du vice de l'air. Donc les signes par lesquels on la pourra connoislre sont tels, à sça- uoir, qu'elle est plus mahgneet con- tagieuse , et les hommes meurent eu