DUS DISTILLATIONS. 6l ils plus difficiles, à cause du coust qui en oste le goust. Parquoy faut mettre diligence que les vaisseaux distillatoires soient ou de terre plombée, ou de verre, ou de g-rais, nommée terre de Beauuais, plustost que de plomb ou d'aucun métal : toutesfois ceux de verre sont les meilleurs, en second lieu ceux de terre plombée ou vitrée, ou de grais : après, ceux d'estain : et ceux de verre ne doiuent estre de fugerc. Quant à la forme et figure des vais- seaux , ils sont de plusieurs façons : les vus sont de figure ronde et oblon- gue, les autres tortus, autres d'autre figure, comme ils te sont présentés au liure des Alchymistes : du nombre infiny desquels ie t'en donneray le portrait des plus nécessaires , et de- clarerayleur vsageenleurproprelieu. CHAPITRE IV. QTELLES CHOSES DOIVENT ESTRE CON- SIDEREES ÉS DISTILLATIONS. Après auoir monstré que c'est que distillation, faut connoistre quelles choses sont requises en icelle. Donc il faut premièrement choisir vn lieu conuenable pour mettre le fourneau, à fin qu'il ne face tort à la maison , ny 'aussi que rien ne puisse tomber sus les vaisseaux. Lors qu'on distillera quelque matière qui soit de qualité maligne et vénéneuse, du- rant la distillation on ne doit appro- cher que le moins qu'on pourra. Si on fait distillation en vaisseaux de verre, il les faut choisir bien cuits, sans bulles, non fissurés, égaux do toutes parts. Le feu ne doit eslre vio- lent du commencement, tant pour la sauuegarde des vaisseaux qui se pourroient casser, receuans la cha- leur trop subite, tant aussi que les matières reçoiuont la chaleur tout doucement. Ne faut mettre dans le vaisseau trop grande quantité de ma- tière, autrement pourroit regorger et sortir hors. Les matières chaudes, pour estre de plus grande efficace, requièrent bien d'estre distillées par deux ou trois fois, en les reiettant sus autre matière, ou bien les recti- fier ù part, comme sont gommes, cire, axonges, huiles d'os, d'ambres, iamme et jayet, el à chacune distillation faut diminuer la chaleur d'vn demy de- gré, et ainsi consequemment, attendu qu'il n'est requis si grande chaleur, par ce que la matière, estant subti- liée de plus en plus par chacune dis- tillation, ne mérite si grande chaleur à la fin qu'au commencement, qu'elle est plus grosse et plus espaisse. Mais quant aux choses aromatiques , comme girofle, canelle, et sembla- bles, et aussi ce qui est extrait de la sauge, rosraarin, thym et semblables, ne se doiuent rectifier, par-ce qu'elles sortent toutes pures*. En toutes distillations faut diligem- ment séparer et mettre à part le phlegme, c'est-à-dire l'humeur plus aqueux, et pour ce faire faut aduiser soigneusement à la matière que l'on distille : car au commencement le phlegme sort du vinaigre quand on le distille, et au contraire en l'eau de vie le phlegme sort le dernier, en- core qu'elle soit distillée plusieurs fois. Si on veut que les eaux ayent l'odeur ou saueur, ou autre qualité de quelque chose, comme de canelle, de camphre, de musc, ou autres tel- • Celle dernière jjhrasc : mais quant aux choses aromaiiqtics, est une nddilion de 1579.