UCOjRNE. //Cjg DE l/A. rouelles. Theuet dit auoir voyagé en ces régions là, et s'estre enquis dili- gemment des habitans : n'auoir tou- tesfois iamais sceu rencontrer homme qui en eust veu, ou qui eust peu rap- porter quelque certitude delà figure et nature de ccsle beste Olhodit auoir veu et manié à Rome, au nuigasin du tbresor des Papes, vne corne de licorne qui estoit lui- saute et polie comme yuoîre , et qu'il fust fort esmerueiHé de la voir si pe- tite, se prenant à rire, veu qu'elle n'auoit à grand'peine que deux pal- mes de longueur : on luy dist que par 1 Tout ce pangrni lie est copié du chapi- tre de 1579, où H suivait immédiatement ce- lui atiqueJ serappoi'le la noie piécédenle ; mah il était d'al>ord un peu p4us éleuda. Ainsi lapiemière ■plirase éluit ainsi conçue : « Autres a« contraire la disent estre fort douce elbenign*, et d'vne mignotise la ^jlus jr*ndie du waiide, pourueu que maUcieuse-r toe^jt^Mi ne l'iOiffenee : cat ils disent coflime ainsi soit qu'elle Joe pasluj'een terre, e&limt la longueur de Ja corne qu'elle a a.u front, force est qu'elle paslure és arbres fruitiers, et és râteliers, ou en main mangeant toutes sortes de fruicls qu'on lui offre, comme herbes, gerbes, pommes, poires, oranges, <4«mz«He, «t ^tes sortes de -tegufliaig*, iusques là qu'ils feignent icelle s'amoura- cher des filleSj prenant tel plaisir à les con- templer, qu'elle est souucut prise par ce moyen. » Et à la fin du paragraphe^ l'auteur ajou- tait: « Or ces contrarielez d'opinions me font iiigcr, que tout ce qu'on dicl des Licornes est chose controuuee à plaisir par les pein- •tres et historiens : car comme le clicmin qui «û droit en quelque lieu est vn, et les des- t'iurs au contraire sont plusieurs : ainsi la bctilcnce de vérité est lousiours vne etsern- ittluhle ùsoy, cl celle de ineqsauge est lous- iours diuerse et bigarxec de coulrar.ielé et sepugiiance. * le (f'Qp graïul et fréquent vsoge de l'HUoir mariée, elle estoit deuenuq ainsi petite. II y en a aussi qui est gardée par grande singularité dans le cliqcqr du grand lejoplede Stjrasbourg, laquelle est de longueur de sept pieds et de- nay, cneore l'on a eoupé Âvliiijepicnt le bojgt de la poifite, laquelle sans eela &efoit encore plus longue. Elle est par le bas de la grosseur d'vu bras, et va en tortillant cornroe vn cierge a^i est tors, et s'estend vers la pointe en l'orme de pyramide, estapt de couleur nojrastre par dehors, Gomme vu blanc salli pour auoir esté ijjanié : et par dedans elle est blanche comme yuoire, ayant vn trou au mi- lieu comme pour mettre le petit j(î^igt, qui va tout au long. Jjgts cornes qui se monstreut aux Testes solennelles publiquement à Ve- nise, au temple ( c sainet Mafc, dif^ ferent de ceste-là en grandeur^ cou- leur, et figure, tellement qu'il n'y a. ftulle conformité entre elles. Pareillement ejj l'église de saiuet Denys en France, il y a, à ce qu'ojj dit, vne corne de Idcofne qui en gros- seur, longue^urj et'flgure, se rappoj-te aucunement à celle de Strasbours". Or si lesdiies cornes ne sont de vrayes Licoriies, de quelles bestes sont elles? dira quelqu'vn. fheuet a Oi)inion que telles cornes ne sont que dents d'elephans, ainsi cerneléeset mises en œuure : €ar ainsi, dit-il, les desniaiseurs qui se trouuent en Le- : uant, vendent les rouelles des dents de Rohart pour cornes de licornes , les creusent et allongent à leur aise. El à la vérité ceste corne de licorne, ' estant bruslée, rend et respire sem- blable odeur que l yuoire. Et à lin que ceste façon de contrefaire ne semble impossible, Cardan dit que les