536 Llî VINGT-CIN vnluerscllo n'ayo prccodé. Pareillo- nient matière vénéneuse, crasse, acre et en multitude, ne demande reper- cussifs, comme bien le déclare mon- sieur maistre lacquesHoUier, Docteur en Médecine , en son liure de la ma- tière de Chirurgie : ny pareillement la matière qui est accompagnée de grande et intolérable douleur : non plus que celle qui flue par vne excré- tion critique : car en tels cas, au con- traire, il faut vser de medicaraens attractifs et parégoriques. Or les maladies qui demandent re- percussifs, quelquesfois sont grandes: parquoy en icelles ne ferez rien de petits remèdes, comme de laictue en grande inflammation ; autres sont petites ou médiocres, donc ne faut vser de forts repercussifs : car s'ils sont trop forts, le cuir est reserré, l'humeur congelé , la fluxion et in- flammation accroist, de sorte que bien souuent la matière s'endurcit en scirrhe, comme nous dirons cy après selon Galien. CHAPITRE X. DES MEDICAMENS ATTRACTIFS. Médicament attractif ou attirant, contraire au repoussant ou reper- cussif, que les Grecs appellent helcti- que, est de chaude et ténue substance ; par laquelle il attire au dehors et à la circonférence ce qui est au dedans du corps bien profond et auant : et ce, ou par vne qualité manifeste, ou par vn don et propriété de nature, ou d'vne qualité accidentale et acrimo- nie. Medicamens allraclifs de leur propre nature et qualité manifeste sont simples ou composés. VIKME LIVRE, Les simples sont : Racines. Bryonla, allium, cepa, porrum, arislolo- chia, hermodaclyli, cyclamen, lilium, sigillum beata; Maria;, arum, asarum, aspliodclus, genliana, pyrelhrum. fferbes. Rula, sabina , calamenthum, omnes tilhy- malorum species, viscum , abrotonum , anagallis, vtrica, ranunculus, slrulhio, et autres telles plantes acres. Gommes. Ammoniacum, bdelllum, galbanum, opo- panai, sagapenum, euphorbium, aspbal- tum, etc. Métaux. « Calx viua, cinis è fœce vini vel aceti, sul- pbur, sal ammoniacum, et omnes salis species, auripigraentum. Huiles et graisses. Oleum velus et multorum annorum, adeps leonis, vrsi.canîs, anseris, viperœ, ra- iiarum> : axungia porci vetuslate acris, aut attritu rotarum. Les composés sont : Huiles. Oleum de spica, pbilosophorum, de tere- benthina, de croco, de scorpionibus, ru- taceura, vulpinum, laurinum, anethi- nura, de vitriolo. Onguens, Vnguentum Agrippa;, aragon seu auxiliare, marliatum, enulatum, tberiaca, mithri* dalium. 1 J'ai rétabli ici d'après toutes les édition» du vivant de l'auteur ce mot, rananm , qui manque dans toutes les éditions poslliume*.