DES r que riiumeur pituiteuse, ayant ses *ccés lw« Ivs ioiirs, el Va bile do dPUx itîlifs rvti, il aiiiw'o qn'cii ceslc fièurô â 'cortAin i-owc, H n'y n qWvii Accds caireé de la pihiilc, mais Au Votif siil- «titit il y 'a diîûx ï-cdoiibVelneiiS, Itn fïiilpar ïa prtnïlt!, et l'atilvo pal'-la bHo. l*av lexemp^io 'qn'aiiTôttrd'hliy VfH's tes quaire h'cVircs d'après lïiîdy, nïttelq'rtNTi tombe ■&n fiettif., atïec vti ^râtidffefroidfesemeTilide (out Ve coTps îttesl-é'dft ic wes'çayitïuelleîiorreur-'qui iltcd contioistre que c'ïsl vu accès d'vne fiéure pituiteus'e, Veqiïel doit dut-et- en sa XT-olonce itisqucs à dix Ireui'es mafiia tîn ioiiv suiuaul, q«'il 'commeneera 5 tnlrer eti s'oTi de- 'din : qu'à mraïiè heure du lendetnain idïx heures, il sûruienne vïi rrissôTi \'eVremcTit auec vorYiissemeus, qui s^e Jsde seritir eomme auant-coureur ifl'vn aCcés de tierce qui doiue dtirer 15 oxi 16. heiires': s'ans doute Ve mesm e ronr vei-s les'quatre heu res l'accès de la iqùofhdiane reuïeudra, et "par aiusi ce îotnr Và le ïnalade aWa deux redou- MemeHs : Wù de tierce stir Ve niatiîi, l'autre de qûotidiaûe sur le soir : mais aassi le iour suîuant il n'ailra SUT Ve soir qtie l'accès de Va qûotîdia- ne, à cause que la tierce donYie trefùe •d'vn iour, et que sou accès ue doit reueuir que le 4. iour de la maladie de ce malade, auquel sur le matin il aura ledit accès de tierce, et sur le soîi- celny de quotidiane, le propre de laquelle est d^c reuenir tous les ioxus. Et voila l'ordre que lient ceslê fièùre bemîtritèe, si ce n'est que les arccès penuen t anticiper ou retarder de ■^elqnes heures, comme nous auons dît que fout les accès des Gèures in- termittentes : voîre mesme que les roflouMemens (le ces deux fièures peûuent tellement Ivn anticiper et l'autre marûer, qu'ils serencoftlrent ÉVBES. 1<)3 en mesme temps et en mesme heure, ce qu'airiuanl, à cause de ceste con- fusion il est difficile de les bien dis- tinguer IviVe d'aucc l'aulve, ce que lu peux Voir ingénieusement expliqué danstjalien au liu. 2. des Différences des fiéu'res, chap. 7. Au demeurant, tu remarqueras qn'Hippocrales et Galien ont appelle Céste fièure horrifique, à cause des rigueurs el horreurs qu'elle apporte en sesredoublemens, ce qui adulent d'autant qu'elle n'est pas composée de deux lîéures continues: car si elle en estoit composée, elle n'auroit pas de si sensibles exacerbations : elle n'est pas aussi meslée de deux inter- mittentes, veu que si cela estoit, elle ne seroit pas continue, mais auroit nécessairement quelque sensible et manifeste intermission. Le iour que la s^eule quotidiane apparoist, il ne suruîent en ceste fièure aucune hor- reur, mais seulement au iour que la tierce et quotidiane viennent : auquel iour le malade est grandement tra- uaillè, tant à cause de ce double ac- cès , que de ce que la nature est desia lassée et fatiguée de l'accès précè- dent. le n'oublieray pas à remarquer que la demie tierce, proprement appellèe, est double, Fvne vraye et légitime, l'autre illégitime et bastarde. En la légitime il y a égale portion des hu- meurs qui se pourrissent, à sçauoir, bilieuse et piluiteuse. En la bastarde, la portion de ces deux humeurs est inégale, car ou la bile est en plus grande quantité , ce qui l'aîl que les accidens et signes de la tierce sont plus apparens et sensibles : ou bien elle est la moindre et en plus petite dose, et pour lors la fiéure quotidiane se fait bien mieux remarque!- que ne fait pas la tierce.