335 DES VENINS. dit Napellus, seiché et pris en breu- Tiag-e du poids de doux dracbiiies : ou à faute de ce, la graine de raue ou de naueaux mise en breuuage: oignant le corps d'huile de scorpions. Matlhiole, liure quatrième de Dios- coride, dit que toute la plante du na- pellus est tres-pernicieuse et véné- neuse : mais la racine est plus cruelle que toutes ses autres parties : telle- ment que tenue quelque espace de temps dedans la main, lusques à ce qu'elle s'y eschauCfe, fait mourir celuy qui la tient. le sçay, dit-il, des bergers estre morts pour auoir pris impru- demment vne tige de napellus, pour leur seruir de broche à rostir de pe- tits oyseaux. Dorycnium el solanum manicum. Le dorycnium et solanum manicum, ou mortale^ ont accidens assez sem- blables. Le dorycnium, baillé en breu- uage, donne vn goust comme delaict à celuy qui en a beu, induit sanglots continuels, charge la langue d'humi- dités, fait ielter le sang par la bouche, et par embas vne certaine matière baueuse, tout ainsi qu'on voit és dy- senteries et caquesangues. Son beza- har, sont toutes sortes de poissons à coquilles, soyent cruds ou roslis ; les langoustes aussi et escreuisses de mer y sont bonnes, et le boUillon où elles ont cuit. Quant à la racine de solanum ma- nicum', prise en breuuage auec vin au poids d'vne dragnie, cause des visions assez plaisantes : mais si on re- double le poids, ou qu'on en prenne trois dragmes, elle rend la personne insensée : et qui en prendroit quatre, elle la feroit mourir, comme escrit ' Solamm manicum, froid au 4. degré. — A. P. Dioscoride. Le bezahar est semblable à celuy du dorycnium. lusquiame, froide au 4. dctjré. La iusquiame induit vne aliénation d'esprit telle que si on esloil ynre, vn tournement de corps tel que les ma- lades se dislordeut les membres, auec tremblement. Sur tout ce symptôme en ce venin est insigne : c'est que les malades sortent tellement hors du sens, que l'imagination en eux trou- blée, pensent j^u'on les fouette par tout le corps, begayans de voix, et bramans comme asnes, puis hennis- sans ainsi que cheuaux, comme escrit Auicenne. Son bezahar sont les pista- ches mangées en bonne quantité. Auicenne louë le theriaque et le me- thridat, et boire du vin pur. Aussi de l'aluyne, et de la rue, et du laict. Cluimpi gnons. Des champignons, les vns sont vé- néneux de leur nature, sçauoir ceux qui rompus changent incontinent de couleur, et se corrompent subit (à ceste cause Auicenne disoit que les champignons pers et verds esloient venimeux ) : les autres, bien que de leur nature ne sont tels, si est-ce que pris en trop grande quantité engen- drent en nous aci-idens morte Is.Vraye- ment ie ne puis qu'esmeu de compas- sion de la plus part des hommes qui, poussés d'vne trop grande friandise, ne se peuuent saouler de ceste se- mence mortelle, ie ne puis, dis-ie,que ie n'enseigne le moyen comment on pourra manger les champignons sans en sentir dommage, sçauoir : les fai- sant cuire auec poires sauuages : au défaut desquelles on pourra vser de '■ poires domestiques, pourueu qu'on prenne de celles qui sont plus aspres, sans regarder si elles sont fraîches ou