^ VJNGT-VNI suint : et soit fait cataplasme. En hy- uor qu'on ne peut ti ouuer des herbes récentes, en lieu tl'icelles on prendra de l'onguent de Gulion réfrigérant, auec du populeura. Ongiienl reperciissiffort excellent. ■if. Ceric albt-c. §. ]. Cfoci Opij 9. iiij. Olei rosati quant. sulTicit. Mûcerenlur opium et crocusinaceto, deindc lerantur, et încorporetilur cum cera cl oleo : fiât ceratum. Lequel sera estendu sur du linge, et appliqué dessus le lieu dolent et aux parties voisines, et renouuellé sou- uent. Or véritablement ce remède est à loiier, à cause qu'il y entre du vi- naigre, lequel resoultet seiche gran- dement , et ouure les porosités de la partie, et fait pénétrer la vertu des autres ingrediens qui dissipent l'acri- monie du virus arthritique, et parlant sede les douleurs : ce qu'on a veu à plusieurs. Autres prennent grenouilles toutes viues, et les fendent par le ventre, et les appliquent sur le lieu doulou- reux. Autres ont trouué que l'eau mu- queuse des limaçons rouges sede grandem.eut la douleur et inflamma- tion. Il faut prendre cinquante ou soixante limaçons rouges, elles met- tre dans vu pot de cuiure, et les sau- poudrer de sel commun, et les laisser par l'espace d'vn iour entier : puis on les coulera par vue estamine, et d'i- celle coulalure on en trempera des linges , lesquels seront appliqués sur le mal, et renouudlés souuent. Et faut icy noter que s'il y auoit grande inflammation , on fera boiiillir lesli maçons en vinaigre et eau rose. Cedit EMIÎ LIVRE, remède est fort excellent, ainsi que i'ay plusieurs fois expérimenté. Et niesme m'a confu-mé monsieur de Longemeau , gentil-homme d'hon- neur, et digne de foy, lequel ayant esté malade et tourmenté d'vnc scia- tique l'espace de six mois, pour la guarison de laquelle il auoit fait plu- sieurs remèdes, tant vniuersels que particuliers, sans luy rien profiter : en fin reçeut par cedit moyen guari- son, en vsant par l'espace de sept ou huit iours ». Pareillement les pommes de cilrons ou orenges cuittes en vinaigre, puis pistées auec vu peu de farine d'orge ou de féues, et appliquées dessus. IL. Pomorum coctorum in lacté Ib. j. Buliri g. j. Vilcllos ij. ouorum. Aceli 5 • j- Fiat cataplasma. Aucuns prennent vn fromage Irais escremé, battu auec huile rosat et farine d'orge : il reprime l'inflamma- tion et sede la douleur. Autres pren- nent de la casse recenlement mondée, et la meslenl auec jus de cougourde ou melon. Autres prennent des fueil- les de choux et d'hiebles, ou d'ache, ou les trois ensemble broyées auec vn peu de vinaigre, elles appliquent sur le lieu dolent. Les autres pren- nent de la semence de lin vue once, et en tirent mucilage auec bière: puis y adioustent huile rosat et farine d'orge, et en font cataplasmes. Autres prennent huile de pauot auec de la chair de citroiiille pilés ensemble, et l'appliquent sur la partie dolente. 1 Cette histoire de M. de Longemcau a étd intercalée ici eu 1579.