APOLOGIE 68o telle : que ce que le médicament ne guarit point, le fer le fait, et ce que le fer n'amende point, le feu l'extermine. C'est vne chose qui ne sent point son Chrcstien, (le briisler tout du premier coup sans s'arresler aux plus doux remèdes, comme vous mesmes escri- uez 1, parlant des conditions requises au Chirurgien pour bien guarir, le- quel passage vous empruntez d'ail- leurs 2 ; car ce qui se peut faire dou- cement sans feu, est bien plus re- commandable qu'autrement. N'est-ce pas vne chose que toute l'Eschole tient comme vn axiome, qu'il faut tousiours commencer aux plus aisés remèdes? ets'ilsne sont sufflsans, l'on viendra aux extrêmes, suiuant la doctrine d'Hippocrates.Galien recom- mande tant, au lieu preallegué 3, de traiter les malades lost, seurement, et auec le moins de douleur que faire se pourra. VENONS MAINTENANT A LA RAISON. Or est-il qu'on ne sçauroit appliquer les fers ardens qu'auec vne extrême et véhémente douleur, en vne partie sensible, exempte de gangrené, qui seroit cause d'vneconuulsion, fiéure, voire souuent la mort. Et d'auantage seroient après les pauures paliens long temps sansestre guaris, à raison que par l'action du feu il se fait es- charequi se fait delà chairsuiette, laquelle estant tombée, il faut que Nature régénère vne autre chair nou- uelle au lieu de celle qui aura esté bruslée, ioint que l'os demeure nud et descouuer t, et par ce moyen y reste le plus souuent vn vlcere incurable. > liu. i.fueil. 5. 2 Galien, au lin. 4. de la Méthode et au liu. de ^cfe.—Hippocrates, ^ph. G. liu. 1.—A. P. 3 ^u liu. de Ane panta. — A. P. Encore y a-il vn autre accident : c'est que souuent l'eschare tombée, la chair n'estant bien régénérée , le sang en sort autant ou plus qu'aupa- rauant : et quand on les aura liés, la ligature ne tombera que première- ment la chair ne les aye recouuerts. Ce qui est prouué par Galien disant que les medicamens escharotiqties qui engendrent crouslos, toutesfoiset quantes qu'ils tombent, délaissent la partie plus nue que sa naturelle ha- bitude ne requiert. Caria génération de crouste prouient des parties su- iettes, et qui sont situées à l'enlour, demy bruslées, par manière de dire. Parquoy d'autant que la partie est bruslée, d'autant perd-elle sa chaleur naturelle. Or, dites vous, quand il est nécessaire d'ver de medicamens cscharotiques, ou de ferremens ardens , c'est quand le flux de sang est concitépar érosion, ou quelque gangrené ou putrcfaction. Or est-il ainsi qu'aux playes récentes il n'y a nulle gangrené ni putréfaction : Ergo, les cautères n'y doiuent esire appliqués. Et lors que les anciens ont commandé de mettre les fers ar- dens en la bouche des vaisseaux, ce n'a seulement esté pour arrester le sang, mais principalement pour cor- riger la malignité ou pourriture gan- greneuse qui pourroit gaster les par- ties voisines. Et faut icy noter que si i'eusse conneu tels accidens venir, qu'auez déclaré en vostre liure, pour tirer et lier les vaisseaux, iamais ie n'eusse esté trompé deux fois , et n'eusse voulu laisser à la postérité par mes escrits telle manière d'arres- ter le flux de sang : mais ie l'ay escrit après l'auoir veu faire, et fait plu- sieurs fois auec heureux succès. Voila » Au b. de la Méthode. — A. P.