4'2 LE VINGT-QVAT rniÉME LIVRE, ciiHe, comme alexileres resislans au 1 venin , sont propres pour eslre biiil- lés au commencement (Je ce mal , pourueu que Nature soiL assez forte: caràceux qui seul constitués au lia- zard (le leur vie, et au danj^er do mourir, vaut mieux tenter de donner vn Tort remède que de la sser le ma- lade despourueu de (out aide, estant à la miséricorde de l'ennemy, qui est riiumeur pestilent : ce qui est aussi approuué de Celse, qui dit que d'autant que la peste est vne maladie basiiueet tempeslatiue, fautpromp- tement vser de remèdes, mesmes auec lemerité', Parquoy faut considérer si le ma- lade pestiféré a vne fleure ardente et grande repletion aux conduits, et que la vertu soit forte : qui se peut con- noistre , lors que les veines sont fort pleines et estendues, les yeux et la face grandement enflammés : aussi que quelqiiesfois a cracbement de sang , auec grande pulsation des ar- tères des temples, douleur au gosier, difficulté de respirer, espoinçonne- ment par tout le corps, auec tres- grande pesanteur et lassitude , les vrines eslans rougeastres, troubles et espaisses. En tel cas, faut saigner promptcment pour aider Nature à se descbarger, de peur qu'il ne se face suffocation de la cbaleur naturelle , pour la trop grande abondance de sang, comme la mescbe s'esteint en vne lampe lors qu'il y a trop d'buile : adonc tu ouuriras plustost la veine basilique du coslé senestre que du dexlre, à cause que le cœur et la râ- telle en cesle maladie sont fort affec- tés : attireras du sang en abondance, selon que verras estre nécessaire, prenant indication sur toutes cboses 1 Celse, liu. 3. chap. 7. — A. P. I de la force et vertu du malade. Et garderas que lu ne faces la saignée pendant qu'il y aura frisson de fiéure, parce que la chaleur naturelle et les esprits sont retirés au dedans, et alors les parties externes sont vuides de sang , et si on en liroit lors, on debi- lileroit grandement les vertus. Aussi pendant que tu saigneras le malade, tu iuy feras tenir vn grain de sel en sa bouche, ou de l'eau froide, et Iuy feras sentirdu vinaigre, duquel aussi Iuy en frotteras le nez, la bouche et les temples, de pour qu'il ne tombe en syncope. D'auantage, il ne doit dormir lost après la saignée : car par le dormir, le venin et chaleur na- turelle se retirent au centre du corps et augmentent la chaleur estrange , dont la fiéure et autres accideus ac- croissent. Or il faut icy noter qu'en telle re- pletion la saignée se doit faire autre- ment en fléurepestilenle simple, qu'en celle qui est accompagnée d'vn bubon ou charbon : car s'il y auoit l'vn ou tous les deux conioiuls auec la fiéure grande et furieuse, alors il faudroit ouurir la veine pbis proche de l'apos- teme ou charbon , et selon la rectitu- de des fibres, à fin que paricellele sang soit tiré et euacué plus directe- ment : pour autant que toute retrac- tion et reuulsion de sang infect vers les parties nobles est défendue de tous bons autheurs, Médecins et Chi- rurgiens. Posons donc pour exemple que le malade ait vne grande reple- tion, laquelle surpasse la capacité des veines et les forces naturelles, ce que les Médecins nonmient ad vasa, et ad vires, et qu'il ait vn aposleme pestiféré ou vn charbon és parties de la leste et du col, il faut que la sai- gnée soit faite de la veine cephalique ou médiane, ou de l'vn d(^srameaux