848 TABLE NoKSA (Pierre de). Chef d'une famille d'em- piriques célèbres; Int., Lxxxv, CH. NoRSiNi. Détails sur cette famille d'empiri- ques ; Int., cil. Notes. Deux sortes de notes dans celte édi- tion , celles de l'auleur et celles de l'édi- teur; Int., X. — Importance des notes de celte édition ; III, ii. NouKTS. Formule de nouets excitants; III, 461. — Description , composition et usage des nouets; III, 659. NouRiucK. Transmission du virus vénérien de la nourrice à l'enfant et réciproque- ment ; II, 620. — Des mœurs de la nour- rice ; II, CSG. — Comment doivent être sa poitrine et ses mamelles ; il, G87. — De la nature du lait de la nourrice ; II, G88. — Les mères sont les meilleures nourrices ; II, 683.— Qualités d'une bonne nourrice ; II, 684.—Quels doivent être son âge, l'ha- bitude de son corps ; il, G85. — Du temps qui doit s'écouler entre l'accouchement de la nourrice et le moment où elle donne à leter; influence du sexe de son enfant sur son lait; régime qu'elle doit suivre; II, 689. — La nourrice doit suivre le régime au lieu et place de son nourrisson malade, III, 269. — Doit être médicamenlée au lieu et place de son nourrisson; III , 456. NoiiVEAU-NÉ. Soins immédiats à donner au nouveau-nc ; II, 67G.—Ce qu'il faut lui faire prendre avant de lui donner à leter; II, G82. Voyez Enfant. Noyer. Ses propriétés vénéneuses, et remè- des; 111, 339. NuRsiiNos (Benedictus). Son opuscule sur l'hy- giène; Int., CH. Nutrition. Ce que c'est, 56. Nyctalopie. Ce que c'est; II, 415. Nymphes. Description des njmphes ; de leur résection ; 168; III, 18. O Obliques. Des muscles obliques; 263. Obole ; III, 651. Observations propres a Paré, ou com- muniquées PAR SES AMIS. — 1° Observa- lions anaiorniques.'— Communie"lion na- turelle de la veine et de l'artère bra- chiale ; 129. — Communication naturelle des veines et arléies mammaires avec les épigasiriques ; 131. — Esiomac descen- dant jusqu'à la vessie; 139. — Divi.>i(ins les plus ordinaires de la veine-porle; 148. —Orifice des canaux éjaculateurs au vefu- moiitanum rcceviint le petit bout d'une spatule ; 168. — Reiherches inutiles pour trouver l'allanio'ide ; 170. — Recherches inutiles pour trouver l'ouraque; 171.— Crûne d'une femme réduit en quelques endroits à l'épaisseur d'un ongle ; 208. — Expérience faite par l'auteur sur la section des ncrts récurrents ; 198. — Embaume- ment des rois de France par Paré; pour- quoi ils se pourrissent ; III, 479. — Cada- vre difséqué et conservé tec plus de 27 ans par Paré ; III, 479 et m. — Squelette dune autruche préparée par Paré; III, 782.— Histoire de Vésale, qui (il l'autop- sie d'une femme vivante ; Il, 756. —2° Plaies en yénàrul; pluies des membres.— Plaies guéries avec de la charpie sèche ou mouillée, sur laquelle des charlatans di- sent des paroles ; 102. — Poudre à canon avalée par des soldats et appliquée sur les plaies sans inconvénients; II, 133.— Effet du bruit de l'arlillerie sur les blessés a Hesdin ; II, 3S ; III, 709. — Exemple de vers engendrés dans les plaies, et d'ab- cès multiples en diverses régions du corps; II, 141 , 17G. — Acciilenis survenus aux blessés après la bataille de Sainl-Denis; abcès dans le foie et les poumons; III, 3G1. — Histoire de M. de la Croix; coup d'épée au bras gauche, transport du pus par les selles et urines , mort ; 11 , 600 ; 111,38. — Succès obtenus dans le traiiement des plaies sans tentes, 436 ; II, 109.-His- toire d'un serviteur de M. de Rohan blessé de douze coups d'épée, guérison ; 111,697. — Plaies de la paume de la main réunies par première intention; histoire de M. Le Coq et d'un voisin d'A. Paré ; II, 112. — Hisioire d'un genlilhommequi eut les ten- dons extenseurs du pouce coupés; cure palliative à l'aide d'un poucier; II, 613.— Histoire d'un More de M. de Roussy;coap de lance à travers le bras; mauvais effet du vinaigre ; H, 179, — Histoire de Char- les Vérignel ; plaie du jarret avec division des tendons fléchisseurs; suture des ten- dons par Etienne Teissier ; III, 42.—Plaie du tendon d'Achille cicatrisée et se rouj vrant par la marche ; II, 110. — Rupture du tendon d'AchiHe ; II, 110. — Plaies de l'artère crurale et de la grande veine sa- phène, mortelles; III, 110. — 3° Plaies envenimées el empoisonnements. — Morsures de bêles venimeuses guériei par la thériaque ; III, 301. — Observa- tion d'upe morsure de chien enragé guérie par la thériaque; III, 311.— Histoire de Paré lui-même ; morsure de vipère guérie par la ligature au-dessus el la thériaque , III, 314. —Histoire du cui- sinier de madame de Castelpers ; morsure de couleuvre guérie par des scarifications et la thériaque ; III, 320. — Histoire de deux marchands empoisonnés par la bave de crapauds; III, 321.—Histoired'un abbé emiioisonné par des cantharides ; gangrène de la verge, mort ; III, 327. — Accidents occasionnés par un vésicaloire sur toute la face, guérison, couperose guérie ; III, 328. —Histoire de mad«ine Fromageot ; piqûre d'une vive , guérison; III,331.—Histoire de madame de Bargelonne; piqtire d'une vive , n.'.ort ; III, 331.—Histoire du cuisi- nier de M. de Soussy ; piqûre d'une vive, guérison; III, 332.— Expérience faite avec le bezahar sur un cuisinier condamné à la mort el qu'on empoisonna avec du lublimé ; III ,341.— Hisioire d» l'empr-