refrig-erion pleine d'eau froide, la- quelle chappe sera eslaméeou argen- tée par dedans: et iceluy vaisseau sera posé sus vu fourneau ayant du feu dessous, sans sable ny cendres : et quand l'eau qui est au refrigerion sera chaude, il faudra la changer et y en remettre de la froide, à tin de con- geler les esprits et empescher qu'ils ne s'euaporent: et au bout du nez de l'alembic lu apposeras vn récipient à long col, comme materas, et feras feu iusques à ce qu'il boiiille , en le continuant'. Tu peux aussi distiller en autre ma- nière , à sçauoir, ta matière préparée et infusée comme dessus , et mise dans vn vaisseau de cuiure, ayant vn alembic au dessus, au bec duquel alembic sera accommodé vn tuyau d'estainou de fer blanc bien luté, auecques le lut de sapience : lequel tuyau passera au trauers d'vn muy d'eau froide, à fin qu'en distillant la liqueur qui sortira auecques l'huile se refroidisse : au bout duquel sera mis vn récipient, puis allumerez des- sous vn petit feu au commencement, et l'augmentant iusques à ce qu'il bouille,commeditest, et se faut don- ner garde de faire trop grand feu, crai- gnant que la matière ne regorge : lors verrez auecques l'eau distiller au commencement vostre huile , car elle vient la première, et non sus la fin : et lors ne distillant plus, cesse- * Celte première manière de distillera été ajoutécici en l679.Danslapremièreédition, l'auteur voulait que la matière fût mise à in- fuser don* vn alembic de verre l'espace de vingt quatre heures, estant couuert de son chapiteau bien luté: estant infusée, l'alembic sera posé au feu de cendre ou de sable, comme auons dit cy dessus: au bec duquel alembic sera accommodé vntuyau de cuiure, etc. On retrouvera la suite de ce texte dan» le paragraphe suivant. BES DISTILLATIONS. 6^7 rcz de faire du feu, et connoistrez ai- sément qu'il ne distille plus d'huile , tant par la veuë que par le goust de la senteur de ce que faites disliller : après séparerez vostre huile qui sera auecques l'eau distillée le plus subti- lement qu'il sera possible , comme auecques vn deslier dont les femmes cousent, attaché à vn petit basion. El faut icy noter qu'il y a des huiles qui nagent dessus l'eau, les autres vont au fond : comme l'buile d'anis nage dessus l'eau .- mais l'huile de canelle, macis, et girolles va au fond, ainsi que l'expérience monstre. D'auantage l'eau d'anis et de canelle qui est dislillée auecques l'huile est blanchastre, de laquelle blancheur quelque peu se conuertit auecques le temps en huile. Les eaux doiuent estre séparées, car elles sont plus ex- cellentes que celles qui sont distillées in bcUnco Mariœ, comme auons dit cy dessus, et principalement celles qui viennent au commencement auec- ques l'huile 1. Il faut icy noter que les huiles ont vne mesme vertu que les simples desquels on les tire, voire beaucoup plus grande. Car toute la vertu qui estoit en vne liure, est enclose en quel- que peu de drachmes : comme pour exemple, la vertu qui estoit en vne li- ure de doux degiroOe , est contenue en deux onces pour le plus : de canel- le , à vne drachme et demie ou deux. Or à fin d'en tirer en plus grande quantité et à moins de frais, et sans crainte de rompre les vaisseaux de * On lit en marge de cet endroit, dans la première édition postliume : f^idmr contra- num,fol. 3G8. Ce renvoi répond dans l'édi- tion actuelle à Ja page G10, où Paré consacre en effet un long article à démontrer la supé- riorité des eaux distillées au bain marie.