028 LE VlNGT-CrWQVlÉME LIVRE, Les effets et opérations d'icelle fa- culté sont, incorner, gluliner, cica- triser, seder douliMirs, mouuoir et prouoquer ou arrester vrines , laict, semence, menstrues , sueurs, vomis- seraens, et autres semblables opéra- tions. Par complication de deux facultés prouiennent, incarner, par siccité et delersion : agglutiner, cicatriser, par siccité et astriction : prouoquer sueurs, vrines, menstrues, semen- ce , le laict, par chaleur et ténuité. Faut entendre au contraire, pour icelles arrester. D'vne seule qualité de la première faculté prouient, seder douleur (que l'on dit proprement, et selon la pre- mière espèce des anodyns : non de la seconde , qui est par euacuation delà matière dolorifique : ny de la troisiè- me, qui est par stupéfaction du senti- ment) sçauoir par chaleur immodé- rée. Prouoquer le sommeil,par froi- deur simple ou froideur humide. Prouoquer vomissement ne lient le rang des effets dessusdits, ains est à raison d'vne propriété occulte, la- quelle a eslé mise et infuse de nature à l'agaric , et autres raedicamens qui peuuent inciter à vomir : et pour ce faire sont nés, comme tous les autres medicamens purgatifs, desquels di- rons promptement en la quatrième faculté. CHAPITRE VI. DE LA QVATRIÉME FACVLTÉ DES MEDICAMENS. La quatrième faculté diffère des précédentes, à cause qu'elle ne dé- pend d'icelles, ny n'a aucune qualité manifeste ny élémentaire pour faire son action : mais par vne propriété et vertu occulte, monstre son effet en vne partie piusqu'en l'autre, ou purge vn humeur plustost que l'autre: ce qui se connoist seulement par expé- rience, comme ja est dit du médica- ment vomitif. Et pourtant les medica- mens de ceste quatrième faculté ont les noms des parties que plus elles aident entre les autres. Cephaliques ou capitales, c'est à dire, delà (este : tels sont betoine, mario- laine, sauge, stœchas, rosmarin. Pulmoniques. pour le regard des poulmons : comme reglisse, amandes douces, iris, tragacanth, enula cam- pana, et autres. Cordiaux, pour le cœur , comme cinnamome,escorce de citron, saffran, buglosse, corail, iuoire et autres. Stomachiques , qui ont esgard au ventricule eteslomach, sont poyure, gingembre, noix muscade, menthe, anis, mastic et autres. Hépatiques, qui aident lefoye.sont absinthe, eupatoire ou agrimoine, spica nardi, cichorium, santal, etc. Spleniques, qui font leur opération à la ratte, sont thymus, flos genistw, ceterach, epi.thym,us, cortex tamarisci, cortex radicum capparis. Ceux qui ont esgard aux reins, ou les nephritiques, sont rad'ccs apij, as- paragi^ fœniculi, brusci : scmina qua- tuor frigida maiora : terebenthina, plantago, saxifraga, etc. j Arthritiques^ qui regardent lesioin- lurcs,sonlceux-cy, chamœpitys,herba paralysis, enula campana, calamcn- thum, hermodactyH, elc. Entre ceux-cy peuuent estre ra- complés les medicamens purgatifs, qui ne purgent pas les humeurs de nostre corps par leur chaleur, froi- deur, siccité ou humidité : mais de