enuoya quérir à Milan vn Médecin qui n"auoil pas moins do roputalion que defunct monsieur lo Grand pour bien faire la modecine.poiir le (railer d'vn flux hépatique, dont à la fin on mourut. Ce Médecin fut quelque temps à Thurin pour le traiter, et estoil souuent appelle pour visiter les blessés, où touslours m'y trouuoit : et consuUois auoc luy et quelques au- tres Chirurg^iens, et lors qu'auions résolu de faire quelque œuure sé- rieuse de la Chirurgie, c'esloitAm- broise Paré qui y nieltoit la main, là où ie le faisois promptemcnt et dex- tremenl, et d'vnegrande asseurance : dont ledit Médecin m'admiroit d'es- tre si adextre aux operaliona de chi- rurgie , veu le bas aage que i'auois. Vn iour deuisanl auec raondit sei- gneur le Mareschal, luy dit ' : Signor, tu hai vnLhirurgico giouane di anni, ma cgli è vecchio cH sapere é lU cspericnlia : Guardalo bene, perche egli ti fora seruicio et honore. C'est à dire, Tu as vn ieune Chirur- gien d'aage, mais il est vieil de sça- uoir et expérience : gardes le bien, car il te fera seruice et honneur. Mais le bon homme ne sçauoit pas que i'auois demeuré trois ans à Thoslel Dieu de Paris , pour y Irailer les ma- lades. En lin monsieur le Mareschal mou- rut de son flux hépatique. Estant mort, le Roy enuoya monsieur le Mareschal d'Annebaut pour estre en sa place, lequel me fit cest honneur de me faire prier de demeurer auec luy, et qu'il me traiteroit autant bien ou mieux que monsieur le Ma- reschal de Montejan Ce que ie ne voulois point, pour le regret que i'a- 1 Tesmoignage de la dcxlcriléde lAalheiir. — A. V. .OGIK uois d'auolr perdu mon maistre, qui m'aitnoit intimement, et moy luy pa- reillement'. Ainsi m'en reuinsà Paris. VOYAGE DE MAROLI.E ET DE BASSE- BRETAGNK. — 1543. le m'en allay au camp de Marolle auec defunct monsieur de Rohan, où i'eslois Chirurgien de sa compagnie, là où le Roy François estoit en per- sonne. 11 fut aduerti par monsieur d'Estampes, Gouuerneur de Breta- gne, comme les Anglois auoientfait voile pour descendre en la basse Bretagne : et le prioit de vouloir en- uoyer pour secours messieurs de Ro- han et de Laual, attendu que c'es- loient les Seigneurs du pays, et que par leur faneur ceux du payspour- roient repousser l'ennemy, et garder qu'il ne prinst terre. Ayant receu cest aduertissement, depescha lesdits Sei- gneurs pour aller en diligence au se- cours de leur patrie, et leur fut donné à chacun autant de pouuoir comme au Gouuerneur , de façon qu'ils estoient tous trois Lieutenans du Roy. Us prindrent volontiers ceste charge, et paitirent proriiplement en poste, et me menèrent auec eux iusques à Landreneau, là où nous trouuasmes tout le mon le en armes, le locsein sonnant de toutes parts, voire à cinq ou six lieuës autour des haures, à sçauoir, Brest, Couquet, Crozon, le Fou, Doulac, Laudanec, chacun bien munis d'artillerie,commc canons, doubles canons, bastardes, mousquets, passe-volants, pièces de campagne, couleurines, serpentines, 1 Ces derniers mots, ctmoyluyparcUlemeiti, sont de la première cdilion posthume.