DE LA. FAÇON d'ejIBAVMÉr LES CORPS MORTS. (J73 niorls forl loiig--temps, c'est qu'après les auoir vuiclés comme dessus, il les conuieiit poser en vu vaisseau do bois bien ioint, rempli de fort vinaigre au quel on aura fait bouillir sel et herbes aromatiqueset ameres, comme aluine, rue, aloës , coloquinte : puis adious- ter eau de vie deux ou trois quartes , et laisser tremper les corps en ceste mislure l'espace de vingt iours : après les faut mettre debout, et les laisser en lieu sec et non humide. Le vinaigre garde de pourriture, d'autant qu'il est froid et sec , qui sont deux choses répugnantes à putréfaction : ce que l'expérience monstre. Car en iceluy on garde les herbes , fleurs, fruits, et autres choses sans qu'elles se pour- rissent, le proteste auoir vn corps, lequel me fut donné par le Lieute- nant Criminel, après auoir esté exé- cuté , il y a 25. ans et plus 1, que i'a- natomisay, et leuay presque tous les muscles du corps de la partie dextre ( à fin que lors queie veux faire quel- que incision , voyant les parties de récente mémoire, que ie sois plus as- seuré en mes œuures ) la partie se- nestre laissée en son entier : toutes- fois à fin de le mieux conseruer, ie le piquay d'vn poinçon en plusieurs en- droits, à fin que la liqueur penelrast au profond des muscles et autres parties : et voit-on encore entiers les poumons , cœur, diaphragme , esto- * Celle histoire a éléégalemenl rapportée au livre de la Mumie; et comme je n'en sa- vais pas la première origine, j'avais pré- sumé que celle préparation avait dù être faite vers 1557. Comme le texte auquel cette note se rapporte a paru en 1575, c'est donc avant 1560 que Paré avait préparé son ca- davre , et probablement à l'époque où il dis- séquait avec Thierry de Héry pour les le- çons de la Faculté de médecine. WI. mach , râtelle, reins , cl seinblable- ment le poil de la barbe, de la leste, et d'autres parties , voire les ongles , lesquels i'ay apporceus euidemment croislre, après les auoir par diuerses fois rongnès *. Par ces miracles en la nature ( tels osé-ie les appeler, puis que les corps priués de leur ame et substance , qui est le sang, poussent cncor leurs ex- cremens, à scauoir le poil et les on- gles ) ayant fini mon œuure, i'ay eu aussi esgard à l'ordre tenu en la poursuite d'iceluy. Car ayant déclaré ce qui estoit nécessaire pour la con- seruation de ce corps estant en vie, et pour le remettre en vigueur, y ayant quelque altération : c'estoit bien raison aussi que la fin de ce Dis- cours fust du corps mort , et des moyens de le conseruer en son en- tier sans pourriture, et sans y em- ployer des frais si exorbitans que faisoient iadisles Roys (par trop scru- puleux) d'Egypte, qui employoient toutes les drogues aromatiques que l'Orient produit, pour embaumer leurs corps : et dressoienl des basli- ' L'édition de 1575 ajoutait ici : «Lafi- gure duquel t'est encore ceite fois représentée tant du deuant que du derrière. L'explication des lettres ont esté déclarées cij deuant en l'A- naiomie. » On voyait en effet à la suite une figure intitulée : Figure d'vn corps anutomisé et embaumé il ij a vingt-cinq ans et plus, sans sentir aucune feteur. C'était un sujet debout, couvert de la peau du côté gauche, les muscles disséqués du côté droit, et du reste la môme figure qu'il avait employée dans son analomiepour la démonstration des muscles j ce qui fait douter que vraiment ce fût là le dessin de son cadavre. Au reste , celle figure fut effa- cée en 1579, et le livre comploté par le long article que j'ai reproduit. 43