APOLOGIE 1 2 qu'ils voulurent. Après, les soldais Espagnols entrèrent par la brèche sans aucune résistance ; les noslres estimoient qu'ils tlendroient leur Iby et composition qu'ils auroient la vie sauue : ils entrèrent dedans d'vne grande furie pour tout tuer, piller et saccager : ils en retindrent quelques vns, esperans en auoir rançon, leur lièrent les coiiillons aiiec leurs cor- des d'harquebuses, qui esloient iet- tées par dessus vne pique que deux tenoient sur leurs espaules, puis ti- roient ladite corde par vne grande violence et dérision , comme s'ils eus- sent voulu faire sonner vne cloche, leur disaus qu'il falloit qu'ils se meis- sent à rançon, et dire de quelles maisons ils estoient : et s'ils voyoient n'en auoir aucun profit, les faisoient mourircruellement entre leurs mains: ou tost après leurs parties génitales toraboient en gangrené et en totale mortification. Et les tuèrent tous à coups de dagues, et leur coupoient la gorge. Voila leur grande cruauté et perfidie : qui s'y fie qui voudra. Or pour retourner à mon propos, estant mené du chasteau en la ville auec monsieur de Martigues, il y eut vn gentilhomme de monsieur de Sa- uoye qui me demanda si la playe de monsieur de Martigues se pourroit guarir : ie luy dis que non, et qu'elle estoit incurable. Promptement s'en alla le dire à monseigneur le duc de Sauoye. Or ie pensois bien qu'il eu- uoyeroit des Médecins et Chirurgiens pour visiter et penser monsieur de Martigues : cependant ie fis vn dis- cours en mon ame, si ie deuois faire le niais, et ne me donner à connois- tre estre Chirurgien, de peur qu'ils ne me retinssent pour penser leurs bles- sés, et qu'en fin ie fusse conneu estre Chirurgien du Roy, et qu'ils ne me fissent payer vne grosse rançon. D'au- tre costé, ie craignois que si ie ne me mon trois estre Chirurgien et auoir bien pensé le seigneur de Martigues, qu'ils ne me coupassent la gorge : su- bit ie prins résolution de leur faire paroislre qu'il ne mourroit pas par défaut d'auoir esté bien pensé et se- couru. Tost après voicy arriuer plusieurs Gentilshommes, accompagnés d'vn Médecin et vn Chirurgien de l'Empe- reur, et ceux dudit seigneur de Sa- uoye, auec six autres Chirurgiens suiuans l'armée, pour voir la blessure dudit seigneur de Martigues, et sça- uoir de moy comme ie l'auois pensé et medicamenté. Le Médecin de l'Em- pereur me dit que i'eusse à déclarer l'essence de la playe, et comme ie l'auois traitée. Or toute l'assistance auoil l'oreille fort attenliue,à sçauoir si la playe estoit mortelle ou non. le commence à leur discourir, que monsieur de Martigues regardant par dessus la muraille, pour reconnoistre ceux qui la sappoient, receut vn coup d'harquebuse au trauers du corps , où tout subit ie fus appellé pour le penser : ie vis qu'il ieltoit le sang par la bouche et par ses playes. D'auantage, il auoit vne grande dif- ficulté de respirer et expirer : et ieltoit le vent par lesdites playes, auec vn sifflement, en sorte qu'il eust peu es teindre vne chandelle : et di- soit auoir vne tres-grande douleur poignante à l'entrée de la balle, l'eslime et croy que ce pouuoient estre quelques esquilles , qui pi- quoient les poulmons lors qu'ils fai- soient leur systolé et diastolé. le luy mis le doigt dedans, où ie trouuay que l'entrée de la balle auoit rompu la quatrième coste en son milieu, et des esquilles que ladite balle auoit