KT VOYAGKS. iiestjible oiuioyoil qiu'lqu'vn do sa niiiisoii qui fiist Labih; lioinmc, que ie Iiiy baillasse vno lotiro, el que ver- balement i'eiisse aussi à luy (lire de boucLe ce que le Roy cl monsieur le Cardinal do Lorraine m'auoiont donné charge. Deux iours après, il arriua vn valet de chambre dudit sieur le Conneslable, qui luy portoil des chemises ol autres linges, auquel mondit seigneur le Mareschal fit donner passeport pour aller vers le- dit seigneur Connestable. le fus fort ioycux, et luy baillay ma lettre, el luy fis sa leçon de ce que deuoit faire son maislre estant prisonnier. le pensois, estant deschai-gé de ma légation, m'en retourner vers le Roy. Mais ledit seigneur de Bourdillon me pria de demeurer à la Fere auec luy, pour penser vn bien grand nombre de blessés qui s y estoient retirés après la bataille, et qu'il rescriroit au Roy la cause de ma demeure : ce que ielis. Les playes des biessés estoient grandement puantes, et pleines de vers , auec gangrené et pourriture : où il me fallut ioïier des couteaux pour amputer ce qui estoit gaslé, et ne fut sans couper bras et iambes, et aussi en trépaner plusieurs. Or on ne trouuoit point nuls medicamens à la Fere, parce que les Chirurgiens de nostro camp auoient tout emporté, le descouuris que le chariot de l'artil- lerie estoit demeuré à la Fere. et n'y auoit-on encore touché. le dis audit seigneurie Mareschal, qu'il me feist deliurer vne partie des drogues qui estoient dedans : ce qu'il fit, et m'en fut donnée la moitié seulement pour vne fois, el cinq ou six iours après il me fallut prendre loute la reste, en core n'y en auoit-il pas à moitié pour penser le grand nombre des blessés, lit pour corriger et arrester la pour- 111. / 2 l rilurc, et tuer les vers qui estoient en leurs playes, ie les lauois d'Egyp- tiac dissout en vin et eau de vie, et leurfaisois tout ce que ie pouuois • neantmoins toutes mes diligences, il en mourut beaucoup. Il se trouua .'i la Fere dos gonlils- hommes qui auoient charge de Irouuer le corps mort de monsieur de Bois- Dauphin l'aisné, qui auoit esté lué en la bataille : ils me prièrent les vouloir accompagner au camp pour le choisir, s'il estoit possible, entre les morts : ce qui estoit impossible le pouuoir reconnoistre, attendu que les corps estoient tous effondrés par pourriture, et deuisagés. Nous veis- mes plus de demie lieuë autour de nous, la terre toute couuerle de corps morts : et n'y demeurasmes gueres, pour la grande puanteur ca- dauereuse qui s'esleuoit des corps, tant des hommes que des chenaux : et croy que nous fusmes cause de faire ' esleuer de ces corps vne si grande quantité de grosses mousches, qui s'estoient procréées de l'humidilé des corps morts et de la chaleur du Soleil, ayans le cul verd et bleu, qu'estans en l'air faisoient ombre au Soleil. On les oyoit bourdonner à grand merueille, et croy que là où ils s'assirent, c'estoit pour rendre l'air pestilen.t, et y causer la peste. Mon petit Maistre, ie voudrois qu'eussiez esté là comme moy, pour discerner des odeurs, et pour aussi en faire rapport à ceux qui n'y ont esté. Il m'ennuyoit beaucoup là. lepriay monsieur le Mareschal de me donner congé de m'en aller, et auois peur de demeurer malade, pour le trop grand trauailde puanteur des blessés, qui mouroient quasi tous, quelque dili- gence qu'on y peust faire. Il fit venir 46