^lyG APPENDICF. Vcniliens.l'an 1550, fui pris vn pois- son volanl lorriblc et nicrueilleux à voir, de grandeur de quatre pieds et plus, de largeur d'vne pointe àil'autrc de ses ailes, deux fois autant, de grosseur d'vn bon pied en quarré. La testeestoit merueilleusement grosse, ayant deux yeux, l'vn dessus, l'autre dessous , deux grandes oreilles et deux bouches : son groûin estoit fort charnu, verd en couleur : ses ailes esloient doubles, en sa gorge il auoit cinq trous en façon de Lamproye : sa queue estoit longue d'vne aulne, au haut de laquelle esloient deux petites aisles. Il fut apporté tout vif en ladite ville de Quioze, et présenté aux seigneurs d'icelle, comme chose qui n'auoit iamais esté veuë. Diuerses coquilles, ememble du poisson qui eu dedans icelles, dit Bernard l'Ermite^. Il se trouue en la mer de si estran ges et diuerses sortes de coquilles, que l'on peut dire que îs^ature, cham- brière du grand Dieu, se iouë en la fabrication d'icelles: dont le fay fait portraire ces trois , qui sont dig'nes de grande contemplation et admira- tion, dans lesquelles il y a des pois- sons comme limaçons en leurs co- . quilles : lesquels Âristote, liure 4. de l'histoire des Animaux, nomme Cancellus, estans compagnons des poissons couuerts de cocques, et de test dur, et semblables aux langous- tes, naissant à par soy. Rondelet en son liure de VHistoire des poissons , dit qu'en Languedoc ce poisson se nomme Bernard l'Ermite : 1 Les dix premières lignes de cet article se lisaient déjà en 1573 ; mais la citation d'Aris- tote qui termine le premier paragraphe, et tout le leste de l'article, sont des additions de 1579. ila doux corneslongueltescl menues, ' sous lesquelles il a ses yeux, ne les pouuant retirer au dedans comme font les Cancres, mais tousiours ap- paroissent aduancés au dehors : ses pieds de deuant sont fendus et four- chus , lesquels luy serucnt à se dé- fendre et à porter en sa bouche. Il en a deux autres courbés et pointus desquels il s'aide à cheminer. La fe- melle fait des œufs, lesquels on voit pendus par derrière comme pcliles palenoslres enfilées, toutesfois enue- loppées et liées par petites membra- nes. Elian au liure 7. chapitre 31. en escrit ce qui s'ensuit : « Cancellus naisl tout nud et sans coquille, mais après quelque temps il en choisit de propre pour y faire demeure quand il s'en trouue de vuides, comme celle de pourpre, ou de quelque autre trouuée vuide : il s'y loge, et estant deuenu plus grand en sorte qu'il n'y peut plus tenir (ou lors que nature l'incite à frayer), il en cherche yne plus grande où il demeure au large et à son aise. Souuent il y a combat entre eux pour y entrer, et le plus fort iette le plus foible, et ioiiit de la place. » Le mesme tosmoigne Pline, li- ure 9. Il y a vn autre petit poisson nom- mé Pinothere », de la sorte d'vn can- cre, lequel se lient et vit touiours auec la pine. qui est ceste espèce de grande coquille qu'on appelle nacre, demeurant tousiours assis comme vn portier à l'ouuerture d'icelle, la te- nant entre-ouuerte iusques à ce qu'il y voye entrer quelque petit poisson, de ceux qu'ils peuuent bien prendre, lequel mordant la nacre, ferme sa co- » Plularque. —• A. P.