'IlÎME LIVRE , 586 LE VrNGT-CIW<; Les collyres humides sont faits de jus, mucilages des herbes, liqueurs, fleurs, semences, métalliques, parties des bestes, comme flel, et autres tels medicamcns repercussifs, résolutifs, détersifs, anodyns, ou autres, selon que les affections et maladies des yeux le requièrent. Aucunesfois sont laits des liqueurs seules, comme de jus et eaux distillées. Souuentesfois l'on mesle medicamens mis en pou- dre subtile, ou autre collyre sec, qui n'est autre chose que trochisque, auec jus ou eau distillée, ou aubins d'oeufs. Les poudres sont meslées comme à deux drachmes ou plus, les eaux iusques à quatre ou cinq onces ou plus, mais pour les yeux cela sufflt. Pour les autres parties, comme pour faire iniection à la verge, l'on fait collyres en plus grande quan- tité, comme iusques à vne liure. Les collyres arides et secs sont faits des poudres bien subtilement pulue- risées et incorporées auec quelque jus, dont ne semblent estre differens des trochisques. Qu'il soit vray, le collyre blanc de Rhasis est appelle auiourd'huy trochisque, et est gardé auec les trochisques. Or les poudres corrosiues ne sont appliquées en forme de collyre, ains en forme de liniment, et sont meslées auec grais- ses ou huiles : les exemples feront le tout manifeste. Collyre repercussif. Of. Aquœ planlaginis et rosarum ana § . ij. Albumen vnius oui bene agitatum. Misce. Fiat collyrium. Collyre anodyn. Tf. Aquse rosarum el violarum ana §. iij. Trochiscorum alborum Rhasis cum opio 3. ij. Fiat collyrium. Autre. "if. Dccoclionis fœnugraîci 3 . iiij. Muciiîiginis seminislini Saccliari candi 3.j. Croci 9. J. Fiat collyrium. Collyre sec détersif. "if. Thuris, myrrhœ ana 9. ij. Tulhix prxparatie et antimonij loti ana 3.ij. Cum succo chclidoniae , fiât collyrium sic- candum in vmbra. Collyre qui est en forme de liniment ". If. Fellis perdicis aut leporis 3. ù. Succi fœniculi 3. j. Sacchari candi 3. ij. Syrupo rosato excipiantur, et fiât collyrium. Nous vsons des collyres aux vlceres, playes, flstules, suffusions, inflam- mations, et autres maladies des yeux. Les collyres liquides pénètrent plus- tost que les autres : partant sont fort nécessaires à repercuter et appaiser douleur. Les autres sont arreslés plus long temps aux yeux: et par ainsi opèrent d'auantage. CHAPITRE XXXV. DES ERRHINES ET STERNVTATOIRES. Errhines sont medicamens appro- priés au nez, à fin d'expurger le cer- 1 Je copie ce titre, comme plusieurs au- tres des précédents chapitres, dans l'édition de 1675; déjà, dès la suivante, ils avaient été reportés en marge pour la plupart, et dans ce changement plusieurs étaient restés oubliés.