DES FIÉVUES. 99 On ordonne aussi des cpithemes, parliesiir lecœur,partie sur les hypo- clionclres, à fin d'esleindre iaferueur du sang-, et enipescher que pareille intempérie nes'attaclie trop fixement au cœur, et autres viscères. On se doit donner garde de purger au commencement de ceste fleure : mais on doit attendre que les signes de coction apparoissent aux vrinesel aux excremens , et pour lors on peut donner des medicamens doux et bé- nins, comme est la casse, les tamarins, et le sené de Louant, auecles syrops de cichorée ou de pommes compo- sés : ou bien on donnera le lenilif, ou le catholicon double de rheubarbe, fuyant tant qu'il sera possible les pur- gatifs où il y entre du diagrede et scammonée. le n'approuue point les vomitifs en ceste fleure, et n'en ay ia- mais veu aucun bon effet ' : ils ne seruent qu'à troubler la nature et^ tourmenter le malade, et ne vuident rien de la cause coniointe. le ne mets point icy en ligne de compte beaucoup d'autres medica- mens , comme les orges mondés, les iuleps pour dormir, les opiates, ta- blettes et poudres cordiales, les lini- raens , frontaux, et pastes conforta- tiues , auec vn nombre infiny d'alexi- teres et alexipharmaques, desquels on a de coustume d'amuser les mala- des : car la fleure n'estant pas péril- leuse d'elle-mesme, elle n'a pas be- soin de tant d'appareils, qui en outre ont quelqucsfoisplus de monstre que d'effet. Il y a quelques recensé, qui après Nicolas de Florence constituent vne » Voici un des cnrlroits où l'auleur parle en son nom et d'après son expérience; j'au- rai toujours soin de les signaler. » Il entend parler de f ernel. — Celle noie est des éditeurs de 1G28< fleure synoque simple , engendrée do la bile et de l'agitation des plus chau- des humeurs du corps, sans toutesfois aucune pourriture. Ce que ie ne crois pas neantmoins trop aisément, veu que si ceste fléure se fait de la bile, il est nécessaire qu'elle ait pareils re- doaiblemens qu'ont les autres qui en sont faites, et qu'elle ait des périodes de trois en trois iours. Il est plus vray- semblable que telle fleure se fait du sang le plus subtil, qui quelquesfois est appellé de quelques-vns bile , à cause de sa subtilité, et de son es- cume : mais à n'en mentir point ce n'est que pur sang, et qui partant ne peut faire de fléure autre que sy- noque simple sanguine. CHAPITRE XII. DES FIÈVRES PVTRIDES EN GENERAL, ET DE LEVRS DIFFERENCES. Avant que de parler des Synoques putrides, il nous faut esclaircir quel- ques difficultés, sans lesquelles on ne sauroit comprendre ce que c'est que fléure putride, ny comment elle se fait, ny mesme en quelle façon elle diffère des autres. Voila pourquoy nous dirons quelque chose d'elles en gênerai, de leurs causes, signes et curation, à fln puis après de l'appli- quer au particulier de la synoque pu- tride. Il y a eu grand débat entre quel- ques autheurs anciens et modernes, touchant l'existence de ces fleures : les vns asseurans qu'il n'y auoit au- cunes fléures putrides, les autres te- nans le contraire : et ceux cy ont tel- lement fortifié leur parly de fortes raisons et de bonnes expériences, que