702 APOI de sa Majesté, lequel eut la iambe rompue d'vn esclat de canon. le le troutiay au lit, sa iambe ployée et courbée, sans aucun appareil dessus : parce qu'vn gentil-homme luy pro- mettoit guarison , en ayant son nom et sa ceinture , auec certaines paroles : et le panure genlil-homme pleuroit et crioit de douleur qu'il sentoit,ne dormant ne iour ne nuit, il y auoit quatre iours. Alors ie me moc- quay fort de ceste imposture et faulse promesse : promptenieut ie racous- iray et habillay si dexlrement sa iambe, qu'il fut sans douleur et dor- mit toute la nuit : et depuis fut, grâces à Dieu, guari, et est encore à présent viuant, faisant seruice au Roy. Ledit seigneur de la Roche-sur-Yon m'en- uoya vn tonneau de vin, plus gros qu'vne pipe d'Anjou, en mon logis, et me fit dire que lors qu'il sei'oit beu, il en enuoyeroit d'autre. C'estoit à qui me Iraileroit, me faisans tous bonne chère. Cela fait, monsieur de Guise me bailla vue liste de certains Capitaines et Seigneurs, et me commanda de leur dire ce que le Roy m'auoit donné en charge : ce que ie fis : qui estoit faire ses recommandations, et vn re- merciement du deuoir qu'ils auoient fait, et faisoient à la garde de sa ville de Mets, et qu'il le reconnoistroil. le fus plus de huit iours pour acquitter ma charge, parce qu'ils esloient plusieurs. Premièrement à tous les Princes et autres, comme le Duc Ho- race, le Comte de Martigues, et son frère monsieur de Baugé, les sei- gneurs deMontmorency,et d'Anuille, à présent Maroschal de France, mon- sieur de la Chapelle aux Vrsins, Bon- niuet, Carouge auiourd'huy gouuer neur de Rouen, le vidasme de Char- tres, le comte de Lude, monsieur de Biron, à présent mareschalde France, monsieur de Randan, la Roche-fou- caut, Bordaille , d'Estrés le ieune, monsieur desainctlehanenDauphiné, et plusieurs autres qui seroient trop longs à réciter : et mesmes à plu- sieurs Capitaines qui auoient tous bien fait leur deuoir, à la défense de leurs vies et de la ville. le demanday puis après à monsieur de Guise, qu'il luyplaisoit que ie feisse des drogues quei'auois apportées : il me dist que ie les départisse aux Chirurgiens et Apolicaires, et principalement aux panures soldats blessés, qui estoient en grand nombre à l'hostel Dieu : ce que ie fis : et puis asseurer que ne pouuois assez tant faire que d'aller voir les blessés, qni m'enuoyoient quérir pour les visiter et penser. Tous les seigneurs assiégés me priè- rent de solliciter bien soigneusement sur tous les autres, monsieur de Pienne, qui auoit esté blessé sur la brèche, d'vn esclat de pierre d'vn coup de canon, à la temple , auec fracture et enfonceure de l'os. On me dist que subit auoir receu le coup, tomba en terre comme mort, et ietta le sang par la bouche, par le nez et par les oreilles, auec grands vomis- semens, et fut quatorze iours sans pouuoir parler, ny ratiociner : aussi luy suiuindrent des tressaillemens appvochans de spasme, et eut tout le visage enflé et fort liuide. Il fut tré- pané à costé du muscle temporal, sur l'os coronal. le lepensay auec autres Chirurgiens, et Dieu le guarist : et auiourd'huy est encore viuant, Dieu merci. L'Empereur faisoit faire la batterie de quarante doubles canons, où la poudre n'estoit espargnée iour ny nuit. Subit que monsieur de Guise vit l'artillerie assise et braquée pour faire