PESTE. DE LA procurer aucun flux débouche, sur- uient Ilux d'vrinc , et guérissent : comme aussi souuent adnient à au- cun«'s Oéures, et plusieurs autres ma- ladies. Or l'vriue sera prouoquée par les remèdes diurétiques escrits en mon liure des Pierres » : toutesfois il se faut bien donner garde d'en vser de trop forts, s'il y auoit inflamma- tion à la vessie, à cause que l'on feroit iluer d'auantage les humeurs : cliose qui la pourroit gangrener, et acceJe- rer la mort du panure malade. Donc en ce cas il sera plus expédient de di- uertir par sueur, on autre manière. CHAPITRE XLVI. DV FLVX MENSTRVEL. Pareillement si on voit aux femmes que Nature se vueille descbarger par le flux menstruel, on leur aidera par remèdes qui le prouoquent, tant pris par dedans qu'appliqués par dehors. Ceux que Ton doit prendre par la bouche sont, escorce de canne de casse ratissée, escorce de racine de meurier, saffran, agaric, noix mu- guette, sauinier, racine de boiiiiilon blanc, pastel, diagrede, et plusieurs autres. Et s'il est question d'vser de plus forts, on prendra racines de li- thymal, antimoine, et cantharides (toutesfois en petite quantité) lesquels prouoquent grandement tel flux 2. Aussi on fera frictions et ligatures aux cuisses et aux iambes^ applica- • Ce renvoi date de 1568 , et concerne en conséquence le livre des Pierres de ISC-i, qui aujourd'hui fait partie du livre des Opé- rations. ^Remèdes pris d'Hippocrates, De nat. mulieriim. De Dîoscoride liii. 3. Matth. Syl- uius, liure des Mois. — A. P. lion de ventouses sur le plat des cuis- ses, aperlion de la veine saphene, sangsues appliquées à l'oriflcedu col de la matrice, pessaires, noucls, clys- teres, bains, fomentations faites de choses odoriférantes,qui eschauffent, subtilient et incisent la grosseur des humeurs, et ouurent les oriOces des veines qui sont estoupées par obstruc- tion, comme sont racines de boiiil- lon blanc, guimauue, iris, persil, fe- noil, bruscus, fueilles et fleurs de millepertuis, asperges, roquette, ba- silic , mélisse , cerfueil , armoise , menthe, pouliot, sarriette, rosmarin, rue, thym, hyssope, sauge, bayes de laurier et de genéure, gingembre , doux de girofle, poiure, muguelle, et autres semblables, qu'on fera boiiillir, et en receuoir la vapeur au col de la matrice par vn entonnoir dedans vue chaire percée: ou en fau- dra faire bains vniuersels. Aussi on en pourra faire des particuliers, aus- quels la femme se mettra seulement les iambes iusques au dessus du ge- noiiil, et s'y tiendra le plus longue- ment qu'il luysera possible. Ou bien vsera de pessaires, comme ceux qui s'ensuiuent. 2:. Theriaca; et mlthridatij ana 3, C. Castopei et guraml ammoniaci ana 3. j. Misce cum bombace in succo mercufiatis tincla, et flat pessarium. Autre. "if. Radiées petroselini et fœniculisub cine- ribus coctas, deinde contusas cum pul. stapbys. pyrelhri, croco et oleo liliorum. Et de ce soit fait vn pessaire en forme de suppositoires ou nouëls, qui seront enueloppés en linge lissu, en manière d'vn sac de longueur de quatre ou cinq doigts ou plus.