LE VlNGTllblli LIVRIC, i46 semble que la cbalcur défaille en icelle. A la vcriti' io nie Uouuc bien cmpcsché ù quollo sui lc île Gcures ie la dois rapporter, voyant les Arabes estre contraires tout à fait aux au- theurs grecs,ceux-cy larapportant à vnc grande inilammation, ceux là à vne pituite crasse et visqueuse. Pour nioy,aprés auoir bien esplucbéles rai- sons des vns et des autres, ie trouue qu'il y a deux sortes de fiéure Lypirie, l'vne proprement ainsi appellée, et l'autre appellée improprement et par ressemblance. Celle qui est propre- ment appellée Lypirie, est celle des Grecs, qui est vne Genre continue , causée par l'inflaramalion véhémente de quelque partie intérieure, ou par vne ferueur desmesurée d'humeurs chaudes, bouillantes et malignes , en laquelle les parties intérieures brus- lent, cependant que les extérieures demeurent toutes froides : ce qui arriue pource que la chaleur du de- dans attire à soy comme vne ventouse la chaleur des parties externes. Or telle fleure n'appartient nullement aux fiéures pituiteuses : c'est pour- quoy il n'est point besoin d'en donner icy la guerison : il faut les reseruer pour les symptoraatiques, qui suiuent l'inllammation de quelque partie no- ble. Il faut seulement parler de celle que nous auons dit estre impropre- ment appellée Lypirie, et ce pour ressemblance qu'elle a auec la précé- dente , qui est en ce que le dehors de- meure froid, tandis que le dedans brusle. Car estant engendrée d'vne pituite espaisse et visqueuse, la cha- leur et les vapeurs sont tellement re- tenues et suffoquées, qu'elles ne peu- uent s'estendre à l'extérieur : d'où il arriue qu'on sent de la chaleur au dedans du corps, mais au dehors ou y sent du froid. Les auUes veulent qu'elle se fasse d'vne pituite moins espaisse, qui se pourrissant au centre du corps y allume le feu , mais qui enuoye à l'extérieur si peu de fumées et de vapeurs, qu'elles n'ont pas la force d'eschautler beaucoup ni long- temps les parties: c'est pourquoy elles demeurent tousiours froides. A cçste fiéure icy ie ne connois point d'autre curation que celle de l'Epiale et des autres quotidianes. Le régime de viure est de mesrae façon , les purgations pareilles, les allera- tifs de mesme vertu. Lesautheursqui en ont traité ordonnent le syrop aceteux et l'oxymel, pour préparer la matière, y meslant toutesfois les choses qui fortifient et corroborent l'estomach, comme le syrop de roses seiches et de berberis. Après cela ils purgent le corps auec l'aloë, la hiere et la rheubarbe. Par fois ils ordon- nent le vomissement, vne autre fois les diurétiques, le plus souuent des clysteres acres et forts. Bref, ils gar- dent le mesme ordre qu'en l'epiale, et font prendre au malade lesestuues seiches, les sueurs ,les frictions, onc- tions, opiales et antidotes qui ont esté spécifiés cy dessus. Ce qui doit suffire pour la conclu- sion des fiéures pituiteuses. CHAPITRE XXVlir. DES FIEVRES FAITES DE l'uVMEVR ME- LANCHOLIQVE , ET PREMIEREMENT DE LA QVARTE INTERMITTENTE VRAYE Les dernières fiéures humorales sont celles qui se font de l'humeur < Ce chapilre répond au cliapilre S de l'é- dillon de 1576, Lalilulé : ûesjimm quar^