DES Ft ÉVBHS. l'jg et i'ay remarqué en mon premier traité des tiéurcs', que dés le com- pieds des bouteilles de terre remplies de mesnie. On doit cesser de faire suer lorsque la sueur commence à se refroidir sur le ma- lade. >• Dans le texte actuel, il s'occupe d'abord des lavements, et précise mieux l'époque de leur administration. Tout-à-l'hcurc, quand il aura parlé de la saignée, il établira aussi une plus grande réserve, appuyée sur sa propre expérience , toucliant l'emploi des purgatifs. Les bains, le vin blanc et les diu- rétiques demeurent recommandés; mais plus de fomentations à la tète, plus de bains ni d'onctions aux pieds, et enfin plus de ces moyens sudorifiques que l'on trouvait signa- lés dans toutes les éditions à partir de 1679. ' Je reproduirai ici comme terme de com- paraison le texte exact du premier traité. <t La saignée doit cstre faite non après le tiers accez, comme commande Galien, mais dés le commencement de la fleure. Car comme ainsi soit que ceste fleure au plus lard se termine en sept accez, certes si vous attendez que le tiers accez soit passé, la fîeure sera en son estât. Or Hippocrates dé- fend de rien mouuoir en Testât par l'apbo- risrae 29 de la 2, section, de crainte que Nature, qui lors seulement trauaille à la concoclion de la maladie, ne soit retirée et desbauchee de son entreprise. Or cela se doit entendre s'il y a pléthore au corps et plénitude des vaisseaux, pour euentiler et refraichir la masse des humeurs : car au- trement ne sera bon de faire vacuation de sang, de tant qu'iceluy est le frain de la cholere : c'est-à-dire ce qui l'adoucit, et qui meslée auec icclle par sa douceur et va- poreuse bénignité et humidité empesche qu'elle ne se monstre si furieuseet violente.» Ainsi se termine le chapitre 7. Au livre (ies Tumeurs de 1679, on lit à peu prés la même chose, sauf la dernière phrase, qui est supprimée. La première phrase avait été aussi singulièrement changée : « La saignée doit esire faicle, non après le tiers accès, mais dés le commcncerneiu, comme le com- mande Galien, « III. mencement de la fléure , après auoir considéré si les forces du malade le permettoient, qu'on le purgeoif,prin- cipalement quand les humeurs es- loicnt furieux et mobiles, et ce auec diaprunis simple, casse fislulaire mondée, décoctions de violes, mira- bolanscitrins,syrops violai, rosat, de grenades, oxysaccara : et on ne sai- gnoit, selon le précepte de Galien , qu'après le troisième accès. Et encore n'estoit-ce que ceux où il y auoit plé- thore au corps et plénitude des vais- seaux, pour euetililler et rafraîchir la masse des humeurs : autrement il n'estoit loisible de faire vacuation de sang, d'autant qu'on croyoit que c'est luy qui est le frein de la cholere, c'est à dire, ce qui l'adoucit, et qui meslé auec icelle , par sa douceur et vaporeuse bénignité, empesche qu'elle ne se monstre si furieuse et violente. Mais maintenant ie voy que les plus célèbres Médecins, soit qu'ils ayenl eslè faits sages par l'erreur des autres, soit par leur propre expé- rience, el par les beaux effets qu'ils ont veu reiissir de la saignée,saignent dès le commencement, non vne seule fois, mais après les trois premiers ac- cès aux trois iours de l'intermission, et ne purgent leurs malades qu'après le quatrième accès: et de fait, que c'estoitmal ordonné quededilfererla première saignée après le troisième accès. Car comme ainsi soit que cesle fiéure au plus tard se termine en sept accès : certes si on attend que le troi- sième accès soit passé, la fièure sera en son estât. Or Hippocrates défend derien mouuoir en Testât par l'Aphor. 29. de la 2. sect., de crainte que la na- ture, qui lors seulement Irauaille à la concoclion de la maladie, ne soit reti- rée et dcsbauchée de son entreprise. Donc selon la violence du mal et le 9