r.T son bec long- et aigu sous ses ailes, la pointe en liant, à fin que le faucon le voulant abattre , donne contre ins- ques à entrer au trauers du corps, qui est cause que tous deux quel- quesfois tombent en terre morts. Et où le faucon l'aura abattu sans estre blessé, estant descendu en terre, le fauconnier l'appellant, retourne se remettre sus son poing-. D'auantage, aucuns petits oiseaux sont enseignés ù besongner des pieds et du bec, desquels ils vsent en lieu de mains, tirans de petits vaisseaux pendus à vue corde, (ausquels est leur manger et boire), comme vn homme tireroit des seaux d'vn puys auec les mains. Et quant au Chien, chacun sçait comme il est docile, et comme ii va quérir vue Cane au profond de l'eau, et l'apporte à son maistre, viue ou morte : et fait encore plusieurs au- tres choses, outre celles deuantdites, qui seroient trop longues à descriro. Le cliameau est un animal fort do- mestique, quis'appriuoise facilement, apprenant à quoy on l'addresse pour s'en seruir. Il est bien vray qu'il y en a de bien farouches et sauuagps, lesquels pour n'auoir esté appriuoisés sont fascheux, et mordent et ruent aussi bien que pourroit faire le plus vicieux cheual qu'on sçauroit trou- uer. Le soir qu'on est à repos, on n'a peine que les laisser en la campagne pour paistrc vn peu d'herbe, ou brouter quelque espine, chardon ou rameau, et le lendemain le recharger, et si ne fera iamais faute. On ne leur met point la somme sur le dos, qu'ils n'ayenf quatre ans pour le moins. Les Arabes ont ceste astuce de les chaslrer ieunes, à fin qu'ils s'en ser- uent plus longuement : el ne sont si furieux au printemps, lors qu'ils vieu- I)F LFXCKLLr.NCr DF. LIIOMIMI'. 767 nent en amour. Ceste besle soullVe huit iours la faim et soif. Elle, du douce et amiable nature, veti que les esclaues et marchans Turcs , la vou- laus charger ou descharger de leur fardeau, ils ne font que toucherd'vno vergette sur le col, el soudain se couche par terre, et ne se leue qu'elle ne se sente assez chargée, ou qu'on les face releuer. Il a quatre genoux : pour ceste cause il tlechit ses cuisses de derrière comme ses ïambes de deuant : et partant il demeure à gc- nouil tant qu'il soit chargé. ïello chose a esté faite par vne grande pro- uidence de nature , pour satisfaire à la commodité de sa hauteur : car au- trement il eust fallu des eschelles ou escabelles à l'homme pour le charger. H y en a qui n'ont qu'vne bosse sur le dos , qui sont d'Afrique ou Arabie. Il yen a d'autres qui en ont deux, qui sont amenés d'Asie et Tartarie : les vus sont grands, et bons <à porter grande charge : les autres petits, propres à faire iournée , comme nous faisons sur nos chenaux. La vian(h; qu'ils aiment le mieux sont les féucs, et ne leur en faut que quatre poi- gnées pour les contenter tout vn iour. C'est la plus grande richesse q\w, les Arabes ayent, tellement que s'ils vouloient monstrer quelques vus d'entre eux estre opulent et riche, ils ne disent point : Vn tel a tant de mille escus vaillant, mais bien diront-ils : Il a tant de cent ou mille chameaux. Le grand Turc (comme dilTheuel) a vn Capitaine quia sous luy nombre d'esclaui's Mores cL Cbrestiens, qui a le soing des chameaux , lesquels sont pensés, frottés et estriliés par lesdiîs esclaues. Et me suis laissé dire, ce dit Theuet, aux Arabes, Mores, el à quelques marchands luifs, qui os- toienl du temps que Sultan Selim