1 ! i I ET DE l'excellé i bat (les ailes, c'est signo do vont et de leiiiposto. Quand les poulies et autres oiseaux domestiques se bat- tent des ailes, sautent en chantant, c'estsignode pluye et de grands vents. Quand les oyes, canes et canars, se baignent volontiers, et s'osphicbenl, et dressent leurs plumes auec le bec, et ensemble jargonnent, c'est signo de pluye. Si les irondelles volent si prés de l'eau et de la terre qu'elles frappent contre, cela dénote que tost il pleuura : aussi quand elles volent haut en l'air en s'esbatlanl, chercbans les niousches, cela signilie beau temps. Le petit roy telet, se resiouys- sant plus que de coustume, saulclant et plaisamment chantant, dénote la pluye aduenir. Lors que la pye crie et se lAipeste prés des hayes ou buissons, demonstre qu'elle voit le loup, ou renard, ou quelque serpent. Si le coq chante incontinent après le soleil couchant (comme l'on dit entre chien et loup) outre sa coustume, et que sa voix soit enroiiée, c'est signe de pluye. Si les mousches et puces mordent et piquent, et aiguillonnent plus que de coustume, c'est signe de pluye. Quand le lieron vole fort haut, il dénote beau temps, et s'il , vole prés de l'eau en criant, il pré- sage de la pluye. Lors que les pigeons se retirent au soir en leurs colom- biers plus tard que de coustume, c'est présage de vent et pluye. Les milans fuyent l'air infect et pestilent, et le quittent, de sorte qu'il n'y a rien si certain qui monstre la sérénité et bon air, que les lieux où les mi- lans habitent. Pareillement autres oiseaux laissent leurs œufs et leurs pelils, et s'enfuyent. Quand les chauue-souris volent au vcspre, plustost que de coustume, et en plus grand nombre, c'est signe CE DE L'irOJMJVIE. j'^ij de chaleur et de beau temps pour le iour suiuant. L(! crocodile fait ses œufs iuslement à la liauleur que la riuierc du Nil doit desborder et couurir la terre, de façon que le paysan qui premier les treuue de fortune, sçait et prédit à ses compagnons iusques où le fleuue doit monter et desborder l'esté en- suiuant : mesurant et compassant iustenicnt ce qui doit eslre couuert d'eau, à On que luy sans estre baigné puisse couuer ses œufs- Or cela est plus vne preconnoissance de ceste beste , procédante de diuinalion, que de raliocination, chose digne d'ad- miration. Nous dirons en passant, quand la lune est rouge, signitie vents : palle, signifie pluyes : claire, beau temps. Et aussi qu'on la pleine lune ne faut couper le bois pour bastir, mais en la déclinaison : et si on le lait, il se rend vermoulu et pourri K CHAPITRE III. DE l'artifice et indvstrie des ANIMAVX. Les poissons de la mer en gênerai, toutes et quantes fois qu'ils senlent les flots ou tempesLes venir, ils se chargent d'arene, à lin qu'ils soyent plus fermes, et qu'ils ne soyent si facilement transportés et agités par la tompeste suruenante. Autres se mussent en cerlaines cauernes et trous des rochers. Et quant à ce que les poissons nagent contre le fil de l'eau, cela aduient à fin que ks ondes ' Ce dernier paragraphe , qui sort un peu del'objetdu Livre, est uiieaddillondu lû85.