ÉME LIVRE, ^'2 LE VINGTI de courroux el d'vn bubon: car, principalement en ces derniers cas , il faut retrancher tout à fait le vin , iiisques à tant que l'inflammalion ayant passé son estât vienne en sa déclinaison K Pour la cure particulière, il faut tenir pour règle asseurée qu'à chaque cause qui aura excité la fiéuie , il est nécessaire d'opposer son contraire pour remède, comme au trauail le repos, aux veilles le dormir, à la cholere et fascherie, toutes choses plaisanleset agréables,propos ioyeux et récréatifs : au bubon la curation de l'vlcere dont il aura esié excité , en après celle du bubon, et enfin celle de la fleure, le ne parle point icy ny de la saignée, nyde la purgation , d'au- tant que la fiéure estant courte, sans péril, et sans l'impuretédu sang et des humeurs , tels remèdes généreux sc- roient icy hors de saison. CHAPITRE Vm, DE LA FIÉVBE HVWORALE, ET DE SES DIFFERENCES Pour esclaircir les différences des fiéures, il est besoin de s'arrester au 1 Ici se lerminaille cliapilieS du livre pri- milif. Lecliapilrc 11 du livre de* Tumeiirseii _(/c)/c) a/ii'élunlpas uniquemenl consacré aux fièvres diaires, se terminait par un long ar- ticle sur les Jiéures sijtiochespuirides ; mais au- paravant il contenait ce court paragraphe qui a encore rapport à la fièvre diairc, et qui n'a pas été reproduit dans le livre pos- thume : précepte de Galien , qui nous aduer- tit que la fiéure ayant son siège dans le cœur, elle ne peut auoir plus de différences qu'il y a de parties dans iceluy. Or est-il que dans le cœur nous n'y considérons que trois parties, scauoir le corps et la substance du cœur, les humeurs qui sont conte- nus dans iceluy, et qui seruent à le nourrir : et enfin les esprits vitaux, qui sont continuellement engendrés en iceluy. Partant il ne peut y auoir plus de trois genres de fiéures , dont la première est allumée comme il a esté dit dans la propre substance du cœur : la seconde aux humeurs d'i- celuy : et la troisième aux esprits. Nous auons parlé dcceste dernière en premier lieu , comme la moins péril- leuse et la plus seure. Il faut parler maintenant de celle qui s'allume aux humeurs, et qui pour ce sulet est nommée humorale : qui à vray dire n'est autre chose qu'vne intempérie chaude et seiche introduite dans les humeurs du cœur. Or nous ne par- lons point du moyen que ceste intem- périe s'introduit, sçauoir si c'est par simple altération, ou par putréfac- tion et pourriture. Car lors que nous viendrons à parler des causes de cha- que espèce de fiéure humorale, ceste difficulté sera esclaircie. 11 faut donc parler de toutes les espèces de ceste fiéure , et en faire vn dénombrement le plus méthodique que faire se pour- ra , estant vue chose tellement obs- cure et embroiiillée dans les au- theurs, que si ie n'y apporte de l'ordre, il sera impossible au ieune « Geste sorte de fiéure trauaille assez sou- ucnl les petits cnfans. Lors donc leurs nour- rices doiuenl eslre pensées comme si elles mesmes auojent la fiéure, à fin de rendre lenrlaict mcdicanienteux. Il sera aussi bon de baigner renfant, cl après le bain , l'oin- dre d'huile violai le long de l'espine du dos et poictrine. »