126 Llî VINGTi: leps aux malades, et qu'ils leur trcm pont l)ien les hypochouclres auçc leurs epilhemcs, cola leur suffit, sans se soucier si c'est en temps et en saison ; mais que tels Apotliicaires apprennent la leçon que leur fait Galion, qui les appelle au premier liurè des ion^s Criliques chap. 11, et ennemis delà nature, etenuemis du malade : Gaiien ayant obserué au. premier ad Glauco- «cmchap. 9, qu'Yu malade de la fleure tierce estoit mort ta^ide, pour auoir vsé du bain hors de saison, par l'aduis de quelqu'vn qui se seruoit d'vn mes- lier qu'il ne sçauoit pas Ce queie dis, à. fin que les Cbirurgiens que ie tasclie d'instruire ne fassent lamais rien à l'estourdie et sans raison, et qu'aux choses douteuses et de conséquence, ils prennent tousiours l'aduis des Me- dlecins. CHAPITRE XXL ÇE, LA CVRI3 m LA FlÉVRE TIERCE LEGITIME, le ne veux point içy m'embroïiiUer ^l'yn nombre infiny de remèdes, tant externes qu'internes, qui ont esté mis en auant par les Médecins qui ont suiui la méthode des Arabes, estant chose si confuse et si difficile à prati- quer, qu'il y a plus de péril en ceste grande variété de remèdes qu'en la, grandeur du mal. C'est pourquoy ie Iraileray de la guerison de cesle fié- ure et des autres le plus simijlement qu'il me sera possible, afin de ne trou- l)ler point le iugement du ieune Chi- rurgien, et de ne fatiguer point les malades d'vn nombre presque infiny de remèdes, q^ue l'pn leur ordonne communément au grand détriment Il faut en premier lieu ordonner le régime deviurc sur les six choses non naturelles qui seront cslablies pour rafraîchir et liumecter le iilustju'il sera possUîle, à cause que l'humeur bilieuse qui fait ceste fiéure, est la plus chaude et seiche do tout ce qui est en nostre corps. C'est pourquoy il faudra faire que le malade respire un air froid et humide ; ce qui se fera en esté arrosant la chambre d'eau fraîche, et la parsemant d'herbes et de Oeurs rafraîchissantes2, Jl faut luy donner pour nourriture toutes choses réfri- gérantes et humectantes, en tant qu'il les pourra cuire, comiue laictue, ozeille, courge, concombre, poirée, maulue , orges mondés, bouillons clairs, et non pressés, assaisonnés de verjus ou de jus de citron. Il vserade : vin bien trempé, petit, téuu et en petite ; quantité, et ce lors seulement que l'humeur aura commencé d'estre ^ cuite : car au commencement il n'eu faut aucunement vser, mais en la dé- clinaison il sera permis d'en vser ; plus libéralement, pourueu toutes- I fois qu'il ne soit ny fort ny vieil \ En ; quoy on peut reprendre l'erreur de i ceux qui croyeut que le vin vieil est t Nous, rentrons ici daps le texte de 1575; et à partir de cet endroit jusqu'à la fln du cliapitre, l'autcursuil presque pasàpaslafm du ctiapitrc 7 de cette édition. Ce n'est pas cependant qu'il n'y ait de notables change- ments; ils seront signalés dans les notes suivantes. 2 Celte phrase : ce qui se fera en esté, etc., constitue un précepte nouveau qui ne se li- sait ni dans le livre de 1675, ni dans le cha- pitre 15 du livre de* Tumeurs des éditions suivantes- 3 Jus(|u'ici le texte est à pou prés le même que celui de 1575 oL 1579; mais la lin du paragraphe est une addition qui apparlicul |oul entière au livre poslhunjQ.