b'SCOVRS CHAPITRE IL Strabo dit que. les luifs, pour la confiliire de leurs corps, souloienl vsor di; bitume, qui est vue poix li- quide qui se prend en la mer Rouge, prés Sodome. Or bien à peine s'est-il trouué na- tion , tant barbare fust elle, qu'ils n'ayent embaumé les corps morts, non pas mesme les Scythes, qui sem- blent en barbarie auoir surpassé le reste des hommes. Car iceux, comme dit Hérodote, Hure quatrième de son Histoire, n'enterrent point le corps de leur Roy, que premièrement ils ne l'ayent mis en cire, après auoir curé le ventre et nettoyé, puis rempli de cypre concassé, d'encens, de graine de persil et d'anis, et en après re- cousu. Deceste mesme chose les Ethiopiens se sont monstrés curieux, faisans leurs sépultures de verre, en ceste sorte : c'est qu'après qu'ils auoient vuidé et descharnè iusques aux os , comme vne anatomie seiche, le corps de leurs amis défunts, ils les accous troient et lissoient de piastre, sur lequel ils iettoient après vne peintu- re qui approchoit du vif autant qu'il leur estoit possible : et ce fait, ils l'en- fermoient dans vne colomne de verre creux. Le corps ainsi enchâssé appa- roissoit au trauers le verre, sans ren- dre mauuaise odeur, et sans desagreer aucunement. Les plus proches parens le gardoientchez eux l'espace d'vn an, en luy faisans offrandes et sacrifices, et au bout de l'an le transportoient hors la ville au lieu destiné, ainsi que nous faisons aux cimetières, comme escrit le mesme Hérodote. CHAPITRE ni. Mais le soinget curiosité est encore entré plus auant dedans le cœur des Egyptiens que de nulle autre nation, dont ils ont mérité grande loiiange , s'estans monstrés tant affectionnés à la mémoire de leurs parens, que pour la conseruation d'icelle ils estoient coustumiers d'embaumer les corps tous entiers d'ireux en vaisseaux de verre diaphanes et transparens,et les mettoient en lieu le plus honorable de leurs maisons, pour en auoir tous- iours la mémoire deuant les yeux, et leur seruir d'aiguillon pour les sti- muler de los ersuiure et imiter leurs vertus, à fin de ne dégénérer et for- ligner de leur naturel et inclination. Et d'auanlage seruoient iceux corps ainsi embaumés, de souuerains gages et asseurance de leur foy : si bien que s'il estoit aduenu qu'aucun desdits Egyptiens eust affaire de quelque grosse somme d'argent, il ne failloit point delà Irouuer à emprunter chez ses voisins sur le gage d'vn corps de ses parens, se tenans tous asseurés les créditeurs, que moyennant tel gage le débiteur manqueroit pluslost de vie que de foy, tant ils auoient à cœur de retirer tel gage. Et si la for- tune faisoit, et le malheur fust si grand, qu'aucun s'oubliast de tant en ses nécessités, que de rie vouloir ou sçauoir trouuer moyen de retirer son gage , il tomboit en tel deshonneur et infamie, qu'il n'eust pas esté bon à donner à manger aux chiens, et ne se fust osé monstrer en public : car on luy faisoit la huée comme l'on fait à vn loup ou vn chien enragé, et de liberté tomboit en vne ignominieuse