i LE YINGT-SIXIEME LIVRE TRAITANT DES DISTILLATIONS \ CHAPITRE I. ovE c'est qve'distillation, et com- bien DE sortes OV MANIERES IL Y A de] distiller. Or maintenant il nous reste encore sommairement traiter des medica- mens pyrotiques et chimiques, c'est- à-dire extraits par distillation de quinte-essence, en laquelle il y a vue vertu singulière et quasi diuine des choses qui sont distillées : qui a tel- lement raui les esprits des hommes, que bien peu de choses se trouuent ayans quelques effets et singularités 1 Ce livre est une sorte de complément du précédent, ainsi que l'auteur le fait en- tendre dès la première phrase; c'est en quelque sorte la matière médicale moderne faisant suite à la matière médicale des an- ciens. Il a été publié dans la première édi- tion des OEuvres complètes, en 1575, et à peine y a-t-il été fait plus tard quelques changements. Quant à la source d'où Paré l'a tiré, elle me paraît assez bien indiquée par une phrase qui se lisait en 1575, et qui a été retranchée dans toutes les autres édi- tions; je l'ai reproduite dans la note sui- vante. Du reste, le sujet tout spécial de ce livre me dispensait d'y joindre des notes historiques ou critiques; je me suis con- tenté de signaler avec soin les variantes. Il en soy, que l'on ne soubmelte à la distillation 2. Distiller, c'est vn art et moyen par lequel la liqueur ou humidité d'au- cunes choses, par la vertu.et force du feu, ou de chaleur semblable (comme les matières le requièrent) est extraite et tirée, estant premièrement subti- liée en vapeur, puis reserrée et es- paissiepar froideur. Aucuns appellent cest art suMimer, qui ne signifie autre chose que séparer le pur de l'impur, les parties plus subtiles et déliées d'a- uec les plus corpulentes, espaisses, et excrementeuses : mesmement faire que les matières desquelles la sub- y avait un certain nombre de figures repré- sentant des appareils à distillation; comme Paré n'avait fait sans doute que les copier sur d'autres, il m'a paru inutile de les con- server. * L'édition de 1575 ajoutait ici : « Ce qui a esté amplement descrit par monsieur Liebault, Docteur regent en la Faculté de médecine à {"aris, personnage doué d'vn singulier esprit, auquel sommes grandement attenus, tant pour la version du second tome d'Euuonyme trailtant de telle matière, que pour sa Maison rustique, qu'il a ces derniers iours mise en lumière, au grand profltet vtilitc du public. » Cette phrase a été effacée dés 1579. La tra- duction citée de Liebault avait paru en 1573. à