736 LE LIVRK DFS AMMAVX cruauté du (igrc, la (Inuc(Mir do la colombe, la preuoyance du Ibiirmy, la négligence du tesson, la fidélité du chien, l'infidélité du mulet, la glou- tonnie du loup, la sobriété du camé- léon, la prudence de l'elophant, l'o- deur de la ciuette, la puanteur du bouc, la docilité du barbet, la saleté du porc, la netteté de Tescurieu, la hardiesse du lion, la timidité du !ié- ure, et plusieurs autres choses qui seront déclarées cy après. Si nous voulons contempler leurs façons de faire, nous trouuerons qu'elles sont douées de certaines ver- tus naturelles en chacune affection de courage, en prudence, force, clé- mence, discipline. Elles se connois- sent Us vnes les autres, discernent entre elles, appelent les choses qui leur sont vliles, fuyent le mal, eui- lent le péril, pouruoyent à l'aduenir, amassent ce qui leur est nécessai- re, présagent le beau et niauuais temps : elles ontmonslré plusieurs choses aux hommes: elles ont vn sen- timent exquis, elles chantent en mu siqùe, elles ont vne industrie et ami- tié à la conseruation de leurs petits, elles ont intelligence du pays où elles naissent, elles gardent vne singulière chasteté, concorde et amour les vnes enuers les autres : elles sont armées pour combattre et se défendre, elles se laissent appriuoiser aux hommes, elles parlent et sifflent, elles connois- .sent la voix Tvne de l'autre, elles font entre elles comme vne petite re- publique : elles connoissent ce qui leur est bon ou mauuais, tant pour preseruer leur santé que pour se gua- rir elles mesmes : elles sçauent quelle diète il leur faut tenir, et de quelle viande elles doiuenl vser, et quels remèdes elles doiuenl chercher con- tre leurs maladie? : et si n'ont point appris ceste science des hommes, mais au contraire elles ont appris en partie aux hommes. Ce qu'estant con- sidéré de plusieurs anciens Philoso- phes, ils n'ont point eu de honte de disputer ou reuoquer en doute si les bestes brutes estoicnt participantes de raison : mesme le sage Salomon nous renuoye quclquesfuis à leurs escoles, et Esaïe reproche aux Israé- lites leur ingratitude enuers Dieu, leur proposant pour exemple le bœuf et l'asne qui reconnoisscntleiir mais- Ire, mais Israël a mescrnneu son Sei gneur. Pareillement Pline dit ', que les hommes doiuent rendre grâces aux bestes de plusieurs médecines el re- mèdes qu'ils ont appiis d'icelles : qu'ainsi soit, les cerfs nous mons- trent que l'herbe nommée D ctcmic est bonne pour tirer les traits ou les pièces de flèches de cfluy qui en est frappé, puis que les mesmes cerfs, quand ils en sont naurés, vsenl de ce mesme remède. Aristolc dit que les chéures sauuages de Candie font !e semblable. La propriété de Therbe nommée Esclaire nous a esté ensei- gnée par les h rondelles, el qu'eile esloit propre pour la veuë, voyant qu'elles en vsoient pour les yeux de leurs petits. Les serpents vsentde fe- noil, el sciilans les yeux en frottent les paupières pourrecouurer la veur. La lorluc inange de la sarielte con- tre la morsure des vipères. La be- 1 Pline, liu. 8. chap. 27. — A. P. Voici le long article qui avait paru , en partie au moins, dans la préface de l'éJilion de 1575, et qui, ayant été reporté ici en 15*9 avec de notables additions, avait disparu de la préface. On peut comparer le lexie actuel avec la rédaction primitive que j'ai donnée en note, tome I, page 19.