12^1 LK VINGTII (le CCS condiliotis iriatiquàiit, iamais la lli'ure ne se lail inlermillenlc. Quand donc la Uilo s'amasse en quel- que partie, qu'elle s'y pourrit, el qtlc la nature vient à s'elTorcer à l'expiil- serhors de là comme vue cliose nui- sible , la fiéure intermittente s'eti- geiidre, laquelle ne prend que de deux ioiirsl'vn, à cause que comme nous àuons dit cy-dessUs, il ti*y à pas g'ràridé quanlilé dà bile eil noslre corps qtie de sarig- et de pituite. La- quelle raison doit suffire, si ce n'est qu'on viteille recourir aux propriétés oécultes, et dire que le propre de la bile est de se ihouUoir de deUX iolii s l'vn, comme le propre de l'aymaut eél d'attirer le fer : et qtle de cé niôd- ueraérit l'on n'en peut tiâs réiidre raison non plUs que du fliix et reflux de la mer, du moilUeiiiefit de i'es- '§\jiUe marine vers le Nord, et de la vertu des médicaments purgatifs, ^ui pui-g-crit par élection certaines hu- meurs plustdst que les autres : ôU biëri dé la propriété de quelques ve- nins qui blessent certaines parties, et non pas d'autres, comme le liéure marin le poulmon, et les cantharides la vessie^ selon que discourt l'au- leur de la ïheriaque. Soit donc que nous referions la cause du mouue- rrient dé la bile, qui se fait de deux îours rvn, à vne propriété occulte et inconneuë, soit que nous la rappor- tions à la quantité de l'bunieur, il est certain que lorsque nous voyons vrie liéure intermittente qui prend de deux loursrvn,quenous pouuons as- seurer qu'elle se fait de la bile. Mais comme ainsi soit qu'il y a deux sortes de bile y l'vne naturelle et l'autre contre nature . il faut examiner la- (juelle des deux fait la vfaye Oéurc tiéfce îiitëfiriittfeiite. Nous appelions la bile naturelle, ri; tivRË, non le sang bilieux, mais ccsle qua- trième humeur de la masse du sang, qui pour sa tenuilé, chàléiir et sei- cheressc, et pour la ressemblance qu'elle a auec la bile excremehleuse, s'appelle vulgairement bile oii Im- meiir bilinise, laquelle s'engendre dans le foye de la partie du thyle la plus chaude et la plus subtile, es- tant de sa nature amere, et iaune en couleur : c'est pourquoy on l'appelle bile iaune. La meilleure portion et la plus vlile de ceste humeur se mcsle auec le sang dans les grandes et pe- tites veines: l'autreportion est portée dans la vessie du fiel ^ et de là e-n- uoyée dans l'intestin duodénum par les conduits cholédoques, pour aider à chasser les gros excremens des in- testins. Pour ce qui est de la bile non naturelle , il y en a de quatre sortes, lesquelles ie passe sous silence, pour n'eslre pas celles qui font la fleure tierce légitime, mais seulement celle que nous auons appellée non natu- relle. Ceste bile îcy venant à s'amas- ser en quanlilé à l'entour du foye, du mésentère, pancréas, et autres par- ties voisines qui sont dans la première région du corps, par trait de temps elle vient à s'eschauffer et à se pour- rir, et enfin à exciter la fiéure tierce intermittente. Que si ladile bile n'es- toit pas seulement contenue dans les petites veines de la première région, mais aussi dans les grandes veines do la seconde région du corp?,- alors la fiéure qu'elle excitef oit ne seroit pas intermittente, mais continue, pour les raisons que nous auotis rapportées ey-dessus au chap. 17. Il est vray qlie Galien n'a prfs esté de nostré aduîs touchant le siège de ceste fiéure inter- mittente , rte voulant pas qiiè l'hu- meur fust amassée dans les petites Yéincs aé U tiiréfniere fegJon^ niais