79 2 appjî: CHAPITRE V Abraham Ortelius, au tbealre de rvniuers, dcscrit qu'il y a en Sicile vne monlagne bruslante, nommée iEtna : de cesle montagne ont escrit plusieurs pliilosophes et poêles , par- ce que continuellement elle ietle feu et fumée, laquelle a plus de trente lieuës d'Italie de hauteur, et plus de cent lieuës de circuit par embas : comme Facellus escrit, qui l'a très bien regardée, et auec non moindre curiosité descrite. Par dessus de ceste continuelle flambe qui ne s'esteint point, elle iette aucunesfois telle quantité de feu, que tout le pays cir- conuoisin en est totalement gaslé et maisons furent ruinées, sans plus de six cents qui furent fendues et creuees : et de n'ague- res la ville de Ferrare a esté presque ruinée par pareil tremblement (l'an 1551). Pline raconte et dit, que de son temps sous l'em- pire de Néron, que Vasseus Marcellus, che- ualier Romain, auoit au territoire Marrucin quelques champs, vn de ça l'autre delà le grand chemin, l'vn estant vn pré, et l'autre planté d'oliuiers : Aduint par vne es- merueillable vertu que ces deux champs changèrent déplace : car lesoliuiersse trans- portèrent là où estoit le pré, et le pré au cas pareil fut veu se transporter au lieu où es- toyent les oliuiers, ce qui fut iugc procéder par Iremblement de terre. » Après ceci il y avait un dernier paragra- phe qui se retrouvera , au moins en partie, dans le chapitre suivant ; et le livre était terminé par une histoire digne d'eslre bien considérée, lanl des Médecins que des Cliintr- giens. Celle histoire est celle d'Isabeau Ro- lant, reportée en 15S5 au Livre des Tu- vxeurs en cjcneral. Voyez tome I, page 356. Il n'y a eu d'autre changement que l'omis- sion du nom ÛGllubours, cité en 1&79 parmi les Docteurs qui avaient vu l'autopsie, et brusl(5. Mais combien de fois cela est venu, nos prédécesseurs ne l'ont pas couché par mémoire : neantmoins ce queles autheurseri ont e.scrit, nous le raconteronsicy briefuement, etse- lon le dire de Facelle. L'an de la fondation de la ville de Rome 350 , ceste montagne vomist tant de feu, que par les brasiers et charbons qui en sortirent, furent bruslés plusieurs champs et villages : 250, ans après aduint le semblable : 37. ans après cecy elle desgorgea et ietta tant de cendres chaudes, queles toits et couuertures des maisons delà ville de Catana, située au pied de ceste montagne, de la pesanteur d'icelles furent ruinées. Elle fit semblable- ment grand dommage du temps de effacé en 1585. Après cette histoire Paré poursuivait : « A ce propos ledict sieur Milot m'a dict auoir leu vne presque semblable histoire, escrile par lean Philippe Ingrassias, docte Médecin de Sicile, etc. » Ceci a été également reporté au même cha- pitre du Livre des Tumeurs, tome I, p. 353, jusqu'au milieu du premier paragraphe de la page 354 , après ces mots : Ce qui est con- forme à la doctrine de Galien, lequel veut les escrouêlles n'estre autre chose que les glandules scirrheuses et endurcies. X\ors l'auteur ajou- tait, ce qui terminait le livre ; « Or qu'il y ayt plusieurs glandules au mésentère , cela a esté demonstré cy dessus en noslre Analomie. On a veu pareillement des femmes estant decedees auoir leur ma- trice toute squirrheuse et de grosseur de la teste d'vn homme, qu'on estimoit cstre vne molle, ce qui n'estoitpas : aussi on en voit estre la matrice squirrheuse en vne partie seulement, tous lesquels squires sont incu- rables. » 1 Ce chapitre presque tout entier est de 15S5. I! ne porte pas de litre; cl en délini- live il fait dircclcmenl suite au dernier pa- ragraphe du chapitre précédent.