5'2Q LE VliSGt-CirCQVlIïMÉ LIVRR, souslcqliel genre aussi sont contenlis sp'cialoiTipril les exch>mons de cei- tains animaux, cdhime les perlfes, le tnusc, la diielle, l'tesyjîus, et l'am- bre, sperma celi, et autri^s. Des plantes, soient arbres, arblis- seaux, ou herbes entières, ou parties d'icelles; Entières, comme soutient l'oii vse de cichbrée , guimauues, maulues, plantain, et autres. Des parties des plantes, comme racine, moëllé, bois, escbrce, iettons, cauie, fUeilles fleurs, semence, fruit, suc, bii jus, larme, gomme, moiice. De la terre, lesquels sont ou Sortes et espèces de terre , ou pierres, ou métaux. Les sortes et espèces de terre, bolus armenus, terrû sigillala, cimo- lia , creta , argi la, etc. Les pierres sont, puniex , pyrites, ou marchasila àtiri^ argenti, œris, elc , marmor, magnes, gypsum^ calx viua, lapis spe- cularis, etc. Les métaux et matières métalliques, sont or, argent, eslain, plomb, airain, cuiure, fer, acier, an- iimonnm , cerussa, sulphur ^ cinna- brium, lilhargyros auri, argenti, tu- thia mlgaris, pompholix vera^ œrugo^ alumen, vitreolum vtrunque, salis gê- nera, arsenicum vtrunque, etc„ De l'eau doute sont pris medica- meiis, comme de l'eau de filuye, fon- taine , fleuue, auec tout ce qui naist en icelle , comme lenticula aquatica, acorus vulgaris , nympha'a , sisym- brium. De l'eau salée sont pris le sel, Valcyonium , omnia coralla , omnes tesiœ piscium, vt ossa sepiœ^ spongiœ. De l'eau raeslée de douce et salée sont pris l'herbe androsaccs qui, entachée et enracinée sur quelque pierre ou test et coquille de poisson, flotte sur l'eau douce és lieux où elle se mesle auec la salée, comme és emboucheu- res du Nil, és eslangs de Tronlignan ailfesi est tins VauphàliurA, cbmniéil se voit és eslahgs de la mer Mbi-te en ludée. et éh cesie fontaihe de tan- giledot à Beau-regard , que les liabi- lans du lieil ndmment ëri leur vul- gaii-e, Fons (Je la Pegc. De l'air sont pris la manne, laquelle poul" ce i-especi est appellée par Ga- lieh , miel aérien, et toutë aulfe es- pèce de rosée, qili peut eslre eh vs^ge médicinal tant pour le rt^St)i'ir;t dés vertus qu'él'e reçoit dU soleil, diiquël elle est attirée, et de l'ait', tjue dès herbes et plantes sur lesijuelles ëllé tombe et s'assied. CHAPITRE m. DIVISION DES MEDICAMENS SIMPLES SELON LEVRS Qt ALITES ET EFFE I S. Tous cesdits medicamens simples ont vue ou plusieurs des quatre fa- cultés, lesquelles nous déduirons à présent ^ 1 L'édilion de 1575 contenait ici un assez long passage supprimé en 1579 : « Tous cesdils medicamens simples ont quatre facullez qui peuuent opérer et mons- trer quelque elTect au corps humain bieiï tempéré. Car s'il y a inlemperaltire au cotps, l'efïecl et le iugemenl d'iceluy seront nuls : comme aux. febricitans, à cause de leur in- temperalure chande et seiche , le iugement du goust est depraué : ainsi est-il aux yuron- gnes à cause de l'humide intemperalure. Et non seulement le iugement du goust se perd par intemperalure, mais aussi les sens de la veuë, ouye, odorat ou flair , et du tact ou toucheinent : coitiine appert en ceux qui pis- sansaubain sentent leur vrine froide, iaçôit qu'elle soit chaude, à cause de la plus grande ■ a dauanlage eschauffé chaleur du bain, qu res du mi, es esiangs ue i iuuu^uau le corps. Les quatre facullez d'iceux sont, et cap de Sete. De telle espèce d'eau [ première,seconde, iroisicme, quaineme..