35q le VJNGT-QVj nées ensemble, scroit guarie. Si c'es- toit incomnioderalion, c'est à dire mauuaise composition , elle seroit en indeuë conformation ou figure, ou en nombre, ou en magnitude, ou en situation. Si c'estoit aussi solution de continuité , ce seroit érosion , contu- sion, incision, perforation, morsure, piqueure et niption, toutes lesquelles choses seroient guaries par les remè- des escrits des anciens : mais elle vient non seulement d'vne simple corrup- tion, mais aussi d'vne contagion d'air pestiféré indicible et inconneuë, qui imprime sur vn corps ja préparé le caractère de son venin. Or me dira quelqu'vn : comment sera-il possible àvn Chirurgien pouuoir guarir cesle contagion par vraye méthode, at- tendu que sa cause ne peut estre con- neuëPA quoy faut respondre, qu'il faut suiure le mouuement de Nature : car ayant en horreur la qualité veni meuse qui premièrement saisit le cœur, tasche et s'efforce de chasser et pousser dehors les matières que le venin a corrompu, lesquelles entre- tiennent le mal, et dont s'engendrent fiéures pestilentielles, carboncles, bu- bons, pourpre, et autres accidens, au grand soulagement des parties no- bles : tellement que si le tout (ou la plus grande partie) peut estre iiinsi poussée dehors sans rentrer au de- dans, le patient peut eschapper du danger. Parquoy le Médecin et Chi- rurgien, qui sont ministres et coad- iuteurs de Nature, n'ont autre chose à faire que poursuiure tels mouue- mens : comme en prouoquant les sueurs et vomissemens dés le com- mencement , et par choses qui forti- fient le cœur, vsant de tous remèdes esprouués contre la putréfaction et venenosité. En somme, il faut munir le cœur par antidotes, et attirer au RIÉME LIVUR, dehors la malierc conioinlc, et pour- noir aux accidens, diuer.siliant les re- mèdes selon la nature d'iceux. Voila ce qu'il me semble de la des- cription de la Pesie, laquelle n'est ja- mais vniui'rselle, ny d'vne mesme sor- te, comme nous auons dit cy dessus. CHAPITRE II. DES CAVSES DIVINES DE LA PESTE. C'est vne chose résolue entre les vrais Chrestiens, ausquels l'Eternel a reuelé les secrets de sa sapience, que la peste et autres maladies quiaduien- nentordinairement aux hommes,pro- cedent delà main de Dieu, ainsi que le Prophète nous enseigne : Quelle aduer- siiéseraen la cité, que leSeigneiirn'aye faite ^? Ce qxie nous deuons en tout temps soigneusement méditer pour deux raisons : la première est pour reconnoistre que ce qne nous auons de vie, santé, mouuement et estre, procède directement de la pure bonté de Dieu, qui est le Pere des lumières, à fin que par ce moyen nous luy ren- dions grâces deses bénéfices. L'autre est que la connoissance des afflictions qui nous sont enuoyées de Dieu,nous achemine à vne droite intelligence de sa iustice sur nos péchés, à fin qu'à l'exemple de Dauid 2, nous nous humilions sous sa main puissante, pour garder que nostre ame ne pèche par impatience : aussi qu'estans rele- ués de desespoir, nous inuoquions sa Maiesté pour nous deliurer de tous maux par sa miséricorde. Voila comme nous apprendrons de cher- cher et en Dieu et en nous, au ciel et 1 Âmos 3. — ^cUs 17. — A. P. 2 ployez à ce propos le Pseau. 39. — A. P.