DES CHAPITRE XL SIGNES DE l'HVMEVR MELANCIIOLIQVE K En la partie y aura peu de tumeur et douleur, et sera comme endormie en vn sentiment de pesanteur. La couleur sera aucunement liuide et plombine : et le plus souuent on sent la partie froide quand on la louche. Aussi peut estre que le malade est de température melancholique, et at- ténué : pareillement qu'il aura vsé de viandes qui multiplient l'humeur melancholique. La cause aussi de tel humeur est la région froide et seiche, et les alimens qui engendrent suc melancholique : aussi la tristesse, le temps d'automne, oul'hyuer, et l'aage qui est vers la vieillesse. Le pouls sera trouué dur, tensif et petit. Le patient aura peu d'appétit déboire et manger. Les vrinesle plus souuent au commen- cement sont ténues et aqueuses, à cause des obstructions, et après plus noires qu'elles ne doiuent estre selon nature, et moyennement crasses-La résidence 2 est quelquesfois meslée de matière cruente et fusque. Les exa- cerbations seront de quatre iours en quatre iours : et la douleur sera trou- uée plus grande après midy vers le soir, qu'à autre heure du iour, à cause que le mouuement de l'humeur me- lancholique est tel; ce qu'on voit aux fiéures quartes, qui sont faites de tel humeur. Or plusieurs estiment que les gou- 1 Ce chapitre était confondu avec le pré- cédent dans l'édition de 1675 ; il en a été sé- paré en l!)7d, 2 L'édition de 1576 portait : la mbùdence; ce qui a été corrigé en 1679. * VTES. in 9 tes ne s'engendrent d'humeur melan- cholique, à cause de sa substance grosse et terrestre, qui à peine peut fluer aux iointures : ce que ie concède, s'il estoit seul: mais estant accompa- gné du virus prédit, peut tluer aux iointures K CHAPITRE XII. PROGNOSTIC DE LA GOVTE. Les anciens médecins nous ont laissé par escrit, que les maladies des iointures sont trouuées entre les plus griefs maux et tourmens presque in- supportables : tellement que quel- quesfois les malades perdent le sens et entendement, et désirent plus la mort que la vie. Les goûtes tiennent leur période et paroxysme du virus et des hu- meurs dont elles soût faites : elles viennent volontiers au printemps et en automne, commenousauonsparcy deuant déclaré^. Et ceux qui sont ve- xés de goûtes naturelles, c'est à dire qui les ont héréditaires, ne guarissent iamais parfaitement, ou bien rare- ment. Lors aussi que les nœuds, ou nodosités sont aux iointures, ils ne se peuuent parfaitement curer, princi- palement si la matière est gypsée, parce qu'elle ne se peut résoudre, et encore moins suppurer. Les goûtes faites de matière pitui- teuse et froide ne sont pas tant dou- loureuses que celles qui sont faites de * L'édition de 1675 ajoutait : combien que ■plus raremmi ; ces mots ont été supprimés à l'édition suivante. Hippocralcs liu. 6. apho. 65. A« P. CeUecitaliorTcst do 1598.