DISCOVBS qu'il n'est besoin en prendi e par la bouclic, comnio l'on fait delà Ibc- rLaquo et auli es al<îxi,lere6 prescrua- lils, niais qu'il sulfil que coste corne soit tenue soulemenl à i'opposile du lieu où sera le venin, et que subit le venin se decouure. Et pour faire croire ces miracles , ils se veulent preualoir de quelques tesmoignages des anciens % quje les Rois d'Indie faisoient faire des tasses de cer- taines cornes, où pejsonne qu'eux ne beuuoit, et que par ce moyen ils s'asseuroient d'esti e exempts de tou- tes maladies incurables ; et que le iour qu'ils auoient beu dans ces tas- ses , ils ne deuoient craindre aucun venin, ny autres aduersités. Bref, vne infinité .d'autres promesses im- possibles, lesquelles d'autant qu'elles excédent toute créance humaine , d'autant donnent-elles occasion ^ ceux gui ont quelque peu d'esprit de tenir pour faux tout le reste qui en a esté dit et escrit. CHAPITRE IIL Quelques-uns pourroient penser , veu la conformité de ces deux noms, Rhinocéros et Monoceros, c'est à dire Licorne, que ce fust tout vn. Mais si cela estoit vray, il n'y auroit desia plus de doute qu'il ne fust des licor- Bes : d'autant qu'il est tout certain que le Rhinocéros aesté veu plusieurs fois aux spectacles publiques des Ro- mains. Que si c'est vn autre animal différent, comme il est à présuppo- ser, il sourd vne autre dirflculté plus grande. Carparmy tant d'animaux 1 Philostrate, chap. 1. liu. 3. — A.J*. que l'on menoit de toutes les parties du monde és merucilleux spectacles de Rome, il ne se Irouue point que l'on ait iamais veu vne seule licor ne. Et quand l'anipliUhcalre de ! iocle- tian fut dédié, l'on y mena pareJllc- ment de tous costés vn bien grand nombre d'animaux fort estianges, et ne lit on point qu'il se soit fait iamais vne plus grande recherche qu'au temps de Gordian. Car y.oulantlriom- pher des Perses, et célébrer la feste séculière pour cesle année glorieuse, qui estoit mil ans après l'edilication deRome,que Philippe premier, Em- pereur chrestien son successeur, a de- puis ejicore célébré, il y fit conduu-e desOurs, des Lions, des grands Cerfs, des Rhinocéros, Taureaux saunages, Sangliers, Chameaux, Elephans, Ti- gres, Ellens, Porcs-espics, Ciuettes, Crocodiles, Chenaux sauuages et ma- rins, appellés Hippopotames, et au- lr<is innumerables animaux cruelset farouches, dont la plus part se trouue és déserts de l'Egypte, et ésisles loin- taines : entre lesquels fut grand mer- ueiJle que la Licorne ne fut point amenée auec les autres animaux. Q.uand Gordian voulut triomphei- des Perses, la Licorne n'y estoit. et ne precedoit tous les autres animaux à cause de sa rareté, si elle se Irouue, comme l'on dit, en ces costés là : qi méfait croire que la licorne se irouue bien rarement. El semble, à voir cesle variété d'opinion entre lesautheurs qui en ont escrit, attendu aussi h promesses excessiues et incroyables (comme a esté dit) de iElian et autres, que ce soit vne chose fabuleuse. Cest argument aussi pris des triom- phes des Empereurs, seroit par nioy mal conduit, et ne concluroit pas, s'il n'estoit prouué, comme ie fais qprés au 7.chap. de ce traité, par laulho-