LE VINGT-SEPTIÈME LIVRE, TRA.ITA1ST DES RAPPORTS, ET DV MOYEN D'EMBAVMER LES CORPS MORTSi. Il reste à présent instruire le ieune Chirurgien à bien faire rapport en lustice, lors qu'il y sera appellé, soit pour la mort des blessés, ou impo- tence , ou deprauation de l'action de quelque partie. En ce il doit estre caut, c'est-à dire, ingénieux à faire son prognostic , à cause que l'euene- ment des maladies est le plus souuent difficile, ainsi que nous a laissé par escrit Hippocrates au commencement de ses Aphorismes ^, à raison princi- 1 Ce livre est encore une des créations de Paré, et c'est le premier traité spécial que je connaisse consacré à la médecine légale. Il parut pour la première fois dans la grande édition de 1575; el alors il contenait un fort long article sur les poisons, que l'auteur re- porta plus tard dans son livre des Kenim, en supprimant cependant tout-à-fait deux histoires fort intéressanteSi En 1579, le livre, ainsi dépouillé, reçut en d'autres endroits de notubles additions; et enfin l'édition de 1585, suivie par toutes les éditions posthu- mes , retrancha quelque chose du texte de 1579, et le compléta par de nouveaux arti- cles. On voit par cet exposé que nous aurons à rencontrer des variantes assez importan- tes; j'aurai grand soin de les signaler. J'a- jouterai ici qu'avant 1585 le livre n'était point divisé ert chapitrés ; alors seulement, paiement de l'incertitude du suiet sur lequel l'art de Chirurgie est em- ployé. Mesme le premier et principal point est, qu'il ait vne bonne ame, ayant la crainte de Dieu deuant ses yeux, ne rapportant les playes grau- des petites, ny les petites grandes, par faueur ou autrement : parce que les lurisconsultes iugent selon qu'on leur rapporte. Les anciens nous ont laissé par es- crit, que les playes estoient dites pour établir sans doute plus de res&emblancâ entre cette partie de son œuvre et toutes les autres. Paré le divisa en deux chapitres sans titres, et, il faut bien le dire, sans beaucoup de rapport avec les matières trai- tées dans l'un et dans l'autre. C'est ainsi que la deuxième partie du livre, consacrée à l'embaumement, faisait suite au deuxième chapitre, lequel séparait sans raison ni uti- lité les Rapports de la première partie. J'ai donc retranché cette division inutile et peu rationnelle; et, en revanche, j'ai rétabli dans le texte plusieurs titres des premières éditions, qui dans les suivantes avaient été rejetés parmi les notes marginales. » Edition de 1585 : ainsi que nous a laissé Hippocrates dans sa protestation; et le reste de la phrase est également de 1579.