DES FràvUES. mns qui, pour n'auoîr aucune coii- noissante, uy delà maladie, ny du teniperamenl et des forces du malade, peuuent ielter les febricitans en ce danger. Nous parlerons donc de l'as- soupissement qui suruieiit aux fiéures, qui se reconnoist en ce que les mala- des se resueillent à peine, et estans resueillés retombent au sommeil tout inconliiient- ïel sommeil contre nature est exci- té de quelquesmauuaises et malignes vapeurs quise congèlent aucunement dans le cerneau, et s'y espaississent en partie ; cependant que celles qui sont les plus ténues, desliées et lé- gères se dissipent tout à fait. Il y a des fiéurfs qu'on appelle soporeuscs, à cause qu'elles apportent tousiours auec elles de grands assoupissemens : et cela vient de ce que y ayant quan- tité de pituite à l'entour des entrailles, l'ardeur de la tiéure venant à la fondre et liquéfier, enuoye grande abon- dance de vapeurs crasses et espaisses au cerneau , lesquelles par après se resoudent et conuertissent en humeurs qui apportent l'assoupissement. Quand on voit ces grands assou- pissemens, il faut resueiller le febri- citant, tanlost auec les choses qui puissent eschauffer les esprits ani- maux engourdiset gelés, tantost auec celles qui resueillent la paresse de la vertu expuUrice, tantost auec celles qui atténuent, incisent et euacuent la pituite qui abreuue le cerueau. C'est pourquoy on agitera le malade çà et là, on luy fera des frictions for- tes et dures, que l'on continuera longtemps, on parlera sonnent à luy , on luy fera des ligatures dou- loureuses aux bras et au dessus des genoiiils, on le pincera, on luy tirera les cheueux , on le venlousera auec scarifications profondes , on luy met- 189 tra desvesicatoirescn diuersendroits, entreies espaules, derrière les oreilles, et au sommet de la teste. On luy don- nera des clysteres acres et piquans. On luy mettra du castoreum dissout auec fort vinaigre dans les narines, sans oublier les sternutatoires et mas- ticatoires. L'on loue fort en cesle extrémité la confection dite anacar- dina, dissoute auec vinaigre scilli- •. tique. Si tout cela ne profite, à peine trouuera-on d'autres remèdes. CHAPITRE V. DV DELIRE OV RESVERIE. Il y a deux sortes de délire et de resuerie : l'vne qui est essentielle, et qui vient de l'inflammation des mem- branes du cerueau, et l'autre n'est que symptomatique. Nous n'enten- tendons point parler de la première, mais seulement de la seconde, qui est excitée par des vapeurs et fumées chaudes et acres, qui sont enuoyées au cerueau des parties inférieures où est allumée la fiéure. Ce délire icy quelquesfois n'est que passager, et paroist durant la vigueur des accès des fiéures intermittentes : aulresfois il est fixe et permanent, et pour lors il est à craindre qu'il n'ameine la phrenesie. Au reste, il est parfois gay et ioyeux: quelquesfois sérieux et seuere, et pour lors il est plus à craindre : car c'est signe qu'il se fait de vapeurs beaucoup plus noires et plus acres. Quand nous voyons la resuerie des febricitans perseuercr, il faut promptenient recourir aux remèdes. On aura donc recours aux clysteres acres, aux frictions, aux ligatures