664 culté de costés. LE VINGT-SEPTIKME LIVBE, respirer, et douleur aux Les signes que le cœur est blessé. C'est qu'il sort par la playe grande quantité de sang, auec vn tremble- ment vniuersel de tout le corps, le poux languide et fort petit, la couleur palle, sueur froide, auecques syn- cope , et les extrémités fort froides : et tost la mort s'ensuit. Les signes du diaphragme. C'est que le malade sent vne grande pesanteur au lieu vulneré, et a per- turbation de raison , et vne Ires- grande difficulté d'halener, toux, et douleurs aiguës, elles flancsse retirent contre mont : si tels signes apparois- sent, fay rapport de mort hardiment. Les signes que la veine caue et grande arlcre sont vulnerées. C'est que le malade meurt promp- lement, à cause de la subite et grande vacuation qui se fait du sanj et esprits qui remplissent le ventre inférieur ou thorax, faisant cesser l'action des poumons et du cœur. vne douleur poignante qui s'estend iusques à la cartilage scuUforrae: et le sang découlant dedans le ventre souuent se pourrit, et cause de per- nicieux accidens, et le plus souuent la mort. Les signes que l'estomach est vulneré. C'est que le manger et boire sortent par la playe, et vomit souuent pure cholere et sang : il suruient sueurs et refroidissement des extrémités, et la mort tost après adulent. Les signes que la râtelle est vulnerée. C'est qu'il sort parla playe vn gros sang noir, et le malade est grande- ment altéré, et a douleur au costé senestre: et si le sang découle dedans le ventre, souuent se pourrit, dont plusieurs accidens sourdenl, et sou- uent la mort les saisit. Les signes que les intestins sont vulnerés. C'est que le malade sent vne grande contorsion et douleur au ventre, et la matière fecale sort par la playe souuent, et grande quantité des boyaux sort par icelle hors le ventre. Les signes que la moêlle de l'espine du dos est \ Les signes que les rongnons sont vulnerés. blessée. C'est que le malade subit tombe en paralysie ou conuulsion, et le senti- ment et mouuement des parties infé- rieures se perd, et les excremens, comme la matière fecale et vrine, sont ieltés inuoloulaireraenl, ou du tout retenus. Les signes que le foxje est vulneré. C'est qu'il sort grande quantité de sang par la playe, et le blessé sent C'est que le malade a difficulté d'v- riner, et iette du sang auec l'vrine, et a douleur aux aines, verge, et testicules. Les signes que la vessie est vulnerée ei les pores vreieres. C'est que le malade sent douleur aux flancs, et les parties du penil sont tendues, el s'il ielle l'vrine sanr glante, et quelquesfois njesme par la playe.