température sanguine , le temps de I la superficie du cuir, et par la com- CHAPITRE VU. LES SIGNES QVE LA FLVXION VIENT DV FOYE ET DE LA MASSE SANGVI- NAIRE. Les malades sentent chaleur au foye, et aux parties intérieures de leur corps, et sont coramunémenl de température sanguine et cholérique, ayans les veines larges et grosses, ioint que la fluxion se fait prorapte- ment : dont se fait fluxion de sang et de la cholere auec les autres hu- meurs. Mais quelquesfois le sang peut dégénérer de sa qualité chaude, et deuenir pituiteux et séreux par mul- tiplication de crudités, et autres cho- ses qui causent et engendrent la pi- tuite : et alors peut aduenir que de la masse sanguinaire, comme du cer- neau, tombe et découle sur les ioin- tures vn humeur pituiteux auecques le virus : tout ainsi que si l'humeur melancholique est en grande abon- dance , il y peut aussi découler : ce que toulesfois est rare, comme nous demonstrerons en son lieu. Partant pour mieux distinguer la différence desdits humeurs, nous les descrirons particulièrement. CHAPITRE VIII. LES SIGNES POVR CONNOISTRE QVEL HV- MEVR ACCOMPAGNE LE VIRVS AR- THRITIQVE. Premièrement pour connoistre si le sang domine, faut considérer l'aage, comme la ieuncsse du malade, sa DES GOVTES. 21 7 l'année , qui est le printemps, la ré- gion tempérée : aussi s'il a vsé de ma- nière de viure chaude et humide, multipliante le sang : et qu'au matin la douleur est plus grande et pluspul- satile et tensiue, auec vue pesanteur, et la couleur de la partie rouge et vermeille : ioint qu'il y a grande tu- meur , non seulement des veines, mais aussi de toute la partie malade : et y a grande distension en la partie, tellement qu'il semble qu'elle se rompt. Les vrines sont rouges et es- paisses : d'auantage, ils ne peuuent endurer l'application des remèdes chauds, aius par l'application d'iceux la douleur s'aigrit d'auantage. Plus, les exacerbalions, ou accès, se font et répètent tous les iours, et principale- ment au matin. De toutes ces choses tu peux conclure que le sang domine. CHAPITRE IX. LES SIGNES DE LA CHOLERE. Aussi les signes de la cholere sont, que la couleur de la partie sera trou- uée blaffarde , auec gi ande chaleur ignée et peu de tumeur, douleur poignante et extrêmement aiguë: et le malade sent plustost chaleur que distension et pesanteur : et combien que la partie apparoisse rouge, tou- lesfois elle tend plus à cilrinilé, c'est à dire couleur iaunastre, qu'à la cou- leur sanguine : et si elle est pressée du doigt, le sang cholérique ( à cause qu'il est fort subtil) fuit facilement, puis subit retourne, et renient plus rougeastre qu'auparauant. Car do- uant qu'on comprimast la partie, l'hu- meur plus vicieux et flaue occupoit