DFS VENINS. 34.5 D'abondant, Auicenne anieine vn exemple d'vn singe, lequel ayant beu de l'argenl-vif, mourut : et l'ayant ouuei t, on trouua du sang coa{,nilc5 autour du cœur. Semblablement Wnllliiole sur le Commentaire de Dioscoride, chapitre vingt-huitième, dit que le vif-argent l'ail mourir les personnes qui en prendroienl en trop grande quantité , par son excessiue froideur et humidité , par-ce , dit-il, qu'il congelé le sang et les esprits vi- taux de (oulela substance du cœur. Ce qui a esté conneu de Pelrus Aponensis , par cesle histoire : qu'vn Apoticaire surpris d'une fiéure très- ardente, tourmenté d'une soif intolé- rable, et troublé de son entendement, allant çà et là, vint en sa boutique cherchant quelque Jbreuuage pour se désaltérer : par fortune il print la boette du vif-argent, et eu beut en grande quantité , en lieu d'eau : cela fait, il s'en retourna coucher, ou peu d'heures après il mourut. Ses serui- teurs ayans trouué grande quantité de vif-argent sorti par le fondement, appellerent les Médecins pour sça- uoir la cause de la mort, qu'ils esti- moient vn grand miracle : lesquels commandèrent d'apporter la boette du vif-argent, laquelle estant vuide, ils conneurent la cause de la mort aduenue à l'apoticaire. D'auantage, le corps mon et ouuert, trouuerent encore dedans l'eslomach et in testins, enuiron vue liure d'argent-vif, et du sang congelé autour du cœur '. Qui est cause pour prouuer le vif- 1 Celte histoire est absurde, ou du moins la conclusion que l'auteur prétend en tirer; et on a d'autant plus sujet de s'étonner que Paré l'ait admise, que Thierry de Héry avait donné des preuves irréfragables de l'inno- cuité du mercure pris à l'intérieur. D'ail- argent estre extrêmement froid, pour raison de ladite coagulation. Autres le disent froid, pour-ce qu'il est fait de plomb et autre matière froide , qui ne s'ensuit pas : car la chaux viue est faite de cailloux et pierres froi- des, neanlmoins est chaude et caus- tique. Paracelse, liure quatrième De la nature des choses^, dit le vif-argent estre chaud au dedans, et froid au de- hors : c'est à sçauoir, qu'estant tel comme il vient de la mine, qu'il est froid : mais quand il est préparé par art, que sa frigidité est ostée , et que sa chaleur qui est au dedans se ma- nifeste , en sorte qu'il sert de teinture à la transmutation des métaux. C'est vue reigle générale des Alkemistes, que tous métaux sont froids en leur dehors, à cause de la partie aqueuse, laquelle y prédomine : mais au de- dans ils ont vne grande chaleur, la- quelle apparoist lors que la froideur se sépare auec l'humidité, par le moyen du mesme suiet qu'elles ont, à sçauoir l'humidité : deuiennent caus- tiques par la calcination 2. X Aucuns ont opinion qu'il est véné- neux, neanlmoins l'expérience mons- tre le contraire : ce' que plusieurs leurs on verra tout-à-l'heure Paré lui-même apporter des exemples tout-à-fuit contra- dictoires avec celle conclusion. 1 Nous avons vu déjà Paré citer ailleurs Paracelse: mais il avait ensuite efl'acé sa citation, tandis que celle-ci, donnée en 1579, est resiée dans toutes les éditions. 2 Au lieu de cette longue discussion, le chapitre de 1575 portait seulement : « Quant aux qualilez du vif argent, plu- sieurs en sont en grande controverse: car aucuns disent qu'il est froid , les autres chaud. Or véritablement par ses opérations on peut le dire eslre chaud , parccqu'il at- ténue , incise, pénètre, et résout, etc. »