!SliME LIVRE , 284 LE VINGT-TRO residens aux champs,commelcsjiobles et pères de familles, ayans mes œu ures, puissent secourir leurs pauures suiels, où ils seroient piqués ou mor- dus des bestes venimeuses, ou des cliicns enragés, et autres bestes La quatrième, à fin que chacun se puisse preseruerd'esUe empoisonné, et sur- uenir aux accidens. La cinquième est Ces six chapitres en font sept dans cette édition, placés dans le même ordre, du chap. 16 au chap. 22 inclusivement. CiiAP. xu. — QuesiioH si on peut manger des bestes qui se nourrissent de bestes venimeu- ses , sans aucun danger. — Correspond au chap. 4. ilUAP. xiu. — De la morsure et piqueure d'aucunes bestes venimeuses, et principale- ment de la vipère. — Devenu le chap. 23. CiiAP. XIV. — De la moi-sure des aspics. Chap. xv. — Delà morsure des couleuur'es. CiiAP. XVI. — De la morsure du crapuut. Chap. xvii. — De la piqueure du scorpion. Chap. xviii. — De la morsure et piqueure des mouclies. Chap. xix.— De la morsure des chenilles. Chap. xx. — De la morsure des araignes. Chap. xxi. — Du venin des mouches canthari- des. Chap. xxii. —Duvenindelu mouche bupreste. Chap. xxiii. — Du venin de la sangsue. — Ces dix chapitres se suivent actuellement dans le même ordre, mais réduits au nombre de neuf par la réunion de deux en un, du 30= au 38" chapitre. Chap. xxiv. — De la piqueure d'vne viue. — Devenu le 40" chapitre du livre actuel. En 1679, le livre changea dé titre et de plan tout à la fois ; il comptait 48ci)apitres, le double de l'édition précédente, et traitait de tous les poisons, animaux , végétaux et minéraux. Dés lors il devenait essentielle- ment médical, ce qui justifie la place que nous lui avons donnée. En 1685, il s'augmenta bien autrement encore, et alla jusqu'à 65 chapitres en vertu del'adjonction des seizechapi très duDiscours de la licorne. Cet énorme appendice le fai- le désir quei'ay tousiours eu etauray toute ma vie , de seruir à Dieu et au public, aucc prolestalion deuant Dieu de ne vouloir enseigner à mal- fairc, comme aucuns mal-vueillans me poiwroient taxer : ains ie desire- rois que les inuenteurs des poisons fussent auortés au ventre de leurs mères'. sait manquer à son plan et à son titre ; il m'a paru convenable de m'en tenir à la distri- bution de 1679, et de reproduire à part le Discours de la licorne, ce qui me permettra surtout de donner la curieuse préface de ce Discours, publié, comme il a été dit, en 1582. Le premier livre devait beaucoup à Gré- vin, comme Paré en convenait lui-même (Voyez la note suivante). Le livre nouveau ne lui doit pas moins; mais de plus Paré a emprunté un peu partout, et notamment il a pris un chapitre à Thierry de Héry. Il convient d'ajouter qu'il avait fait gra- ver sur bois, pour l'ornement de ce livre, les figures du serpent coule-sang, du pourris- seur, du basilic , de la salamandre, de la tor- pille, de la tareronde, du liéu7-e marin, et enfin de Yacojiit. Ces figures, assez médio- cres, étaient tout au moins inutiles; je ne me suis pas fait scrupule de les supprimer. 1 Dans l'édition de 1675, Paré commen- çait aussi son premier chapitre en exposant, comme il le dit en marge, Vintention del'au- ilieur; voici ce passage, qu'il sera curieux de comparer avec le texte actuel : «Il m'a semblé estre bon d'escrire som- mairement au ieune Chirurgien de la mor- sure et piqueure des bestes venimeuses, et principalement de celles qui sont communes en ce pais, comme de chiens enragez, vipè- res, aspirs, couleuures, crapaux, scorpions, araignes, chenilles, mousches à miel, fres- lons, gucspcs et tahons, à fin qu'il soit in- struit à cognoistre la différence de la mali- gnité qui est en leur venin, et par conséquent il y puisse mi«ux approprier les remèdes quand il en sera besoin. Lesquels remèdes i'ay recueillis de plusieurs autheurs, et nies- mes de laques Greuin , docteur regent en