DES gTiifiqne maison , el presqiie vn pa- lais qu'il auoit à Cordube. Toutes lesquelles choses ainsi ex- pliquées , il sera aisé au chirurgien iiig-er tle tel et tel venin , par les si- gnes d'vn chacun d'iceux mentionnés, et en faire rapport en iustice lors qu'il sera appelle. Expérience du Bezahar faite par le comman- dement du Roy Charles neufiéme. Le Roy dernièrement decedé estant en sa ville de Clermont en Auuergne, vn seigneur luy apporta d'Espagne vne pierre de Bezahar, qu'il luy af- fermoit estre bonne contre tous ve- nins , et l'estimoit grandement. Or estant alors en la chambre dudit sei- gneur Roy , il m'appella , et me de- manda s'il se pouuoit trouuer quel- que certaine et simple drogue, qui fust bonne contre toute poison : où tout subit luy respons , que non , di- sant qu'il y auoit plusieurs sortes et maniex'es de venins, dont les vns pou- uoient estre prins par dedans, les au- tres par dehors. le luy remonstre que les venins ne font leurs effets d'vne mesme sorte, et ne procèdent lesdits effets d'vne mesme cause : car aucuns opèrent par l'excès des qualités élé- mentaires, desquelles ils sont com- posés : autres opèrent par leur pro- pre qualité spécifique, occulte et se- crète , non suiette à aucune raison : et selon la diuersité d'iceux falloit contrarier : comme s'ils estoient chauds , estoient guaris par remèdes froids, et les froids par remèdes chauds, et ainsi des autres qualités. Ledit seigneur qui apporta la pierre, voulut outre mes raisons soustenir qu'elle estoit propre contre tous ve- nins. Adonc ie dis au Roy, qu'on auoit bien moyen d'en faire certaine expérience sur quelque coquin, qui ENINS. 341 auroit gaigné le pendre : lors promp- tement enuoya quérir monsieur de la Trousse , preuost de son hostel, et lui demanda s'il auoit quelqu'vn qui eust mérité la corde. 11 luy dist qu'il anoit en ses prisons vn cuisinier , le- quel auoit desrobé deux plats d'ar- gent en la maison de son maistre, où il estoit domestique, et que le lende- main deuoit estre pendu et estranglé. Le roy luy dist qu'il vouloit faire expé- rience d'vne pierre qu'on disoit estre bonne contre tous venins, et qu'il sceust dudit cuisinier après sa con- damnation, s'il vouloit prendre quel- que certaine poison, et qu'à l'instant on luy bailleroit vne contrepoison, et que où il eschapperoit, il s'en iroit la vie sauue : ce que ledit cuisinier Ires-volontiers accorda, disant qu'il aimeroit trop mieux encore mourir de ladite poison en la prison, que d'estre esiranglé à la veuë du peuple. Et tost après vn Apoticaire seruant luy donna certaine poison en potion, et subit de ladite pierre de Bezahar. Ayant ces deux bonnes drogues en l'estomach il se print à vomir, et bien tost aller à la selle, auecques grandes espreintes, disant qu'il auoit le feu au corps, demandant de l'eau à boire, ce que ne luy fut refusé. Vne heure après, estant aduerti que ledit Cui- sinier auoit pris ceste bonne drogue, priay ledit seigneur de la Trousse me vouloir permettre l'aller voir, ce qu'il m'accorda, accompagné de trois de ses archers : et trouuay le pauure cuisinier à quatre pieds, cheminant comme vne besle , la langue hors la bouche, les yeux et toute la face flamboyante, désirant tousiours vo- mir, auec grandes sueurs froides : et iettoit le sang par les oreilles , nez , bouche, par le siège et par la verge, le luy fis boire enuiron demy sexlier