DE LA PETITE CHAPITRE V. CVftE DÈS VEilSs Touto l'inlention de la cure esl faire sortir les versi vifs on morts hors du corps» : de tant qu'ils sont de ce genre des choses qu'on dit estre du tout contre Nature. Il faut euiter toutes viandes qui engendrent corruption , comme fruits crus, fromages» laictages, et le pois- son, et généralement toutes choses de difflcile digestion et de facile cor- ruption. La bouillie est bonne aux êhfans, à cause qu'ils ont besoin d'vne nourriture humide, de grosseur con- forme au laict, non de trop difûcile digestion : lesquelles conditions soht trouuées en la bouillie ^ poUrueu qiie la farine de froment né soit crue , mais cuite auparauanl au four, à fin qu'elle ne soit tant visqueuse et grossière, et aussi à lin que le laict ne cuise pas Si longuement : parce qu'il faut que pour donner cuisson à la fa- rine, le laict cuise semblableraeut longtemps, en quoy il perd sa bonté, parce que le' cuisant beaucoup, sa substance aqueuse se consume parle feu et engendre gros sang, comme il se fait par la bouillie, lors que la fa- rine n'est cuite auparauant : car il perd en ceste façon sa substance de maigue et de beurre, y restant seu- lement la fromageuse, grosse, vis- queuse et de difficile digestion, et par conséquent pesante, et faisant ob- struction és premières veines et au foye : qui souuentesfois cause qu'il s'engendre des vers à l'enfant, et des pierres et autres mauuais aooidens, * La fin de cette phrase est de i675. OLLE ET LEPRE. 667 pour n'estre ladite farine cuite et le laict trop cuil:par quoy ceux qui ont des enfans y prendront garde, si bon leur semble. Et ne sert de rien d'allé- guer que par expérience quoti- diane on voit plusieurs enfans qui mangent bouillie sans que la farine soit cuite, se porter bien : car ie dis que cela te fait pluslost d'aduenture ou de bonne nature, que de la bonté de ceste nourriture. On doit donner souuent à manger aux malades de bonnes viandes, de peur que les vers ne piquent et ron- gent les intestins : et veu que de tels animaux sont sduuent engendrés de pourriture , il faut purger le malade, et corriger icelle par remèdes escrits cy après en la peste. El pour les faire mourir et sortir promptement, le sy- rop de cichorée ou de limons , auec rheubarbe et vn peu de sucre, et Iheriaque ou mithridat, est vn sin- gulier remède, pourueu qu'il n'eust fiéureconiointe : ou en lieu de ce, on pourra vser de la médecine qui s'en- suit : "if. Cornu cetui.pulue. ras.ébôt.aiiaS.J. fi. Seminis tanac. cdfilrâ Vérrhes ana 3. j. Fiat decoctio pro parua dosi : in côlatufa iH- fundeii Rtiabafb.oplimlS. J, Cinnam. 9. j. Dissolue syrUpi de absinth. g . fi w Fiatdos. deturmanè trib.hor.antepaslum. Outre-plus, i*huile d'oliue prise par la bouche fait mourir les vers, comme aussi l'eau de cOrrigiole ^ donnée à boire auec du laict : bref toutes cho- ses araeres les tuent. Mais deuant que d'vser d'icelles, il fuut donner vn clyslere de laict aUec miel et sucre, auquel on ne doit mettre huile ou * Corriyiole, c'est la renoUéei A. P.