DES MEDICAMENS. 587 ueaii, et tirer les excrcmens d'iceluy par le nez, ou pour nettoyer et deter- ger ceux qui ja sont adhorens et atta- chés au nez, comme il aduient aux polypes, ozenes, et autres vlceres d'i- celuy. Ces errhines sont ou liquides, ou secs, ou de consistence emplasti- que. Les liquides, que les Latins nom- ment Caputpurgia , sont faits aucu- nesfois des jus des herbes, comme des jus de porée, choux, mariolaine, ana- gallis, hyssope, mélisse, ou des eaux d'icelles, meslées ou cuittes auec du vin, ou quelque syrop, comme oxy- mel sdllilicum, syrtipus de hyssopo, syrupus rosaius, ou mel anlhosatum. Souuentesfois sont faits des poudres de poyure, pyrethre, marrubium, nigella romana, castoreum, myrrhe, ellébore blanc, euphorbe, cyclamen, et autres poudres meslées en petite quantité, comme à vne drachme ou vne drachme et 'demie, selon la vio- lence du médicament, auec les jus susdits dépurés, ou les eaux distillées des mesmes herbes. Le tout le sera manifeste par deux exemples sui- uantes. Of. Suçci betœ, maioranœ et brassicse ana Depurentur et modicè bulliant cum vini albi 5. ij. Oxymelitis scillitici §.6. Fiat errhinum. Quelquesfois quand il est question de faire plus forte attraction du cer- neau, l'on peut adiouter ou faire dis- soudre en la décoction de l'errhinum quelque médicament purgatif, comme l'agaric, le diaphœnicum, sené, car- tami, et autres semblables, dont est ■venue la distinction des errhines en ceux qui tircnlla pituite, bile, et me- lancliolio, selon que le médicament dissout en iceux a vertu d'attirer vn humeur, ou autre. Exemple proposé par monsieur Rondelet, est tel. 7f. Radicum pyrclhri, irid. ana §. j. Puleg. calam. orig. ana ni. j. Agari. trocliis. 3. iij. Florum anthos et slœchados ana p. j. Fiatdccoclio in ïïj.j. colat. dissol. mellîs anthos. et scill. ana 5 . iij. Fiat caputpurg. Toutesfois le cas escheant qu'il faille que les purgatifs entrent en la com- position de l'errhine, il sera meilleur d'vser d'iceux simples, comme d'a- garic, turbith, colocynthe, et sem- blables, que de composés, comme diaphœnicum et semblables : car ceux cy rendent la décoction plus es- paisse, et par conséquent mal-habile à passer par les conduits et os spon- gieux qui mènent au cerueau, faisant en outre obstruction au nez , et em- peschant la liberté de la respiration. Exemple d'vn errhiiie fait auec poudres. 7f. Succi betœ § . j. Aquaî saluiœ et betonicœ ana o-ij. C Pulueris castorei 9 . C Piperis et pyrelbriana 9 .j. Fiat caputpurgium. Les errhines secs, que les Latins appellent Siernu/a/ona, à cause qu'ils prouoquent l'esternuement, sont faits des poudres seulement bien pulueri- sées. Les poudres sont semblables aux précédentes, ou autres aromati- ques, lesquelles sont faites et meslées en petite quantité, laquelle commu- nément ne monte point à plus de deux drachmes.