563 DES MEDICAMENS. MiicilaginisseminisalthœîD.etfaînugrœci, extrada;inaqua hyssopi ana §. £5. Addcndo pulueris croci et ireosana9. ]. flat linimentum. Humectant et remollitif. "if. Olei amygdalarum dulcium 5. ij. Axungiaehumance g. 6. Mucilaginis semiuis malua; exlractas in aqua parietariaî 3. fi. Fiat linimentum addito croco. Ainsi pourras faire autres liniraens à cest exemple, plus ou moins forts ou débiles , des remèdes ja descrits. Les linimens se peuuent appliquer à toutes les parties du corps, tant pour eschauffer, réfrigérer, humec- ter et desseicher, que pour digérer, maturer, emollir, appaiser douleurs, à cause qu'ils adhèrent d'auantage, et ne coulent pas si tost que les hui- les. Toutesfois en la composition des linimens, faut considérer la partie où l'on les veut appliquer : car si la par- tie a quelque conduit, meat ou si- nuosité, comme l'oreille, il faut que le Uniment soit plus liquide et ait plus grande quantité d'huile. S'il faut qu'il adhère sur la partie où il est ap- pliqué, faut y mettre plus dégraisses ou axonges, et autres choses qui ont consistence. Aucuns veulent mettre différence entre les linimens et on- guens , à cause qu'aux linimens ne faut mettre cire comme aux onguens : lesquels certainement s'abusent : car il y a des onguens où il n'y entre point de cire, comme entre les autres l'Egyptiac , non plus que tous ceux qui sont préparés pour les gangrenés etvlceres putrides, pource qu'à telles maladies, toutes choses grasses , comme huile, graisse, résine, cire sont fort contraires : en lieu desquel- les entre en l'Egyptiac le miel et verd de gris, tant pour donner con- sistence à l'onguent que pour le ren- dre détersif. CHAPITRE XXVI. DES ONGVEPIS. Les onguens ont plus de consis- tence et sont plus fermes que les lini- mens , et de plus grands effets : ainsi nommés à cause que les parties où l'on les applique sont ointes et en- graissées. Les différences d'iceux sont prises en partie de leurs effets, à cause qu'ils eschauffent, réfrigèrent, desseichent, humectent, raondifient, confortent les parties, consument la chair, fai- sans cicatrices , et autres choses sem- blables : en partie de leurs couleurs, et des noms des inuenteurs, comme alhnm Rhasix, dessiccaliuum rubrum: en partie aussi du nombre des sim- ples desquels ils sont faits, comme vnguentum tetrapharmacum, que communément on nomme basilicon^ et tripharmacum, que l'on dit nutri- tum : et de plusieurs autres tels acci- dens sont faites les différences des- dits onguens, comme le plus souuent ils retiennent le nom du principal simple qui entre en la composition d'iceux : ainsi nous disons vnguentum de lilhargyro , de minio, diapompho- ligos, et les autres semblables. Ils sont faits d'herbes, racines, se- mences , fruits, des parties des bestes., des métalliques, et quelques corps terrestres. Les jus et autres humidités sont consumées en cuisant, comme aux huiles : les herbes et parties d'i- celles sont puluerisées, si elles sont seiches, tout ainsi que les metalli-