GIK 7l8 APOL de plus de moilio, el seroit sans dou- leur : et ce qui resteroit, son Chirur- gien etMcdecin paracheueroient de le guarir. Il s'y accorda : el dés lors ie pris vn peu do papier pour prendre la grandeur de son vicere, que ie lu y baillay,elen relins autanl pardeuers moi. le luy priay qu'il me linl pro- messe lors qu'il connoistroil besogne faile. Il me iura foyde genlil-liomme, qu'il le feroit : adonc ie me deliberay de le bien penser, selon la méthode de Galien, qui fut qu'après auoir oslé les choses estranges de l'vicere, et qu'il ne resteroit que replelion de chair, ie ne le pensois plus qu'vne fois le iour : el trouuoit cela bien eslraûge, el pareillement son Médecin, qui esloit bien doux de sel, lequel me vouloit persuader auec le malade, de le penser deux ou trois fois le iour. le luy priay qu'il me laissast faire, et ce que i'en faisois n'estoil pour allonger la cure , au contraire de l'abréger, pour le désir que i'auois d'eslre en liberté : et qu'il regardast en Galien , au 4. liure De ia composi- tion des medicamens selon les genres, qui dit , que si vn médicament ne seiourne long temps sur la partie, il ne profile si bien comme lors qu'il y est laissé long temps : chose qu'au- cuns médecins ont ignoré, et ont pensé qu'il est mieux de remuer les emplastres souuent : et ceste mau- uaise couslume est tant inueterée et enracinée, que les malades mesme accusent souuent les Chirurgiens de négligence, qu'ils ne changent plus souuent les emplastres : mais ils sont deceus. Car comme auez entendu et leu en plusieurs lieux de mes œuures, les qualités de tous corps quis'entre- touchenl, agissent l'vne contre l'au- tre : et tous deux palissent quelque chose, fust l'vnc d'iccUe beaucoup plus forte que l'autre : au moyen de- quoy lesdites qualités s'vnissent et familiarisent auec le temps, comhicn qu'elles soyent de beaucoup diffe- \ renies : de manière que la qualité du | médicament s'vnit, et qtielquosfois \ deuient semblable à celle du corps , ' qui est chose fort vtile. Parquoy j doit-on beaucoup loiier celuy qui : premier a inuenté de n'vser si sou- uent de nouuelles emplastres , d'au- tant qu'on a conneu par expérience ceste inuenlion eslre bonne. D'auan- tage, dit qu'on fait encore grande faute d'habiller souuent les vlceres, les essuyant bien fort : car on oste non seulement l'excrément inutile, qui est la bouë ou sanie des vlceres, mais aussi la matière dont est faile la chair. Parquoy pour les raisons sus- dites, il n'est besoin de si souuent penser les vlceres. Ledit seigneur de Vaudeuille vou- lut entendre si ce que i'alleguois de Galien esloit vray, et commanda audit Médecin d'y regarder, et qu'il le vouloit sçauoir : il se fit apporter le liure sur la table, où mon dire lut Irouué véritable, où lors ledit Méde- cin fut trouué honteux, et nioy bien ioyeux. Alors ledit seigneur de Vau- deuille ne désira plus d'estre pensé qu'vne fois le iour : de façon que dedans les quinze iours son vicere i esloit presque tout cicatrisé. La com- position entre nous faite, ie commen- çay à me resioiiir. Il me faisoit man- ger el boire à sa table, lors qu'il n'y auoil point de plus de gens de bien que luy el moy. Il me fit donner vne grande es- charpe rouge, qu'il me commanda de porter. le puis dire que i'en estois autanl ioyeux, comme vn chien à qui on baille vn tribal, de peur qu'il n'aille aux vignes manger les raisins,