2"y2 LE VINGT-DE Elle contient les trois genres de maladies : et premièrement elle est de mauuaise complexion , àsçauoir, chaude et seiche au commencement, et enfin l'ehullition et ardeur passée et esuanoiiie, froide et seiche, qui est la cause immédiate de lèpre con- firmée. Elle est de mauuaise compo- sition, pource qu'elle corrompt la forme et figure des membres. Aussi elle fait solution de continuité, qui est maladie commune. CHAPITRE VIII. DES CAVSES DE LEPRE. Les causes de lèpre sont trois, à sçauoir primiliue, antécédente et con- iointe. La cause primiliue est double, à sçauoir celle qui est introduite au ventre de la mere, comme lors que quelqu'vn est engendré au temps des menstrues, ou qu'il a esté fait de la semence d'vn pere ou mere lé- preux, et partant on la peut asseuré- ment dire estre vne maladie heredi taire : car vn ladre engendre vn ladre, veu que la semence ou geniture pro- uient de toutes les parties du corps : partant les parties principales estans viciées , et la masse du sang altérée, corrompue et infectée , pour-ce il est nécessaire que la semence le soit aussi, dont celuy qui est engendré est infecté. Pareillement ceste maladie peut venir d'autres causes, àsçauoir, pour faire sa demeure en lieux mari- limes 1, où l'air estant coustumiere- 1 Après cette première cause, l'édition de 1568 ajoutait directement: ou pour commu- niquer el frequcMer auec les ladres ; les quinze lignes qui séparent aujourd'hui ces deux membres de phrase sont de 1575. UÉME LIVRE, ment espais et nébuleux, rend par succession de temps telle toute l'habi- tude de nostre corps, selon le dire d'Ilippocrates : Que quel est l'air, tris sont les esprits^ tels sont nos humeurs. Ou pour l'habitude des lieiix et pays trop chauds, dont nostre sang dé- nient aduste et bruslé : ou lieux trop froids, dont il dénient espais, tardif et congelé: ainsi voyons nous en quel- que partie d'Allemagne beaucoup de ladres, et en Afrique et Espagne plus qu'au reste du monde, et en nostre Languedoc, Prouence et Guyenne, plus qu'au reste de la France. Ou pour communiquer et fréquenter auec les ladres , et coucher auec eux, pour ce que leur sueur et exhalation des vapeurs qui sortent hors de leurs corps, sont vénéneuses. Ainsi est de leur haleine, et de boire aux verres et autres vaisseaux ausquels ils au- ront beu : car de leur bouche ils y laissent vne saline sanieuse contenue entre leurs genciues et contre les dents, laquelle est vénéneuse en son espèce, ajnsi que la baue du chien enragé est en la sienne. Pour ceste cause, les magistrats leur euioignent ne boire qu'en leur baril : et à la mienne volonté quêtons les ladres le fissent, à celle fin qu'ils n'eussent occasion d'infecter personne par ce moyen. Or icy se peut esmouuoir vne question, à sçauoir, si vne femme peut auoir compagnie d'homme lé- preux , sans qu'elle soit infectée. Ce qui est possible, si bien tost après ses mois coulent, d'autant que nature se purge et nettoyé par tel flux : mais au contraire l'homme à tard et difficile- ment se peut sauner qu'il ne soit lépreux,s'il a compagnie d'vnefemme lépreuse, ou qui recentement ait ha- bité auec vn lépreux, et qu'elle ail