68 J^E DIX-NEVr EME LIVRE, escu de chacun spectateur. Cardan taschant à rechercher ce secret en nature, dit que par nécessité il falloit que l'eau de laquelle il se lauoit pre- mièrement les mains, fust extrême- ment froide, et qu'elle eustune vertu obscure et crasse : toulesfois ne la descrit point. Or depuis n'agueresi'ay sceu quelle elle estoit, d'vn gentil-homme qui la lenoil pour vn grand secret, et laua ses mains de plomb fondu en ma pré- sence et deplusieursautres.dontiefus fort esraerueillé, et luy priay aflec- tueusement de me dire le secret : ce que volontiers m'accorda, pour quel- que seruice que luy auois fait : ladite eau n'estoit autre chose que sonvrine, de laquelle se lauoit premièrement les mains, ce que i'ay trouué estre véritable, pour en auoir fait l'expé- rience depuis. Ledit gentil-homme en lieu de son vrine se frotloit les mains dCvnguentum aureum , ou d'vn autre semblable , ce que i'ay pareillement expérimenté : et en peut-on donner raison, par-ce que leur substance cj'asse erapesche que le plomb n'ad- hère aux mains, et le chasse de costé et d'autres en petites papillotes. Et pour l'amour de moy fit d'auantage: il print vne pelle de fer toute rouge , et ietta dessus des trenches de lard et le fit fondre, et tout flambant du degoust s'en laua les mains : ce qu'il me dit faire au moyen de ius d'oignon duquel auparauaut s'estoit laué les mains. I'ay bien voulu reciter ces deux histoires (encore qu'elles ne soyent du tout à propos ) à fin que qu<ilque bon compagnon par ce moyen puisse gaigner la passade entre ceux qui ne sçauroient ce secret ^ 1 Ce chapitre est suivi, dans les éditions anciennes, des histoires des Monstres ma- rins et autres ; j'ai expliqué dans la pre- mière note de ce livre pour quelles raisons j'ai cru devoir les rejeter après le livre des Animaux. Voyez ci-devant, page 1.