E r UE r, EXCELLE! moire : vne pour comprendre ce qu'il faut faire, l'autre pour l'exécuter: et la mémoire, comme lidele tutrice, qui garde ce qui a esté concUul et arresté en l'entendement. Aucuns p'uilosophes l'onl appelée le tliresor de science, d'autant qu'elle est comme va cabinet auquel est gardé ce que nous apprenons et voyons. Ces puis- sances et perfections sont grâces sin- gulières, et dons spéciaux, prouenans de la sagesse diuine du sainct Esprit, qui ne sont données aux besles : les- quelles puissances seront cy après plus amplement déclarées au Liure de la Gcncration^ parlant des Facultés de l'ame. Et pour conclusion , l'Homme est ingénieux, sage, subiil, memoralif, plein de conseil, excellent en condi- CE DR L*1I0.AIMK. 769 lion, qui a esté fait du souucrain Dieu, et luy seul entre Ions les ani- maux a esté orné de raison et d'intel- ligence, de laquelle tous animaux ont estépriués:et en luy reuit vue image de l'essence diuine, qui ne se trouue en nulle autre créature Sentence d'JEuripide^. L'homme a bien peu de force corporelle, Mais sa prudence et raison naturelle Ya iusqu'au fond de la mer capliuant : Sur terre aussi s'eslcnd iusqu'aux espèces, Où plus y a de ruses et linesses. 1 Ce paragraphe est de 1685. 2 Les vers qui suivent se lisaient déjà en 1579, mais sans ce litre, et de plus ils ne présentaient pas un rhythme régulier; ils ont été arrangés ainsi en 1585. m. 49