UÉME LIVRE, 278 LE VINGT-DE' riei'fs qui sont dissémines au cuir sont plus affectes, et ceux qui sont aux muscles ne le sont tant : et pour- fce quand on les pique profondement lis sentent la piqueure,ce qu'ils ne font à ia superficie du cuir. Le quinzième, ils n'ont point ou pëti de sentiment en leurs extrémi- tés, et icelles tombent principalc- rneiit en la déclinaison, h cause que ià fdculté expullrice iette les hu- iijeurs pourris qui là molestent le plus loîng qu'elle petit des parties no- bles, dont vient que l'humeur melan- Choliqué estant de substance grosse, dCcompagnëe du virus lépreux, op- pilleles herfs.de façon que l'esprit Sènsilif ne peut pénétrer et reluire iîisqu'àùx extrémités, lesquelles sont ioing dé là cbaleui- naturelle : ioinct qiie depuis que l'vne des principales facilités ihanque en vue partie, les autres là dèsîiaignent et n'y reluisent àssezsùtfisàmment, pourla sympathie qu'elles ont les vues auec les autres : et pàii- ainsi là partie tombe en totale tiiorlilîcàtiôh. Le seizième, ils ont songes et idées éh ddrrtiàntfôrt espouuenlables : car tluéltjiiéètois il leur est aduis qu'ils Voj'ént dbs diables, serpens, et ma- lloirs bbèciirs, sëpùlchres, corps morts et autres choses sembiables^ iesquelies imjirëSâidHs sorit faites au sens com- ihilrl à càhsë des vapeurs fuligineuses dël'htiHieùr meiancholique qui mon- tëiit au cëi'iiëau : ainsi que nous Vdyciris aussi àduenir â ceux qui es- tànl mords de chieriS ëhragés tom- liëhtëh tiydrophobie. Pblii- iëdixsppiiéine, riousméitrons ^ii'iis ^Oht quasi toiis cauieledx, îrotn- jièiirs, èt fuiiëiii ^, siir le fcommence- i La phrase finit là en 15G8; tout le reste est de 1676. ment et incrément de leur maladie, àraison del'adustion des humeurs] à laquelle d'auaritage la siccilé sert d'aiguillon : mais en Testât et decli haison delà maladie, ils deuiennent cauteleux et trompeurs, et soupçon- neux, à cause qu'ils sont deff'ians -d'eux-mesmes, à raison de la melan- choiique qui^ fi oide et seiche, les rend ineptes à exécuter toutes choses, soit (le corps ou d'esprit : d'où vient que craignans toutes choses, voire les plus asseurées , ils taschent tousiours à paruenir et suppléer par malice ce qu'ils sçauent leur défaillir d'esprit et d'adresse : qui est la mesrae eause pourquoy les vieilles gens, les mala des et femmes sont sur tous su- iels à tels vices, ils désirent aussi grandement la compagnie des fem- mes, et principalement au temps de raccrôissemenl et estât de leur mala- die, à raison de la chaleur estrange qui les brusle au-dedàns : mais en la déclinaison ils abhorrent tel déduit, parce que leur chaleur naturelle est presque exhalée et esteinte »; Cela peut aussi prouenir de la crassitie de leurs humeurs, lesquels outre que ils sont terrestres, sont d'auantage em- broiiiilés d'vn esprit llaluient excité et proumehé dedans la masse sangui- tiaire par ia chaleur non naturelle. Le tiixhuiliéme, leur vrine est es- jjaisse comme celle des iuraens, et queiquesibis subtiie poiir î'anguslie des vaisseaux par où passe l'vrine, par lesquels le plus subliles'euaoue 2; iceile est aussi quelquefois blalTarde, et de cuuleur cendrée et fétide^ com- me tous leurs autres excremens. Le (iixneuliéme, ils ont le sang fort 1 La fui de ce paragraplie est de 1575. - Ce membre de phrase •• et ^ijc/qwes/ois subtile, élc, est de 1575.