56 LE DFX-NEVF effets, et qu'on ne sçait la cause : et confessons la faiblesse denostre es- prit , sans nous arrester aux principes et raisons des choses naturelles , qui nous manquent, lors que nous vou- lons examiner les actions des démons et enchanteurs. Les malins esprits sont les exécuteurs et bourreaux de la haute iustice de Dieu, et ne font rien que par sa permission. Parquoy il nous faut prier Dieu, qu'il ne per- mette point que soyons induits aux tentations de Satan. Dieu a menacé par sa loy d'exterminer les peuples qui souffroient viure les sorciers et enchanteurs». C'est pourquoy sainct Augustin au liure de la cité deDieu^ dit que toutes les sectes qui iamais ont esté, ont décerné peine contre les sorciers, excepté les Epicuriens. La royne lesabel, pour-ce qu'elle estoit sorcière, lehu la fit ietter par les fe- nestres de son chasteau, et la fit man- ger aux chiens. CHAPITRE XXVIII. COMME LES DEMONS HABITENT ÉS CARRIERES. Loys Lauater escrit que les Metal- liers affirment que l'on voit en cer- aines mines des esprits vestus comme ceux quî besongnent aux mines, cou- rans çà et là, et semble qu'ils trauail- lent, encores qu'ils ne bougent : aussi dient qu'ils ne font mal à personne , si on ne se mocque d'eux : ce qu'adue- nant, ils ietteront quelque chose contre le mocqueur, ou l'endomma- geront de quelque autre chose. Aussi n'agueres que i'estois en la 1 Lciiil. 2. — A. P. 2 Chap. ?0. — A. P. ÎME LIVRE, maison du duc d'Ascot, vn sien gentil- homme nommé l'Heisteri, homme d'honneur, et qui a la plus grande part de la charge de sa maison , m'as- seura qu'en certaines mines d'Alle- magne (ioint aussi que d'autres l'ont escrit) on oyoit des cris fort eslranges et espouuentables , comme vne per- sonne qui parleroit dedans vn pot, traînant chaisne aux pieds, toussant et souspirant, tanlost lamentant comme vn homme que l'on gesne : autresfois vn bruit d'vn grand feu qui claquette • autresfois coups d'artilleries laschées de bien loing , tabourins, clerons et trompettes, bruit de chariots et che- uaux, cliquets de foiiels, cliquetis de harnois, piques, espées , hallebardes, et autres bruits comme il se fait aux grands combats : aussi vn bruit comme lorsqu'on veut bastir vnemai- son , oyant esbaucher le bois, bruire le cordeau, tailler la pierre, faire les murailles et autres manœuures, et ce- pendant l'on ne voit rien de tout cela. Ledit Lauater escrit qu'en Dauans, païs des Grisons, il y a vne mine d'ar- gent, en laquelle Pierre Briot, homme notable et consul de ce lieu là, a fait trauailler ces années passées, et en a tiré de grandes richesses II y auoit en icelles vn esprit, lequel principalement le iour du vendredy, et souuenl lors que les metalliers ver- soient ce qu'ils auoient tiré dedans des cuues, faisoit fort de l'empesché, changeant à sa fantasie les métaux des cuues en autres. Ce consul ne s'en soucioit pas autrement, quand il vouloit descendre à sa mine, se fiant que cest esprit ne luy pouuoit faire aucun mal, si ce n'est oit par la volonté de Dieu. Or aduint vn iour iCes deux mois, nommé l'Heistcr, n'ont été ajoutés qu'en 1579.