602 LE VINGT-SEI moit estre niorls : parce que outre ce qu'il n'y auoil aucune apparence de pouls en eux, ils auoieut vne froi- parl fabuleux et sans ordre, expérience, et dis- tincle cognoissance. » Mais après celle histoire du cuisinier, l'édilicn de 1575 en contenait deux autres, retranchées depuis, et dont la première surtout a un intérêt capital pour l'histoire d'A. Paré. On ne savait pas qu'à tous ses périls, SCS souffrances, après avoir été mordu d'une vipère , attaque de la peste, il avait encore réuni celle terrible et doulou- reuse épreuve de passer par le poison. Et d'un autre côté, un mot de cette histoire ignorée semble trancher d'une manière déci- sive la question de savoir si, du moinsà une époque de sa vie, Paré avait été huguenot. Voici le texte fidèle des deux histoires : '< Apres la prise de Rouen me Irouuay à disner en quelque compaignie, où en auoit quelques vns qui me hayoyent à mort pour la Religion : on me présenta des choux où il y auoit du sublimé ou arsenic : de la pre- mière bouchée n'en apperceu rien : la se- conde, ie senti vne grande chaleur et cui- seur, et grande astriction en la bouche, et principalement au gosier, et saueur puante de la bonne drogue : eU'ayanl apperçeuë, subit ie pris vn verre d'eau et de vin, et lauay ma bouche, aussi en auallay bonne quanlilé, et promptement allay chez le pro- che apolicaire : subit que fus parti, le plat aux choux fut ietté en terre. Là donc chez ledit Apolicaire ie vomi, et tost après beu eniiiron vn posson d'huile, et la garday quelque temps en mon estomach, puis de- rechef la vomi : ladicle huile empescha que le sublimé n'adhcrast aux parois de l'esto- mach : cela faict, ie mangeay et beu assez bonne quanlilé de laict de vache, auquel auois mis du beurre et le iaune de deux œufs : et voila comme ie me garanti de la main de l'empoisonneur : et depuis ne voulu manger dés choux, ny autre viande en la- dicle compagnie. « Monsieur de Castellan, Médecin ordi- naire du Roy, et maistre lean d'Amboise, Chirurgien ordinaire du Roy, et moy, fus- lEME LIVRE , deur vniuerselle de tout le corps» sans parler, et sans mouuoir aucune- ment : ayans au reste la face teinte mes enuoyez pour ouurir le corps d'vn cer- tain personnage qu'on doubtoit auoir esté empoisonné, à cause qu'auparauant souper faisoil bonne chère, ne se ressentant d'au- cune douleur. El tost après souper disoit sentir vne grande douleur en l'estomach, criant qu'il esloulToit, et tout le corps de- uinl iaune et enflé, ne pouuanl auoir son haleine , et halcloit comme vn chien qui a grandement couru : parceque le diaphragme (principal instrument de la respiration) ne pouuanl auoir son mouuement naturel, re- double incontinent, et fait hasler le cours de la respiration et expiration : puis luy suruint vertigine, spasme, et défaillance de cœur, et parconsequenl la mort. Or vérita- blement le malin on nous présenta le corps mort, lequel esloil tout enflé, ainsi qu'vn mouton qu'on a soufflé pour l'escorcher. Ledict d'Amboise fisl la première incision, et me retiray en arrière, sçachant qu'il en sorliroit vne exhalation puante et cadaue- reuse, ce qui se feit, dont tous les assistans à peine la pouuoyenl endurer : les intestins, et généralement toutes les parties intérieu- res esloyenl fort enflées et remplies d'air : et ainsi trouuasmes grande quanlilé de sang espandu entre les entrailles, et en la capa- cité du thorax, et fut conclu que ledict per- sonnage pouuoit auoir esté empoisonné du poison crapaudin. » Les remèdes contre telle poison ont esté déclarés cy-deuant, au liure des piqueures et morsures de bestes vénéneuses, » Il s'agit là du venin du crapaud, et je ne sais pourquoi Paré n'a pas fait usage de celle histoire dans ses éditions nouvelles, au lieu de celle qu'on lit au chap. 32 du livre des Fenins et qu'il rapporte sur un ouï-dire. Enfin, après ces deux histoires, nous ren- controns un long passage sur les venins bail- lez par odeurs et parfums, et qui a été trans- porté tout entier à la fin du chap. Il du livre des J^enins actuel. Il n'y a eu d'ajoulé en 1579que l'histoire des deux Thériaeleurs, d'après Mathiolc, et le vœu de Paré que les