2 Cette phrase a été ajoutée en 1685. 1 3o6 LE VIJVCT-QVA chcrclians roraodes en nos maux , mesmes en ses créatures, ausquelles il a donné certaines propriétés et vertus pour le soulagement des pan- ures malades : et veut que nous vsionsdes causes secondes et naturel- les, comme d'instrumens de sa béné- diction : autrement nous serions bien ingrats, et mespriserions sa bene- ficence. Car il est escrit, que le Sei- gneur adonné la science aux hommes de l'art de Médecine, pour estre glo- rifié en ses merueilles Et partant ne faut négliger tous autres moyens, que descrirons cy après. Il reste maintenant rechercher les causes et raisons naturelles de ceste peste. CHAPITRE ITf. DES CAVSES HVMAINES OV NATVRELLES, ET SEMENCES GENERALES DE LA PESTE, PRISES DE LA COKRVPTION DE l'aIR. Les causes générales et naturelles de la peste sont deux : à sçauoir l'air infecté et corrompu , et l'altération des humeurs viiiés en noslre corps, et préparés à prendre la peste et air pesliienl. Ce qui est prouué par Ga- lien, qui dit, que les humeurs denostre corps se peuuent pourrir, et acquérir venenosité 2. Or l'air se corrompt lors qu'il y a excès és saisons de l'année, lesquelles ne tiennent leur constitution naturel- le, qui se fait parce que presque toute l'année.a esté humide, à cause des pluyes et grosses nuées. L'hyuer pour la plus grande partie n'a esté froid, ny pareillement le printemps tiède 1 Ecdes. 38. — A. P. 2 Galien, 6. de loois affeclis.— A. P. illEME LIVRE, OU tempéré, comme il a de coustume •. aussi qu'en automne on voit en l'air flambes ardentes, estoilles courantes, et comètes de diuerscs figures, les- quelles choses sont produites des ex- halations seiches, L'esté est chaud,et les vents n'ont soufûé sinon du Midy, et encor iceux ont venté tant douce- ment qu'à peine on les a peu sentir : et quelquesfois aussi on a veu que les nuées estoient poussées du Midy au Septentrion. Telles constitutions de saisons sont escrites par Hippocrates au liure premier des Epidémies, et au troisième liure des Aph'irismes ' : et véritablement elles rendent l'air du tout pestiféré : car alors par son in- temperature il dispose à pourriture les humeurs séreux de nostre corps, et par sa chaleur non naturelle les brusle et enflamme : toutesfois toutes constitutions non naturelles n'engen- drent pas tousiours la peste, mais plustost autres maladies epidemiales. Quelquesfois l'air pestilent, qui est attiré au corps par vne seule inspira- tion d'vn pestiféré, rend tous les membres infectés ^. D'auanlage, l'air se corrompt par certaines vapeurs meslées auec luy, comme nous auons dit cy deuant, comme par grande multitude de corps morts non assez tost enseuelis en la terre, comme d'hommes, cheuaux, et autres choses faisans, vne vapeur pu- tride et charongneuse qui infecte l'air: ce qui souuent adulent après vne ba- taille, ou de plusieurs hommes péris par naufrage, puis iettés par les flots delà mer au riuage : ou quand la mer a ielté plusieurs poissons et ' Toutes les éditions du vivant de l'auteur portent seulement : au liure des Epidémies; la leçon actuelle est de 1598.