DES VENINS. 1 Garcia de Uorlo, — A. P. bolique,par vne occulte et indicible cause. Del'If. Il y a semblablenient des arbres venimeux, comme l'if et le noyer. Les cbeuaux, bœufs et vacbes qui mangent des fueilles de l'if, et les hommes qui dorment dessous, le plus souuent meurent. Les accidens qu'il cause sont flux de ventre, vu froid par tout le corps, et vn estoulTement a l'endroit de la gorge. Ce qui ad nient non seulement à cause de sa froideur, mais aussi par vne particulière nature et malignité cachée en luy : laquelle aussi particulièrement pourrit les hu- meurs, et escorche le dedans des boyaux. Sa contre-poison est semblable à celle de la ciguë. Nicandre ordonne à boire de bon vin pur. Du Noyer. Le noyer est semblablement veni- meux comme l'if. Ce que Greuin i dit auoir expérimenté sans y penser. Car ayant dormi long temps sous vn noyer en plein esté, il sentit tout le corps refroidi, auec vn grand mal de teste, qui luy dura cinq ou six jours. On peut user contre son poison de chose semblable que contre l'if. CHAPITRE XLV. DV BEZAHAK. D'autant qu'en parlant des signes de chacun venin à part, nous auons 1 En son Hure des venins. — A. P. C'est la seule fois que l'on retrouve le nom de Grévin conservé dans ce livre; il n'en demeure i)as nommé son antidote bezahar, il faut sçauoirce que veut dire ce mot. Vrayement venin n'est autre chose que ce qui deslruit la vie : parquoy les antidotes et contre-poisons ont esté appelles par les Arabes en leur langue lezahar^ c'est à dire en leur baragoiiin, conserualeur de vie. De là est venu que tous antidotes et contre-poisons par ex- cellence ont esté appellés hezardica, d'vn mot emprunté des Arabes ; par- ce que telle contre-poison estant ve- nue d'Arabie et de Perse, a esté con- neuë et célébrée par leurs escrits, sans que les Grecs en ayent fait au- cune mention. Mais entre tous ceux de nostre temps, en a fort distincte- ment parlé vn médecin du vice-roy des Indes pour le roy de Portugal, nommé Garcia du lardin S en l'his- toire qu'il a composée des aromates et simples naissans és Indes, Au pays de Perse (dit-il) et en quel^ que région des Indes, se voit vne es- pèce de bouc appellé en langue per- siquepazain (dont la pierre à propre- ment parler doit estre appellée pazar, du mot pazain, qui signifie bouc : mais nous d'vn mot corrompu l'appel- ions bezar) pour la plus part roux en couleur, de hauteur moyenne, au ventricule duquel se concrée ceste pierre appelée bezar, en forme de présure, tousiours augmentant et grossissant entour vne paille, ea forme de tuniques d'oignon couchées l'vne sur l'autre, de sorte que la pre- mière lame leuée, celles de dessous se monstrent tousiours claires et res- plendissantes déplus en plus, qui est vn signe entre autres de bonne et té- moins vrai que c'est à lui que Paré a fait le I>ius d'emprunts.