DES FI qui sont qiie les tierces continues les on! de deux tours I vn , les quartes de trois l'vn, et les quolidianes tous les iours. Quant aux fi(^ures intermittentes, il y en a de trois espèces, la tierce qui se fait de la bile, la quarte qui vient de riuimour melancholique ou atra- bilaire, et la quotidiane de la pituite. Elles sont distinguées enlr'elles, en ce que la tierce ne prend que de deux iours l'vn, la quarte de trois l'vn, et la quoti liane tous les iours. Nous allons tascher d'apporter les raisons de ces intermissions périodiques au chapitre suiuant. CHAPITRE XVIII. POVRQVOY l,ES ACCÈS DES FIEVRES IN- TERMITTENTES RETOVRNENT A CER- TAINS lOVRS , SÇAVOIR DES QVOTI- DIANES TOVS I-ES lOVRS, DES TIERCES DE TROIS EN TROIS, DES QVARTES DE QVATRE EN QVATRE lOVRS l'enfreprens en ce chapitre l'expli- cation d'vne question non moins pro- fitable que plaisante : ce que ie fais d'aulanl plus volontiers que ie con- en 1596 ; seulement, à l'endroit de cette note, le texte primitif portait: « ...el par leurs exacerbalions el remisaiom ; lotîtes les- quelles choses ont esté cy deuanl expliquées assez au long. » 1 (.e chapitre porte le même titre que le chapitre 15 et dernier du livret/es Fieuies de 1575; et k part la courte phrase qui le termine et quelques mots au commence- ment, il en est presque littéralement copié. Il sulTira donc de rétablir le début du texte primitif. « Ayant ciposé assez amplement, non , nois la cause d'icelle n'estre moins obscure et controuersée en l'esprit des Médecins, que son effet est mani- feste et sensible és corps des panures febricitans qui en endurent les accès. Car à commencer par Galien le pre- mier de tous, luy-mesme a confessé plainement elaperlement, qu'il igno- roit la cause de la certitude des accès des Gèures intermittentes. Ses paroles sont couchées à ce propos au chap. 8 du liure 3 dcsiours Critiques.v Quelle » est la cause (dit-il) quedes maladies » aiguës les accès se font de trois en )) trois iours, el des longues de quatre » en quatre, ou tous les iours,il n'est » pas aisé à trouuer, et n'est pas » maintenant nécessaire de le dire. » Quelques-vns qui sont venus depuis Galien ont dit que cela procedoit d'vne certaine qualité inconneuë et pro- priété occulte qui est en chaque hu- meur, et qui la fait mouuoir en tel et en tel iour, ny plustost, ny plus tard. Mais de recourir à vne propriété oc- culte, c'est plustot fuyr le trauail d'vne curieuse industrie , que de re- chercher la vérité du fait. Car qui est-ce qui ne pourra par ce moyen soudre toutes sortes de questions les plus difficiles ? mais pour cela nous ne serons pas eclaircis, ny resouts de ce peut estre, comme la dignité de la chose le requeroit, mais tant que besoin estoitpour l'instruction d'vn Chirurgien, les différences et espèces des fleures , les causes dont elles dépendent et viennent, les signes par les- quels on les cognoist quand elles sont ve- nues, et les moyens de les curer et guarir, i'ay bien voulu adiousteretrescrucr pour le dernier mets l'explication de ccste ques- tion , non moins profiluble que de plaisant discours : et que i'ay entrepris de tant plus volontiers que ie cognoissois la cause d'i- celle n'estre moins obscure et controuersée en l'esprit des Médecins, clc.„ »