^7^ I-E VINGT-CINQVIÉMÉ LIVRE, eonsommée, et continuerez iusques à ce qu'ayez mis toute la décoction : et notez qu'vne partie de l'huile d'as- pic sera gardée pour mettre à la lin de ladite décoction , à Gn que i'em- plastre aye meilleure odeur. Cela fait, lors adioiistercz succos ebuli et enulœ campante , faisant le tout cuire iusques à leur consomption : puis l'ayant osté hors du feu adiousterez le thus. euphorbium, et de la cire blanche tant qu'il en sera besoin, puis mettrez l'argent vif esteint auec la térébenthine , et huile d'amandes ameres, et le styrax, l'huile laurin et despica, en remuant tout iusques à ce qu'il soit froid : puis en ferez mag- daleons. Le vif-argent sera incorporé, esteint, comme dit est, auec l'em- plastre, sur le marbre auec les mains. Annotation au ieune chirurgien, que tous les onguens ausquels entre du vif argent, on le doit esteindre auec vn peu d'axonge ou huile vis- queuse, comme de lin ou térében- thine , puis après l'incorporer auec le médicament, estant presque du tout refroidi : autrement il s'euaporeroit en fumée, ou se reùniroit en corps comme deuant qu'il fust esteint : la- quelle chose est bien à noter princi- palement, comme à l'emplastre de de Vigo et autres K Ceratum œsypi ex PhUagrio. "Jf. Croci 3. ij. C, Bdellij, masti. ammoniaci, aloes, styrac. liquidae ana §. C Cerœ albœ Ib. û. Terebent. 3, vj. Medullae cruris vaccœ, adipis anseris ana o-j- OEsypi, vel axung. gall. si desit §. ix. Olei nard. quantum salis ad magdaleones formandos. Expressionisscilla; g.j. fi. Olibani §. û. Sepi vitulini 3 . j. Vœsipus, sepum, adeps et medulla auec la cire, seront fondus ensemble : et estant le tout refroidi, adiousterez: l'ammoniac dissout en vne demie once d'vne décoction faite de fœnu- grec et de camomille, et en vne once et demie de suc de scille, faisant con- sommer l'humidité: puis mettrez le styrax et térébenthine, et remuant touGiours, lors adiousterez le bdel- lium, origan, mastic, aloé, mis en poudre : le tout estant bien incorporé auec huile de nardinum, en formerez magdaleons. Emplaslrum de gracia dei. ^. Tereben. ft. û. Resinœ Dj. j. Cerae alba; g. iiij. Mast. §. j. Fol. verb. bel. pirapia.ana m. j. Les herbes verdes, et principale- ment leurs sommités, seront hachées et broyées en vn mortier de marbre, puis seront cuiltes en bon vin rouge et odoriférant, iusques à la consomp- tion de la tierce partie, et en la cola- ture adiousterez votre cire taillée en petits morceaux pour la faire fondre : et l'humidité consommée, mettrez la résine, et le tout estant réfrigéré, adiousterez le mastic bien puluerisé, le malaxant entre vos mains pour le mieux incorporer. Emplast. de iaiiua, seii de beionica. "if. Succi béton, planlag. apij ana Ib. j. Cera3,picis,resinœ, terebenth. ana ffi. 6 Fiat emplast. ' Cette annotation a été ajoutée en 1579. 1 Les sucs seront mis auec la cire