DISCOVRS DE LA MVMIE '. CHAPITRE V. La Mumie a pris son nom et origine des anciens luifs, Arabes, et Chal- 1 Ce mot deraumie est celui qu'on trouve dans lesédilions de 1575 et 1682, et par suite dans toutes les éditions postérieures. Mais il faut noter qu'en l679 Paré avait écrit Mom- mye et même Mommie, ce qui se rapproche beaucoup de l'orthographe moderne: tou- tefois j'ai dû accepter celle qu'il avait défi- nitivement adoptée. Au reste, on aurait tort de regarder ce livre comme hors de propos dans les OEu- vres de Paré ; c'est le monument d'une véri- table réforme dans une question de chirur- gie qui n'était pas sans importance. On peut voir dans mon Introduction, page clxxxvhi, la source et la puissance de ce préjugé de la Mumie, contre lequel Paré le premier osa s'élever. Nous avons vu au livre des Contu- sions, chap. 6, la première attaque qu'il dirigea contre en 1575; en 1579, nous avons dit qu'il avait ajouté un long article dont on retrouvera les morceaux épars aux chapitres 1, 8 et 12 du présent Discours; et enfin le Discours parut en i582, comme il a été dit. 2 Ce premier chapitre formait, dans l'édi- tion de 1585 et les suivantes, le chap. 7 du livre des Coiuusions ; voyez tome II, page 202. Il débutait alors par celte phrase : « Il ne se faut donner meruellle, si en ce traité des Contusions le n'ay fait aucune mention de la Mumie, pour en donner à boire et à manger, comme font la plusparl dées, et principalement des Egyp- tiens, mesmes long temps auparauant Moyse, et depuis eux les Grecs et Latins : tous lesquels ont eu en si grand honneur, reuerence, et re- des Médecins et Chirurgiens : parcequ'elle ne vaut rien, ce que ie prouueray par ce dis- cours. » Ensuite venait le texte actuel, qui est presque absolument le même pour tout ce discours que celui de l'édition de 1682. L'article spécial de 1579 commençait aussi par la phrase qu'on vient de lire ; mais après ces mots : la plusparl des Médecins el Chi- rurgiens, il continuait ainsi : « Car si en toute prescription et ordon- nance des remèdes contre les maladies, il faut prendre indication du contraire, comme i'ay apris de mes maistres, qui est- ce qui, suyuant la règle des indications, pourra sçauolr si la mommye est contraire aux accidens qu'amené la chcute et contu- sion, s'il ne sçayt que c'est que mommic. Or le cas est tel, que ny les Médecins et Chi- rurgiens qui ordonnent la mommie, ny ceux qui en ont escrit, ny les Apolicaires qui la vendent, ne sont point asseurés de l'essence d'icelle : Lisez les anciens, Serapion et Aui- cenne : Lisez les modernes, Belon, Ma- theoUe et Theuet, vous les Irouuerez tous d'opinions en ce cas dissemblables; interro- gez les Apolicaires, interrogez les mar- chansqui la leur aporlcnt, l'vn vous dira d'vn , l'autre d'vn autre, de sorte qu'il sem- ble Impossible en telle et si grande variété d'opinions, de rien sçauoir au vray de la