Ql8 LE VINGT-VN pression du doigt, le sang qui estoit caciié sous le cuir fait monstre et pa- rade de soy, iusques à ce que reCfel de la compression cesse, Tliumeur bi- lieux retourne en son premier lieu dont iceluy apparoist plus blaffard qu'en vn phlegmon fait de sang pur, comme nous auons dit : ioint que la partie est plus aidée par medica- mens refrigerans et humectatifs , que par ceux qui eschauffent et seichent. Le patient a le pouls fort viste et fré- quent, et est de tempérament cholé- rique. Aussi la douleur sera trouuée plus grande sur le midy, iusques à quatre heures du iour, qu'à autres heures, parce que la cholere se meut en tel temps. D'auanlage les patiens ont des exacerbations, c'est à dire renouuellemens de douleur, de trois iours en trois iours, comme on voit aux tîéures tierces. Aussi la chaleur du temps donneindice, comme l'esté. Outre-plus la qualité des viandes est à considérer, comme si le malade a Yséde viandes qui multiplient et en- gendrent la cholere. Ses yrines seront trouuées fort subtiles et de couleur ci- trine, et quelquesfois tellement acres, qu'elles offensent 1» conduit vrinal. CHAPITRE X. SIGNES DE l'HVMEVR PVfVITEVX. L'humeur pituiteux, qui cause les goûtes, est séreux, et quasi lousiours semblable à celuy qu'on voit distiller 1 Ceci est le texte tel qu'il a été corrigé en 1579; l'édition de 1575 portait: « Et par la compression du doigt le sang qui estoit caclié sous le cuir s'enfuit, puis cessant de compiimer retourne aucc l'hu- meur flaue. » ÉME LIVRE, du cerueau en temps froid par le nez, comme auons dit. Lors qu'il deflue sur quelque iointure, il faut qu'elle apparoisse enflée, et de la couleur du cuir : et ne diffère pas grandement en couleur de la partie saine, c'est à dire qu'elle n'est ny rouge ny chaude, mais on sent froideur au sens du tact : et l'application des choses froi- des nuit grandement au patient, mais les chaudes luy sont profitables. Or pour engendrer tel humeur, la vieillesse y fait beaucoup, et aussi le tempérament froid et humide, et l'air ambiens de mesme : pareille- ment le temps d'Hyuer, l'oisiueté, les viandes froides et humides, fruits, légumes, et généralement toutes cho- ses qui engendrent la pituite : et la douleur est en temps d'hyuer plus grande la nuict que le iour, pour ce que la pituite a ses exacerbations ou mouuemens tous les iours, et prin- cipalement la nuict. La tumeur sera trouuée molle, en laquelle après auoir pressé du doigt dessus, la fosse y demeure quelque temps après, comme on voit aux œdèmes. Les vrines seront trouuées crues et es- paisses, et de couleur blanchastre, comme toutes les autres superfluilés phlegmatiques, muqueuses, et glai- ■ reuses. Si la pituite est salée, le pa- tient sentira vn grand prurit et mor- dacitéà lapartie. Le pouls au toucher sera trouué mol, lent, et diuers. Aussi on prend garde que le malade n'a fait exercice. Et cest humeur cause le plus sonnent les goules, principa- lement quand il est cru : et pour abréger, d'autant que les susdits hu- meurs seront esloignés de leurs tem- peramons, et auront acquis vne qua- lité acre et virulente, d'autant aussi en seront les douleurs et accidens plus grands.