DE L/V MVMIE ET contredit : mais i'espere qu'en serez le protecteur el défenseur, veu la grande authorité el crédit qu'auez en toute la France : car lors que ce petit liiire sera en lumière, ie ressemble- ray au Hibou, et croy qu'il y aura quelque Gay ou mescliant Corbeau , ennemy de la vérité et de la Republi- que, qui me caiolleronl et becquette- ront. Mais ie leur tendray volontiers mes espaules pour me battre fort (toutesfois sans me faire aucun mal): et s'ils me peuuent assaillir de quel- que bon trait de raison ou d'expé- rience, tant s'en faut que ie m'en trouue offensé qu'au contraire ie leur en sçauray fort bon gré, de m'auoir monstré ce qu'oncques ie n'ay peu apprendre des plus doctes et signalés DE LA LICORNE. personnages qui furent el sont encore en estime pour leur doctrine singu- lière I. Voila, Monseigneur, ce qu'il me semble de la Mumie, de la corne de Licorne, et de la Peste. Priant Dieu, Monseigneur, vous donner et à Ma- dame vostre compagne, ensemble à tous ceux de vostre maison, prospérité en ce monde, et félicité perpétuelle. Votre tres-humble et Ires-affec- tionné seruiteur à iamais. A. Paré. 1 Modestie de l'aïuheur. — Cette note mar- ginale est de Paré lui-même.