DES VENINS. 325 causeut grande douleur, laquelle de- meure iusqucs h ce que leurs dents ou piquerons soyent oslés : el le lieu dénient proniplcment ronfle el enflé à l'entour, et s'y forme vne vessie, pour cause do la virulence qu'elles ietlent ayans fait ouuerlure du cuir. Pour la cnralion, il faut prompte- ment sucer le lieu le plus fort que l'on pourra, pour oster leurs dents ou aiguillons : et si par ce moyen ne peuuent estre extraites, faut inciser le lieu (si la partie le permet) ou pren- dre cendres et leuain et huile incor- porés ensemble, et l'appliquer dessus. Aulreremede. Il faut mettre la partie en eau chaude et la bassiner par l'es- pace de demie heure ou plus,etaprés lauer la playe d'eau sallée. Aut7-e. Le cresson pilé et appliqué dessus sede la douleur, et résout l'hu- meur contenu en la tumeur. Autant en fait la fiente de bœuf destrempée en huile et vinaigre, et appliquée as- sez chaude dessus. Antre. Féues maschées et appli- quées dessus, sedent pareillement la douleur. Aussi fait la berle pilée auec oxycrat. Aucuns commandent pren- dre desdites mouches et les escacher et en frotter le lieu, et les laisser des- sus, ainsi qu'on fait auxpiqueures de scorpions. Autre. Faut prendre vinaigre, miel et sel, et le plus chaud qu'on pourra en frotter le lieu, et y laisser vn linge en double dessus. Autre. Prenez soulphre vif puluc- risé, et incorporé en saliue d'homme, et appliquez dessus. Autre. Laid de figues non meures, incorporé auec du miel, est aus.si vn souuerain remède. On peut cstre asseuré sur tous re- mèdes, du thcriaque (que Galien ap- prouuc au liure De theriaca ad Pùo- nem) le disant estre le plus salubre remède dont on puisse vscr aux pi- queures el morsures des bcsles veni- meuses, comme i'ay dit cy dessus. Pour garder que lesdites mouches ne mordent et piquent, il se faut oin- dre le corps de jus de maulue incor- poré aiu>c huile : et pour les chasser bienlost, il faut faire parfum de soul- phre el d'aulx ^ Galien dit que la guespe a ceste malice, que voyant vne vipère i^iorte, elle s'en va tremper son aiguillon au venin d'icelle, et de là fdil-il) les hommes ont appris à empoisonner les flèches. Les chenilles rousses et veluës, ap- pelles en latin Multipedes, engen- drent grande démangeaison, rougeur et tumeur au lieu qu'elles mordent, où seront attachées ou escachées : et celles qui seront nourries és pins en- cores plus. Les oignons piles auec vi- naigre est vn singulier remède pour appliquer au lieu, et pareillement les autres remèdes qu'auons escrit aux morsures et piqueures des mousches. CHAPITRE XXXV. DE L\ MORSVRE DES ARAIGNES^. Les araignes ourdissent leur toile de diuerse façon, et y font vn petit trou, dans lequel sont tousiours en embuscade pour attraper et prendre les mousches et mousclierons, des- quels elles se nourrissent. Il y en a de 1 Ici se lertninait le chapitre 18 du livre fie 1675 ; le paragraphe qui suit esl de 1579, et le dernier paragraphe consiiluait à lui seul le chap. i9du livre primitif. 2 Ce chapitre est textuellement le môme que le 20'' chapitre du livre de 1575.