674 l-li VmCT-SE mens admirables pour leur scruir de sépulture Ayant donccondiutmonœuuro ius- qu'à la fin et période, et en iceluy (par la grâce de Dieu) tout ce que i'ay pu ramasser, tant des anciens qui ont scou vrayement la chirurgie, que des médecins, hommes expérimentés, et de ce que moy-mesme en ay pra- tiqué : ie prieray tout lecteur bening-, candide et de bon naturel, de s arres- ler plus à ma bonne intention que aux fautes qu'il ponrroit Irouuer en mon liure. Car estant homme, comme ie suis, il est aussi impossible que ie ne sois suiet à faillir, n'y ayant rien de parfait parmy l'imperfection des choses de ceste masse terrestre. Et ie proteste que ie n'ay rien fait, ny pour desplaire, ny pour paroislrc plus ha- 1 Là se termine le livre clans lYdition de ISSôeldans toutes cellcsquiontsuividepuis. ÏVIais en 1579, Paré complétait son œuvre par une sorte d'épilogue , où il se montrait tout entier, modeste, mais confiant en sa force, amoureux de la gloire, non seulement pour lui-même , mais pour son pays ; animé suriQut du désir d'èire utile, et rendant à Dieu un pieux hommage des talents qu'il en avait reçus. La traduction latine faite sur cette édition de 1679 n'avait gardé de ce morceau que les lignes suivantes, où l'on ne reconnaît pas même la pensée de Paré. Aique iminensi hiijus noslri laboris hœc metajiœc per Dei gratiam sil requies, mi soli optimo maximo, immorlali, cl imdsibili honor et gloria in sœcula sœculorum. Amen. Pourquoi cet épilogue fut-il retranché en 1686? Probablement parce que la Collec- tion ne finissait plus en cet endroit, se trouvant alongée et complétée par la grande Apologie. Mais comme le vrai Canon scienti- fique de noire auteur se termine avec le livre des lîapporis , je n'ai pas voulu dérober au leile un des morceaux les plus remarqua- bles de pcns::e et de style qui soient sortis de la plume d'A. Paré. n\mE LlVUlî, bile que les autres : seulement à fin que la connoissance des choses que Dieu m'a donnée ne demourast en- seuelie, et que ce thresor peust profi- ter et à ceux qui ores viuent et à la postérité : croyant que si i'eusse teu et supprimé cecy, mon nom eust plus mérité de blasme que de los >, puis- que i'eusse enuié le salut à nos ne- ueux , et dénié aux suruiuans ce de quoy l'expérience m'a fait largesse. D'autant que nous ne sommes nés pour nous seuls, ains pour profiter aux autres, et que la raison veut qu'on connoisse à l'auenir que nous auons esté quelquesfois, en laissant à la posloriici vne viue mémoire de nos- Ire estre et de noslrcdiligence. Au sur- plus, si i'ay fait quelque faute , ou dit des choses mal séantes ou desplaisan- tes ( comme iî esl impossible de com- plaire à chacun } on me fera vn singu- lier bien, plaisir et faneur de marquer le lieu de ma faute, et m'en informer (;hreslienneinenl,et sans vser d'inuec- tiues et paroUes médisantes, et m'ai- derdes raisons qui seront à leur cen- sure : d'autant que tout vieil que ie suis , encor veux-ie imiter Socrate et les autres anciens philosophes, et ap- prendre l'amour, quoique i'aye (com- me l'on dit) vn pied dedans la fosse. Et ie proteste à foy d'homme de bien de leur en sçauoir bon gré, leur en ren- dre grâces, et de corriger ma faute, si auec raison ils me monstrent que ie ne la puisse défendre , sans que ie m'opiniastre ni aheurte en mes seuls aduis , ou que ie sois vn présomp- tueux louangeur de ce que i'entens ou de ce que ie sçay faire. A tant ie metlray fin , suppliant Dieu qu'il luy plaise adoucir le cœur de ceux qui me portent haine, et les réduire 1 <^)((C de los, que de louange.