XXII PRÉFACE. Enfln, je terminerai cet article par le sonnet que Paré avait placé lui-môme en avant de ses éditions complètes ; le texte actuel est de 1679 et n'a pas été changé depuis; mais je donnerai en note les variantes de l'édition de 1675. SONNET DÉ L'AVTEVR. Ce liiire maintenant que ie Inaets en lumière, De mon art l'iierltier, coftlietit tous les secféts Que iadis bien au long les Arabes et Grecs Ont laissé par escrit à la race dernierfe ^ Plein d'exemples il fest de diuerse manière, Ainsi que nous voyons de mille beaux portraitâ Les prez se bigarrer^ eschaufféspar les rais DU Soleil i lorsqu'il fait sa course printaniere Or sds dotic maintenant, va-t'en, mon fils tres-cher ^, Que depuis quarante ans n'ay cessé de lécher : Va , priant vn chacun qu'il leur plaise d'ensuiure Lysippe j qui reprint Appelles doucement. Mais arrière, enuieux : car éternellement On verra maugré vous ce mien ouur&ge viure. § IV. — Inauguration de la statue d'AitiLi^ise Paré; Nous avions annoncé en terminant qu'une statué en bronze allait être érigée en l'honneur de Paré sur l'une des places pu- bliques de Laval, dernier hommage de la reconnaissance popu- laire. Paré avait été oublié dans cette large hospitalité que la munificence royale offrait à Versailles à toutes les gloires de la « Variante de 1576 : ànostre aage dernière. 2 Ces trois vers se lisaient ainsi en i7Y5 : Ainsi que nous voyons de mille et fnille raiz Reluire le paon, quand par vn grand progrez Sa pin me va monstfant plein d'arrogance flere. 3 Variante : Va-t'en, mon fruict 1res cher.