320 Llï VINGT-TROISIEME MVRE, vendent leur theriaque falsifié bien et chèrement Chrislonc l'André , en son liuro in- titulé Oecoiatrie, dit qu'aux isles d'Espagne y a grande multitude de serpens, aspics et autres bestiaux vénéneux. contre la morsure des- quels iamais le theriaque ne peut ser- uir : el par expérience on a trouué ce remède tres-excellent. Prenez des feuilles de Tapsus barbatus, ca- ryophyllata , girollier rouge, autant d'vn que d'autre : faites les bouillir en fort vinaigre et vrine d'homme bien sain, et en fomentez la partie. Et si le venin a esté ja long temps gardé, faut que le malade boiue quatre doigts de ladite décoction à ieun, deux heures deuant manger. Ledit autheur iure Dieu , que tel re- mède est bien expérimenté, et qu'il s'oseroit bien faire mordre au plus dangereux aspic, sans en receuoir aucun mal. CHAPITRE XXXI. DE LA MORSVRE DE COVLEVVRE Quant est de la morsure de la cou- leuure , le produiray icy vue histoire. Le Roy estant à Moulins, M. le Féure Médecin ordinaire du roy, M. laques le Roy, chirurgien ordi- naire dudit seigneur, et moy, fusmes appelles pour medicamenter le cuisi- 1 Ici finissait le chapitre en J576;Ie reste est de 1679. î Ce chapitre est entièrement le même quelechap. 16 du livre de 1675. nier de madame de Castelpers, le- (luol (!n cueillant on vue haye du houblon pour faire vue salade, fut mords d'vne couleuure sur la main , et sucça le sang de la playe, dont tosl après la langue s'enfla si fort qu'il ne pouuoitqu'à bien grand'peine parler ny estre entendu. D'auanlage tout le bras iusqu'à l'espaule s'enfla et bour- souffla grandement, de façon qu'on eust dit qu'on l'auoit soufflé : et di- soit le patient y sentir vne extrême douleur, et tomba en nos présences deux fois en défaillance de cœur, comme estant mort, et auoil la cou- leur du visage et de tout le corps iaunastre et plombine. Nous , voyans tels accidens, disions la mort estre prochaine : neantmoins il ne fut laissé sans secours : qui fut luy lauer la bouche de theriaque destrempé en vin blanc, puis luy en fut donné à boire auec eau de vie. Et sur son bras boursoufflé, ieluy fls plusieurs scari- flcations assez profondes , et mesme- raent sur la morsure , et laissay suf- fisamment fluer le sang ( qui n'estoit qu'vne sérosité ; : puis après furent lauées d'eau de vie en laquelle i'auois fait dissoudre du theriaque et me- thridat. Et après le patient fut posé dedans vn lit biea chaudement, et le flt-on suer, le gardant de dormir, de peur que le venin ne se retirast auec la chaleur naturelle au cœur. Et véritablement le lendemain tous les accidens furent cessés, et fut tost après guari desdiles scarifications. Toutesfois l'vlcere de la morsure fut tenue longuement ouuerte, y appli- quant tousiours du theriaque auec les autres medicamens. Ainsi ledit cuisi- nier récent entière et parfaite gua- rison. Et te suffise de caste histoire pour preuoir àla morsure de la couleuure.