LK VirvGT-ClKQVJliAIE LIVIŒ Crystalli, glandium, myrrhae, Ihurisana 0 ij. Corlicis granatoium, macis, cinnamomi ana 9.j. Fiatpuluis,quiexcipiaturmucilagincgummi tragacantha;, et formentur pyramides longœ siccanda; pro dcntifricio. y. Radicis malua; iunioris et bismaluae ana Coquanlur in aqua salsa aut aluminosa, deinde siccentur in furno pro denlifricio. Dentifrice humide bien expérimenté. •}{.. Salis g. vj. Aluminis §. iij. Thuris, mastichis, sanguinis draconis ana g. C. Aquœ rosarum 3. \j. Distillentiir in alembico vilreo pro denli- fricio. Les denlifrices seruent à polir les dents, mondifier, nettoyer, et confer- mer. Aiicunesfois on en vse aux réfri- gérations et douleurs d'icelles, son- uentesfois aussi és vices de la bouche et genciues corrodées. Le temps de les appliquer est le matin, ou deuant et après le repas. Les anciens saris artifice faisoient des dentiflices de bois de lentisque pour affermir les dents tremblantes : ce qui se pratique encores journelle- ment en Languedoc, où tel bois est fréquent, et dont on en apporte en Cour pour les Seigneurs : à mesme effet pourroit seruir la myrrhe, et tout autrebois astringent. Nostre vulgaire se sert à ceste intention de caules de fenoil, et sans raison, veu qu'en telle plante n'y a aucune astriction : parquôy ne peut eslre choisie, sinon pour l'odeur agréable qui est en elle, et pour bien simplement se curer les dents. CHAPITRE XXXIX. DES SACHETS. Sachet est vne composition de me- dicamcns secs etpuluerisés mis en vn petit sac, dont il retient le nom : et semble telle composition estre seule- ment vne fomentation aride et seiche, comme auons dit au chapitre des Fo- mentations. Les différences des sachets ne sont prises que des parties ausquelles ils sont appliqués. Ceux qui s'appliquent à la teste doiuent estre faits en manière de bonnet ou coiffe. Les sachets pour l'estoraach doiuent auoir la figure d'vne cornemuse. Pour la ralte ils sont faits en forme de langue de bçeuf: et ainsi sont appropriés au foie, au cœur, à la poitrine, selon la figure des parties. La matière des sachets le plus son- nent est prise des semences entières fricassées en vne paesle, ou mises en poudre : quelquesfois on y adiouste racines, fleurs, fruits , escorces, pou- dres cordiales, et autres medicamens secs, et qui se peuuent mettre en pou- dre, conuenables aux affections des parties où nous les voulons appliquer. La quantité des poudres n'est pas li- mitée , ny certaine en tous sachets : quelquesfois elle est plus . grande , quelquesfois plus petite, selon les parties esquellesnous voulons mettre sachets. Icelle doit estre obseruée aux aulheurs qui ont ordonné sachets : esquels ie la trouue de trois onces iusques à six onces et demie. Aucu- nesfois l'on ordonne herbes seiches et fleurs par manipules ou pugilles : et là gist la considération de la bonne et deuc quantité des poudres, Le reste