685 DKS MEDICA.MF.NS. composition des vesicatoircs n'est dif- férente de celle des onguens durs ou mois : à ceste cause vn exemple suf- fira. "if. Cantharidum, euphorbij, slnapi ana 3. 6. Mellis anacardiiii 3.j. Modico aceli et fermenlo q. satis sil, exci- piautur, et liât vesicatoiium. Quelques anciens choisissent plus- tost l'eau simple que le vinaigre, pour receuoir et incorporer tel médica- ment : soy disans auoir trouué par expérience que la vertu de la nious- tarde s'abastardit par lenicslange du vinaigre, ce que mesme nous est au- Ihorisé par Galien et Oribasius. Nous vsons de ces remerles és af- fections longues , quand les autres remèdes n'ont profité assez , et prin- cipalement és douleurs de teste, he- micranies, epilepsies, à la sciatique, aux gouttes, aussi aux morsures et pointures des bestes vénéneuses, et charbons pestiférés, et plusieurs au- tres maladies longues et rebelles à autres remèdes : on en vse aussi pour restituer la vie et vigueur à la partie ja presque morte, par reuocation de chaleur et esprits vitaux à icelle : pour lequel effet faut que tels vesicatoires soient vn peu plus doux, de sorte qu'ils ne bruslent sinon en cas qu'ils ne demeurassent trop long temps sur la partie. Le moyen d'vser des vesicatoires est, que douant que de les appli- quer sur la partie, on y face friction», 1 Ce texte a été un peu tourmenté dans les diverses éditions du vivant de l'auteur. Ainsi, en 1575 on lisait: Icellc (la parlie) soii foUetlee, fusiigee,ei comme venee de mains ou petits ais. En 1579 tout cela fut effacé, et l'auteur mit en place : On y fasse exercice. Enfin, le texte actuel est de 1586. à fin que les pores d'icelle estans ou- uerts, la vertu du médicament pénè- tre plus aisément, et la chaleur lan- guide et comme assoupie en icelle soit ragaillardie et esueillée. CHAPITRE XXXIV. DES COIXYBES. Collyre est vn médicament appro • prié aux yeux, fait de medicamens bien subtilement puluerisés, que les Arabes disent comme Alcohol. Au- cunesfois collyre est dit impropre- ment, pour quelque médicament li- quide composé de poudres. et quel- ques liqueurs, qui s'appliquent à au- tres parties. Les collyres sont faits de trois sor- tes : les vns sont humides, propre- ment appelés Collyres : les autres sont secs, lesquels on confond auec les trochisques : les autres ont espaisseur et consistence de miel ou Uniment, parlant de ceux-là nous ne traiterons que l'vsage. Les liquides seruent principalement pour les coins des yeux, sçauoir est, le grand et le petit canthus. Ceux qui sont comme on- guens, seruent àla prunelle des yeux. Ceux qui sont secs sont mis en pou- dre pour les souffler dedans : quel- quefois sontmeslés auec des liqueurs ou jus pour en faire collyre humide. Les trois sortes de collyres ont di- uers vsages, et sont appliqués sur di- uerses parties, selon la diuersité de l'intention du Chirurgien : car les li- quides rafraichissent mieux estans appliqués aux angles des yeux : mais ceux qui ont plus ferme consistence demeurentpluslong temps sur la par- tie, et par conséquent font mieux leur opération.