553 DES MEDICAMENS. Les parties des bestes sont, iaunes et aubins d'œufs , miel, poulet, cha- pon, vieil coq vené et préparé, la teste et pieds do mouton, laict clair, tripes, suif de bouc, axonge : toutes lesquel- les parties, tant des bestes que des plantes, on fait cuire et bouillir, et en la décoction l'on mesle et destrempe les medicamens laxatifs et autres , tant simplesque composés. Quelques- fois sans mixtion de medicamens composés sont faits clysteres , seule- ment d'huile, comme d'huile de noix pour la colique : de laict clair, de dé- coction de pieds, teste et tripes de mouton, potage de pois ciches , d'orge. Laquantité duclystere est aucunes- fois grande, aulresfois plus petite, se- lon les températures et complexions, et selon les intentions. Aucuns peu - uent endurer grande quantité, les autres moindre : aux enfans, débiles, femmes grosses, conuient moindre quantité. Aussi où le ventre est fort serré et dur, en vne colique, dysen- terie , lienterie, et autres affections du ventre inférieur, faut que la quan- tité du clystere soit plus petite. Au contraire, où l'on veut seulement es- mouuoir le ventre, faut plus grande quantité : toutesfois la quantité de la décoction communément est d'vne liure et demie , d'vne liure, ou tout au moins de trois quarterons : mais le plus souuentnous laissons la quan- tité au iugement de l'Apoticaire, di- sant seulement quant, sufficil. Il faut que le clystere soit tiède, plus ou moins, selon que les patiens le peuuent endurer, de peur que s'il estoit froid, il n'offençast les intestins et autres parties voisines, qui sont nerueuses et froides de leur naturel : et d'auantage faut en faire l'iniection peu à peu et doucement, de peur que poussé d'impétuosité et tout à coup, il ne chasse les flatuosités (qui ordi- nairement sont contenues en la capa- cité des intestins) en haut, et par ce moyen n'excite des tranchées intolé- rables. Pour donner le tout à enten- dre, faut à présent venir à descrire les exemples de chacune différence des clysteres. Clystere Hmollîiif, 'if. Maluœ, violarum, bismaluœ, braaciB vr- sinaî ana m. j. Radicis allbifix etliliorum alborum ana 5-j- Passularum et flcuum pinguium ana §. ft. Fiat decoctio ad ffi. j. in qua dissolue: Cassiee, butyri recenlis ana §. ]. Olei violati 5 • i'j- Fiat clyster. Les clysteres laxatifs sont faits de quatre sortes de medicamens, de la décoction de medicamens laxatifs, huiles et miel, ou autre qui ait vertu d'irriter. La décoction est quelques- fois propre à tirer les humeurs que l'on veut purger : comme pour tirer les humeurs froids et visqueux, elle se fera ainsi : Clystere pour l'humeur visqueux. If. Saluiœ, origani, abrotoni, camomillae et meliloti ana m. d. Seminum anisi, fœniculi, cumini ana 3. i'j- Seminis cartbami 3. ij. Fiat decoctio, in qua dissolue: Diaphœnici et hieraî simplicis ana g.' 6. Olei anelhi et chamœm. ana g.j. 6. Mellis anthosati et sacchari rubri ana 3-j- Fiat clyster.