DES FllîVnES. ii3 matière, et nettoyer la première re- pion (lu corps : mais cola se peut bien faire plus commodément et seure- ment par les clysteres qui ne trou- blent point la nature, que par les purgatifs qui remu(>nt, troublent, esbranlent et agitent toutes les hu- meurs , et ne yuident ri(;n de ce qui fait le mal, d'autant qu'au com- mencement des maladies , il n'y a en- core rien de cuit ny de préparé. At- derne, il en élail revenu presque au régime antiphlogistique; il esl curieux de repro- duire à celle occasion ses diverses rédaclions. D.ins son premier livre, en 1575, il s'expli- quait ainsi: « La phlebolomieainsi dcuëmenlcélébrée, il faudra inconlinenl donner vn clyslere qui soil remolliens, et modérément refraischis- sant : car ceux qui reiraiscliissenl Irop, ad- slreignenl pluslost le ventre qu'ils ne le las- cticnt. Or inccnlinent après la saignée, ou peu deuanl, il faut laschcr le ventre, de peur que les veines inaniees parla phlebo- tomie n'attirent en leur capacité l'impurité des intestins. Le lendemain faudra par vn legicr médicament, comme de bol de Casse ou de Catholicuin, faire minoration de la matière : et après ordonnerez syrops qui non seulement ayent force de refraischir, mais aussi d'cmpescber la pourriture, quels sont les syrops de limons, de berberis, Vaceieus, de aceiosiune vilri, de (jreiialis , oxysaccara simples, ausquelsil faudra mesler des eaux de pareille vertu , comme l'eau d'aceteuse, de roses, et autres semblables. » Après quoi il passait à la prescription du viure, que nousavons retrouvée au commen- cement de ce chapitre. En 1579 , il s'était à peu près borné à copier ce passage, sauf la phrase si remarquable relative à l'absorp- tion des veines, qu'il a d'ailleurs reproduite dans le texte actuel. Je ne sais d'ailleurs par quel fâcheux oubli, ayant ainsi changé tout- à-fait de pratique, il laissait subsister dans son livre des Tumeurs des préceptes recon- nus mauvais par lui-même, cl aux îuels il avait renoncé. III. tendant donc le huitième lour à purger le corps, on so seruiracepen- dant des clysteres, tant pour rafraî- chir que pour nettoyer les impuretés des intestins , et fera-on vser aux ma- lades de iuleps, apozemes et syrops, qui non seulement ayent la force de rafraîchir, mais aussi d'empescher la pourriture, tels que sont les syrops de limons, de berberis, l'aceteux , de acelositale citri, de grenade, oxy- mel, oxysacchara simple, ausquels il faudra mesler les eaux ou les décoc- tions des herbes de pareille vertu. Ayant ainsi préparé les humeurs ot adouci la chaleur de la (îéure , vers le huitième iour on pourra purger le corps auec infusion de casse, de tamarins, de sené de Leuanl , et le syrop de cichorée composé atiec r.ieubarbe, ou auec tels autres pur- gatifs que le médecin iugera eslre propres, tant au naturel du maladeet à la condition de l'humeur qui do- mine plus en son corps, qu'à la partie du corps qui est plus chargée d'hu- meurs. CHAPITRE XVII DES FIÈVRES INTERMITTENTES, DE LEVRS ESPECES, ET COMMENT ELLES SONT DISTINGVÉES DES CONTINVES. Apres auoir parlé de la fleure pu- tride qui se fait du sang , il faut pas- ser à celle qui s'engendre de la bile iaunejaquellenous auonsditcstrein- termittente ou continue. Nous auons ditdesia ce que c'estoit que la fiétire continue, et comme elle differoit do l'intermittente'. 11 est neantmoins à ' Il en a déjù parlé en effet en divers en- droits , notamment aux chapit res 8 cl I2 8