LE VINGT-CINQYIÉME LIVRE, TRAITANT DE LA FACVLTÉ ET VERTV DES MEDIGAMENS SIMPLES, ENSEMBLE DE LA COMPOSITION ET VSAGE D'ICEVX ». PREFACE. Entre les causes que nous appelions salubres, et autres remèdes concer- nans tant la santé de l'homme que la guarison des maladies, les medica- mens ont le premier lieu : lesquels, comme dit Salomon, Dieu a produit de la terre, et l'homme sag-e ne les mesprisera 2. Car certainement il n'y a rien qui appaise et oste si tost, et quasi comme auec miracles, grandes maladies, que les medicamens. Pour- autant disoit Herophilus qu'iceux, deuëment appliqués, estoient les mains des Dieux, comme auons dit 1 J'ai peu de choses à dire de ce livre. Il avait paru pour la première fois, en 1575, en 46 chapitres; il fut enrichi d'un chapitre et de nombreuses additions et modifications de détail en J579, et à peine si Paré y re- toucha depuis. Il est probable qu'il l'avait écrit à l'imilalion de la Matière médicale de Houllier. que Tagault avait jointe comme complément à son Traité de chirurgie. Houl- liery est en eiïet cité plusieurs fois; mais je n'ai pas eu le courage de confronter les deux livres assez exactement pour vérifier cette conjeéture. Cependant il y a quelques clia- pitres dignes encore d'être consultés. 2 Ecdeda. 35. — A. P. cy deuant. Aussi les Médecins pre- miers ont esté réputés et tenus comme diuins, à raison de la connoissance des vertus et facultés des remèdes et medicamens : laquelle en la Médecine est inestimable et plus que néces- saire, tant en la précaution des ma- ladies qu'à la curation d'icelles : et, comme dit Galien, il faut sçauoir les facultés des medicamens, auant qu'en- treprendre la curation des maladies. CHAPITRE L QVE c'est QVE MEDICAMENT, ET LA DIF- FERENCE ENTRE MEDICAMENT ET ALI- MENT. Médicament est la chose qui peut altérer Nature en vne qualité ou plu- sieurs, et n'est point conuertie en sa substance : au contraire d'aliment, lequel n'altère point ou peu Nature, et se couuertit en la substance de nostre corps. Toutesfois médicament et aliment sont pris et vsurpés par comparaison du corps qui est medi- camenté ou alimenté, en sorte qu'vn médicament peut estre aliment à vn.