40'J I.E VIINGI'-QVAT Chrisloflo l'Andié en son Oecoia- tric louë graiitlcmeiit la lionlc dt; chien qui ail rong(5 par trois iours des os. Pareillement on peut faire manger douant le repas de la chair de coings, ou niesmes des coings cuits sous la cendre, ou en composte: ou conseriie du fruit de cornalier, et berberis confit, et quelquesfois aussi vn mi- rabolan, ou vne noix muguotte roslie pour corroborer l'estomach. Il faut serablablement que le malade mange de bonnes viandes et de facile diges- tion, et plustost roslies que bouillies. D'auantagc, il conuient concasser vne grenade aigre auec son escorce, et la faire cuire en eau ferrée, et d'i- celle en bailler à boire : ou de l'eau en laquelle on aura fait bouillir vne pomme de coings, neffles, cormes, ou meures de ronces, et autres sembla ■ bles : car telles choses astreignent et consomment beaucoup d'humidités superflues du corps. On peut pareil- lement vscr des syrops cy dessus es- crits, comme de citrons., ribes, iulep rosat, et autres donnés auec eau fer- rée. L'estomach sera pareillement frotté extérieurement d'huile de mastic, de noix, muguctte, de coings, de myrrhe, et autres semblables. Aussi on peut mettre sur iceluy la crouste d'vn gros pain tiré vn peu auparauanl du l'our, trempée en vinaigre et eau rose, ou vn cataplasme fait de décoc- tion d'eau ferrée, roses rouges, su- mach, berberis, myrtilles, chair de coings, mastic, farine de féues, et miel rosat. Or si on voit que le malade iettc des vers, on y procédera ainsi qu'il sera déclaré cy après S à fm de les 1 Cy après; c'csl Ic texlc do 1£)68, qui n'a lUKMIÎ LlVr.K , faire mourir, cl ielter hors du ven- tre. Aussi on pourra vser de clysteres anodins, abstersifs, consolidatifs, res- trictifs et nutritifs, selon qu'on verra eslre besoin. Et premièrement, lors que le malade sent grande douleur de tranchées et contorsions au ven- tre, à fin de rafraîchir l'acrimonie des humeurs, on pourra donner vn tel clystere. "if. Lact. hyos. Miorum acetosje, porlulaca ana m. j. l'Ionim A iolarum et ncnuph. ana p. J. Fiat decocl. ad 1b. j. in colatura dissolue: Cassia3 fisluUc § . vj. Oleirosali cl ncnupharls ana^. J. û. Fiat clyster. Autye anodyn propre pour vue douleur aiguë el poignante és intestins. Rosarum rubrarum, hordei mundall et seminis piantaginis ana p. j. Fiai decoclio : iu colalura adde : Olei rosali § . ij. V'itellos ouorum numéro ij. Fiat cJyster. ^uire Clystere réfrigérant. "if. DcGOClionis caponls, cruris viluli et ca- pilis veruccis vnà cum pelle ibij. In quibus coquanlur foliorum violarum, ma- luce, meicunalis et planlag. ana ra.j. Hordei mundali [5. j. Quatuor seminum frigldorum maiorum ana 3. û . i In colalura Ib. 6. dissolue : CassiiE reccnter eitraclu) g. j. n'a jamaisclécorrigé, et qui était jusle alors, puisque le chapitre des Vers venait aprèl l'histoire de la peste. Aujourd'hui il faudrait dire cy deiiani; en effet, le chapitre des Vers a été reporté par Paré liii-mcme au li- vre do la petite /^eroHe, avant le livre de la Peste.