! I i:t de i/ExcF.rxiî jours l'autre poiuluc et alTilée, pour s'en seruir aux combats contre les Rhinocéros et autres ennemis. Le- dit Rhinocéros est aussi long que l'Eléphant, mais plus bas de iambes, et a son pelage de couleur de bonis, piccoté en plusieurs endroits , et fa- çonné et armé comme il se verra par sa figure cy après Les Sang-iiers aiguisent pareille- ment leurs défenses pour assaillir ou se défendre. Le Lion chemine tousiours les pat - tes fermées, à fin que ses ongles soyent enserrés au dedans comme en vne gueine, de peur que la pointe ne se rompe, et aussi qu'on ne les puisse suiure à la trace : car à peine la peut on trouuer, ains seulement de petites marques de ses pieds, et peu appa- rentes .• et ainsi les animaux contre- gardent leurs armes, pour s'en seruir au besoin. Les Taureaux présentent le combat auec les cornes, et s'equippent au combat, comme vaillans gendarmes et chcualiers. Le rat d'Inde, comme dit Plutar- que, ne diffère en rien d'vn gendarme pour batailler, tant bien il se sçai} couurir de bouë et de fange, qu'il semble proprement qu'il soit armé d'vn haleorel et cuirasse, lors qu'il doit batailler contre le crocodile : neantmoins que ledit crocodile soit vne beste si forte et cruelle qu'elle mange les hommes, et ce rat d'Inde est si petit qu'il le lait fuir. Cela se fait par vne chose indicible, que Na- ^ l/édilion de 1579 disait : comme il se voit pur cesic flrjlire , et donnait en effet \gPoui-- iraicl du lîiiioceros, et combat contre l'Ele' pliant. Celle figure avait clé reportée des 1582 au Discours de la Licorne, d'où vient le cliangemeat du texte qui dale de 1586. KCIï BIÎ l'iIOMMK. 761 tiire met aux cœurs des grands ani- maux, pour les espouuenter d'vne peur et crainte, mesmc où il n'y a point de danger pour eux : comme l'elephant est cspouuenlé par vn pourceau , et le lion par vn coq , veu qu'il est escrit du lion, qu'il ne se retourne point pour quelque chose que ce soit. Telles craintes autresiois sont aduenues à de bien grandes ar- mées, prestes à combattre, qui ont esté mises en roiitte et fuite pour vn liéure qui sortit d'vn buisson : car depuis qu'il y en eut vn ou deux ef- frayés par la soudaine sortie de ce liéure, tous les autres furent sembla- blemeut effrayés et espouuentés, comme si tout eust esté perdu et des- confit , pcnsans qu'il y eust quelque grand danger. On trouueà ce propos, en l'histoire de Philippe de Comines, que des char- dons qui esloient en vn champ fi- rent peur aux Bourguignons auprès de Paris, en la guerre qu'eut le Roy Loys onzième auec le Comte de Cha- rolois. 11 aduinl qu'aucuns de l'ar- mée virent des chardons en grand nombre, plantés en vn champ prés Charenton : et pource que le temps estoit couuert et obscur, il leur sem- bloit que c'estoit l'armée du Roy qui estoit sortie de Paris, et là arrestée , leur faisant alte : et après qu'ils en eurent porté les nouuelles à leur ar- mée , et qu'on en eut enuoyé d'autres pour les reconnoistre, trouuerent que ceste armée demeuroit tousiours là plantée sans bouger, dont la peur leur fut encore redoublée, et toute la nuit se tindrentlous en armes. Et le lendemain, le iour estant vn peu plus esclairci,ils conneurent que c'est oient chardons : parquoy ce n'esloit pas nierueille s'ils auoient tenu bon sans reculer, (mais aussi ilsn'auoienlpoint