APOLOGIE 714 par la veine arlerieuse, pour leur donner nonrrilure, et du cœur de la veine cauo. Son manger esloit de l'orge mondé, dos pruneaux auec du succre, autrcsfois de la pannade : son boire esloit de la plisane. 11 ne se poul tenir couclié que sur le dos : qui demonslre auoir grande quantité de sang espandu en la capacité du tiio- rax : et s'espanchant au long de l'es- pine, ne comprime tant les poumons comme il se fait, estant couché sur les costes, ou assis. Quediray-ie plus ? c'est que mon- dilf seigneur de Marligues, depuis qu'il fut blessé, iamais n'a sceu re- poser vne seule heure, et a tousiours ietté ses selles et vrines sanguinolen- tes. Ces choses considérées, Mes- sieurs, on ne peut faire autre pro- gnostic, sinon qu'il mourra en briefs iours,qui est auec mon grand regret. Ayant acheué mon discours, ie le pensay comme i'auois accoustumé. Ayant descouuert ses playes, les Mé- decins et Chirurgiens, et autres as- sistans presens, conneurent la vé- rité de ce que ie leur auois dit. Lesdits Médecins ayans touché le pouls , et Gonneu ses forces quasi prosternées et abbattues, conclurent auec moy qu'en peu de jours il mourroit. Et de ce pas s'en allèrent tous vers mondit sei- gneur de Sauoye, où ils dirent que ledit seigneur de Martigues mourroit en brief temps. Il leur Ht respoase , que possible s'il eust esté bien pensé, il en eust peu reschapper. Alors tous d'vne voix dirent, qu'il auoit esté tres-bien pensé et sollicité de tout ce qu'il appartenoit, pour la guarison de ses playes, et ne pouuoit estre mieux : et qu'il estoit impossible de le pouuoir guarir, et que sa playe esloit mortelle de nécessité. Alors monseigneur de Sauoye monslra estre fort desplaisant, et pleura, et leur demanda de rechef si pour cer- tain ils le tenoient tous pour déploré. Ils respoiidirent que ouy. Là se présenta vn imposteur Espa- gnol , qui promit sur sa vie qu'il le guariroit, et s'il failloit à le guarir , qu'on le meist en cent pièces : mais qu'il ne vouloit auoir nuls Médecins, ny Chirurgiens, ni Apothicaires auec luy : et sur l'heure ledit seigneur de Sauoye dit aux Médecins et Chirur- giens qu'ils n'allassent aucunement voir ledit seigneur de Martigues. Aussi m'enuoya vn genlilhomme me défendre, sur peine de la vie, de ne toucher aucunement à monsieur de Martigues : ce que ie lui promis faire : dequoy ie fus fort ioyeux, voyant qu'il ne mourroit pas entre mes mains : et commanda à cest impos- teur de penser ledit seigneur de Mar- tigues , et qu'il n'y auroit autres Mé- decins ny Chirurgiens que luy. Il arriua bien tost après vers ledit sei- gneur de Marligues, qui luy dist : Senor Caucillero, el scnor Duque de Saboya me ha mandado que viiiiesse à curar vosira herida, yo'os iuro à Bios, que antes de'ocho dias yo'os haga suMr à cauallo conlalansa, en puno con'tal que no ayo que yo qu'os toque Comereis y hebereis todas comidas que fuereii de vosiro gusto, y yo liare la dicta pro V. m y desto' os de vêts aseguirar sobre demi-.yo he sanadomunchos quetenian mayores heridas que la vosira. C'est à dire : Seigneur Cheualier, Monsei- gneur le Duc de Sauoye m'a com- mandé de te venir penser de ta bles- se ure. le te iure Dieu , que deuant huit iours ie te feray monter à che- ual, la lance au poing, pourueu qu'il n'y ait que moy qui te touche. Tu mangeras et boiras toutes viandes qui seront à ton goust: le feray dietle