CHIRVKGIQVKS. bl 22. En l'vlcere Erysipolas, On doit estre purgé par bas 23. Pleurer aux enfans est propice, Car cela leur sert d'exercice. 24. A chacun nuit la desplaisance, Fors qu'à ceux qui ont grasse pance. 25. Oysiueté met en langueur Nostre naturelle chaleur. 26. Science sans expérience N'apporte pas grande asseurance. 27. L'vlcere qui est cacoëlhe, Vn fort médicament souhaite. 28. L'ouurier qui veut braue paroistre, Il doit bien son suiet connoistre. 29. L'office du bon médecin, Est de guarir la maladie : Que s'il ne vient à ceste fin , Au moins faut-il qu'il la pallie. 30. Cil qui est expérimenté Besongne bien plus à seurlé, Que celuy qui a grand science. Et n'a aucune expérience 2. 31. Celuy qui pour auoir, et non pas pour sçauoir Se fait Chirurgien, manquera de pouuoir. 32. Celuy qui braue veut faire la Chirurgie, Il faut qu'il soit habile, accord, industrieux, Et non pas seulement qu'aux liures il se fie, Soient françois ou latins, ou grecs, ou hebrieux. Variante de 1575: eut esire purgé par le bas. Encore un canon supprimé en 1579, et que je rétablis d'après l'édition de 1575. J'a- jouterai que dans cette première édition la série des Canons s'arrêtait là, et que tous ceux qui suivent ont été ajoutés en 1579.