DES MONSTRES ET PRODIGES. 1^ voir s'il y a grande quaiililé de poil au penil et autour du siège : car com- munément et quasi tousiours, les femmes n'en ont point au siège : Sem- blablement faut bien examiner si la verge virile est bien proportionnée en grosseur et longueur, et si elle se dresse. et d'icelle sort semence : qui se fera par la confession de l'herma- frodite , lorsqu'il aura eu la compa- gnie de femme : et par cest examen on pourra véritablement discerner et connoistse l'hermafrodite masle ou femelle, ou qu'ils seront l'vn et l'autre, ou qu'ils ne seront ny l'vn ny l'autre. Et si le sexe de l'hermafrodite tient plus de l'homme que de la femme , doit estre appelé homme : et ainsi sera-il de la femme. Et si l'hermafrodite tient autant de l'vn que de l'autre, il sera appelé herma- frodite homme et femme L'an mil quatre cens quatre vingts et six, on veit naistre au Palatinat, assez près de Heidelberg, en vn bourg nommé Rorbarchie, deux enfans gé- meaux s'entrelenans, et ioints en- semble dos à dos, qui estoient her- mafrodites, comme on les peut voir parce portrait ^. 1 Toutes les éditions ajoutent : comme lu peux voir par ce poriraii ; et en effet, on voit une figure humaine portant une vulve du côté droit, une verge et des testicules au côté gauche, avec ce titre: Pouriraici d'un liermafrodile homme el femme. C'est là une de ces figures qui déshonoraient ce livre, et j'ai d'autant moins hésité à la supprimer, qu'on n'en retrouve que trop fidèlement le trait principal dans la figure de la page 11 empruntée à Cœlius Rhodiginus, et dans celle qui va suivre. 2 II s'agit ici tout simplement de deux fœ- tus rcmelles joints ensemble, jugés herma- phrodites à raison de la longueur du clito- ris , el défigurés par l'ignorance des compi- III. Figure de deux enfans gémeaux hermafrodi- les, esians ioints dos à dos l'vn auec L'autre. Le iour que les Vénitiens et Gene- uois furent reconciliés, nasquit en Ita- lie ( comme raconte Boistuau ) un monstre qui auoit quatre bras et qua- tre iambes , et n'auoit qu'vne teste, auec la proportion gardée en tout le reste du corps, et fut baptisé, et ves- quit quelque temps après. Jacques RueCf, chirurgien de SuricI;, escrit en avoir veu vn semblable, le- quel auoit deux natures de femme, comme tu peux voir par ce portrait. lalcurs. Voyez la note 2 de la page 11 .—Cette histoire et cette figure sont prises de Lyco- sthènes, ouvrage cité, page 'idd. Lycosthèncs dit, in liorbacliio, qu'on pourrait traduire tout au plus par Rorbach ; mais toutes les éditions de Parc portent Rorbarcliic. 2