3o8 LIi VliNGT-TKOlSiJiME LIVUE, ce qu'à icelles les inuite leur humeur noir, obscur cl ténébreux Il a vne sueur froide, et sort de l'vlcere vn y'wus escumeux, felide, virulent et erugineux, c'est à dire de couleur de roiiilleure d'a'rain : qui aduient par l'extrême chaleur et acuité de l'acrimonie du virus adhé- rant en la partie, laquelle fait ebul- lition et pourriture. Aussi on trouue l'vlcere quelquesfois aride et sec. L'vrine est le plus souuent claire et subtile, à cause que les colatoires des reins sont fort resserrés et eslressis, pour la chaleur et siccilé du venin : aussi quelquesfois est fort espaisse et noire, qui se fait à cause que la vertu expultrice chasse tant qu'elle peut par les vrines l'humeur melancholi- que, qui a esté corrompu par le ve- nin. Pareillement elle est aucunesfois totalement supprimée et retenue, par la siccilé du virus et des matières crasses, visqueuses et gluantes, dont se fait totale obstruction des parties dédiées à l'vrine. Bref, le pauure ma- lade est tellement tourmenté par ces accidens, qu'en la fin vaincu de dou- leur et de Irauail, à faute de manger et boire, il meurt furieux et eni agé. Mais lors que du commencement (et deuanl que le venin ait entré au corps et gaigné les parties nobles ) on administre les remèdes propres, les malades ne faillent à guarir, et peu de personnes sont morts ausquels on ait diligemment pourueu. »Tout ce paragraphe est une addilion de 1579. CHAPITRE XIX. PROGNOSTIC On ne se peut bien garder de la morsure des chiens enragés, attendu qu'ils sont tousiours parmy les hom- mes, au moyen de quoy on est en plus grand danger d'eux que de tou- tes autres bestes venimeuses en leurs morsures. Et d'aulant que le cliien est domestique et familier à l'homme pendant qu'il est sain, d'autant luy est-il ennemy depuis qu'il est sorti de sa nature accoustumée, qui se fait par vne rage. Or le virus qui est en sa baue est chaud et sec, malin, vénéneux et contagieux, tellement qu'il commu- nique la mesme affection à celuy qu'il mord (si on n'y pouruoil de bonne heure ) soit vn homme, ou vne autre besle : et son venin est tant subtil, que facilement pénètre par les pores du cuir : et estant attiré par les artè- res, par le continuel mouuement d'i- celles, il est conduit au demeurant du corps. Parquoy on peut conclure que le venin de sa rage a la vertu non seulement de faire enrager ceux qu'il mord, mais aussi ceux ausquels il aura ietté son escume ou baue con- tre leur peau, si elle y fait long se- iour : mais si elle est essuyée, elle lieu proprement laué d'eau salée ou d'vrùie, elle n'y fera aucun mal. Et faut icy entendre, que toute morsure de chien enragé ne nuit pas également et ne lue pas en mesme temps, ainsi qu'auons cy dessus de- monslrédu venin des bestes veuiraeu- » Le chapitre est le même, sauf un para- graphe ajouté, que le chap. 9 de 1576.