6ll DES MIÎUIGAMEJVS. ScorifB ferri 3. ù. ruiuerisentur omnia subtil, communi iiicorpoieiitur, massa. et ciim aqun vl indu liai De laquelle on frottera les clicueux s'en allant coucher, puis on mettra vne compresse dessus auec vue coel'fe, et le matin seront ilesueloppés de la- dite paste. l'espace de vingt-quatre heures, puis sera oslée par inclination : et par ainsi aurez vostrc chaux lauée. Il faut noter qu'il faut première- ment lauer les cheueux et barbe auec lessiue, à lin que le médicament puisse mieux opérer, et n'eslre em- pesché par la graisse qui pourroit es- tre aux cheueux ou barbe». 'if. Calcis lotœ 5 . j. Lithaig. vtriusquc 5. fi. Etcum dccoclo gallarum, coï t, nucum, fiat massa, addcntlo olci chamom. 5. ij. Autre. "if. Litharg. aur. 2. ij. Ciner. clauellat. 5 . j. d. Cale, viuœ 3. j. Dissol. omnia cum vrina hominis donec ac- quirat consistcnliam vnguenti, de que vngantur capilli. Autre. ^. Calcis lotœ 5 . iiij. Litharg. vtriusque ana 5. ij. Cum decocto saluiae et cortic. granat. flat pasla ad formam pultis salis liquida?. De laquelle on se frottera les che- ueux ou barbe s'en allant coucher, et le lendemain se lauera de vin et eau. La chaux se doit lauer en ceste sorte : Vous prendrez vne liure de chaux, que vous ietterez en cinq ou six pintes d'eau commune, laquelle y demeurera l'espace de vingt-quatre heures, puis esterez vostre eau par in- clination , en adioustant d'autre eau : et pour la troisième fois en lieu d'eau commune, mettrez de la décoction de sauge et galles, qui y demeurera Autre remède singulier 2. Le jus de l'escorce de noix verte, comme l'on peut connoistre par les mains de ceux qui cernent les noix nouuelles , qui en sont noircifes per- tinacitement. Ce* qui adulent d'vne aslriction coniointe, auec vne té- nuité de substance , laquelle fait que son astriction descend au profond, et se diffuse de toutes parts : et l'as- Iriction empesche que sa teinture ne se puisse effacer qu'à grande peine auec drogues, tant soient-elles abs- lergenles. Autre manière de noircir le poil par eaux s. ^. Argenti flnissimi 3. ij. Reducaturin tenuissimas laminas, ponatur infiolàvitreàvnàcumS. ij. aquée separa- lionis auri et argenti, aqua; rosarumS. vj. « J'ai| rétabli ce court et essentiel para- graphe d'après l'édition de 1575; il avait été retranché de toutes les autres, sans doute par erreur, et dans les remaniemens du texte que nous allons avoir à signaler. 2 Cette formule et la suivante datent seu- lement do 1585. 5 Je rétablis ici dans le texte celle formule qui se lit dans toutes les cdilions faites du temps de l'auteur, et qui, retranchée je ne sais pour quelle cause dans la première édi- tion posthume , l'a été par suite dam toutes les autres.