100 LE VINGT] ME LIVRE, pour mainleiianl on ne reiioqucplus eu doute ccsle verilé : si bien que l'on tient pour constant et asseuré qu'il y a des fiéurcs putrides, soit continues , soit intermittentes. Mais s'il y a eu du débat touchant cest ar- ticle , il y en a bien vn plus grand touchant la nature de la pourriture, pour sçauoir si la définition .qu'en donne Aristote s'accorde à celle de Galien, et s'il y en a vne naturelle, vue autre contre nature: vne géné- rale et vne particulière : vne du tout, et vne de partie : et Gnalemeut s'il y a différence entie pourriture et putré- faction, le renuoye l'esciaircissement de toutes ces dilficultés aux philo- sophes cl aux médecins, mereseruant à expliquer aux chirurgiens ce que c'est que fiéure putride, et les causes pourquoy les humeurs se pourrissent au COI ps. Fiéure putride n'est autre chose qu'une m/empene chaude ci seiche, al- lumée dans le cœur par le moyen de quelque humeur qui se pourril dans le corps. Or l'humeur qui so pour- rit, ou immédiatement elle est con- tenue dans le cœur, ou hors du cœur : si c'est au cœur, c'est l'hu- meur mesme qui excite la fleure : si elle est hors du cœur, ce n'est que sa vapeur et sa fumée. D'auanlage, si cesle humeur est contenue au cœur, ou dans les grands vaisseaux qui sont entre les aisnes et les aisselles, la fiéure est rendue continue à cause que sa vapeur est portée au cœur sansaucune inlermission, iusquos à ce que l'humeur cesse de se pourrir. Mais si l'humeur est hors des grandes veines, relegude aux parties eslon- gnées du cœur, la fiéure ne se fait qu'intermittente, à cause que sa va- peur ne peut pas estre continuelle- ment portée au cœur, pour lesrai- sons que nous dirons cy-apres. Si bien que par ce discours nous apprenons qu'il y a deux sortes de fleures : l'vne qui est continue, qui n'a qu'vn accès depuis le commencement iusques à la fin, encore bien qu'il dure quelques- fois non seulement plusieurs iours, mais aussi plusieurs semaines et plu- sieurs mois, selon que la fiéure est courte ou longue, et qu'elle se ren- contre en vn corps bien ou mal fait, chargé de peii ou de beaucoup d'hu- meurs, et vsant de bon ou demau- uais régime de vie : et l'autre sorte de fiéure est intermittente. Que si l'on veut vne particulière distinction desfiéures putrides, disons que ses espèces et ses différences sont prises, ou bien des lieux où les hu- meurs se pourrissent, ou bien de la variété des humeurs qui reçoiuent et endurent pourriture Pour le regard et la variété des lieux, i'ay dit qu'elles estoient distinguées en continues et intermittentes, et que les continues estoient cellesdesqueUcs la matière et l'humeur putride est contenue et en- fermée és grands vaisseaux qui sont entre les aisnes et les aisselles. Car de ' Toute la fin de ce paragraphe et même du chapitre se retrouve au chapitre 3 du livre primitif de 1675. Celui-ci commençait par exposer les causes des lièvres putrides (voyez les deux premières notes du chapiire suivant), après quoi il continuait: « Les causes de pourriture et des fieures putrides ainsi expliquées, faut maintenant passer à la diuision d'iccllcs. La diuision des fleures pulrides en certaines et differenles espèces, est prise de la dilTcrence et diucr- silé dos lieux où les humeurs se pourrissent, ou de la distinction et variété des humeurs qui reçoiuent et endurent pourriture. Pour le regard et variété des lieux, etc. » Le texte se suit alors presque mot pour irn>l jusqu'à la fin du paragraphe.