lE LIVRE, go LE VINGTIJ mesmc, c'est-à-direrinflammation et phlegmon des glaiuliiles, ioint auec vne vlcore manilesle, et piouenant d'vne cause maniCesle, excite cesle liéUie diaire : coiiiiiie au conlraife , s'il est sans vlccre, prouenan t de cause lalenic et inteiitMire , comme iuflam- madon et autre vice de parlie noble, cerneau, cœur et foye, excite vne autre espèce de fiéure , et pire que la diaire, comme escrit Hippocrate en l'Aphorisme 55. du liure 4. où il dit : Les fleures qui suruiennent aux tumeurs des ylandules sont toutes malignes, excepté les diaires. Lequel aphorisme toutesfois n'est pas vray en tout et par tout : comme îl est aisé à connoistre par les bubons qui suruiennent aux enfans, et par les bubons vénériens, lesquels, bien qu'ils soient sans vlcere manifeste , mènt accompagnent les phlegmons , et plus generalemenl affligent les malades, sont les liéures, c'esl à dire, intemperalures chau- des et seiches , excitées et allumées au cœur, et d'iceluy départies à tout le corps, pal- les conduits des artères. Icelles au phleg- mon sont ou diaires, ou synoches non pu- trides, ou synoches putrides. Fiéure est vne ebullition de ferueur et d'inflammation , que les Grecs appellent Feu : car de quelque espèce que ce soit, est tousiours fondée en chaleur contre nature. De la nature et cu^ ration desquelles le diray icy briefuement ce que i'en ay apprins de messieurs nos maistres les Docteurs en médecine, auec les- quels i'ay hanté et pratiqué. « Fieure éphémère ou diaire, etc. « A partir de cet endioil, le texte suivait à très peu près celui de l'édition primitive; seulehienl, à la lin du premier paragraphe, après ces mots, is espyiis, l'auteur ajoutait: el ne yisl point eu pourriuire , mais en vn es- prit exlmlatif embrasé. De même au deuxième paragraphe, parmi les causes de ces fièvres, il ajoutait: lufuirn, densalivn ou asiriclion de cuir. Et enfin, là même où le texte primitif sont toutesfois ordinairement sans fiéure dangereuse : aducrlisscment que doit bien noter 1q ieune chirur- gien. Les signes communs de la Heure éphémère sont, chaleur douce , hali- teuse et suaue à l'attouchement : le l)ouls viste et troquent, quelquesfois grand et fort, quand la diaire est causée de courroux et de fureur, au- tres fois petit lors qu'elle est causée de fascherie, tristesse, faim, froid, crudité , au reste égal et bien réglé. Les signes Ires-certains et palhogno- moniques sont, si la fiéure est sur- uenrie non lentement et peu à peu, mais subitement et inopinément de quelque cause externe et euidente, sans que le malade aye esté premiè- rement degousté , sans auoir senti vne lassitude spontanée, sans pro- et le texte posthume se rejoignent, à l'occa- sion du bubon, le texte intermédiaire était un peu différent : « Le bubon mesme, c'est à dire l'inflam- mation et phlegmon des glandules, excite cette fiéure, selon l'aphorisme qui dit, que les fléures qui suruiennent aux'^tumeurs des glandules soht toutes malignes, excepté les diaires. Lequel aphorisme doit estre bien entendu, el pris auec la distinction de Ga- lien , disant cela s'entendre seulement des tumeurs qui viennent aux glandules sans cause manifeste. Car autrement, les Déures qui en suruiennent ne sont tousiours dan- gereuses : comme nous voyons par les bu- bons qui suruiennent souuent aux enfans, et par les bubons vénériens, qui sont sans inflammation , ou corruption de foye : car tels sont ordinairement sans fléure dange- reuse ; aduertissemenl que doit bien noter le ieune chirurgien. » Et enfin un peu plus loin, celte phrase du texte actuel qui se retrouve aussi dans le texte primitif: te ne. fais mention des vrines, se trouvait supprimée.