331 DES VENINS. viandes, f nnt à raison qu'elles sont de bon crniist. que pour aulanl qu'on les pj^ul lon}:uetnent garder dedans les viuiers el boutiques pour s'en si'ruir en temps : elles sont faciles à s'appri- uoiser. tesmoin celle de Crassus, de laiiuelle auons parlé cy deuanl. Leurs morsures anneinent semblables acci- deiis que celles des vipères : el par- tant sont guaries par les mesmes re- mèdes. jEIian dit que la murène se iette sur terre, et qu'elle va chercher la vipereiusques dedanssa cauerne pour frayer auec elle. Ce qui est prouué par les vers de Nicandre. Il court de la Murène vn bruit tout asseuré, C'est iju^vii serpent respiiuse, et que de son plein Elle sort de la mer, puis toute désireuse [gré Elle va s'accoler à la beste amoureuse CHAPITRE Xr.. DE LA PICOVEVRE d'vnE VIVE. La viue a eu ce nom à cause de sa grande viuacité, car estant tirée de la mer , demeure long temps en vie : ses aiguillons sont vénéneux, [rinci- paiemonl ceux qui sont au bout de ses ouyes. Pour ceste cause les cuisi- niers leur coupent la lestedeuant que les seruir à table. A Rouen les pois- sonniers ne les osent vendre, que premièrement ne leur ayent coupé la teste. Ceux qui en sont piqués sentent ' Premier liiire des animmx. — A. P. 21,c chapitre ne s'arrêtait point là dans les snciennes éditions ; mais l'uulcnr y avart réuni deux paragraphes concernant la vive et sa piqûre, qu'il m'a paru plus logique de reporter en téte du chapitre suivant. grande douleur à la partie, auec in- flammallon d'icelle, fiéiire, def;iil- iatice (le cœur, gangrené el morliO- calion. et par conséquent la mort, si promplement on n'y remédie Puis n'agueres, la femme de mon- sieur Fromaget, greffier aux requestes du palais, fut piquée d'vne viue au doigt médius : et peu de temps après il s'enfla bien fort, auec grande rou- geur et peu de douleur. Elle voyant que la tumeur s'augmentoit iusqu'à la main , craignoit qu'il ne luy sur- uinl vu tel accident qui de n'agueres pour vn cas semblable esloit aduenu à vue sienne voisine, vefue de feu monsieur Bargelonne, lieutenant par- ticulier au Chastelet de Paris, pour auoir esté ainsi piquée : dont luy es- toit suruenu (pour sa négligence) vne gangrené et mortification totale du bras, et en fin mourut misérablement. Or estant arriué vers madame Fro- maget et ayant entendu la cause de son mal, promptement ie luy appli- quay sur le doigt, et semblablement sur la main , vn cataplasme fait tl'vn gros oignon cuit sous la braise, et du leuain auec vn peu de Iheriaque. Et le lendemain malin ieluy fls tremper toute sa main en de l'eau assez chau- de, à fin d'attirer le venin au dehors : 1 Ce sont làles deux paragraphes que l'au- teur avait laissés dans le précédent chapitre, el qui sont de (579. Ce qui suit, au con- traire,est de 1575; c'éta't le 24'' et dernier chapitre, qui alors débutait de la manière suivante : « le ne veux encores laisser à réciter ceste histoire d'vne piqueiire de viue, qui est vn poisson qui nous est fort en vsage : el de sa piqueure sourdent de pernicieux acddens, voirc la mort, qui n'y donne or- dre de bonne heure. » Après quoi l'auteur passait au récit des deux histoires suivantes, dont la date peut être ainsi ossez bien assignée.