Et VOYAGïïS. Calmctbdc au cliap. des Playcs des veines et artères, Iraite vn tros-soiir moyen d'arresler le flux do sang' par ligature du vaisseau '. Celse, duquel ledit Médecin a la plus grand'fpart rapsodié son Liure, re- commande expressL^mcnt de lier les vaisseaux, au flux de sang suruenanl aux playes, comme remède tres-facile et plusseur 2. Vesalius en sa Chirurgie, veut que Ton lie les vaisseaux au flux de sang*. leaii de Vigo traitant de l'hemor- rhagie aux playes récentes, com- mande de lier la veine cl l'artère Tagaut traitant les moyens d'ar- resler vn flux de sang, commande de pinser la veine ou l'artère aucc vn bec de Corbin ou de Perroquet, puis la lier auec vn fil assez fort ^. Pierre de Argilala de Boulogne, discourant du flux de sang el de la manière de l'arresler, donne vn qua- trième moyen expressément, qui se fait par ligature du vaisseau ^. loannes Andréas à Cruce Vénitien, fait mention d'vne méthode d'arresler le flux de sang par ligature du vais- seau ^ D'Alechamp commande de lier les veines et artères ». Or voila,mon petit bon homme, des authorités qui vous commandent lier les vaisseaux. Quant aux raisonsje les veux débattre. L'hemorrhagie ti'est pas tant à » jiu lia. des Playes, cliap. 12. — A. P. « Ail ckap. 26. du 5. liu. — A. P. » Au cliap. 4. du 3. liu. — A. P, < Au liu. 1. traict. 1. cliap. 2. —A. P. 5 Au cliap. 12. du 2. Un. — A. P. 6 Au iraiié 4. cliap. 11. îiu. 1. — A. P. ' Au liv. 1. sect. 1. cliap. IG. p. 6. —A. P. 8 Sur le 88. chap. du liu. de Paul. — A. P. craindre (dites vous ') à la section de repiph)on, à celle des varices, et in- cision des artères temporales, qu'a- prés l'amputalion d'vn membre. Or vous mesmes commandez, qu'en cou- pant les varices, l'on arresle le flux de sang par ligature du vaisseau. Le mesme vous commandez, parlant de la suturé auec l'amputation el section de la coëffe altérée de l'air arabient: voicy vos paroles ^ : Après cela, ilfâiit aduiser à la coëffe, car s'il y en a quel- que par lie gaslée, pourrie, corrom- pue, ternie et noiraslre : premièrement l'ayant liée, de peur du flux de sang, et le reste. Vous ne dites pas après l'auoir cautérisée: mais à dire vray, vous auiez les yeux fermés et tous les sens hebelés, lors que vous auez voulu mesdire d'vne si seure mé- thode , et que ce n'est que par ire et mauuaise volonté : car il n'y a rien qui aye plus de puissance de chasser la raison de son siège, que la choiera et l'ire : ioint que, comme l'on vient à brusler la partie amputée, le plus son- nent quand l'eschare vient à cheoir, il suruient vn nouueau flux de sang, comme i'ay apperceu plusieurs fois, n'ayant encore esté inspiré de Dieu d'vn si seur moyen, lorsque i'vsois du feu. Que si vous n'auez Irouué ou en- tendu cesle méthode aux liures des anciens, vous ne la deuez ainsi fouler aux pieds, et parler sinistrement d'vn qui toute sa vie a préféré le profit du public au sien particulier. N'est-il pas plus que raisonnable de se fonder au dire d'Hippocrates, de l'authorité duquel vous vous seruez ^, qui est 1 Au liu. 2. chap. de l'Anyeologie, fueil. 17G. — A. P. ^ Au liu. 1. chap. de la Suture. —A. P. 3 Au chap. de la Breudeure, liu. 2. fueil. 2CC. — A. P.