DE LA PETITE YEROLLE ET LEPHE. gros, aduste, et de couleur noiraslre et plombine : et si on le laue, on le trou liera arenuleux en sa profondité pour la grande aduslion. Le ving^liéme est qu'ilsontlepouls fort débile et languide, à raison que le cœur et faculté pulsalile résidente en iceluy , est tellement opprimée des vapeurs fuligineuses qui s'esleuenlde leurs humeurs grossiers et melan- cboliques, qu'elle ne peut librement battre Or nous auons plusieurs autres si- gnes de ladrerie, comme dureté de ventre, à raison de l'ardeur du foye : rois frequens, à cause de la frigidité del'estomach causée del'bumeur me- lahcliollque qui regorge en iceluy : fréquente sternutalion, pour la pléni- tude du cerueaù : mais entre tous cestuy leur est fort fréquent : c'est qiië leur visage et tout leur cuir ap- paroist tousioùrs onctueux, à raison de l'ardeur et clialeui" non naturelle qui dissout et liquéfie toute la graisse qui est sous la peau, dont elle semble toute arrcusée. Ce qui se connoistra si on leur iette de l'eau nette sus la peau : car l'on verra icelle nes'arres- ter en aucun lieu par faute de prise 2. Or des signes susdiis les vus sont Ytiiuoques, c'est à dire qui demoris- tfefii véritablement la lèpre : les au- tres sont equiuoqiies ou communs, et Suruenans à d'autres maladies qu'à îfcfellelèpre, loulesfoisseruentgrande- lilent à là connoistre. El pour conclu- sion, si toiiles ces choses là ou la plus part sont trouuées, elles demonslrent yeritablerhent la ladrerie parfaite. 1 Celle explication fest dé 16^5; l'édillon primiliVè pollàit : à Misàn t)ifô lâ chaleur miiirellé est uilfilqûée l)ai-ccllb 4hi eii csii^ahgé causée dd iinin Icpreui. 2 Ce paragrapiic est entièrement de la date de 1575. CHAPITRÉ XI. DV PnÔGNOSTIC Di; LEPHE. La lèpre est uné maladie hercdi- taire'.et contagieuse, quasi comme la peste, et du tout incurable, corhme aussi souuent est la peste. Geste con- tagion est si gratlde qu'elle vient aux eflfatis des éttfarls^ et encore plus loihg, de quoy l'expenence fait foy. Or elle est incurable, pdrce que (coirlraenous auons dit) c'est vn chan- cre vnitiersel de tout le corps : car si vn chancre qui estèn viié séule partie d'iceluy ne 1-eçoit aucune curation, comment se potirra gUerîr celuy qiù otcupe vniUersellemen t tout le corps ? Aussi elle ne se peut gUerir, parce que le niai est plUs grand que re- mède aucun qu'on ait iusquCs à pre- sértt peU trotiuer et inuenter. outre-plus il faut estimer que, lors queies signés apparôissent ail dehors, le comtaencethent èstlong temps au- paràuahi aU dedatis, à raison qu'elle se fait tbusioui's plUstost aux parties intérieures tjn'exterieures: toutesfois aucuns otit la face bëlle, el le cuir plOli et lissé, ne donnant aucun indice dé lèpre jiar dehors, comme sOnt les ladres blancs2, appelles Cachots, Ca- gols et Capots, (JUé l*on ti-ouufe èn basse Bretagne èt ëii Gtiyeiine vers 1 L'éditioil de iôGà ajoutait ici entré pii- retiliièscs ; {corhme nous atwiis pay cydeuàiii déclaré.) 2L'édilioil de 15G8portait: « ...comme sont les ladres blancs, appelés cachos, que l'on trouue en basse Bretagne, el plusieurs autres lieu.\, qui m'est vue chose indicible. » Le texte actuel et le reste du paragraphe sont de 1575.