DES MEDJCATVIEWS. à la (leclinalioQ de toutes les autres fiéures : ioint qu'outre les comniodi- dités susdites ils prouoqueiit le repos et dormir, ainsi que dit Galion*. Mais pour autant que l'eau seule ne peut longuement adhérer au corps, on y mesle de Tliuile d'oliue pour la faire demeurer plus longuement ; et iceux baings sont grandement loiiéspour ceux qui sont de température chaude et seiche : aussi sont proffitables aux inflammations des poulmons, et aux pleureliques, parce-ce qu'ils appai- seut la douleur, et aident à suppu- rer les crachats, pourueu qu'ils soient faits après les choses vniuerselles : pource que s'ils estoient pris auantla purgalion et saignée, ils seroient fort dangereux, à raison qu'ils pour- roient causer fluxion sur les parties affligées. Le baing, ditGalien, est ad- ministré sans danger aux maladies, quand la matière est cuitte et digé- rée : ils sont vtiles aux fiéures arden- tes causées de cholere, par-ce qu'ils réfrigèrent et humectent, et aussi qu'ils euacuent portion de la cholere. Pour tels effets sont choisies les eaux de pluye : puis celles de riuiere non limonneuse, en après celles de bonnes fontaines : le dernier rang tiennent les eaux de paluds et estangs : car il faut que l'eau pour le baing, que nous appelions aqua dulcis , soit légè- re, et de substance ténue et subtile. Les baings d'eau trop chaude ou froide n'ont pas tel vsage, mais plus- tost apportent yne incommodité : car ils serrent et ferment les pores du corps, et par conséquent retiennent les excremenset autres humeurs à la peau. Les autres baings artificiels sont ' Galien, liu 2. de la Comp. des medic, particuliers, — A. P. faits de mcsmc matière que les fomen- tations humides : parquoy aucuns d'ioeux sont relaxatifs : les autres se- datifsdes douleurs : les autres mondi- ficatifs et détersifs : les autres prouo- quent ou arrestent les menstrues des femmes, et ainsi des autres. Les relaxatifs sont faits de la décoc- tion et permixtion des medicamens remoUitifs et résolutifs dcscrits par cy deuant,misen grande quantité. On y adiouste aucunesfois du vin, quel- quesfois de l'huile, quelquesfois du beurre frais, du laict : et d'iceux nous vsons aux suppressions d'vrine, et douleurs nephritiques, et contractions de nerfs, et habitudes des corps hec- tiques. Car par medicamens relas- chans, l'aridité du cuir est corrigée : et par les humectans , qui peuuent pénétrer et enuoyer leur humidité grasse et aërée, iusques au dedans du corps ja raréfié et ouuert par la tié- deur du baing, arrousée et nourrie, comme d'vn gras et fertile limon. Les anodyns, qui allègent ou dimi- nuent douleur, sont faits des medica- mens anodyns et tempérés , ausquels on adiouste quelquesfois des medica- mens relaxans, autresfois des forts résolutifs, et les fait-on cuire en eau et vin, principalement és douleurs de coliques prouenans de pituite vitrée, ou des ventosités grosses encloses au ventre. Nous vsonsde teisbaings pour les douleurs du ventre inférieur, des reins , de la matrice, et de l'intesti- num colon. Toutesfois ne faut que le malade sue en iceux, mais seulement qu'il y nage quelque espace de temps, iusques à ce qu'il sente sa douleur al- légée, de peur de prosterner d'auan- tage la vertu affoiblie par douleur. Les détersifs sont faits des medica- mens mondificatifs et desseichans. Quelquesfois nous vsons desremol-