LK VINGT-VNIÉME LIVRE, 254 TertbenlhiniB g. j. Olei (Je spica nardi quaiitiiin sufficit. Fiai cmplastrurn , appliceLur super alulam calide. l'ay appliqué plusieurs fois de la seule racine de sigillum bealœ Mariœ en rouelles sur toute la hanche, qui a sedé iost la douleur causée de ma- tière froide. yJuire. 2C. Ceia; citrinœ et lerebenthin.'e abielis ana Fundanlur simul in vaso duplici : et vbi rcfrixerinl, adde : Pulueris hermodactylorum §• fi. Florum camomillie, iridis Florenlia; ana 3. iij. SpicEC nardi, florum Ihynii ana 5. ij. Iiilcrioris cinnamomi elecli et seminis nasturlij ana 3. ij. Crooi ». iiij. Malaxcntur simul manibus axungia porci vetere non salila Ynclis, et liai massa emplaslri. Et si par ces remèdes on ne peut seder la douleur, alors faut venir aux plus forts, comme appliquer dessus grandes ventouses auec grande flam- me pour attirer l'humeur du profond à la superficie : puis appliquer vesi- caloires , à fin que Ton fasse vacua- lion manifeste de l'humeur contenue à la partie. Exemple d'un vesicaloire, :2f. Cantharidum, quibus detraclee sunt ala; 3. ij. Slapbidis agriœ 3. iij. Sinap i 3. j, &. Fermenli acerrimi o- ^• Ces choses soient incorporées en- semble, et soit fait vesicaloire. ^uïre. Prenez l'intérieur de l'cscorce de viorne, le poids de deux cscus, et appliquez au dessous de la douleur. Les vlceres faites par les vessies se- ront tenues longuement ouuertes, à fin de vacuer et tirer l'humeur con- ioint en la partie. Si la cuisse tonihe en atrophie, on y procédera en la manière qu'auons déclaré, traitant des accidens des fractures et luxa- lions. Et si pour tous ces remèdes le pan- ure goûteux ne Irouue allégement de son mal, il faut venir à l'extrême re- mèdes par le commandement d'Hip- pocrates^, qui dit, que ceux qui sont affligés de douleur diuturne en l'is- chion, la cuisse se luxe, et deuiennent tabides, et clochent à perpétuité, si on ne les cautérise. Aussi Celse^ com- mande qu'on vlcere la peau aux vieilles douleurs scialiques en trois ou quatre lieux, auec cautères î car toutes telles douleurs, quand elles sont enuieillies, à grande peine peu- uenl estre guaries sans brusleures : et on a veu plusieurs qui ont recouuert santé après l'application de cautères. Parquoy pour seder l'extrême dou- leur, et prohiber les accidens prédits, on appliquera trois ou quatre cautè- res actuels ou potentiels autour de la loin tu re de l'ischion , les faisans profonder en la chair l'espaisseur d'vn doigt, (plus ou moins, selon que le malade sera gras ou maigre ) se don- nant garde de toucher les nerfs. Et pour bien faire, le chirurgien doit te- nir les vlceres longuement ouuertes, à fin de donner issue à la matière conioinle qui a esté de long tems re- tenue en la partie affectée, qui se fera par le moyen de petites boulettes d'or ou d'argent, gentiane, ou de cire > Hippocrales, ^ph. CO, //«.6. — A. P. 2 Celse /('«. 4. — A. P.