LE VINGT-QVATRIEME LIVRE, 368 seroient poison, au lieu qu'ils sont médecine aux rustiques, ausquels tels remèdes ainsi torts sont propres: el ont esté inuentés par bonne raison, pour-ce qu'ils contrarient du tout au venin, à cause qu'ils sont remplis d'vne tres-grande vapeur spirilueuse, laquelle suffoque, altère, corrompt, et chasse le venin hors du corps. Quant à l'eau , de laquelle on doit vser en temps pestilent^ il faut auoir esgard si la peste prouient du vice de l'air : car alors ne faut vser d'eau de pluye, pour-ce que l'air dont elle prouient est infecté , partant alors sera meilleur de boire de l'eau des puits fort profonds : au contraire, si le vice vient de la terre, on vsera de l'eau de cisterne et de fontaine : et faut at- tendre à en boire iusques à ce que le soleil l'ait purifiée par ses rayons : et si on craint qu'elle soit vitiée, on la corrigera, la faisant vu peu boiiillir, ou la ferrer auec acier, ou or, ou ar- gent chaud, ou par mie de pain rostie ou non rostie. Or à fin que tu la puis- ses mieux eslire, lu I a pou rras esp l ou- uer en trois manières, à sçauoir, par la veuë, le gousl, et l'odeur : quant à la veuë, elle se doit monstrer claire et nette : et à la bouche, de nulle sa- ueur ny qualité aucune : aussi ne doit point auoir d'odeur. Outre plus, celle qui sera tost eschaufifée et lost refroidie, est plus légère, et par con- séquent meilleure : et pour la faire encore plus excellente, la faut faire vn peu boiiillir : ie dis vn peu, car l'estant trop elle dénient araere et salée. CHAPITRE VIIT. DESCRIPTION O EAVX CORDIALES, ELEC- TVAIIIES, OPIATES, PILVLES, ET AV- TIIRS REMEDES A PRENDRE PAR LA BOVCHE, PRESERVATIFS ET CVRATIFS DE LA PESTE. Ceux qui n'ont accoustumé et ab- horrent à manger au matin , pren- dront quelque médicament contra- riant au venin : et entre tous l'eau theriacale est tres-excellente, de la- quelle, après s'eslre habillé, et ayant rendu ses excremens, et fait quelque exercice, il en conuient boire un doigt, la mcslant auec bon vin : et d'icelle aussi on s'en lauera les mains et la face, et pareillement la bouche et les oreilles, et on en tirera aussi vn peu par le nez. Car elle conforte le cœur, chasse le venin loin d'iceluy, et n'est seulement vtile pour précaution, mais aussi est propre pour la cura- tion, à prendre promptement qu'on se sent frappé, par-ce qu'elle prouo- que grandement la sueur, et partant chasse le venin des parties internes aux externes : et la doit-on faire au mois de luin, attendu que les herbes en iceluy temps sont en leur grande vigueur et force. La composition en est telle ^. if. Radicum gentianae, cyperi, lorraenlilla;, diclamni, enulœ campanae ana § . j. Foliorum lapsi barbali, cardui benedicli, mofsus diaboli, pimpinellm, scabiosœ, oxalidis agreslls minoris ana m. G. Summitatum rulœ p. j. 1 Nous avons déjà vu au chap. 38 du livre de la grosse Ferolle, deux recettes A'eaux «/;eriacute; celle-ci en est lout-à-fait diffé- rente. Comparez tome II, page 699.