t)E LA I lier vapeurs chaudes et acres au cer- I iieau, dont la fiéuro et autres accidens I s aci roisscnl. Parquoy les viandes sa- li'os cl espioées, nioustarde, ails, oi- y nous et semblables, et généralement toutes choses qui engendrent mauuais nourrissement ne sont propres. D'a- iiantage les légumes seront pareille- I ment euités, parce qu'ils sont ven- teux, et causent obstruction : toules- fois leur bouillon n'est à reieller, parce qu'il est apéritif et diurolique. On vsera doncques de la manière de viure qui s'ensuit. Et premièrement le pain sera bien leué et bien cuit, et vn peu salé, et de bon froment, ou de meteil : et qu'il ne soit trop rassis ne trop tendre, mais moyen entre deux. On vsera de chair qui engendre bon aliment et fa- cile à digérer, et laisse peu d'excre- mens : comme sont ieunes moutons, veaux, chéureaux, lapereaux, poulets, hetoudeaux, perdreaux, pigeon- neaux, griues, alouettes, cailles, mer- les, tourterelles,francolins, phaisans, et généralement tous oiseaux sauna- ges qu'on a accouslumé de manger, excepté ceux qui viuent éseaux: tous lesquels seront diuersifiés selon le goust et la puissance de la bourse du malade. Et faut que le malade mas- che fort ses viandes : pource que lors qu'elles sont bien maschées, elles sont à demy cuittes et préparées , et par ainsi les vapeurs montent moins au cerueau. Lasaulce d'icclles sera ver- jus, vinaigre, jus de limons , orenges, citrons, grenades aigres, espine-vi- nelte, groseilles rouges et verdes, jus d'ozeille cbampestre et domesti- que. Or toutes ces choses aceleuses sont fort loiiées, parce qu'elles irri- tent l'appétit, et résistent à la cha- leur et ebullilion de la heure putride, et gardent que la viande ne se cor- rompe en reslomach : aussi contra- rient ù la putréfaction du venin et pourriture des humeurs: mais ceux qui ont mauuais eslomach ou vice aux poulmons, en vseront moins que les autres, ou seront corrigées auec suc- cre et canelie. Et quelquesfois aussi le malade pourra bien manger quel- ques viandes boulines auec bonnes herbes, comme laictue, pourpié,sca- riole, bourrache, ozeille , houblon, buglosse, cresson , piraprenelle, sou- cie , cerfueil, tormenlille, quinte- fueille, scabieuse, semences froides, orge et auoine mondés , et leurs sem- blables, auec vn peu desafifran, qui pareillement en tel cas est souuerain, d'autant qu'il corrige le venin. Les potages ne sont à loiier, si ce n'est en petite quantité, à cause de leur grande humidité (ausquels on fera cuire racines et semences aperi- tiues, lesquelles ont vertu de prouo- quer l'vrine et desopiler) ny pareil- lement les choses grasses et oléagi- neuses, parce qu'elles s'enflamment promptement. Les câpres sont bon- nes, à cause qu'elles aiguisent l'ap- pelit et desopileni, et doiuonl eslre bien dessalées et mangées, au com- mencement du repas, auec vn bien peu d'huile d'oliue et vinaigre : on en peut pareillement vser en potages. Les oliues, prises en petite quantité, ne sont aussi à reietter. Aux iours maigres, si le malade est scrupuleux et friant de poisson f ce que ie n'ap- prouue, pour-ce qu'il est facile à se corrompre et engendrer mauuais suc) il en pourra vser : mais on luy e^lira les moins nuisililes, comme sont les saxatiles, c'est à dire viuans en eau claire, où il y a force grauier, pier- res et rochers : aussi ceux qui sont friables, c'est à dire aisés à commi- nuer et froisser, comme truictes, bro-