DE LA. PESTE. «jgj consiste seulement en l'esprit \ital, et que les humeurs ne sont encore corrompus. Elle est dicte composée ou compliquée, quand ladite qualité est fourrée és esprits et aux hu- meurs, en toute la substance du corps, auec charbons, bosses et pourpre Aussi il y a d'autres difle- rences et diuersité d'icelles, qui se coniioissent par les vrines, excre- niens, habitude vniucrselle du corps, température d'iceluy : aussi par les accès, la chaleur, le, pouls et autres. Donc selon que la fiéure tiendra la nature de tierce, quarte, quolldiane, ou continue, faudra diuersiûer les remèdes pour la*curalion d'icelle : ce que ie laisse à messieurs les Mé- decins. CHAPITRE XX. COMMENT LE MALADE SE DOIT RIiTIRER DV HEV INFECT, SVBIT QV'iL SE SENT FRAPPÉ DE PESTE. Ayant amplement descrit la peste , et tous ses signes et accidens , et la manière de s'en preseruer, il faut maintenant traiter de la curation. En laquelle il fautauoir esgard sur toutes choses, de prendre inconti- nent quelque alexitere pour contra- rier au venin : mais pour l'ordre de démonstration et enseignement, nous déclarerons premièrement la cure vniuerselle, commençant par le lieu auquel celuy qui se sent frappé doit habiter. » Cette distinction de la flèvre en nimple, composée ou compliquée, manque dans les premières éditions ; elle a été inlercalÉc ici en 1585. Et partant, il est bon que le ma- lade se retire subit en quelque lieu prochain , oii l'air soit bien sain , et faut auoir cela en singulière recom- mandation: car en cegist vue grande partie de la cure , parce que l'air est vue des choses premières et plus né- cessaires pour la conserualion de noslre vie : veu que vueilloiisou non, et en quelque lieu que ce soit, il nous conuient l'atlirer au dedansdu corps, et le ietler au dehors par le moyeu des pouimons et imperceptibles ou- uertures des petid's artères qui sont disséminées en noslre cuir, et delà se commimiquent aux grandes artères, lesquelles l'ennoyent au cœur fontaine de vie : et derechef ice- luy le distribue par tout le corps, quasi de mesme façon que ceste por- tion d'air qui entre par les narilles, est promplement espandue par la sub- stance du cerueau.Etpourcestecause, il est tres-necessaire eslire vu bon air au malade, contrariant à la cause de la peste, à fin que plustost et plus seurement il soit garanti. CHAPITRE XXL DE LA SITVATION ET HABITATION DE LA MAISON DV MALADE DE PESTE , ET MOYEN d'y RECTIFIER l'aIR. Quand la peste vient de l'in tempe- rature de l'air , on ne se doit tenir en lieu haut esleué, mais en bas lieu, en- uironné d'air froid, espais etmaresca- geux, et se tenir caché dans les mai- sons : et partant ceux qui sont prisonniers, et les moines et nonnains enfermés en leurs cachots et couuons, sont plus seurement, et hors de la portée du canon pestiféré, que ceux