2g 4 LE VINGT-TROISIEME LIVRE, file, non seulement parce qu'il euacue le veniiï : mais aussi que souuent il manilcslc, ou par l'odeur, ou par la couleur, cetiui aura esté prins: et ainsi par tel moyen on pourra auoir recours aux remèdes conlrarians au venin. Après auoir vomi, si on a coniec- ture que la poison soit descendue aux boyaux, on pourra vser de clysteres acres , pour euacuer ce qui pourroit estre demeuré et attaché contre les intestins- Et où le malade ne pour- roit vomir, il luy faut faire prendre des purgations propres, qui résistent aux venins, comme est l'agaric , l'a- loés, la psiile centaure, larheubarbe, et autres choses ordonnées par le docte Médecin. L'on doit vser puis après de clysteres composés de casse, de boijlllon gras, auec suif de mou- ton ou beurre, ou laict de vache, et mucilages de lin, et psillij, ou de coings , à fin que la poison n'adhère contre les boyaux , comme on a ac- coustumé donner aux dysenteries. Par leur onctuosité et visquosité, ils amortissent l'acrimonie du venin qui se peut adhérer contre les boyaux, et défendent les parties saines qu'el- les ne sentent la force du venin. Ils sont bons pareillement quand le venin a vlceré les parties intérieures Pour ceste cause le laict beu en grande quantité, après le vomissement, et baillé par clysteres, est vn remède tres-singulier, parce qu'il rompt la force du venin, et souuent le guarit. Il faut icy noter, qu'on doit tousiours commencer â tirer le venin par la voye où il aura entré. Comme s'il a esté baillé par odeur, faut faire es- ternuer : si par le boire ou manger, par vomissement : si par le siège, par clysteres : si par le col de la matrice, par syrînguer : si par morsures, ou piqueures ou esgratigneures, par re- mèdes qui l'attirent au dehors, comme nous dirons cy après CHAPITRE VIIL DES DIVEBSIONS. Les diuersions sont bonnes etneces- saires, à cause que non seulement empeschent que le venin n'aille au cœur, mais au contraire elles l'atti- rent du dedans au dehors : et partant les ligatures fortes , faites aux bras, cuisses et iambes, sont bonnes. Aussi les grandes ventouses aliec grande flambe, appliquées sur plusieurs par- ties du corps. Pareillement le bain d'eau chaude , auec des herbes con- traires aux venins, comme l'aurosne, le calament, rue, betoine , mou- laine blanche, marrubium, pouhot, laurier, le scordium , l'ache, sca- bieuse, menthe, valerienne, et autres semblables. Aussi les estuues seiches, et y faire suer longuement le malade, prenant tousiours indication de sa force et vertu. Or si le patient est grand seigneur, en lieu de bains et estuues, il sera mis dedans le ventre d'vn bœuf ou d'vne vache ^ ou d*vn cheual ou mu- let , à fin de le faire suer, et attirer par ce moyen le venin au dehors : et quand ils seront refroidis, il sera mis dedans vn autre, et fera-on toutes autres choses nécessaires et requises en tel cas, et tout par le conseil du docte Médecin, s'il se peut trouuèr.