DISCOVRS I LA MVMIE. /(.^Ô commandation les corps des trespas- sés, pour l'esperancp de la résurrec- tion , qu'ils ont fort recherché les moyens, non seulement de les ense- uelir, mais aussi de les conseruer à iamais, s'ils l'eussent peu faire, par certaines drogues précieuses et cho- ses odoriférantes: lesquels corps ainsi embaumés se gardoient longuement entiers sans se pourrir. Et par lesdits Arabes ont esté appelés Mumie, qui vaut autant à dire, qu'vn corps mort accoustré de choses odoriférantes et conseruatricesde pourriture. Or pour le premier, Hérodote très-ancien his- torien grec, et après luy Diodore Si- cilien, parlans de la sépulture et con- duite des corps des trespassés, et des pleurs et gemissemens qui se faisoient sur iceux par les anciens Egyptiens, racontent que lors qu'il decedoit quelqu'vn des domestiques d'vne mai- son qui estoit de respect et appa- rence , comme vn grand Seigneur ou Dame, alors se transporloient tout d'vn costé toutes les femmes de la fa- mille et parenlage au lieu où le de- funct esloit decedé, habillées toutes de deiiil, pleurantes et lamentantes. Puis ayans laissé le corps mort en son lieu, s'en alloient par la ville comme vagabondes, courant çà et là , estant ceintes et troussées par le milieu du corps, déplorantes leurs vies et mise res, auec leurs raammelles et parties plus proches toutes nues et descou uertes. De l'autre costé alloient les hommes, ayans pareillement la poi- trine toute descouuerte, et se fiap- poient et batloient en detestation du mommle. Car quant A Serapion et Avi- cenne, IIe n'ont cogneu autre mominie, etc. » La suito de ce texlc se retiouvera au 8' chapitre (lu Discours actuel, à l'avant-der- nler paragraphe. defunct. Cela estant fait, ils se Irans- portoicn l par deuers ceux qui cstoient députés pour embaumer les corps morts, qu'on appel loiliSaWcMrs ou Em- baumeurs^ lesquels leur raonstroient trois figures de corps morts embau- més, peintes en vn beau linceul, de diuerse valeur et estimation : l'vne comme la plus riche, exquise et ela- bourée, vallant vn talent: l'autre vn demy, et la tierce de vil prix et à bon marché, qui esloit pour le com- mun populaire, qui leur donnolt selon leur puissance. Ayans mar- chandé l'vne des trois effigies ou figu- res pour les embaumer ou enseuelir, ils laissoient le corps mort entre leurs mains. Et lors les embaumeurs ti- roient tout aussi tost, auec vn fer courbé,par les narines, toute la sub- stance du ceriieau: puis incisoient auec vne pierre aiguë et bien tran- chante le ventre, et en ostoient les entrailles: et puis lauoient tout le corps de vin auquel auoienl boiiilli plusieurs choses aromatiques. Cela fait, remplissoient le corps de myrrhe, d'aloës, de cinamome, saffran,et au- tres choses odoriférantes et précieu- ses : puis après le salloient et met- loient en vn saloir par l'espace de 70 iours. Lequel temps expiré, le retiroient pour faire seicher, et après l'enueloppoient en vn beau drap précieux, et derechef l'oignoient de certaines gommes assez communes. Api'és toutes ces choses, luy faisoient faire vne effigie sur sa tombe et se- pulchi'e, où ils vouloient qu'il fust posé pour la mémoire éternelle : et le laissoient là pour dormir et reposer, iusques (disoient ils) au grand iour de la résurrection. Les deux autres fa- çonsd'embaumer se faisoient d'autres drogues non si précieuses ny si chè- res, et selon l'argent on estoit serui.