Qril fflut icy noter(ÏMeLycosthenq QSprit vfKi cUo^e mevueilleusp (lo mPH^lrc femojlo : car respfuû la (lu- plicaliQii de la ipslc, NfUure n'y finpit rjpu opii^ ; CCS deux testes ( ) auoient wespie dpsir de boire, nian- Çer, etdor jnif, et la parolje sembla))}e, comme estaient njesrnes toutes leiu's affections. Caste fille alloit d'huis en huis chercher sa vie, et luy don- noit-on volontiers pour la nouueauté d'vnsiestrangp et nouueau spectacle : toutesfois elle fut dech^ssée la lon- gue de la diîphé de Bauiere, parce ( disoit - on ) qu'elle pourroit gaster le fruict des femmes grosses, pour l'appréhension et idées qui poi^r- roient demeurer en la vertu imagi- natiue, 4e la figure de ceste créature ainsi monstrueuse 2, L'ai^ de grâce 1475 , furent engen- drées pareillement en Italie, en 1^ ville de Veronne, deux filles conioip- tes par les reins, depuis les espaules. iusques aux fesses : et parce que leurs parens estoient pauures, elles furept portées par plusieurs villes d'Italie, pour amasser argent du peuple, qui estoit fort ardent de voir ce nouueau spectacle de nature. l'histoire et lapgure de ce iponstre à Boais- tuau,ouv. cité, folio 128, versoj lequel avait à son tour copié Lycoslhènes, ouv. cité, page 6C5. 1 En 1573, Paré écrivait : que Licoslhene , grand philonophe, etc. Il effaça cet éloge dès 1575. 2 II n'esl bon que les monstres cohabiteiil entre nous. — A. P. — Cette remarque est de 1579. Figure de deux filles gemellcs, iointea et vnies par les parties postérieures K L'an 1530, on aveu yn honame ei\ ceste ville de Paris, du ventre duquel sorloit vn autre homme bien form^ de tous ses membres, reseruéla leste, et cest homme estoit aagé de qpa- 1 Celte figure appartient encore A ïilQO- sthènes, p. 490, cl so trouvqrepro4pUe à ^i- vers endroits de son livre ; du reste, comme la précédente, e||o rpprjïsente une monstruo- sité cxactcnicpt qlîservép. Pn peut remarquer qqe les deux siijpls sopt ftCcoK^s par leurs parties sepiblaWes, suivant !a loi établie pav M. Sep'es. Ypypzspn ouyragp Recherches d'aimtomic iransçpidanle et pad'ologiqiie, Pa- ri§ , 1832, Ip-r4° pt qtlas ip-folio, et i^ion Anaïamie çhifurgicq(e,Vlir'\S, 1838, 1.1, p. 54. — On trouve une ligure pareille dans RuelT, De concept, et genera{ioue, lôbi, foi, 4^,