DK5 BAPPORTft, de couleur plombine, de fait que lors que ie les pinçois ou tirois le poil rudement, ils n'en sentoient rien i tellement que tous les assistans les estiraoient eslre morts. Mais la dis- pute estoil sur la façon de mort : car leiHl du Hamol disoit iceux auoir esté estouffés : autres pensoient qu'ils se fussent meurdris l'vn l'autre, autres philosophoient iceux auoir esté sur- prins d'apoplexie. le demanday s'ils auoient point fait du feu de charbon, à quoy vn cbacun me respondant n'en sçauoir rien , ledit du Hamel presto l'oreille à ce propos, et s'a- uança luy mesmc de cLercber en leur estude (qui estoit fort petite et bien close) où il trouua sous la table vne grande terrine où il y auoit encore quantité de charbon, non du tout bruslé. Quoy veu, fut de tous conclu et arreslé que la cause de tel desasire ne prouenoit d'ailleurs que de la fumée maligne du charbon ardent, qui les auoit ainsi assopis et estouffés. Parquoy leur ayant posé la main sur la région du cœur , et tant par la chaleur qui y resloit encore assez manifeste que par le petit battement qui s'y apperceuoit, ayant conneu iceux estre encore en vie, fut aduisé de les secourir promplement. Pour à quoy paruenir, on leur fît par artifice ouurir la bouche ( qu'ils tenoient fort close, et les dents serrées) en la- quelle, tant avec vue cuiller qu'a- uec vne syringTie, on ietla de l'eau de vie rectifiée en laquelle on auoit fait dissoudre de la hiere et theria- que,pour la leur faire aualler : lors ils commencèrent à se mouuoir, et ielter certains excrcmens pituiteux parfiimcurs empoisonneurs fuaseril clwssés hors (lu /imjfiume de rrance, et envoyés iiucc Ici l'urcx el iiifl lcles. et visqueux , tant par la bouche que par le nez : puis commencèrent à ral- ler, comme l'on oit choux boiiillans dans vn pot. Adonc on leur fit aual- ler des medicamens vomîtoîres, et bonne quantité d'oxymel, leur bat- tant de la main et genoùil assez ru- dement sur le dos, vers la dernière vertèbre d'iceluy et première des lombes, auquel lieu respond l'orifice du ventricule se retournant en la partie postérieure : à fin que tant par la vertu de ces vomitoires, que par la conuulsion de l'estomac, ils fussent contraints à rendre gorge : ce qui aduint, et ietterenl du phlegme vis- queux, de couleur iaune, aucc sang spumeux. Pareillement leur fut ietté auec vn tuyau de plume d'oye de- . dans le nez, de la poudre d'euphorbe, à fin de stimuler la vertu expulsiue du cerueau à se descharger, et par ce moyen tost après esternuerent, et ietterent grande quantité de morue par le nez : à quoy ils furent encore d'auantage esmeus par de l'huile de menthe,tirée par quinte-essence, leur en estant frotté le palais , voire ius- qu'à la gorge et gosier , d'vne plume de laquelle l'empan auoit esté graissé de quelques gouttes de ladite huile. Au reste leur fut pourueu par fric- tions faites aux bras , cuisses et Ïam- bes, et le long de l'espine du dos : aussi par clysteres acres et forts , par le moyen desquels se deschargea leur ventre copieusement : et lors com- mencèrent à parler et reuenir à soy, et à boire, et manger, et retourner à leur natiirel peu à pou : en l'exécu- tion de toutes lesquelles choses fus- mes merueilleusement bien aidés par lacqtics Giiillemeau , Chirurgien iuré à Paris', et maistre lean de Saint- ' Ls nom de Guiiicmeau n'a &16 ajouté ici