LE VINGTIEME LIVRE, TRAITANT DES FIÉYRES EN GENERAL ET EN PARTICVLIER'. PREFACE AU LECTEUR. Amy lecteur , i'auois bien preueu que le traité des Fleures dont i'auois 1 La chirurgie proprement dite est termi- née; nous entrons dans la médecine, et je n'ai pas cru pouvoir mieux commencer que par le livre des Fiéures,(\\ii, composé pour les chirurgiens et pour servir en quelque sorte de complément à leurs études , forme une transition naturelle aux autres livres purement médicaux. Paré avait inséré un premier traité sur ce sujet dans la première édition de ses OEuvres complètes; il l'avait mis entre l'Anatomie et le livre des Tumeurs en générât; et nous avons vu dans notre Introduction, et il va rappeler tout-à-l'heure dans sa Préface les démêlés que cette hardiesse lui fit avoir avec la Faculté de Paris. Je dis hardiesse, et c'é- tait en effet une innovation bien remar- quable alors et trop peu remarquée depuis, que cette première tentative pour rallier la chirurgie et la médecine. Dès l'édition de 1579, ce premier livre des fièvres avait disparu ; il n'en restait que quelques chapitres rattachés tant bien que mal à d'autres Uvresj et cette fausse indica- autresfois fait voir quelque eschan- tilloii, donneroit occasion à plusieurs de reprendre etblasmer mon dessein: en ce que le taschois d'instruire les tion du catalogue, qu'on retrouve même encore dans la huitième édition : Quant au liure des Fiéures, il a esté trans- porté et accommodé au liure des Tumeurs con- tre nature, pour mieux instruire le ieune chi~ rurgien. Et enfin ce ne fut que dansla huitième édition, en iG28, que parut pour la premièra fois le Traiclé de toutes sortes de Fiebures , tant en gênerai qu'en particulier, aiiec les re- mèdes et curations d'icelles, treuué dans les manuscrits de l'autheur par ses en fans. Ceci est le titre du catalogue ; le titre placé en téte du livre même est celui-ci : Letrenties- me liure traictant des fiebures en getieral et en particulier : par ^mbroise Paré de Laual, conseiller et premier chirurgien du Boy , treuué dans les manuscrits de l'autheur, et adiousté en ceste nouuelle édition. C'est ce livre que nous allons reproduire. Le premier, ou celui de 1575, était beau- coup plus court et ne traitait pas non plus de tant de matières. J'avais pensé d'abord à le réimprimer en çnlier,comme j'avais fait