354 I-E VINGT-QVÂTÎIÏÉME LIVBE, pace de Irois ans et six mois ». Par ces eXeiTiplies donc , il apjîert clairement que Dieu dispose de ses cinealures se- lon son boil plaisir, tant pour sa gloire que pour le salut de ceux qui l'inuoquent en esprit lèt vérité Or comme le Seigneur se sert de ces choses inférieures pour estre minis- tres de sa volontié-, èt tesnàoifnaig-es de sa gl-ace à cieux qui le craignent^ aussi elles lùy seruent de heraults et exé- cuteurs de sa iuslice pour punir lés iniquités et offenses des pécheurs et contehipteurs de sa Maiesté. Et par- tant , pdur le dire en vn mot, c'ést la Alain de Dieu qui, p-ar son iuste iuge- meht, darde du tiel cestepeste et con- tagion, pour nous chastier dfe nus of- fenses et iniquités, selon la menace qui est contenue en l'Esciîture, Le Seigneur dit ainsi : îe feray venir sur vous fe glniue ■exec'wteiir, fmr fa ven- geance de mon alliance, et quand vous serez rassembles eh vos villes, ie vous enrioyeray la pestilence au milieu de vous vt serez literés la main de l'en- nemy Qu'on lise aussi tre qni est es- crit en Habacuc , diàpitre 3. Le Sei- gineUr des armées dit : Fo/cy, i'ennoye swr eux l'^espét, la famine et lapes^te *. SemblaMement Dieu commanda à Moyse ietler en l'air certaine poudre en la prese'n'ce de Pharaon, à fin qu'eh toute la terre d'Egypte les hommes et autres animaux fussent affligés d'apostemes pestilentiels, vl- cerès, et plusieurs autres maladies s. Ce que Dàuid a confirmé disant, que Dieuenuoya en Egypte deis mousches qui deuorerent le pays, et des gre- noiiiiles iqul les destrufsirenl, ét donna 1 1. Rois 17.'— A. P. 2 Epislre saincl laques, ch. 3 Leiiil. 26. — A. P. * leremie 29. — A. P. ' 5 Exode 9. — A. P. 5. — A. P. leur* fruits aux chenilles ét leur 14- bteur aùx sauterelles : ftt gasta leurs vignes par gfesle, et leurs figuiers sauirages par la tempeste : ét liurà leui'S iùmens à la gt-esle et leurs troupeaux à la foudre. Puis adiouste qu'il dressa à ison ire, et n'es- pargna de les mettre à mort, et liura leur vie à la peste i. Pareillement au Deutertinome, Moyse menace les transgresseurs de la loy de Dieu de plusieurs malédictions, et entre au- tres de peste -, apostemes, ènfleures, et maladies ardentes 2. Or le seul exemple de Dauid nous monstre Texeculion de ces menaces terribles, quand Dieu , pour son pe- clké , fit Tnourir de pesté septante mille hommes, ainsi que l'Escritûre tesmoigne^. Le prophète Gad futen- uoyé à Dauid auec commandement de Dieu : le l'olï're trois choses, esly l'vne d'icelles, etie le fer a y. Lequel veux-tu, ou que sept ans de famine vientient sur lu terre : ou que par l'espace de trois mois tu fuyes de- uaht tes ennemis, et xïu'ils te pour- suiuent : ou que par trois iours la peste soit sur la terre ? Là dessus Da- uid prie de cheoir plustoSt entre les mains de Dieu qu'entre celles dés hommes: d'autant, dit-il, ^u'ii est miséricordieux. Et quelqu'vn pourra dire que ce peuple n'auoit pas mérité la mort 1 Psmu. 78. — A. P. 2 DeiU. 28. — A. P. s Ce paragraphe se terminait Là en 1568; le reste ne fut ajouté qu'en 1579. Il faut dire en outre que dans l'édition de 1585 et les suivafites^on lit : ainsi que l'Escrilure lesmoi- gne au l.Taire des Jiois, chap. 24. Celte cita- tioTi est fausse, et c'es:t pourquoi je l'ai re- tranchée , d'autant mieux que dés i5G8 une note marginale donnait la citation légitime: 2. Sairtim, 24.