DES ME C AMJÎJVS. maluac, bismalua!, liai, fœniigra;cl, ca- rie» pingucs, passulte mundaluî. Parties des bas tes. Pcdum, capitum, intestinorum veruccino- rum decoctum. Graisses des testes, oiseaux et poissons. Adeps ex iunioribus et castiatis, dotnesticis fœminis aninialibus. Adeps su il lus, vitu- linus, hœdiniis, caprinus, bubulus, vul- pinus, gallinaccus, anserinus, analinus, oloriniis, efficaces. Ex anguillis elpiscibus fluuiatillbus, débiles. Ad omnia mediocris humanus, butyrum, lana succida, cera pinguis, vitelius oui! Moelles. Wedulla ex ossibus, ceruina, ouilla, caprina. Les composés sont : Olcum simples in quo coctœ fucrint herba; cmollientes, liliorum, chamtEmelinum, amygdalarum dulcium. Les forts emolliens : Acelum, adeps taurinus, vrsinus, ceruinus, leoninus, pardalinus, apri, equi seuum i. Résines et gommes. Pinea, picea, abietina, terebinthina. Ammoniacura, bdellium , styrax , galba- num, ladanum, propolis, opopanax, vnguentum de a!tha;a. Emplastres. Emplaslrum diachylon commune et ma- gnum, de mucilaginibus, ceroneum, oiycroceum, lohannis de Yigo. Nous vsons des raedicamens remol- lilifs aux tumeurs scirrheuses, qui se font souuent és fins des muscles, quel- quesfois au milieu des muscles, sou- uentesfois és glandes, és viscères , és ' L'édition de J575 ajoutait à celte énu- méralioH ijvuis: ce mot a clu raye en 1579. léuros ou bords des vicercs, d'vne matière crasse, froide et visqueuse : comme sont la pituite et le suc me- lancholique. Mais les tumeurs faites de cest humeur sont tousiours chan- ges , et pour ceste cause sont ren- dues plus malignes par l'vsagc des emolliens : au contraire , celles qui sont faites de pituite demandent seu- lement emolliens. Toutcsfois en l'v- sage desdits emolliens , faut auoir esgard à trois choses : la première est, qu'il faut connoislre combien le vico est grand , à fin d'appliquer remède suffisant : secondement, faut distin- guer les natures des parties : tierce- ment, faut coUiger artificieusement comme il faudra amollir : s'il faudra point adiouster quelque médicament qui delerge et incise auec les emol- liens : car aucuns scirrhes sont incu- rables, comme celuy qui n'a point de sentiment, et qui a causé desia déper- dition de poil en la partie où il est. Il faut icy noter, que si la partie est grandement intemperée d'intem- perature froide, et que la chaleur naturelle fust languide, qui feroit qu'elle ne pourroit réduire les remè- des de puissance en effet : pour aug- menter icelle chaleur, on posera prés vne estuue de fer, en laquelle sera mis vn carreau de fer ardent, puis sera close : et par ce moyen la cha^ leur sera gardée longuement A. Monstre le corps de l'estuue. B. Le carreau de fer. C. Le couuercle. iCe dernier paragraphe, avec la figure qui le suit, est une addition de 1679 : mais déjà la planche existait dans les Dix Hures de Chirurgie de 1664, fol. 229, verso ; et c'est là que j'ai trouvé l'orthographe esiuue, tan- dis que toutes les grandes éditions portent en cet endroit csiuffe.