DES ME CAMENS. 561 lion : quand on met tremper par quel- que espace de temps les medicamens simples en huile : quelqueslbis sur les cendres, chaudes : quelquefois en fiente de cheual ou au soleil, à fin que par ceste chaleur modérée l'huile puisse retenir la vertu des medica- mens macérés. La troisième manière est faite par insolation, quand en Esté l'on laisse au soleil fleurs des herbes mises tremper en huile, à fin que la dite huile estant eschauffée de la cha- leur amiable du soleil, puisse prendre les facultés et effets desdites fleurs : et de ce nombre sont, huile de roses, de camomille, d'aneth, de lis, de nymphœa, de violes, et autres, les- quelles pourras voir en Mesué, à fin d'apprendre leur, composition et vertu comme des autres cy-dessus. La troisième espèce appartient aux alchymistes, laquelle est faite par ré- solution en diuerses manières, et a vertus et effets merueilleux : quand par chaleur, soit du soleil, soit du feu, soit de putréfaction, vne liqueur huileuse est tirée. Or l'extraction de ladite liqueur est faite en deux ma- nières, l'vne per ascensum, l'autrejjer descenstim, ainsi qu'ils appellent, Per ascensum sont faites huiles auec alembic et receptoire, eschauffés ou en cendres, ou arène, ou limature de fer, à fin de faire monter en haut la vapeur et exhalation des medicamens contenus au dedans, laquelle par ré- frigération du sommet de la chapelle et alembic descend au receptoire, et telle liqueur est la partie la plus té- nue et subtile qui soit esdits médica- ments : ce qu'ils appellent resolution en ses elemens, et extraction de l'hu- midité substantiflque de la matière. Ainsi est fait oleum philosopkorum, qui est descrit au troisième liure de l'Antidotaire de Mesué : aussi çleum ni. xulphîiris, qni est de très-grande effi- cace et vertu, et presque toutes les nobles et bonnes compositions qui vulgairement ont le nom de baume. Aucunesfois est faite telle sublima- tion à la vapeur de l'eau, qu'ils ap- pellent balneum Mariœ. Per descenmm sont faites huiles, quand la liqueur ne monte en la cha- pelle , ains descend en vne cornue en la manière que s'ensuit. Il faut em- plir vn vaisseau de terre bien plombé, qui ait le col estroit, de taillures me- nues du bois, ou autre médicament gras duquel nous voulons auoir huiie, et les bien disposer audit vais- seau par ordre : puis appliquer au col d'iceluy vne lamine de fer ayant plusieurs trous et pertuis, et la lu ter au col tant dudit vaisseau que d'vn autre vaisseau de verre, qui doit receuoir ladite huile, lequel faut met- tre en terre : puis faut eschauffer l'es- pace de deux heures ou plus le vais- seau dessus, contenant les medica- mens que l'on veut distiller, et par ainsi distillera huile dedans le vais- seau enterré : telle distillation, comme auons dit, est faite per descensum, c'est-à-dire par descente contraire à la précédente. Plus ample doctrine de telles sortes de distiller tu trouueras en Philippe Vlstade, en son liure Lu Ciel des Philosophes, et au premier liure de la matière de Chirurgie, chapitre des Resoluens : aussi Mesué la descrit, parlant de l'huile de genéure. Ainsi se peut tirer l'huile du bois de genéure, de gaiac, de fresne, du bois de ros- marin, et plusieurs autres de vertus et effets merueilleux en la curation des maladies. Semblablementest tirée par resolution, huile d'œufs, de fro- ment , et de moustarde : loutesfois elles se peuuent tirer par expression, comme la première espèce. 36