24 LE dix-nevfii5me livrf, tiire deuant ses yeux pendant les einbrassemens desquels elle deuint grosse Darnascene , auteur grauc , at- teste auoir veu vue fille velue comme vn ours , laquelle la mere auoit en- fantée ainsi difforme et hideuse, pour auoir trop ententiuement regardé la figure d'vnsainct iean vestu de peau auec son poil, laquelle esloit atta- chée au pied de son lit, pendant qu'elle conceuoit- Par semblable raison Hippocrates sauna vue princesse accusée d'adul- tère , par-ce qu'elle auoit enfanté vn enfant noir comme vn more , son mary et elle ayans la chair blanche : laquelle à la suasion d'Hippocrates fut absoute, pour le portrait d'vn more semblable à l'enfant, lequel coustumierement estoit attaché à son lit 2. D'auantage, on voit que les connins et paons qui sont enfermés en des lieux blancs, par vertu imaginatiue engendrent leurs petits blancs ^. Et partant faut que les femmes, à l'heure de la conception , et lorsque l'enfant n'est encore formé ( qui est de trente ou trente-cinq iours aux masles, et de quarante ou quarante- deux, comme dit Hippocrates , liure De natura pueri, aux femelles) n'ayen t 1 Heliodore, liu. 10 de son Histoire Mihio- pique. — A. P. — 1572. 2 Ces deux histoires ont été empruntées à Boaistuau , ouvrage cité, fol. 14, ainsi que deux figures qui suivaient sous ce titre : Figure d'vne fille velue et d'vn enfant noir faits par la vertu imaginatiue. J'ai retranclié sans scrupule ces figures, fort inutiles et d'ailleurs tout-à-fait fantasti- ques. J'ignore du reste où Boaistuau a été chercher cette histoire d'IIippocrate, qui est absolument apocryphe. 'Cette phrase manque jusqu'à l'édition de 1586. à regarder ny imaginer choses monstrueuses : mais la formation de l'enfant estant faite, iaçoit que la femme regarde ou imaginé attentiue- ment choses monstrueuses, toutesfois alors l'imagination n'aura aucun lieu, pour-cequ'il ne se fait point de trans- formation depuis que l'enfant est du tout formé. En Saxe, en vn village nommé Stecquer, fut né vn monstre ayant quatre pieds de bœuf, les yeux , la bouche, et le nez semblables à vn veau , ayant dessus la teste vne chair rouge, en façon ronde : vne autre par derrière, semblable à vn capu- chon de moyne, ayant les cuisses dé- chiquetées i. L'an mil cinq cent dix-sept, en la paroisse de Bois le Roy, dans la forest de Bière , sur le chemin de Fontaine- Bleau,nasquit vn enfant ayant la face d'vne grenoiiille, qui a esté veu et vi- sité par maislre Jean Bellanger, chi- rurgien en la suite de l'Artillerie du roy, és présences dé messieurs de la iustice de Harmois : à sçauoir hono- rable homme lacques Bribon, procu- reur du roy dudit lieu , et Eslienne Lardot, bourgeois de Melun, et Jean de Vircy, notaire royal à Melun , et autres : le pere s'appelle Esme Petit, 1 Toutes les éditions ajoutaient : comme tu vois par ceste figure; et faisaient suivre en effet le texte d'une figure intitulée : Figure d'vn monstre fort hideux ayant les mains et pieds de bœuf, et autres choses fort monstrueuses. Cette figure monstrueuse, qui a pu avoir cependant un original réel, mais défiguré par le dessinateur, dans quelque anencé- phale, a été donnée d'abord par RuelT, ouvr. cité, fol. 46, verso , et copiée par Lycoslhè- nes, ouvr. cité, p. 530. Le chapitre se terminait ici en 1573; l'his- toire qui suit a été ajoutée en 1579.