I 238 LK VINCT-VN eiitroilbonnequanlilétle scammonée, à sçauoir , sept ou huit grains pour vne prise, lesquels après ielloient grande quantité d'eau et sérosités : et pareillement ausdiles pilules y en- Iroit du gingembre , de peur qu'elles ne fissent mal i\ l'estomach. Or en tel cas, après la prise et opération, on baillera à manger au malade vn peu d'orge mondé , pource qu'il adoucit et lenit les parois de l'estomacb, qui pourroit auoir esté blessé desdites pi- I Iules. Et le lendemain on pourra pa- reillement bailler du Iheriaque la grosseur d'vne féue : laquelle ne con- forte pas seulement la débilité de l'es- tomach, procedente des purgations, maisaussi corrige le virus arthritique. Il ne faut pareillement omettre qu'a- prés le past faut vser de dragée de fenouil, anis et coriandre, ou cotignac, ou conseruede roses, à lin de rabbat- tre les fumées qui montent de l'esto- mach au cerueau. Semblablement on vsera de parfums en temps humide, lesquels seront ainsi faits: •2f. Thuris, vernicis et mast. ana 3. j. Granorum iunip. bacc. lauri ana 5 . fi. Ligni aloes 3. ij. Assae odoralae 3. j. fi . Conquassenlur grosso modo. Et en soient parfumées estouppes de chanure, ou cotton cardé, et soient posées chaudement sur la teste. D'a- uantage,. on pourra frotter la leste du patient de ceste poudre par l'es- pace de quinze iours, plus ou moins, à fin de tousiours desseicher les humi- dités superflues : :2f. Rosarum rubr. folior. scnœ, slœchados utriusque ana m. fi. Milij 5 . iiij. Furfuris loti in vino albo g . iij. Flor. camom. mclil. ana p. j. ^ME LIVRE, Sem. anis! 5, j. Salis comm. §. ij. Soit faite poudrequ'on mettra enpe- tils sachets de toile, et les fera-on es- chauffer dedans vne poésie, eld'iceux on frottera la teste au malin. On peut aussi vser des pilules qui ensuiuent : "if. Pulu. hiera; simplicis 3. j. Agarici recentcrtrochiscaliel rhabarbari. elecli ana 3. ij, Mirabalanorum, chebularum 3. 6. Tamarindorum 3. j. Cum inrusione sensé fiât massa, et ex ea for- mentur pilulœ vj. pro drachma, Capialduasante cœnam octauo quoquedie. On peuld'auantage prendre au ma- tin, au temps de la fluxion, vne pilule de la composition suiuante, la tenant vn quart d'heure en la bouche, la maschant, et crachant continuelle- ment ce qui aura esté attiré et deriué en la bouche: Of. Cubcbarum , nucis moscataî, glycyr- rhizœ, anisi ana 3 Pyrelhri3. j. Masliches, radicis staphisagriae , eryn- gij ana 3.ij. Toutes ces choses soient puluerisées et meslées ensemble, et en soit fait des petits nouets entre deux linges ou taffetas, et soient formées petites pi- lules de la grosseur d'vne auelaine. Et pour obtondre la virulence de l'humeur qui cause les goûtes, on doitprendrequelquepeudetheriaque par interualle, auec de la conserue de roses, ou do fleurs de rosmariu, parce qu'il consomme vne partie des humeurs superflus, et rectifie et ob- tond l'interaperature du virus arthri- tique , comme nous auons dit cy des- sus.