347 DES VENINS. flous le voyons estre le vray alexitere, cl contre-poison de la grosse verolle : et propre aux vlceres malings de quelque genre qu'ils puissent estre, de façon qu'il consomme la virulence et milignité qui est en eux, plus que nuls autres remèdes opcranspar leurs qualités premières. Spécialement si on en frotte vne lamine de plomb, comme l'enseigne le bon vieillard Guidon, et qu'on l'applique sur l'vl- ccre en le bandant proprement, ra- mollit les bords desdits vlceres : es- tant continuée ameine l'vlcere à cicatrice, ce que i'ay conneu par di- uerses fois. Ce qui est aussi confirmé par Galien, lequel l'appreuue pour les vlceres malings et pour les chancres ^ Mesmes nous voyons par expé- rience, que le plomb (lequel aucuns di- sent vénéneux , par-ce que l'argent- vif est fait deluy) peut demeurer long temps en nostre corps sans faire au- cune corruption : comme l'on' peut connoistre, en ceux qui ont eu des coups de harquebuses , la balle de- meurer aux parties charneuses par l'espace de trois, quatre, voire dix ans, et descendre du haut en bas sans faire aucune putréfaction ou nui- sance à nature : qui demonstre n'a- uoir nulle venenosilé, mais plustost quelque chose de familiarité auec nostre nature. Galien ne dit pas que 1 Ce paragraphe se lisait déjà dans l'édi- tion de 1575, où il suivait immédiatement le texte reproduit à la note de la page précé- dente; seulement il y avait une variante qu'il n'est pas sans intérêt de noter : « Le bon vieillard Guidon , parlant de la nature de telles vlceres , ordonne y appli- quer platines de plomb froltees de vif-ar- gent, et dit estre en ce remède vne vertu ca- chée, le puis aussi aliesler que l'en ay souuent vsé pour tel cITect, en ayant acquis honneur et proiict. » le plomb soit vénéneux, mais dit que l'eau contenue long temps és canaux de plomb, pour le limon qui s'y atta- che, cause dysenteries et flux de ven- tre 1, ce que feroit bien l'airain ou le cuyure. Thierry de Hery recite ceste his- toire. Ces iours passés ie fus enuoyé qué- rir pour visiter vn enfant en la mai- son d'vn docteur en médecine, lequel auoit vne parotide (qui est vne apo- steme aux enuirons des oreilles) auec grande tumeur et inflammation, dou- leur, pulsation , et tels signes signi- fient génération de matière. Au moyen dequoy nous aduisasmes qu'il seroit bon y appliquer vn médica- ment anodyn, ce qui fut fait : et au premier remuement de l'emplastre se trouua grande diminution de la tu- meur, et de tous les autres accidens, dont nous fusmes esbahis, par-ce que nous auions délibéré ce iour, ou le lendemain, y faire vne ouuerture. A la seconde fois se trouua sans inflam- mation , pulsation, ny douleur, et apparente diminution de la tumeur, et sentoit l'enfant la partie quasi estre toute deschargée. Au troisième ap- pareil , i'apperceu dedans le cata- plasme du vif-argent: parquoy nous enquerans d'où pouuoil procéder ce- la, trouuasmes qu'vn seruiteur, au- quel on auoit commandé faire ce mé- dicament (faute de curiosité) l'auoit meslé avec vn onguent estant au mor- tier, auquel y auoit de l'argent-vif. Toutesfois cest enfant fut guari quatre ou cinq iours après, sans suppuration ny aucun accident. Autre histoire dudit de Hery. Quel- que temps après, vne damoiselle fut affligée d'vne semblable maladie, la- » Galien, 7. catatopus, — Ai P,