i53 DES FIÉVRKS. pour la préparation de l'humeur me- lancliolique. Car pour erf parler à la vérité, 1 : fiéure quarte inucterée ne peut estre guérie, si le corps n'est grandement cscliauffé par alimeus et medicamens. Parquoy en tel cas, ie trouue bon • ce que plusieurs disent auoir heureusement pratiqué : sça- uoir de donnerau matin du vin blanc à boire, dans lequel par l'espace d'vne nuit auront (rempé fueilles de sauge. C'est aussi chose vtile, sur le com- mencement de l'accès, d'oindre toute l'espine du dos d'huiles propres à es- chauffer les nerfs, telles que sont l'huile de rue, de noix muscade, de poiiire, de vers , y mettant quelque peu d'eau de vie : car telles onctions valent non seulement à mitiger la véhémence de l'horreur, mais aussi à esmouuoir tes sueurs 2. 1 Correction de 1679 : ie ne irouue hors (le l'uison. 2 Ce dernier paragraphe appartient en- core au texte de 1675; il ne terminait ce- pendant pas alors le chapitre, et l'auteur ajoutait : « Telle est la ciiration des fiéures inter- miUentes vrayes et légitimes, c'est à-dire de celles qui sont d'vn seul, pur et légitime humeur, de laquelle se pourra aisément comprendre la curation de celles qu'on ap- pelle intermittentes liastardcs, de tant qu'es- tants excitées d'vn humeur non pur et sim- ple, mais adultéré et meslé de deux (comme pour exemple la fleure intermittente bas- larde de l'humeur bilieux , qui a en soy quelque meslarige ctadmixion de l'humeur piluileux), il faudra pour la curation d'icel- les, mesler les médicaments propres à la tierce et à la quotidiane, de tant que les causes de telles Heures sont meslees, faisant vue sorte de fleure confuse de toutes les deux. Faut maintenant parler des fleures con- tinues. » On comprend que dans son nouveau ctiaphre XXIX. DE LA FIliVRE QVAnTE INTERMITTENTE BASTARDE. Entre les fiéures de l'immeur me- lancholique, est la fiéure quarte in- termittente illégitime et baslarde, ainsi appellée à cause qu'elle ne se fait pas comme la précédente de l'hu- raeur melancholique naturelle, pure et simple : mais bien ou d'icelle hu- meur meslée et adultérée de quelque autre humeur, telle qu'est la pituite ou la bile, ou de l'humeur melancho- lique contre nature , qui s'appelle ^ «replie. De quelque façon qu'on la prenne, elle a ses accès comme la précédente de quatre iours l'vn, c'est à sçauoir, après deux iours d'inter- Traité, Paré voulant parler des fièvres inter- miltenles bâtardes, ce qu'il va faire dans le chapitre suivant, tout ce paragraphe deve- nait inutile. Il ne l'était pas moins au cha- pitre 30 du livre des Tumeurs, où il s'agis- sait seulement de la /iéure qui sunneni aux tumeurs schirrheuses ; mais là, le dernier pa- ragraphe s'était beaucoup étendu, et c'est par oubli sans doute que Taré n'a pas trans- porté dans son Traité posthume cette rédac- tion nouvelle. Ce qu'on va lire est entière- ment de la date de 1679. « C'est aussi chose vtile, vn peu deuant l'accès, oindre toute l'espine du dos d'huil- les propres à eschaulTcr les nerfs, comme sont l'huille de rue, de poiure, auec vn peu d'eau-de-vie, ou huile de castorce qui aura cuit sur les charbons dans vne pomme de colocynthc vuidce de ses grains, auec poi- ure, pyrelhr^ et euphorbe puluerisez , et ce iusques à la consomption de la moitié de l'huile: le tout en après exprimé. Telles onctions valent non seulement à mitiguer la véhémence de l'horreur ou frisson : mais aussi à esmouuoir les sueurs. Car tels me-