du laict à boire en grande quantité, aussi qu'on luyen bailleroit en clys- teres et iniections, tant au col de la vessie que de la matrice. Sembiable- ment elle fut baignée en eau modé- rément chaude , en laquelle auoit boiiilli semence de lin, racines et fueiiles de raauues et guimauues , violiersde Mars, iusquianie, pourpié, laictues : et s'y tintasse/ long temps, à cause qu'en iceluy perdoit sa dou leur. Puis estant posée dedans le lict, et essuyée, on luy appliqua sur la ré- gion des lombes et autour des parties génitales, onguent rosat et popu- Icum, incorporés eu oxycrat, à fln de refréner l'intemperatnre de ses par- ties. Et par ces moj^ens les autres ac- cidens furent cessés. Et quant à son visage, il fut entière- ment vessié, et ietla grande quantité de sanie purulente : et par ce moyen perdit cesle grande deformilé de la face qu'elle auoit auparauant. Et après estre guarie, nous luy donnas- mes attestation qu'elle n'estoil aucu- nement entachée de lèpre Et tost après estant retournée en sa maison, fut mariée, et a eu depuis de beaux enfans, et vit encore sans qu'on l'ap- perçoiue auoir eu la face cscorchée. Ces deux histoires instruiront le ieune Chirurgien à remédier à ceux qui auront pris des cantharides, tant par dedans que par dehors, s'ils sont appelés pour y preuoir. Or deuant queles susdits accidens soyent siirue- nus et grandement accreus, on fera au malade boire de l'huile, ou quel- que décoction relaxante : pareille- ment on en baillera parclysteresetin- iections,à fin de prouoquer le vomir, etiascher le ventre: et principale- ment pour garder que le venin n'ad- hère contre les parties par où il passe: comme lors que nous voulons appli- DES VENINS. quer vn cautère potentiel ou vn vesicatoite sur vue partie, si elle est huileuse ou engraissée, ils ne pour- ront faire leur opération que pre- mièrement on n'ait osté l'onctuosité. Et pour le dire en vn mot, si vn venin a esté prins par la bouche, et est en- core en l'estomach, il fanl prouoquer le vomir: et s'il est ja descendu aux boyaux gros, il faut donner clysleres : et si on a opinion que sa vertu soit espandue par tout le corps, il faut donner choses qui ont piiissance de chasser le venin du centre à lacircon • ference, comme bains, esluues : ou mettre le malade dedans les corps des bestesrecenlement tuées, comme bœufs, vaches, mules et mulets, et faire autres choses qui prouoquent la sueur, comme auons dit cy deuant. CHAPITRE XXXVII. DE LA MOVSCHE NOMMEE BVPKESTE K La Bupreste est vue mousche sem- blable àlacantharide, laquelle estant mangée auec l'herbe parles animaux paissans, comme bœufs, moutons, et autres, les fait mourir enflés comme tabourins. Et pour ceste cause est appellée des pasteurs, Enfle-hœuf. Et si vn homme en mange, il aura sem- blables accidens que s'il auoit pris des cantharides : et le fait pareillement enfler, ainsi que si le malade esloit affligé de l'hydropisie nommée Tym- panités. Cela adulent par les vapeurs, lesquelles s'esleuenl des humeurs li- quéfiés et fondus par la vertu de leur venin. 1 Ce chapitre est le même que le chap. 22 du livre rie 1.575.