DES G VTRS. 221 partie languide et atrophiée, c'est à dire consumée, aride et seicbo, et son action deprauée,et souucnt du tout perdue. Car toute intemperalure qui demeure longuement sur vne par- tie, diminue la force et vertu d'icolle, et par conséquent son action, comme nous auons dit cy dessus. Lors que le virus causant les goûtes n'est, se- lon son cours ordinaire et paroxysme accousturaé, ictté auxiointurcs (par l'imbécillité de la vertu expulsiue) il cause maladies cruelles, grandes ét mortelles. Car quand il arriue en la substance du foye, il excite inflam- mation d'icehiy : s'il demeure aux grandes veines, il engendre vne tiéure continue : et s'il tombe sur la mem- brane qui couure les cosles, il cau- sera vne pleurésie : s'il demeure et s'attache aux intestins , sera cause (:e faire vne colique, ou iliaque passion, auec Ires-grande douleur : et ainsi sur les autres parties fait accidens diucrs. Ce qu'on voit en ce qu'aucuns goûteux deuiennent paralytiques , à cause que la matière des goûtes bou- che les porosités des nerfs, de sorte que l'esprit animal n'y peut reluire : parquoy la partie demeure immobile et résolue. Les vieillards ne peuuent iamais estre deliurés de leurs goûtes, parce que leur sang et toute leur masse sanguinaire est altérée et ne peut estre rectiflée, non plus qu'vn vin bas et deuenu aigre. Les goûtes qui viennent prompte- ment, procèdent d'intemperature chaude cl souucnt sans matière : qui se connoist, parce qu'il n'y a aucune tumeur apparente à la partie, ny au dehors ny au dedans des iointures: et sent-on apcrlemcnt par le loucher la partie fort chaude, et le patient se sent allégé par remèdes froids, ainsi que nous auons dit. Au contraire, la fluxion faitedc matière froide découle lentement, et la partie sera froide, et allégée par remèdes chauds. Les goules viennent quelquesfois au fort de l'hyuer, pour la grande froidure qui blesse les parties ner- ueuses, et comprime les humeurs, les chassant aux iointures. Pareille- ment aucuns en sont vexés au fort de l'eslé, pour la grande chaleur, qui liquefle et fond les humeurs, dilate les conduits et parties nerueuses et membraneuses Or elles peuuent ve- nir en tout temps de l'année , pource que les goûteux se desbauchent, et ne tiennent reigle en leur manière de viure. : toutesfois elles reuiennent plusiost au printemps et en automne, comme nous demonstrerons cy après. D'auanlage, les gou'euxprognosli- quenl ordinairement le changement de temps, comme pluye, neige , ou quelque autre temps nubileux : telle- ment qu'ils portent auec eux vn al- manach qui leur sert toute leur vie, à cause de l'air gros et vaporeux que le vent austral ou de midy ameine et conduit, qui remplit les corps d'humidités, ei esmeut inté- rieurement les humeurs et les agite : et lors qu'ils sont ainsi esmeus, se fait nouuelle fluxion sur les parties imbecilles, et principalement sur les iointures, qui sont peu cliarneuses, et exangues ou priuées de sang, et par conséquent de chaleur nalurelle : et parce aussi qu'elles ont esté malades, affligées et débilitées de longtemps , non seulement en leur harmonie, mais aussi en leur propre substance : et parlant les panures goûteux au changement du temps, et lorsqu'il veut pleuuoir, leurs douleurs leur viennent et les tourmentent plus ai- grement.