DE LA Lesyi-op de acetosilate cilri emporte le prix entre tous les autres contiela peste. Il pourra vser du iulep qui s'ensuit entre les repas.auec eau bouillie, ou eau d'ozeille, do laictues, scabieuse et bi'glose, de chacune égale portion, comme : Prenez jusd'ozeille bien purifié, demie liure. Jus de laictues aussi bien purifié, qua- tre onces. Succre fin, vne liure. Clarifiez le tout ensemble, et le faites bouil- lir à perfection et le coulez, y adioustant sur la fin vn peu de vinaigre : et en vsera comme dessus est dit. Et s'il n'est ag-greable au malade en ceste sorte, vous le pourrez faire en la manière suiuante. Prenez quatre onces dudit iulep clariGé et coulé, et le meslez auec yne liure desdites eaux cordiales, et les ferez bouillir ensemble trois ou quatre bouillons, et estant hors du feu y ietlerez vne dragme de santal citrin, et demie dragme de canelle concassée : ce fait, le coulerez par vne manche d'hippocras, et estant froid, en baillerez à boire au malade auec jus de citron, comme dessus. Ceux qui ont accoustumé de boire du peré, ou du pommé, ou de la ceruoise ou bière, le pourront faire, pourueu que la bière soit bonne, claire et déliée, et le peré et pommé faits de pommes et poires aigres, qui soient bien puriûées : car s'ils estoient gros et troubles, non seulement en- gendreroient mauuaises humeurs, mais aussi grandes crudiléseiiiiflam- malions à reslomach, et plusieurs obstructions, dont la lîéure se pour- roit augmenter, et par conséquent faire mauuais accidens : parquoy ie conseille n'en vser aucunement, si le iii. malade ne le desiroit, et fust accous- tumé il boire de tels breuuages. Potir eslancher la grande soif, et contrarier à la matière putride et vé- néneuse, on donnera à boire au ma- lade d(>, l'eau et vinaigre faits comme s'ensuit. Oxijcrat composé. Prenez deux liures d'eau de fontaine, trois onces de vinaigre blanc ou rouge, qua- tre onces de succre fin, deux onces de syrop de roses : le tout soit fait bouillir vn petit bouillon, et en soit donné à boire au malade. Ce iulep suiuant est pareillement propre pour donner à ceux qui sont fort febricitans, lequel a vertu de ra- fraîchir le cœur, et retient en bride la fureur du venin, et garde les hu- meurs de pourriture. Prenez demie once de jus de limons, et au- tant de citrons. Vin de grenades aigres, deux onces. Eau de petite ozeille et eau rose, de cha- cune vne once. Eau de fontaine bouillie tant qu'il sera besoin. Et soit fait iulep, duquel en sera vsé entre le repas. Aulre. Prenez syrop de citrons et de grozeilles rou- ges appellées ribes, de chacun vne once. Eau de nénuphar, quatre onces. Eau de fontaine, huit onces. Et de ce soit fait iulep à boire comme des- sus. AiUfe, Prenez syrop de nénuphar, et syrop aceteux simple, de chacun demie once. Soient dissoults en cinq onces d'eau de pe- tite ozeille, et vne liure d'eau de fon- taine , et de ce soit fait iulep. Et si le malade estoit ieune , et de erapcralure chaude, et restoniacli bon, il pourra boire de boiuie eau 26