l'S ANIAIAVX 744- LE LIVRE D pliiie et indusli'io dos Fourmis ? si n les faul-il pas passer sans en j)arler aucunement : iN'alnren'apointde plus grand miroir des grandes et excel- lentes choses : car en iccluy reluit le signal de toute vertu, comme en vne pure gouttelette. Geste communica- tion qu'elles ont entre elles, est l'i- mage d'amilié : cesle force et allé- gresse qu'elles ont auxtrauaux, est vne image de force et magnanimité : somme, elles ont beaucoup de se- mence et de lesmoignage de tempé- rance, et de prouidence, etdeiustice: chacun peut connoistre leur beneuo- lence lors qu'elles se rencontrent, quand celles qui sont vuides font place aux chargées, à fin qu'elles passent à leur aise : quand aussi elles partissent en beaucoup de pièces vn fardeau trop pesant, ou à porter ou à traîner :semblablement quand elles mettent les grains au soleil pour les faire seicher, lors qu'ils sentent qu'ils se nyellent, ou Uetrissent, ou pourris- sent. Et encore d'abondant le seing qu'elles ont que leurs grains ne ger- ment, surpasse tout entendement : car elles rongent le uombril du grain, qui est la partie par laquelle il iette li;germe, le chaslrant long temps de- uant On dit que la première descente et entrée de leurs cauernes n'est pas droite, à (in qu'il n'y eust point d'au- tres besles qui y peussent aller, mais qu'elle est tortue, auec de grands re- tours et circuits, ayans plusieurs sen- tiers de trauers, lesquels se rendent en trois cauernes : l'vne est celle là où elles fout leur assemblée etparle- mens: l'autre où elles retirent leurs prouisions de toute l'année : et la tierce est le cimetière des morts. B'a- uanlage iamais ne font mal les vues aux autres, et viuront cent mille en- sornI)ie en leurs petites cauernes de terre : et deux hommes le plus sou- uent ne peuuent viure en paix dans la republique. » Voila ce qu'en escrit Plutarque. Les mousches à miel, les fourmis, et d'autres animaux recueillent pour riiyuer, et semblent auoir quelque ombre de raison : mais ce qu'elles font n'est seulement que par vn instinct naturel, et non par prudence. Les bestes appellées insectes sont comme fourmis et autres petites bestioles, pource qu'elles ont des incisions, tail- lades ou decouppurcs par dessus le dos ou par dessous, ou en tous les deux, qui sont accouplées et con- iointes d'vn petit filet creux, selon Pline et Aristole^ CHAPITRE IX. DES VERS OVI FONT LA SOYE. Nous pouuons aussi adiousler à ces besles les vers qui font la soyo, desquels les Philosophes ont escrit merueilles, à sçauoir de la manière de faire leurs nids, et de leurs laines et toilles, desquelles elles font braues les Roys. Roynes, etautres hommes et femmes. Mais qui est celuy qui ne se doiue grandement esnierueiller de l'industrie et entendement qui sont en ces petites bestioles? La proui- dence de Dieu se monstre en la na- ture qu'il a donnée aux animaux : elle se manifeste encore mieux en ce que les plus petits d'entre eux sont ceux ausquels il a plus donné d'in- dustrie et de prudence, à fin que par icelle ils puissent recompenser la force qui leur défaut. ' Ce dernier paragraphe estime addition de 1685.