269 DE LA. PETITJÎ VEROLLE ET I^ÇPBE. ioiiitures, et principalenieiil (les cou- des, poignets, gonoux, et du pied. Auciuis en ont du tout perdu la veuë, ainsi qu'a fait le seigneur de Guiiue- nay, et vue iniiolté d'autres ; aussi quelques vns ont pindu l'oiiye, au- tres le lleuror, par e^orolssanco de cbaiF suruenuB aux coi)duils tant des oreilles que du nez, après ]es pus- tules sorties, comme elles font aussi en tous les endroits du corps, tant par dehors que par dedans (ainsi que nous auons demonstré par ey deuanl) lesquels empeschent les conduits des oreilles et du nez. Bref, ie puis dire que toutes les aposlemes qui aduien- nont aux petits enfans ayans eu la verolle ou rougeolje, desquelles ils n'auront pas esté purgés à suffisance pour.la décharge de nature, tiennent de la malignité et venenosité de l'hu- meur qui fait lesdites maladies, et parlant sont fort malaisées à guarir. Et pour le dire en vu mot, la petite verolle etrougeollen'estans pas bien purgées, causent d'aussi Uiuers et fascbeux accidens que fait la grosse verolle ^ CHAPITRE II. DE LA ÇTRE DE LA PETJTB VEBOLLE ET KOVGEOLLE. La cure d'icelles sera diuersiflée se- lon que l'humeur participera de la peste, OU n'aura aucune commu- nication auec iceile. Car si elles sont peslilenles, et aux enfans qui encore tetent, on fera vser à la nour- ' I-es éditions de 1568 et 1575 ajoutaifint ici : el mîmes aucunes fois la kpve. Cela a été effacé en 1579. rico de choses qui contrarient au ve- nin, comme nous dirons en la cure de l'cnfan l pestiféré, à tin d'empescher que le venin n'aille saisir le cœur. Et faut tenir Fenfant en chambre chau- de, où le vent n'entre point, etl'en- uelopper de drap d'escarlateou d'autre drap rouge, c'est â dire, en faire les custodes el couuer- ture de son lict, auquel on le fera tenir, le couurant médiocrement, ius- ques à ce que la verolle ou rougeolle soit sortie du tout. Aussi faut que la nourrice mange en ses potages., pour- pié,laictue, vinette, cichorée, bour- rache, et qu'on y mette vn noiiet d'orge-mondé. Elle euitera du tout les viandes chaudes, comme saleures, pastisseries, espicerîes, et le vin, s'il n'estoit bien trempé d'eau, de peur de rendre son sang trop chaud, qui eschaufferoit d'auantage celuy de l'enfant : parquoy en lieu d'iceluy, elle boira plisane cuitte auec raisins et racine devinette. Et faut qu'elle prenne les medicamens en lieu de l'enfant, comme si elle mesrae auoit ceste maladie : et partant on luy or- donnera son régime et manière de viure, et médecines qui soient en quantité conuenables et proportion- nées à elle, et en qualité propres à l'enfant, afin de rendre le laict médi- camenteux : car il prend nécessaire- ment la vertu et nature de ce que la pourrice a pris, ainsi que nous auons prouué par cy deuant : et partant le laict d'icelle supplée au défaut des re- mèdes qu'il deuroit prendre luy mesme par dedans : etpourledire en vn mol, elle tiendra le régime qu'on 1 Gaddesden, au xiv° siècle, avait donné un conseil tout semblable pour le fils du loi d'Angleterre. Voyez mon Introduction, pijlgC LUI.