17*2 et humeurs, comme en la diairc et putride , ains est comme cachée et plongée au plus profond de la substance des parties solides : com- bien que toutesfois si vous lenez long temps vostre main sur son corps, la chaleur en fin se fait sentir acre et mordicante, le passage luy estant ou- uert par le cuir rareQé par l'attou- chement doux et bénin d'vne main bien (emperée. Que si le malade en cesle fiéure seul quelque douleur, et que par l'inégalité et exacerbations de la chaleur, il se iuge et sente luy- mesme auoir la Géure, c'est signe que telle hectique n'est pas simple, mais compliquée auec vne fléure putride, qui apporte telle inegaflilé. Au reste si la faceHippocratiquealieuen quel- que maladie , certes elleparoisi clai- rement éy hectiques, à cause de la colliqualionde tout le corps. Pour la cure de ceste fiéure, il faut curieusement considérer auec quelles maladies elle est compliquée , et de quelle cause elle aura esté excitée. Premièrement, il faut sçauoir si elle est maladie ou symptôme : car si elle est symplomatique, elle ne pourra eslre guérie tandis que la maladie persistera et perseuerera : comme, si elle est causée d'vne fistule au thorax, à raison d'vne playereceuë en ce lieu, ou d'vne vlcere dysentérique d'intes- tins, elle ne pourra guérir que pre- mièrement la fistule ou vlcere ne soit guérie, d'autant que la maladie en- tretient tel symptôme, comme la cause son effet. Mais si elle est maladie simple première : d'autant que son essence consiste en vue in- tempérie chaude et seiche, qui est placée non es humeurs, mais ésparlies solides, toute l'intention et conseil du Médecin se doit rapporter à alté- rer et corriger, et non à purger : car I,E VINGTIÈME LIVRK , les seuls humeurs .sont capables de purgation , et non les parties solides. Reste donc maintenant de rafraîchir et humecter les parties solides : ce qui se fait par choses prises au dedans, et apposées par dehors. I.es choses qui se peuuenl fort heu- reusement prendre au dedans du corps, sont les alimens médicamen- teux , qui profitent sans comparaison plus que les choses qui peuuent sim- plement altérer, c'est-à-dire rafraî- chir et humecter sans donner nour- riture : car par le respect de la portion alimenteuse qui est en eux, estans attirés et apposés à la partie, et tournés en la substance d'icelle, ils viennent à l'humecter et rafraîchir, non superficiellement comme les cho- ses qui altèrent simplement, mais intérieurement. Nous auons de ces choses icy entre les herbes , entre les fruits, entre les racines f entre les semences , entre les choses que nous prenons ordinairement pour la nour- riture de nostre corps : l'on recom- mande fort entre les herbes pour cest effet la viole, le pourpié, labuglosse, l'endiue et la lentille pallustre, la maulue aussi quand il y a adstriction de ventre. Les fruits sont de courge, de concombres, pommes, pruneaux, la passebiUe, amandes douces et ré- centes, et les pignons : des semences nous auons les quatre semences froi- des , grandes et petites, et icelles ré- centes à cause de leur humidité, les semences de pauot, de berberis, de coings, les fleurs de buglosse, de vio- les de nénuphar : desquelles choses l'on fait des condits auec vn poulet pour prendre au matin , la première concoction estant accomplie, ce que l'on continuera par l'espace de neuf iours. Quant aux viandes, pour le com-