276 LE VINGT-DE CIEME LIVRE, souuent en sort du sang : et le sepium citrtilaginosum corrodé et consumé: et sont vous estic camus, d'autant que toute la face est tuméfiée , imbue et enflée de mauuais suc', ce qui aussi peut procéder de l'acrimonie de Tliu- jneur qui corrode les os qui font l'e- minence du nez , ou font contraction d'iceux au dedans, dont pour la ca- uité apparente ils deuiennent camus. Le septième, ils ont les léures fort grosses, esleuées, et les genciues or- des, puantes et corrodées, à cause des vapeurs acres : dontles dents sont des- charnées. Le huitième, ils ont la langue en- flée et noire2, pour mesme cause que leurs narines : car comme l'air extrê- mement chaud de l'Afrique, par re- solution de la portion plus subtile, espaissit les humeurs attirés en l'ex- trémité des léures des hommes de ce pais : ainsi la chaleur intérieure des ladres fait le semblable des humeurs poussés au dehors vers cesle partie, laquelle outre se monstre renuersée à faute d'appuy, pour soustenir vn tel faix d'humeurs. Ont dessus et des- sous des tubercules, ou petites glan- duletles, ou grains, comme on voit aux pourceaux ladres, et les veines de dessous apparoisseut grosses et va- riqueuses. La cause est que la langue est vn corps spongieux: parquoy il est aisément imbu des humeurs qui régnent par tout le corps ^. Et pour le dire en vn mot, ils ont 1 Le reste de cette phrase manque en 1668, de mômeque la iîn de la plirase précédente, à partir de ces mots : à cause de l'alimeiii terrestre, etc. 2 L'édition de J5G8 portail : Ils ont la lan- gue enflée et noire, et ont dessus et dessouz des tubercules, etc. 3 Cette dernière phrase est encore une addition de li76. toute la face lumeflée et couperosée, de couleur rouge obscure, liuide, et les yeux flamboyans , hideux et es- pouuentables à regarder, comme sa- tyres : laquelle chose procède de la cachexie et mauuaise habitude de tout le corps. Or la couleur du cuir est vn signe très-certain des humeurs qui abondent et dominent aux corps : partant veu que l'humeur melancho- lique qui cause la lèpre est gros et aduste , il s'ensuit que la couleur du cuir, et principalement de la face, soit liuide et plombine ^ Ce qu'il faut en- tendre de ce qui apparoist le plus souuent : car autrement la couleur à quelques ladres tend sur le iaune, à autres sur le blanc, selon qu'est l'humeur qui en iceux règne. Car ainsi la plus part des médecins font trois espèces de ladrerie: rouge ou noiraslre, faite de sang ou melan- cholie naturelle : iaunastre, faite de cholere : blancheastre, faite de pi- tuite : le tout bruslé et recuit par la chaleur non naturelle. 9" Leur haleine est fort puante, et généralement tous les excremens qui sortent de leurs corps, seutans la sau- uagine qui commence ja à se pourrir, pour le venin conceu en leurs hu- meurs. Le dixième, ils ont la voix enrouée, et outre qu'ils parlent du nez : ce qui adulent à cause que leurs poul- mons, nerfs recurrens, et muscles du larynx sont offensés et imbus de la matière virulente, et qu'ils ont la cauité du nez bouchée : la trachée artère, comme toutes les parties du corps, fort desseichée, trop aspre et inégale, ainsi que l'on voit aduenir à ceux qui ont largement beu des vins 1 Le paragraphe finissait là en 1568 ; le reste est de 1575.