672 LE VING-T-SE] lÈME LIVRE , Or pour bien embaumer vn corps, premièrement il faut vuider tous les entrailles et viscères : reseruant le cœur parliculierement, à fin de l'em- baumer et mettre à part, ainsi qu'il sera aduisé par les amis du defunct : il faudra pareillement vuider le cer- neau , après auoir coupé le crâne, ainsi qu'on fait es dissections et ana- lomies. Ce fait, il faut faire des inci- sions profondes et longues és bras, dos, fesses, cuisses, ianibes, et princi- palement à l'endroit des grandes vei- nes et artères, à fin d'en faire sortir le sang qui se corromproit, et pareille- ment aussi d'y plonger des poudres : cela fait, il faut exactement lauer tout le corps auec vneesponge imbue d'eau de vie et fort vinaigre, dans lequel auront bouilli absinthe, aloé, pom- mes de coloquintes, et sel commun et alum : en après faudra remplir lesdites incisions et toutes les ouuerlures, et les trois ventres, des choses qui s'en- suiuent, assez grossement puluerisées. :2f.?a\. rosal. cainomil. melil. balsami, mentbae, anelh. saiuia;, lauand. roris. maior. Ihymi, absinlli. cyperi, calam. aromat. gcnt. ireos Flor. assœ odoralœ, caryophyl. nue. mosc. cinamo. storac. calam. benioin, myrriiœ , aloës, sandal. omnium. En après les incisions seront cou* sues : puis faut oindre tout le corps de térébenthine liquéfiée auec huile de camomille et de rose, y adioustant, si bon semble, huiles aromatiques, tirées par quinte-essence : puis au reste sera en tout saupoudré auec portion des poudres dessus dites : en fin sera enueloppé d'vn linceul, et après de toile cirée, et pour fin de tout l'appareil, sera mis en un cer- cueil de plomb bien ioint et soudé, rempli de bonnes herbes aromatiques seiches. Et si le Chirurgien estoit en quelque lieu où il ne peust recouurir les susdites poudres, comme en quel- que place assiégée, il se contentera des suiuantes. ^. Calcis ext. ciner. communis aul querc. Au reste, le corps estant en tout (ît par tout laué de vinaigre, ou de lexiue en lieu de vinaigre, telles choses con- serueront le corps vne bonne espace de temps, pourueu que ne soit en temps de grande chaleur, et qu'il ne soit situé en lieu chaud et humide : ce que i'ay fait quelquesfois. Qui est cause qu'à présent les lloys, Princes, et grands Seigneurs n'estans bien embaumés, et vuidés, et laués d'eau de vie et de vinaigre, et sau- poudrés de choses grandement aro- matiques , neantmoins tout cela, en cinq ou six iours, plus ou Inoins, sen- tent si mal qu'on ne peut endurer estre au lieu où ils sont, et est-on con- traint les enfermer en plomb. Cela adulent par-ce qu'ils ne sont longue- ment gardés en saumure auec les- dites choses aromatiques, comme an- ciennement on faisoit, et aussi par la grande multitude de gens qui entrent pour les voir, et le grand nombre de torches et luminaires estans iour et nuit : cela eschauffe si fort l'air, que le corps n'ayant esté imbu de choses qui gardent la pourriture, cela fait qu'en peu de iours se corrompent et pourrissent, et de leur pourritures'es- leue vne vapeur puante etcadaue- reuse, qui offense grandement ceux qui la sentent Parquoy ma façon de bien et deuë- ment embaumer et garder les corps 1 Ce paragraphe a été ajouté en 1579; en 1575 le suivant commençait tout simple- ment : Or ma façon, ClC.