i64 LE VINGTIÈME LIVRE, Par ce discours nous apprenons que la cause matérielle de cesle fiéure est en partie la pituite qui se pourrit dans les grands vaisseaux, et en partie la bile qui se pourrit dans les petits : l'vne et l'autre humeur, au reste, à cause qu'elles ont des qualités con- traires, s'amassent dans le corps par des causes contraires: la bile,par ce qui est chaud et sec, et la pituite, par ce qui est froid et humide. Partant ceste Qéure arriue principalement du- rant l'automne, et aux hommes qui viuent en oisiueté, et qui vsent d'ali- mens piluiteux, comme aussi à ceux qui sont d'vn tempérament froid et humide, et qui vsent de nourriture grandement chaude et seiche. Elle arriue ordinairement aux régions qui sont chaudes et humides, et dit-on qu'elle est fort commune et ordinaire à Rome et en la coste d'Afrique. Elle s'accompagne lousiours de tres-mauuais et sinistres accidens, car outre ces raouuemens horrifiques et inégaux , elle apporte de grandes in commodités à l'estomach et aux par- lies nerueuses : souuent elle iette les malades dans de profonds assoupisse- mens,qui sont comme léthargiques: vne autre fois elle donne des veilles importunes, des resueries, des nau- sées, des vomissemens, des foiblesses de cœur, vne langue seiche et aride, vne soif desmesurée. L'on reconnoist ceste fléure d'auec les autres, en ce qu'elle est continue, pleine d'horreurs, de diuers redouble- mens, et de tres-violens symptômes : vn iour elle est sans horreur, auec le seul refroidissement des extrémités, l'autre iour elle est auec horreur et autres rnauuais acccidens, si bien qu'elle a vn iour meilleur l'vn que l'autre. Quand il arriue des sueurs en ceste liéurc, d'ordinaire elles n'ap- portent rien de bon , soit à cause que les forces sont débilitées et abbatues, soit à cause de la quantité d'humeurs crues qui se rencontrent au febrici- tant. Les vrines sont crues, ténues, vne fois sans couleur, vne jiutre fois fort troubles, et tousiours sans sédi- ment , ou auec vn sédiment mauuais : le pouls est fréquent et inégal : bref elle n'est point sans donner ou de la douleur, ou vne pesanteur de teste, ou vn assoupissement, ou autres ac- cidens dangereux. llippocrates met ceste fiéure entre les maladies aiguës et longues : entre les longues, à cause ou qu'elle ap- porte bien tost la mort, ou que la tierce dont elle est composée se finit bien tost, si bien qu'il ne demeure plus que la fléure continue quoti- diane, qui dure encore quelque temps : après il la met pareillement entre les maladies longues et chroni- ques, d'autant qu'elle dure iusques à vn mois, voiremesme iusques à deux et à trois : si elle passe outre, elle ap- porte d'ordinaire la fléure hectique, qui est sans remède et sans espoir de salut. Il est vray que pour l'ordinaire elle est plus longue que la tierce, et plus courte que la quotidiane, de laquelle toutesfois elle approche fort lors qu'elle est produite par vne grande quantité de pituite : car selon qu'elle a plus ou moins de ceste hu- meur, aussi elle est plus ou moins longue. Tu obserueras que quand il y a égale portion en ceste fiéure de bile et de pituite, elle saisit auec peu d'horreur, qui semble estre moyenne entre la rigueur et le refroidissement : mais lors qu'il y a plus de bile que de pituite , alors l'horreur est vio- lente , non sans estre meslée de ri- gueur, laquelle est incontinent suiuie