DRS RAPPOHTS. 653 meurs , presque Jou(ps les playos cs- toionl morlcllcs : et principalcmonl celles qui esloicnt faites d'Iiarquebu se. Parquoy nous pouuions lors (eu csg-ard au temps qui couroil) pronon- cer tel homme blessé esirecti péril de mort. Ainsi voyons nous en cer laines années les rougeolles et ve- rolles des petits enfans estre pesti- lentes et mortelles, et coniointes auec vomissemens ou dysenteries furicu ses : parquoy en tel cas nous pourrons iuger,et de Teuenenient de la mala- die , et du moyen de Teuenemcnt. Or les signes des parties vulnerées sont ceux qui s'ensuiuent. Les signes que le cerneau est offensé et le crâne fracturé sont plusieurs. Si le malade tombe du coup en terre, s'il demeure quelque temps sans parler, oiiyr, ne voir, ayant perdu connoissance et raison : s'il a rendu ses excremens inuolontaire- ment, s'il luy semble que tout tourne s'en dessus dessous, s'il a ielté sang par le nez , bouche , et oreilles, s'il a vomi de la cholere : ce sont signes qui nous donnent à entendre par raison que le crâne est rompu. Mais par les sens iceluy mesme se connoist estre rompu, quand en pressant des doigts dessus, on sent au tact l'os estre es- leué ou enfoncé contre le naturel. Pareillement se connoist au sens de la veuë, lors qu'il est dénué, et qu'on frappe dessus auecques vue sonde de fer, et qu'il sonne cassé, comme si l'on frappoit sur vn pot de terre fellé et rompu : voila les signes qui de- monslrcnt le cerueau estre offensé, et le crâne fracluré. On peut prognosliquer et rapporter la mort du blessé, lors qu'il a du tout perdu sa raison et mémoire, ou s'il dénient du tout muet, ayant les yeux ténébreux, et se veut ielfer hors du lit, nesepouuanl au reste nullemiMit mouuoir : ayant la fleure conliiiiie, la langue noire et seiche, et les léures de la playe arides, ne iellans aucune chose , ou bien peu : et mesme si elle est de couleur blaffarde, comme d'vue chair salée : ou qu'il ait apoplexie, frénésie, spasme , paralysie , rete- nant son vrine et autres excremens , ou les laisse couler inuolonlairement. Si tels signes apparoissont, fais ton rapport que bien lost le malade mourra. Les signes que la trachée artère et l'œsophage sont coupés. Cela se connoist au sens de la veuë: aussi le blessé perd la parole, et ne peut plus boire ny manger, parce que chacune partie coupée se relire, l'vne en haut, l'autre en bas, et tost après la mort s'ensuit. Les signes que la playe pénètre dans le thorax. C'est que par la playe on voit sor- tir de l'air, auecques vn sifnement,* et le malade peine à respirer, princi- palement quand il y a quantité de sang tombé sur le diaphragme, le- quel il iette par la bouche en cra- chant: lafiéuresuruient, et puanteur d'haleine, à cause que le sang se pourrit et conuertit en vne sanie fétide : et le malade ne peut demeu- rer couché que sur le dos , et a sou- iient volonté de vomir. Et s'il res- chappe , le plus souuent sa playe dégénère en fistule, et meurt tabide et sec. Les signes du poulmoii vulneré. C'est qu'il sort par la playe vn sang spumeux, auec toux et grande dilfi-