ET DE L EXCELLENCE DE L HOMME. 767 Ils glapissent comme Rcgnards, ils miauileiil conirnc les CJiats, Ils groiifjneiit cotnme Pourceaux , Ils mugissent comme Taureaux. Ils inuglent comme r>aleiiies, Ils hauissenl comme Clieuaux, Ils croiiaillenl comme Corbeaux, Us gringoticnl comme Rossignols, Ils hurlent comme les Loups, Ils gémissent comme les Ours, Us rugissent comme Lions, Ils gresillonnent comme Grillons, Us caquettent comme Cicongnes , Us coqueliqucnl comme les Coqs, Us cloussent comme les Poulies, Us piolent comme Poullcls, Ils cageollent comme les Gays , Us cacabent comme Perdris, Us baricquent comme Elephanis ' , Us jargonnent comme les lars, Ils raucoulent comme Colombes, Us brament comme les Cerfs, Us trompettent comme les Grues, Us puputent comme les Huppes, Us gazouillent comme Hirondelles, Us brayent comme les Asnes, Us bellenl comme les Chéures, Us silllent comme Serpens, Us Uuyent comme Millans, Us coaxent comme Grenouilles, Ils elabaudent comme Limiers, Ils claquelenl comme Cigalles, Us bourdonnent comme les Mousches, Us abbayent comme les Chiens, Ils crocaillent comme les Cailles 2. Le seigneur du BaiHas au cinquième our de la sepmaine contrefait le chaut de ralouetlo chantant,Tire, lire,alire, et tireliranl tire, adieu, adieu, adieu, adieu ^. Et pour le dire en vn mol, les hom- mes contrefont toutes voix des ani- » Ces deux lignes ont été ajoutées en 1585. 2 Cette ligne est également une addition fa'te en 1585. 3 Voilà le seul paragraphe qui ne se lise ni en 1579 ni en 1585 ; il ne date que de la première édition posthume en 1598. maux. Et quant A ce que les oiseatix chaulent, ce n'est rien au prix des Musiciens , lesquels re.sonnans en- semble, fout vne voix fort mélodieuse et plaisante à ouyr, voire aux oreilles des lloys et Princes, et plus harmo- nieuse sans comparaison que tous les oiseaux ne sçauroient faire'ensem- ble. D'auantage, l'homme appriuoise, non seulement les bestes domesti- ques, mais aussi les saunages et les plus eslranges de toutes, comme les elephanis, lions, ours, tigres, léo- pards, panthères, crocodiles et autres. Plutarque le tesmoigne des crocodi- les, qui loutesfois sont les besles plus inhumaines et cruelles qu'on puisse Irouuer. K LesCrocodilles, dit-il, ne connois- sent pas tant seulement la voix des hommes qui les appellent, mais aussi souffrent qu'ils les manient : et qui plus est, ouurent fort la gueuUe, et leur baillent leurs dents à curer de leurs mains, et les essuyer d'vne ser- uiette. » Et combien que Natu re ait appris aux besles la science de Médecine, toutes- fois c'est bien peu de chose de tout ce qu'elles en sçauent, au prix de ce qu'vn homme seul en peut sçauoir, pour peu qu'il ail estudié en Méde- cine, et pour peu qu'il en puisse auoir d'expérience. Il est vray qu'elles n'ap- prennent pas des hommes leurs mé- decines , d'autant qu'elles n'ont l'en- tendement comme les hommes. Or ce qui est escrit des Elephanis , qui ont quelque religion, c'est qu'ils n'ont pas adoré le Soleil et la Lune, comme ayant la connoissance de Dieu, la- quelle il a mise au cœur des hommes autrement qu'elle n'est pas és bestes brutes. Car, à parler proprement, les bestes n'ont aucune connoissance