LE VINGT-DEVXIIiME LIVRE, ^70 reste aux vneals des poies du vray cuir. Des poux. Les poux sont appelés en lalin pediculi ,T^om' la mullilude de leurs pieds, et excitent vne maladie que les Latins appellent Morbus pediculci- ris. Ils naissent par tout le corps, principalement és lieux chauds et humides, comme sous les aiscelles, aux aines, à la teste , pour |a multi- tude du poii : et voit-on communé- ment qu'ils s'engendrent à l'eutour du col, parce qu'il y a vne emonc- toire accompagnée de plusieurs grands vaisseaux, par lesquels sor- tent plusieurs humidités superûues pour l'abondance des sueurs. Les pe- tits enlans y sont fort suiets, à rai- son qu'ils crapulent et engendrent beaucoup d'excremens. 11 ne faut négliger ceste maladie : car plusieurs personnes en ont esté trauaillées et en ont perdu la vie, comme Herode, roy de ludée, Sylla, dictateur de Rome, le poëte Alcman, Acastus, fils de Pelias, Pherecides, théologien, Callisthenes Olynthien, Mutins , iurisconsujte , Eunus, qui fut le premier qui suscita la guerre des serfs en la Sicile, et Antiochus. Ils se peuuent engendrer par toutes les parties de nostre coi'ps, mesme dans la masse du sang, comme tes- moigne Pline en plusieurs lieux, au liu. 7 , chap. 51. liu. 11. chap. 33. La curalion de ce mal consiste en trois points. Le premier est d'ordon- ner le régime de viure desiccalif, et euiter les viandes qui engendrent njauuais suc, et principalement les figues et chastaignes, et faut vser de viandes ameres. Le second de pur- ger l'humeur, que le médecin verra eslre de besoin. Le trplsiénae e§t raréfier le corps par bains, ausquels entrera de la stapliisagre, gentiane, aluine, rue, marrubium, et autres herbes ameres. Après le bain, on frottera le corps d'vn onguent fait d'axongc de porc, en laquelle l'on fera boiiilllr les herbes susdites : puis y sera meslésoulphre vif subtilement puluerisé, slaphisagre, orpiment, aloës, et vif-argont, lequel est propre contre les poux, morpions et cirons : puis on réitérera les bains et lesdits remèdes , tant qu'il sera besoin. Des piorpions. Les morpions sont fort adherans à la peau, si bien qu'on ne les peut qu'à peine arracher. Par leurs mor- sures ils pénètrent le cuir iusques dedans la chair, et mesraes aux pau- pières des yeux, qui cause vu ex- trême prurit et démangeaison : et (comme escrit Celse, liure 6. chap. 6.) par la grande friction s'y fait de- fluxion, qui vient à gasler et corrom- pre la vue, tant est insupportable le dit prurit; comme j'ay veu d'vne femme qui se lauojt les yeux de bien fort vinaigre. Or ils sont engendrés d'vne matière plus seiche que les poux , qui fait qu'ils sont aussi plus plats et moins nourris, La cure sera semblable à celle des "poux. Des cirons. Les cirons sont petits animaux tou- siours cachés sous le cuir, sous lequel ils se traînent, rampent et le rongent petit à petit, excilans vne fascheuse démangeaison et gralelle. Ils sont faits d'vne matière seiche, laquelle, par défaut de viscosité, est diuisée et séparée, comme petits atomes vi- uaus. Les cirons se doiuent tirer auec es- pinglesou aiguilles : (outesfpis il vaut