MVMIE. • DE LA. poudrt's de choses grandement aro- matiques, n'y espargnans aucunes choses pour les embaumer, neanl- moins auec tout cela, en cinq ou six iours, ou moins, senlenl si mal, qu'on ne peut endurer estre aux lieux où ils sont, et est-on contraint les enfer- mer en leur cercueil de plomb? Car nonobstant tel appareil, parce qu'ils ne sont plonges en saumeures auec lesdites choses aromatiques, comme anciennement on faisoit, et aussi pour la grande multitude de gens qui y entrent pour les voir, et le grand nombre de torches et lumières y es- tans iour et nuit, l'air s'eschauffe si fort que, le corps n'ayant esté imbu assez longtemps de choses qui gar- dent la pourriture, il adulent qu'en peu de iours s'esleue vue vapeur puante et cadauereuse, qui offense grandement ceux qui la sentent. Icy donc ie veux aduertir le Lecteur, sur ce qu'on m'a voulu donner quelques- fois blasme de n'auoir sceu bien em- baumer les Rois, attendu la pourri- ture qui lost après s'esleuoit de leurs corps : car ma response estoit facile à faire K C'est qu'ils n'auoient esté trempés et salles soixante et dix iours, comme les anciens faisoient, dedans le vinaigre et choses aromatiques, et que la faute ne procedoit que de là : comme il se peut prouuer que le vi- naigre garde de pourriture , d'autant qu'il est froid et sec : qui sont deux choses répugnantes à putréfaction, ce que l'expérience monstre : attendu qu'en iceluy on garde les herbes, fleurs, fruits, voire fort humides, comme concombre, pourpié, et autres choses, sans qu'elles se pourrissent. le puis dire auoir vn corps en ma maison, lequel me fut donné par le * Docte response de l'Aulheur,— A. P. Lieutenant criminel nommé Seguier, seigneur de la Verrière, après auoir esté exécuté par iusticc, il y a vingt- sept ans passés ^ que i'anatomisay : et leuay presque tous les muscles du corps de la partie dextre ( à fin que lors que ie veux faire quelques inci- sions à quelque malade, voyant les parties de récente mémoire, ie sois plus asseuré en mes œuures) la partie seneslre laissée en son entier : pour lequel mieux conseruer, ie le piquay d'vn poinçon en plusieurs endroits, à fin que la liqueur penetrast au pro- fond des muscles et autres parties : et voit on encore à présent les poul- mons entiers, cœur, diaphragme, mediasiin, estomach, râtelle, reins, semblablement le poil de la barbe, et d'autres parties, voire les ongles, les- quels i'ay apperceu euidemment re- croistre, après les auoir par diuerses fois coupés. CHAPITRE VI. Par ce recueil on peut voir que les anciens estoient fort curieux d'em- baumer leurs corps, mais non pas à l'intention qu'ils seruissent â manger et à boire aux viuans, comme on les a fait seruir iusques à présent : car iaraais ne pensèrent à telle vanité et abomination , mais bien, ou pour l'opinion qu'ils auoienl de la résurrec- tion vniiierselle, ou pour vne mé- moire de leurs parens et amis décè- des. Cela est confirmé par André Thouet en sa Cosmographie, où il dit auoir esté en Egypte en des cauernes ' Il faut se rappeler que ceci a été écrit en 1682.