l'RS 498 DISC grands troupeaux. Quant à moy, ie croy que c'estoient plustost des daims ou chéures de ce pays-là, et non des licornes. Philostrale en la vie d'Apollonius Tyancus, chapitre 1. liure 3. dit, qu'aux marests voisins du flcuue Phasis se trouuent des asnes sauna- ges, portans vne corne au front, auec laquelle ils combattent furieusement comme taureaux : de laquelle corne les Indiens font des tasses qui garan- tissent l'homme de toute sorte de ma- ladie le iour qu'il y a beu, et s'il est blessé ce iour là, il ne sent aucune douleur. ÏD'auantage il peut passer par le traiiers d'vn feu sans se brusler nullement ^ Mesme il n'y a venin ny poison beu, ou autrement pris, qui lu y puisse nuire : et que pour ceste cause il nV a qUeles Rois quiboiuent dans lesdites tasses : de fait que la chasse desdits asnes n'est permise qu'aux Rxîis tiu i^ys : et dont ou dit qu'Apollonius, philosophe graue, re- garda curieusement ceste beste sau- nage , et auec grande admiration con- sidéra sanature. Quoy voyant Damis, luy demanda s'il croyoit ce (Ju'on di- Soît de la vertu desdiles tasses : le ïe croii"ay,dil-il, quand i'etilendray que le Roy de ce pays sera immortel. Res- jpotose qti'é îe délibère d'oresnauant faire à tous ceux qui me demande- ront si ie croy ce que l'on dit des ver- tus de la corne de Licorne. 1 ■Crbijez ce^orteitr. — A. P. — Celte note ne s^ lit que 'dans l'édition tle 1682. CHAPITRE VI. nisconn des avthevrs TovcnANt le NATVREt, Î)E LÀ LICORNE. Moindre n'est la contrariété des authéurs touchant le naturel de la- dite licorne. Car Pline, au lieu cy dessus allégué, la dit estre la plus fu- rieuse de toutes les bestes : mesmes qu'elle hurle fort hideusement, et que iamais on ne la prend viue. Car- dan la dit pareillement estre fort cruelle, comme naissant és lieux dé- serts d'iEthiopie, en terre orde, et entre les crapaux et bestes venimeu- ses Gesnerus dit que le Roy d'iEthiopie, en l'Epistre Hébraïque qu'il a escrite au Pontife de Rome, dit que le Lion craint intiniraent la Licorne, et que quand il la voit, il se relire vers quelque gros arbre, et se cache der- riei^ ledit arbre. Lors la Licorne, !e voulant ft'apper, fiche sa dovne bien auant dans l'arbre, tet demeure là prise, et lors te Lioh la lue' : toutes- fois il aduient aucunesfois autrement. Autres au contraire la disent fort douces bénigne , et d'vwe mignotise la plus grande du mondé, pourueu que l'on ne l'offi^nse point. LoHys<le Barthame, en ses Nauigalions cy des- sus alléguées, est dé Céstéi opinion, niant les Licornes estre cruelles, comme en ayant veu deux enuoyées d'iEthiopie au Soudan , qui les faisoit nourrir en la Mecque, ville de l'A- rabie heureuse (où est le sepulcbre de Mahomet ) enfermées en certains treillis, qui n'esloient nulleaient fa- 1 Ce paragraphe se Usait déjà .textuelle- ment dans le chapitre de 1579.