26 tE I)IX-WEVF bandé et trop serré le ventre, les enfans naissent courbés, bossus, et contrefaits, aucuns ayans les mains et los pieds torlus, comme lu vois par ceste tigure. Figure d'vu enfoui qui a esté pressé au ventre de samere, ayant les mains et pieds lortus i. Portrait d'un prodige et enfant putréfié,lequel a esté Irouué au cada- I RnefT a une figure semblable, ouvrage cU6, fol.45, verso. II s'agit ici des difformités connues sous les noms de -pieds bots et de mains botes ; et l'on voit que la théorie qui les attribue à linè pression subie par l'enfant dans la ma- trice remonte assez haut. Le chapitre se termine ici dans les prc- tfiièvcs éditions, Ce n'est qu'en 1585 que Paré y o ajouté tout ce qui suiti ïME LIVRE, uer d'vne femme en la ville de Sens' le seizième de May mil cinq cens oc- lante deux, elle estant aagée de soixante Luit ans, et l'ayant porté en son ventre par l'espace de vingt huit ans. Ledit enfant estoit tjuasi tout ra- massé en vn globe : mais il est icy peint de son long , pour mieux faire voir l'entière figure de ses membres, hors mis vue main qui estoit défec- tueuse. Ceci se peut confirmer par Matthias Cornax, tt^edecin de Maximillan, roy des Romains, lequel recite que luy- mesme assista à la dissection du ven- tre d'vne femme, laquelle auoitporlé en sa matrice son enfant, l'espace de quatre ans. Aussi Egidius Hertages , médecin à Bruxelles, fiiit mention /