I ET V' rAGES. 711 ! parlementer, et Hit enuoyc vne Irojn- pede vers le Prjiice de Piémont , pour srauoir quelle composition il hiy plaisoit nous faire. Su response l'ut que tous les Chefs, comme Gen- tilshommes, Capitaines, Lieulenans, Enseignes, seroifnt pris à rançon , et les soldats sorliroient saiis q;ri|>es : et que s'ils refusoient ce beau et hon- neste party, le lendemain nous dé- nions estre asseurés qu'on nous au- roit par assaut ou autrement. Le conseil fut tenu, où le fus appellé, pour sçauoir si ie voulois signer, comme plusieurs Capitaines, Gentils- hommes , et autres, que la place fust rendue. le fls response qu'elle n'estoit pas tenable, et que ie le signerois de mon propre sang, pour le peu d'espérance que i'auois que l'on ne peust résister aux forces des enne- mis, et aussi pour le grand désir que i'auois d'estre hors de cest enfer et grand tourment : car ie ne dormois ne nuict ne iour, pour la grande quantité des blessés, qui pouuoient estre en nombre de deux cens. Les morts rendoient vne grande putré- faction, estans entassés les vns sur les autres comme fagots, p'estans point couuerls de terre , à cause que n'en auions pas. Et si i'entrois en vn logis, il y auoit des soldais qui m'at- tendoient à la porte lors que l'en sor- tirois, pour en penser d'aytres : c'es- toit à qui m'auroit, et me portoient comme vn corps sainct, ne louchant du pied en terre, malgré les vns des autres, et ne po^uois satisfaire à ce grand nombre de blessés : joint que ie n'auois ce qui m'estoit nécessaire pour les medicaraenter. Cor il ne suffit au Chirurgien faire son deuoir enuers les malades, mais il faut que le malade face le sien, et les assis- tans, et les choses extérieures, lesmoin Ilippocrales, Aphorisme preniier. Or ayant entendu la resolntion de la reddilion de noslre place, ie co^i- neu que Dostre affaire n'allpit pas bien: et do peur d'estre conne», ^e donnay vn saye de velours, vn pour- point de salin, vn manteau d'vn fin drap, paré de velours, à vn soldat qui me donna vn meschant pourpoint tout deschiré et deschiqucté d'vsure, et vn GoUet de cuir bien examiné, et vn jneschant chappcau , et yn petit manteau : ie barboiiillay le collet de ma ciiemisc auec de l'eau où i'auois deslrempé vn peu de suye. Pareille- ment i'vsay mes chausses auec vne pierre à l'endroit des genoiiils et au- dessus des talions, comme si elles eussent longtemps esté portées : l'en fis autant à mes souliers, de façop qu'on m'eust plustost prins pour vn ramonneqr de cheminée que pour vn Chirurgien de Roy. le m'en allay en cest equippage vers monsieur de Marligues : où ie le priay qu'il flst en sorte que ie demeurasse auprès de luy pour le penser, ce qu'il m'ac- corda bien volontairement : et auoit aussi grande enuie que ie demeu- rasse auprès de luy que moy-mesme. Tost après les Commissaires qui auoient charge d'eslire les prison- niers, entrèrent dedans le Chasteau, le di?^-sepliéme iour de luillet mil cinq cens cinquante trois : où ils fi rent prendre Messieurs le duc de Bouillon, le Marquis de Villars, de Roye, le Baron de Culan, monsieur du Pont, Commissaire de l'artillerie : et de Marligues, et moy auec luy (par la prière qu'il leur en fit) et lous les Gentils-hommes qu'ils peu- rent reconnoistre pouuoir payer quel- que rançon , et la plus grand'part dos soldais et chefs des compagnies, ayaus des prisonniers tant et tels