PESTE. DE LA herbes, fruits et autres choses , sans qu'elles se pourrissent. Et si quel- qu'vn veut obiectcr que le vinaigre n'est vtile à se lauer le corps, à cause qu'il leroit obstruction des porcs et eiupescheroit la porspiratiou (cequi est fort conuenable ù pourriture), il doit aussi considérer qu'on ne le met seul, et que ses qualités froides et seiches sont corrigcos pai- les autres choses meslées auec luy. Et partant est bon d'en vser, comme nous auons dit, et qui ne se voudra lauer tout le corps, pour le moins on se frottera les aisselles et la région du cœur , les temples, les aines et parties génita- les, parce qu'elles ont vn grand con- sentement au cœur et à toutes les parties nobles : parquoy seront frot- tées et lauées de ce lauement, ou d'au- tre fait de bonnes senteurs, ou de cest onguent : "îf. Olei rosati § iiij. Olei de spica § • U- Pulueris cinnamomi, carjophyllorum ana §. j. fi. Assse odoratœ. §. fi. Mosci g. vj. TherlacœS. fi. Terebenlhlnae VerletoîS. j. fi. CeriG quantum suflîcit. Fiat Ynguentum molle. On peut pareillement mettre és oreilles vn peu d'huile de mastic, ou de sauge, ou de doux de girofle, ou autres semblables, y délayant vn peu de musc ou de ciuelte. CTIAPIÏRE X. d'AVCVNES choses QVE l'on doit OB'- SEIiVIÎK OVTIIE LES l'RECEDEINTES , POVR LA PRESERVATION, En cest endroit ie veux bien en- core déclarer aucunes choses, les- quelles pourroient nuire à Vn cha- cun , et le rendre plus idoine à prendre la peste : partant aussi est bon pour la preseruation de les obseruer. El sur toutes autres choses faut euiter la fréquentation des femmes , d'autant .que par icolle les forces et vertus sont diminuées, et les esprits se resoluent et aCTolblissent, princi- palement tosl après le repas, pour-ce qu'on débilite l'estomach, et par ce moyen se fait crudité, de laquelle procède corruption et autres infinis accidens : parquoy on peut conclure que dame Venus est la vrayc peste, si on n'en vse auec discrétion. Aussi se faut garder de viure en oisineté^ etimanger et boire auec discrétion : car telles choses engendrent aussi ob- structions et des humeurs vicieux, dont ceux qui font tels excès sont plus suiels à prendre la peste." Si les fem- mes sont réglées de leurs fleurs, cela les preserue beaucoup : aussi si elles sont retenues, cela leur peut gran- dement nuire, parce qu'en temps de peste elles se corrompent facilement: parquoy elles doiuent prendre garde à les prouoquer, comme nous décla- rerons cy après. Pareillement ceux qui auront vieils vlceres , fistules et galles, ne les feront cicatriser en temps de peste, maispUistost en fe- ront de nouuelles, à fin que par icel- les, comme par vn esgout de tout le corps, le venin, si aucun y en auoit