660 l'E VINGT-SlîJ riÉMP: LIVRE , après la mort, selon les signes qu'il Irouuera. Pareillement si le Chirurgien est appelé pour faire rapport d'vn corps mort trouué pendu, soauoir s'il a esté pendu vif ou mort. S'il a esté pendu vif, le vestige du cordeau à lu circon- férence du col sera trouué rouge, liuide et noirastre, et le cuir d'autour amoncellé, replié et ridé, pour la compression qu'aura faite la corde : et quelquesfois le chef de la trachée artère rompu et lacéré, et la seconde vertèbre du col hors de sa place. Semblablement les bras et iambes seront trouuées liuides, et toute la face , à raison que tous les esprits tout à coup ont esté suffoqués : aussi pareillement il sera trouué delà baue en la bouche, et delà morue yssant du nez, là enuoyée tant par l'expression du poulraon eschauffé et suffoqué, que par la commotion conuulsiue du cerueau, de mesme qu'en l'epi- lepsie. Au contraire, si le personnage a esté pendu estant mort, on ne trou- uera les choses telles : car le vestige du cordeau ne sera rouge ny liuide, mais de couleur des autres parties du corps, à cause qu'après la mort, la chaleur ny esprits ne sang ne cou- rent plus aux parties blessées. Pa- reillement la teste et le thorax sont trouués pleins de sang K D'auantage, si le Chirurgien est appelé pour faire rapport d'vn corps mort tiré hors de l'eau, pour sçauoir s'il a esté noyé vif ou ietté en l'eau mort. Les signes qu'il aura esté ietté vif, sont qu'on trouuera l'estomach et le ventre remplis d'eau, et sort du nez quelque excrément morueux, et 1 Ces derniers mots : pareillement, etc., qui se rapportent manifeslemenl au cas de pen- daison durant la \ie, ont été ajoutésen 1685. par la bouche escuraeux et baueux , et le plus souuent saignera du nez. D'abondant il aura l'extrémité des doigts et le front escorchés, à raison qu'en mourant il gratte le sable au fond de l'eau, pensant prendre quelque chose pour se sauuer, et qu'il meurt comme en furie et rage. Au contraire s'il a esté ietté en l'eau mort, il n'aura aucune tumeur en l'estomach , ny au ventre, parce que tous les conduits sont affaissés et es- toupés, et qu'il n'inspire plus, et aussi n'aura morue au nez, ny baue en la bouche, ny vestige aux doigts ny au front Parquoy, selon ces si- gnes, le Chirurgien pourra faire rap- port fidèlement des corps morts trou- ués en l'eau, s'ils ont esté iettés morts ou viuans. Et quant aux corps morts qui s'esleuent sur l'eau , c'est adonc qu'ils sont ja cadauereux et remplis d'air, qui les fait esleuer sur l'eau comme vne vessie remplie de vent. Or quant à faire rapport si vne per- sonne est morte de venin ou non, on le pourra faire par les signes cy des- sus escrits au liure des Venins'^ 1 Ces mots : mj au front, ont été ajoutés en 1579. 2 II y avait ici dans l'édition de 1575 un fort long article retranché dès 1579, et com- mençant par cette plirase, qui en indique très bien l'objet : « Or quant à faire rapport si vne personne est morte de venin ou non, il est fort difficile à cognoisire, si ce n'est par coniectures qu'on prendra parce petit discours. » Nous allons analyser rapidement ce petit Discours, indiquant seulement les endroits du livre actuel de* Fenins où le texte en a été reporté ; mais nous rencontrerons chemin faisant des passages supprimés d'une haute importance, et que nous reproduirons avec le plus grand soin. L'auteur commençait donc par exposer son but en témoignant son horreur pour les