ns ANIMAVX y68 Llî MVliF, I) (!o Dieu qui procède de quelque lu- mière el raison, qui leur soit don- née pour cslre capables de telle con- noissaucc, laquelle a esté baillée au seul homme. Car combien que l'Ele- pîianl se tourne vers le Soleil, et qu'il semble qu'il l'adore, si i'adore-il point par intelligence, ny foy, ny par raison qu'il ayo que le Soleil soit leur Dieu, el qu'ils soient tenus de lui porter honneur et reuerence : mais le font par vn instinct et mouuement de Nature, selon qu'ils se trouuenl dis- posés naturellement par la conue- nance que leSolcil a auec leur nature, cl par le bien qu'ils en sentent, sans penser néanmoins à ce qu'ils font, sinon ainsi que Nature les pousse , sans religion qui soit en eux. Et pour- tant lorsque nous leur attribuons re- ligion, nous ne la prenons pas en sa propre signiOcation , mais par vne manière de dire , et par abusion de langage, et par comparaison, à cause de la similitude et façon de faire qu'ont les Eléphants, CHAPITRE XXVI. l'uUMMÉ a la DEXTETRITÉ d'aPPRENDRIÎ TOVTES LANGVES. Nous voyons l'homme auoir telle dextérité, qu'il ne sçait seulement pas apprendre les diuers langages qui sont entre ceux de son espèce, mais aussi apprend ceux des oiseaux : ce qu'on voit par expérience d'aucuns bons compagnons, qui contrefont Ions chants des oiseaux , et la voix de toutes besles, comme nous auous dit cy dessus, et entendent le jargon de plusieurs autres animaux. Et pour vérifier cecy, Apollonius, philosophe, qui estoil excellent en ceste science, vn iour estant en vne grande compagnie de ses amis où il regardoit des passereaux qui esloient branchés sur vn arbre, ausquels il vint vn autre d'ailleurs, qui com- mi'nça à gazouiller au millieu d'eux, puis s'en va, el tous les autres le sui- uirenl: Apollonius ayant veu cela (el tous ceux qui esloient auec luy) disl : Ce passereau a annoncé à ses compa- gnons qu'vn asne chargé de forment esloit tombé prés la porte de la ville, el que le bled esloit versé en terre. Et ceux qui ouvrent cela,voulurent ex- périmenter s'il disoil vray, et allèrent sur les lieux , où trouuerent la chose comme il auoit dit, et quant-el-quant les passereaux , qui esloient venus pour manger le bled. Or quant aux Corbeaux, Pies et autres oiseaux , qui parlent pour des- guiser leur ramage, el leur gazoiiil- lemenl, et sifflement, et son de voix humaine , ils ont bien tosl dit tout ce qu'ils sçauent, el qu'ils ont appris de longtemps. Et quoy qu'ils sçachent gazouiller, ils demeurent tousiours bestes brutes sans raison. Mais à l'homme, la raison luy a esté donnée naturellement de monter plus haut que celle des bestes, desiranttousiours sçauoir, el ne se contentant point seu- lement d'auoir la connoissance des choses qui appartiennent à la vie pré- sente : mais s'enquiert des choses plus hautes, et des célestes et diuines : qui est vn certain argument que la na- ture de l'homme, et l'ame qui luy est donnée, est bien différente à celle des autres animaux, laquelle ne peut nul- lement eslre conneuë. L'Homme a en son ame trois principales puissances nécessairement concurrentes à toute louable et vertueuse action : à sçauoir ' i'entendemonl, la volonté, el la me-