meus en vu xawv , par exemple, si l'vup pvenU le iiy<x\\n i\ cUx heures, et l'autre le soir à Qua( re heures : on bien vn seul redoubletiieiit tous ies iouis, si la seconde liéure par exem- ple ne prei^U pas le niesme ioiu'(^ue l'autre, mais seulement le lenclcuuiin. Il est vray qu'il y a queUpies aii- Iheiu s qui apportent eu cecy quelque distinclion, et iliseiit que si, ces ileux fleures tierces preuneut à ijnesnie iour, on ne'les clojt pas appeller double tierce, mais deux tievces simplement, que si elles prennent A ^(iuers iom s, c'est alors que l'qn les doit nominer double tierce. Combien au resle que la doulile tierce prenne tous lesiours, à la façon, de la quqti(liç\ne, si y. ^-il bien de la diCference, d'aytant qu'elle a tpus les signes qui accompagnent vne liéure bilieuse ; elle vient auep rigueur, elle se terp;\iue par sueur, les apcideus qu'elle apporte sont sei- cheiesse et amertiime de bouche, grande altération, veilles, vpmisse- mens de \natieres bilieuses et ameres, agitations, inquiétudes, et les autres que nous auqns spécifiés en la fié^re tierce intermittente. le ne m'estens pas (^'auaptage à vapporter les signes delà dpuble tierce, yeu que celny qui reconpoistra la sinipl« tierce in- termittente, cqnnqistrq incpnlinent la na^uve iÎP çesite-çy. le fliray seule- ment que la dopble tlerpe qui alllige denx fois tous les jours est fort rarp, et que celle gui vient tqns les ipnrs est assez fréquente et pommune, liien qne les accès n'afriuent pas lousioqrs, ny à mesme temps, ny à mesmç lipnre. Pour li^ dqul}le quotidianc elle iw- riue tves-r*»rempnt., et ne l'ay peq en- core iamajs obseruer : elle se fait au reste de la pituite «l'i sp pqqrrit pn deux (liners foyeps, qui fait qu'e^lp prenfl deux fpis en vingt-quatre hen- res. C£^r si pav exemple la première fiéure s';UUuue à quatre Ue^ves du soir, et l'^ulve à quatre l>\îu.res du matin, op a deux acpés en vingl- qualrelieures : et si il arviuc pe faisant que le malade ne se IvonuppoilU sans fiéure, la seconde surprenant (^cuapt que la première quiae,ctla première. reuenf»nt ppur la sfçpntle fois douant que la seconde ait quitté. Çc. que le désire qu'on entende <le la fiéure qup- lidiane qui a ses accès eslendus et prolongés iusques à t|ix-buil heures, comme il arriue le plus spuucot, non dp celle qui auroit tant seulement sept qu hnit heures d'accès. Quapt aux signes de la double quotiiiian^i, ils sont les mesmes qne cev\x de la qnotidjane intermittente, c'est pqqr- qnoy ie n'en dirayricn d'auanlage. l\esle la dquble quarte, qui se (ait de l'humeur melancholique, laquelle se pourrii daps deux diuers endroits du corps hors de grands vaisseaux. Geste fleure jcy est asse? prclipaire, et trauaille le malade deqx io.nrs popse- cutifs,ne lui en laissant qu'vn de bon. Car si la première quarte prend ce iourd'huy à six heures du SPir, la se- conde prendra le lendepiaiin peut estre à mesme heure, si hien aura deuxiours consécutifs mapuais : le troisième suinanl spra hftTl, et S?.ps fleure, et puis en svjile il en yieptlra deux manuais. Ces signps an reste pe sont point autres que cepx de la sipi- ple quarfe intermitlpnte. Voila pour les fleures composées doubles de mesme espèce. Entre les triples est premieren^ent la triple tierce, laquelle est produite pi en- gendrée dp la hilp qpi se pourrit pn trois foyers apx lieux diuers dp cprps, hprs des grands vaisseaux toulestqig. Or ceste fleure icy q trpjs rcfloublc- mpns en l'pspacp dcdpus ipufs : c'est à