ET VOYAGES. d'où il tenoit et qui luy aiioit dit qu'on douoit donner cost assaut. Le Roy luy dist que s'il ne disoil la vérité, qu'il le leroit pendre. Alors il déclara qu'il s'estoil mis sous son lict pensant dormir ; l'ayant entendu , l'auoit dit à vn Capitaine qui ostoit de ses amis, à tin qu'il se preparasL auec ses sol- dats d'aller des premiers à l'assaut. Alors le Roy conneut la vérité, et luy dist que iamais ne s'en seruiroit, et qu'il auoit mérité le pendre, et que iamais plus il ne se trouuastà la c >'ur. Mon valet de chambre s'en alla auec ce bonnet de nuict, et couchoit auec vn chirurgien ordinaire du Roy, nommé maistre Louys de la coste sainct André : la nuict se donna six coups de Cousteau, et se coupa la gorge, sans que ledit Chirurgien s'en apperceust iusques au malin, qu'iltrouua sonlict tout ensanglanté, et le corps mort auprès de luy. Dont il fut fort esmerueillé de voir ce spec- tacle à son resueil, et eut peur qu'on eust dit qu'il fust cause de ce meur- tre. Mais subit fut deschargé, con- noissant la cause, qui fut par vn desespoir d'auoir perdu la bonne ami- tié que luy portoit le Roy. Ledit Guyard fut enterré. Et ceux de Danuilliers, lorsqu'ils virent la brèche raisonnable pour entrer dedans, et les soldais préparés à l'assaut, se rendirent à la discrétion du Roy. Les chefs furent prisonniers, et les soldats renuoyés sans armes. Le camp rompu, ie m'en retournay à Paris, auec mon gentilhomme au- quel auois coupé la iambe : ie le pen- say, et Dieu le guarist. le le renuoyay en sa maison, gaillard, auec vue iambe de bois : et se contentoit, disant 1 Que c'est de reuelef les secrets desPrinces. — A. P. qu'il en esloil quitte à bon marché, de n'auoir esté misérablement bruslé pour luy cstancher le sang, comme escriuez en voslre liure, mon petit maistre. VOY.AGE DE CIIASTEAV LE COMTE. — 1552. Quelque temps après, le Roy Henry fit leuer vue armée de trente mille hommes , pour aller faire degast à l'entour de Hedin.Le Roy de Nauarre, qu'on appelloit pour lors monsieur de Vendosme , estoit chef de l'armée , et Lieutenant du Roy.;Eslant à S. Denys en France , attendant que les com- pagnies passoient, m'enuoya quérir à Paris pour aller parler à luy. Estant là , me pria (sa prière ra'esloit com- mandement) de le vouloir suiure à ce voyage : et voulant faire mes ex- cuses, disant que ma femme estoit au lit malade, me fit response qu'il y auoit des Médecins à Paris pour la traiter, et qu'il laissoit bien la sienne, qui estoit d'aussi bonne maison que la mienne, me promettant qu'il me traiteroit bien : et des lors fit com- mandement que fusse couché en son estât. Voyant ceste grande affection qu'il auoit de me mener auec luy, ie ne l'osay refuser, le l'allay trouuer au Chasteau le Comte, trois ou quatre lieuës prés de Hedin , là où il y auoit des Impériaux soldats en garnison auec nombre de paysans d'alentour. Il les fit sommer de leur rendre : ils firent response qu'il ne les auroit iamais que par pie- ces , et qu'ils fissent du pis qu'ils pourroient, et eux feroient du mieux à se défendre. Ils se fioient en leurs