34 LE DIX-WEVF la fiimoc du canon donne contre le nez du cauonnier, et de ceux qui sont proches de luy. Exemple des pluyes et inondations d'eaux : cela se voit aux apostemes aqueuses et au ventre des liydropi- ques. Exemple du tremblement de terre : telle chose se voit au commen- cement des accès des liéures , où les pauures febricilans ont vn tremble- ment vniuersel du corps. Exemple de l'eclipse : cela se voit aux synco- pes ou défaillances du cœur, et aux suffocations de la matrice. Exemple des pierres ; on les voit à ceux aus- quels on en extrait de ia vessie, et autres parties du corps. Exemple des fruits : combien en voit-on qui au visage ou autres par- ties extérieures du corps ont la figure d'vne cerise , d'vne prune, d'vue cor- me, d'vne figue, d'vne meure? la cause de quoyaeslé tousiours réfé- rée à la forte imagination de la femme conceuante ou enceinte, es- ineuë de l'appelit véhément, ou de l'aspect, ou d'vn attouchement d'ice- luy à l'iraprouiste : comme mesme de ce qu'on en voit naistre d'aucuns âyans en quelque endroit du corps la figure et substance d'vne coinne de lard, d'autres d'vne souris , d'autres d'vne escreuisse, d'autres d'vne soUe, et d'autres semblables. Ce qui n'est point hors de raison, entendu la force de l'imagination se ioignant auecla vertu cônfoiraatrice, la mollesse de l'embrlon prompte, et comme vue cire molle, à receuoir toute forme : et que quand on voudra esplucher tous ceux qui sont ainsi marqués, il se trouuera que leurs mères auront esté esmeuës durant leur grossesse de quelque tel appétit ou accident. Où nous remarquerons en passant, com- bien est dangereux d'offenser vne femme grosse, de lui monslrcr cl ra- EME LIVRE, mcnleuoir quelque viande, de la- quelle elle ne puisse auoir la ioiiis- sance promptement, voire elde leur faire voir des animaux ou portraits d'iceux difformes et monstrueux. En quoy i'altens que quelqu'vn m'obiecte que ie ne deuois donc rien inférer de semblable en mon liure de la géné- ration. Mais ie luy respons en vn mot, que ie n'cscris point pour les femmes. Retournons à noslre propos. Exemple des montagnes : on les voit aux bossus, et â ceux qui ont des loupes grosses et énormes. Exem- ple de stérilité et seicheresse : on le voit aux hectiques, qui ont la chair de leur corps presque toute consom- mée. Exemple de fertilité : on la con- noist à ceux qui sont fort gras, fessus, et ventrus, tant qu'ils creuent en leur peau, force leur est de demeurer tousiours couchés ou assis, pour ne pouuoir porter la grosse masse de leur corps. Exemple des animaux qui se procréent en nos corps, à sçauoir, pouls, punaises, et morpions, et au- tres que desci'irons à présent *. Monsieur Houlier escrit en sa pra- tique qu'il traitoit vn Italien tour- menté d'vne extrême douleur de teste, dont il mourut. Et l'ayant fait ouurir,luy fut trouué en la substance du cerueau vn animal semblable à vn scorpion2, lequel, comme pense ledit Houlier, s'estoit engendré pour 1 Ces deux dernières lignes sont dB 1585. 2 L'auteur ajoutait : Comme la vois par cesie figure, ét envoyait ici une figure de scorpion, que j'ai retrancliée. Du reste, cette liistoire se lisait déjà au cliapilre 16 du livre des Monstres de l'édi- tion de 1573, maïs avec une rédaction un peu dilTérente. lacqnes IlaUier escript en sa Practique des Maladies internes qu'il s'engcudra au ccrucaii d'ni Italien vu scor]noii pour ùuûir coulimtelle' vwH senti du basilic, lequel scorpioU lui causa