PRÉFACE. ■'^XV La statue s'élève sur la place de la mairie ; elle est en deux morceaux, le corps et la tête, en outre des accessoires qui ont été fondus à part ; elle a 2 mètres 60 centimètres de haut, et pèse 1,200 kilogrammes. La figure que nous en avons donnée au fron- tispice du premier volume, nous dispense de la décrire en dé- tail ; disons seulement qu'en arrière des volumes placés à la droite , et dont les titres annoncent les éditions françaises et les versions étrangères, se déroulent quelques feuilles manuscrites sur lesquelles sont gravés les canons suivants de Paré : Vn remède expérimenté Vaut mieux qu'vn nouveau inuenté. Le nauré doit faire abstinence , S'il veut auoir prompte allégeance. Celui qui pour auoir, et non pas pour sçauoir, Se fait Chirurgien, manquera de pouuoir. La gangrené qui est ja grande, Rien que le cousteau ne demande. Le Chirurgien à la face piteuse Rend à son malade la playe venimeuse. Le piédestal sur lequel la statue repose est composé de 9 blocs de granit bleu du pays, pesant ensemble 82,900 kilogrammes, et offrant 3 mètres 60 centimètres de hauteur. Il est élevé sur deux marches en granit et asphalte, dont la plus élevée supporte une grille de fer formée de 144 barreaux. Sur le premier socle en granit, dans une cavité creusée au mi- lieu de la pierre, a été placée et soudée une boîte en plomb con- tenant : i" une notice sur la statue môme; 2° le programme de la commission ; 3" la liste des souscripteurs ; 4" nne lithographie représentant A. Paré d'après le portrait de l'édition de 1628; 5" six pièces de monnaie à l'effigie de Louis-Philippe ; 6° et enfin une plaque en cuivre sur laquelle a été gravée cette inscription :