360 VINGT QVA rompt ot pourrit en moins de demie heure. Semblablement nous voyons que l'abondance des pluyes engendre beaucoup de vapeurs, lesquelles lors que le soleil ne les peut résoudre et consumer, altèrent et corrompent l'air, et le rendent idoine à la peste. Mais il faut icy noter que la pourri- ture qui vient des corps morts des hommes, est plus pernicieuse aux hommes que celle des autres ani- maux : aussi celle des bœufs aux bœufs, des chenaux aux cheuaux, des pourceaux aux pourceaux, ainsi des moulons et autres animaux : ce qui prouient pour la sympathie et concordance qu'ils ont les vus aux au- tres, comme on voit qu'en vue fa- mille et personnes qui sont de sem- blable tempérament, si l'vn est espris de peste, elle se communique ordi- nairement à tous. ToulesTois on a veu aussi pour escorcher des bœufs et autres bestes mortes de peste, l'es- corcheur mourir subitement, et le corps d'iceluy deuenir tout enflé. Le tonnerre et esclairs, par son grand bruit et tintamarre, esmeut si véhémentement l'air, qu'il fait ren- forcer la peste Or pour conclure des effets diuers de l'air, nous dirons que, selon qu'il est diuers et dissemblable, aussi il rend dissimilitude d'affections et dif- férons effets, mesmes es esprits, les- quels il rend gros et hébétés, ou sub- tils et aigus : et pour le dire en vn mot, l'air a empire sur tous les hom- mes et autres animaux, plantes, ar- bres, et arbrisseaux. 1 Cctie courte phrase, qui rompt la liai- son des idées, a été intercalée ici en 1585. lEME LIVRE, CHAPITRE IV. DE l'altération DES HVMEVBS , QVI SE FAIT PniNCIPALEMENT PAR LA MA- NIEIÎE DE VIVRE. Après auoir suffisamment déclaré les causes de l'altération de l'air qui nous enuironne,et que nous inspirons par nécessité, vueillons ou non : maintenant il nous faut déclarer la cause de la corruption des humeurs de nostre corps. Or nos humeurs se corrompent et tournent en pourriture par vue trop grande plénitude ou obstruction, ou intemperature, ou malignité de matière, qui se fait principalement par la mauuaise manière de viure : et de là procèdent les causes princi- pales de corruption, par lesquelles tels corps sont soudainement frappés de peste : car après auoir beu des vins poussés et corrompus, et des eaux mauuaises et putrides, comme celles qui sont bourbeuses et mares- cageuses, dans lesquelles se desgor- gent les esgouts puantset corrompus, sans qu'iceux ayent aucun cours : esquelles aussi on aura ietté quelque ordure et laué le linge, et ietté les excremens des pestiférés, comme est vn esgout de l'Hostel-Dieu de Paris : où après auoir mangé meschantes viandes, comme grains pourris, her- bes, fruits saunages, et autres ali- mens altérés et non accoustumés, comme on fait par vue grande fami- ne, et aux villes et places assiégées (ce que ie sçay pour y auoir esté), tellement que par nécessité les hom- mes sont contraints de manger la viande des pourceaux, comme on a veu en l'an 1566, à cause de la cherté,