49^ DISCOVRS mot de Licorne, vnc besle naissanle en fort lointain pays, ayant vne seule corne au front, qui est prise comme chose miraculeuse contre Ions ve- nins, et fort estimée des llois, Princes, et grands Seigneurs, et mesme du vulgaire. Les Grecs l'appellent Mono- ccios, et les Lalins Vnicornis. El de pouuoir dire et asseurer à la vérité quelle est ceste besle, il est fort diffi- cile, mesme que aucuns doutent que ce ne soit vne chose fausse, et con- trouuée par le vulgaire, laquelle aucc le temps soit venue en opinion : et que quelqu'vn en peut auoir es- crit, soit par simplicité ou délecta- tion , voulant emplir ses liures de choses merueilleuses et extrauagan- (es, se souciant bien peu si elles es- loient vrayes ou fausses. De fait, la description de ladite Licorne porte auec soy vne doute manifeste, veu que les vns disent que c'est vne beste inconneuë et estrange, et qu'elle naist aux Indes, les autres en ^Ethiopie, d'autres és terres Neufues, les autres és déserts : dont on peut conieCturer corne, comme si on vouloit dire ynicorne : car mesmes les Latins onl a ppellé ceste sorte de beste î'îiîcorHî'i, et les Grecs Mouoceros, conformant au mot latin et françois. « Et quant au second , il me semble, sauf meilleur iugemenl, que la Licorne est plu?- tost chose imaginée, que vraye et natu- relle : mes raisons sont qu'il ne se trouue auioiird'huy homme qui ayant voyagé et recerché curieusement tout le monde, se vante en auoir veu. Mesmes les Romains aprcs auoir subiuguc toutes les nations, cu- rieux des choses rares, s'ils eussent ouy par- ler (le ceste beste, ils en eussent bien recou- nert et Mii's en leurs monnoye et médailles, comme ils ont fait des Crocodiles, Elephans, aigles, Panthères, lions, tigres, et autres estranges animaux. » On retrouvera ce dernier argument re- produit et amplifié au chap. 3. (comme dit André Marin, Médecin tres-docte de Venise, au liure qu'il a fait de la fausse opinion de la Licorne ') (pie ce peu de connoissance qae l'on en a eu iusques à présent en noslre Europe, comme d'vne chose estrange, a esté donnée par gens Barbares, les- quels, comme il appert, n'ont peu dire autre chose sinon qu'elle naist és déserts , et qu'elle est solitaire, et hante les lieux inaccessibles, et par- lant que c'est vne chose qui se voit fort rarement. Qui demonslre assez que ces gens là n'en sçauent rien au vray , et qu'ils n'en parlent que par opinion et par oiiyr dire. CHAPITRE II. VARIÉTÉS d'opinions TOVCHANT LA DES- CRIPTION DE LA LICORNE. D'auantage les autheurs qui en ontescritdu commencement estoient fort peu renommés, et n'en faisoit-on • L'édition de 1582 portait: {cmnme die ^ndré Bucctj, Médecin 1res docle , en son li- ure De la nature delà Licorne). Au chap. 14, Paré dit qu'André Baccy était de Florence; puis, dans sa Réplique ( voyez à la fin de ce Discours), il dit également que Marin était de Florence, en sorte qu'il semble les pren- dre l'un pour l'autre et en parler confusé- ment. Il est essentiel de rétablir les faits. André Baccy, qui n'était point de Florence, mais de Milan , avait publié à Rome, vers 16(i0 (la dalc est incertaine), un ouvrage in- titulé : Discorso deWulicorno, délia nutura dell'alicorno, ei délie sue eccellenlisfime ririù. Ce livre fut traduit en latin, disent les bi- bliographes, par André Marin, ou Marini, et la traduction publiée à Venise en I66G. Je u'ai point vu cette traduction; mais, d'après le texte de Paré, il faut bien croire que Marin ne s'était point contenté de Ira-