DE L,V. PETITE V encor quelque portion de la maliorc spormaliqiio (lomourL-o aux rugosités du col de sa matrice, pour ce que rhommeeslapteet prompt à receuoir le virus ou venin lépreux, à cause que la verge virile est fort spongieuse et rare, au moyen dequoy reçoit faci- lement le virus esleué des vapeurs de la matière spermatique, qui est communiquée aux esprits par les veines et artères, et aux membres principaux, et de là en toute l'habi- tude du corps , ainsi qu'on voit com- munément que la grosse verolle se prend par tel acte. Or les lépreux désirent grandement le coït, principalement lors que leur maladie est en son commencement et en estât, à cause qu'ils sentent grande chaleur estrangeaux parties internes de leurs corps, et partant bruslent du désir de dame Venus : mais tel dé- duit leur est fort contraire, d'autant que par iceluy les esprits et chaleur naturelle se resoluent, dont la cha- leur estrange est fort augmentée et les brusled'auantage.Aussiceste maladie peu t aduenii-pour auoir vsé de viandes trop salées, espicées et acres, grosses et crasses, comme chair de porc, d'as- ne, d'ours : aussi de pois, féues et autres légumes, laictages, poissons et semblables , tant alimens que medi- camens, qui généralement engen- drent sang cacochyme et meiancho- lique, adusle et bruslé : gussipar trop crapuler, et boire de vins trop forts : pareillement grand Irauail assiduel, soing et sollicitude, vie misérable et en perpétuelle crainte : lesquelles choses font vneinlemperaturechaude et seiche, qui engendre vn sang me lancholique, féculent, aduste et brus- lé par vne chaleur immodérée, lequel do la masse sanguinaire venant à s'es- paiidre aux parties extérieures, chan- ge toute l'habitude du corps, et de- praue sa forme ou figure. Autre cause de lèpre peut estre as- signée sur la rétention des super- Huilés et excremens melancholiques, comme des hemorrhoïdes, flux mens- truel , grosse et petite verolle , rou- geolle, vieilles vlceres, fiéures quar- tes, oppilation de râtelle, excessiue chaleur du foye. Or il faut icy en- tendre que la cause de lèpre par la rétention des superfluités se fait à cause que le sang corrompu n'est na- turellement euacué, dont il regorge par tout le corps, et corrompt le sang qui doit nourrir tous les membres : parquoy la vertu assimilatiue ne peut bien assimiler, pour la corruption et vice du suc dont la lèpre est causée. Les causes antécédentes sont les humeurs préparés à se brusler et cor- rompre, et conuerlir en melancholie, par vne chaleur aduste et du tout es'. Iran ge à nature» : car és corps possé- dés de telle chaleur, les humeurs par adustion sont aisément tournés en atrabUis : laquelle par long temps venant à s'enuenimer et corrompre, donne commencement et essence à la ladrerie. Les coniointes, sont les humeurs ja pourris et vénéneux, ja espandus par l'habitude, qui altèrent et corrom- peut tout le corps par vne intempera- ture froide et seiche, contraire au principe de vie, dont la mort s'en suit : car nostre vie consiste en cha- leur et humidité naturelle. 1 La fin de ce paragraphe a élé ajoutée en 1576. III. i8