6lO LE VINGT-Cl» des cy dessus meutiounés, qui onl pareille vertu Four affermir les dents, et les tenir nettes et blanches, que nos darnes de la Covjr vsent. Prenez eau commune et eau rose, de chacune quatre onces, deux drach- mes d'aluni de roche cuit et subtile- ment puluerisé, canelle entière demie drachme : mettez l'alum et la poudre dedans vne fiole de verre aucc les eaux , puis exposez la phiole sur les cendres chaudes, faites le boùillir ius- ques à la consomption de la tierce partie des eaux : estant refroidie, frottez-en vos dents au matin auec vn linge net. Pour affermir les dents qui lâchent el branlent. Faut vser de toutes choses qui as- treignent , soit en gargarisme ou opiate. La décoction de berberis, su- mach, balausles, alum, vin de grena- des , meslé auec eau rose et verjus, est singulier remède pour reserrer et affermir les genciues. CHAPITRE XLVI. LA MANIERE DE FAIRE NOIRCIR LE POIL. Il faut premièrement lauer la teste ou la barbe de lexiue, en laquelle on mettra vn peu d'alum de roche, à cause qu'icelle lexiue prépare le poil à mieux receuoir la teinture, consu- mant la graisse qui peut estre aux cheueux ou barbe 2. Les remèdes par- î Ici se terminait le chapitre dans les deux premières éditions; le reste a été ajouté en 1585. 2 Ces derniers mots, consumant lu <jri is- se, etc., onl été ajoutés en 157a. VilÎME LIVRE , ticuliers pour noircir le poil doiuenl eslre aromatiques et cephaliques, et vn peu stiptiques, à fin que par leur aromaticité ils corroborent la vertu animale, et que par leur stipticit(5 ils astreignent ; aussi doiuent estre de subtile substance pour pénétrer ius- ques à la racine du poil. Il faut prendre vne pierre de chaux- viue poisant vne liure et demie, et la mettre dedans vne terrine, auec as- sez grande quantité d'eau : et quand ladite chaux sera desteinte, il la faut remuer auec vn baston, et passer la- dite chaux et eau par vn sasset de- dans vn autre vaisseau. Et quand la chaux sera rassise, il faut ietter toute l'eau, et y en remettre de fraische autant et plus qu'à la desteindre, et la remuer comme à la première fois : et faut laisser seicher ladite chaux , tant qu'on la puisse mettre en pou- dre : et prendre de ladite chaux cinq quarterons, et la mettre en poudre, et demie liure de litharge subtilement puluerisée : et le tout passer ensem- ble par vn sasset. Pour en faire paste assez liquide, faut prendre vne poi- gnée de sauge fraîche, la concasser et mettre dedans vn pot de terre auec vne pinte d'eau, et la faire consumer iusques à la tierce partie, et passer par vn linge : et de ladite décoction ferez vostre paste, de laquelle vous frotterez le lieu que voudrez noircir, et lairrez ladite paste l'espace de quatre ou cinq heures : après lauerez le lieu auec de l'eau tiède en laquelle on aura mis du son Autre. 'if. Sulpbur. vitrioli, gallar. calcis viure, lith. ana 5. ij. 1 Tout ce paragraphe manque dans les premières éditions, et date seulement de 1586.