']C)\ l.T. LÎVUE D (liesse, foy , cl (elles vertus bien autres et différentes , qui ne sont Irouiiées aux animaux:, ce qui sera déclaré présentement. Tout ce que nous auons escril île la nature des bestes, n'est pour don- ner matière aux naturalistes , épicu- riens et atbeistes, qui sont sans Dieu, de conclure par ces raisons qu'il n'y a point de différence entre les hom- mes et les bestes : mais pour mons- Irer à l'homme qu'il n'a matière de se glorifier qu'en Dieu. Car quelque chose que nous ayons dite des besles et de l'homme, il n'y a point de corn paraison deluy à elles. Car l'homme tout seul a en soy tout ce qui peules- Ire excellent entre tous les autres animaux , et est plus parfait que nul d'eux. Car puis qu'il a esté créé à l'i- mage de Dieu , il n'est possible, quel- qiic abolition qu'il ait en luy de ceste image, qu'il n'y en soit demeuré quelque Irait et rayon de la puis- sance , sagesse, et bonté de Dieu son créateur. Eliaçoit qu'il soit vne créa- ture fort débile et foible , au pris de certains animaux, loutesfois ils n'ont puissance ne force à comparer à la sienne, si nous en voulons parler à la vérité. Car Dieu a imprimé en luy vn tel caractère de sa puissance, qu'il n'y a nul de tous les autres animaux qui ne le craignent, et qui ne luy soient suiels , et contraints de luy obeïr. Et nonobstant qu'il semble par les choses deuant dites, que la raison ait esté donnée à tous ani- maux, toutesfois, comme dit Lac- lance , elle a esté donnée seulement pour la conserualion de leur vie cor- porelle , mais à l'homme pour viure éternellement. Et pource que celle raison est parfaite en l'homme , elle est comme sapience et sagesse, qui ie fait excellent en ce, qu'à luy seul ANIMAVX est donné à entendre les choses diui- nes : de' laquelle cho.se Ciceron a eu vraye opinion, disant, qu'en tous les genres et espèces d'animaux il n'y en a aucun, excepté l'homme, qui ait connoissance de Dieu. El luy a donné par grande excellence raison, et la parolle, et les mains : et par ces trois prerogaliues, l'a séparé des autres animaux , et doiié d'vne nature plus singulière que pas vne des autres créatures. Il a Irouué premièrement par raison les choses plus nécessaires. Il a imposé nom à toutes choses, in- uenté les lettres, dressé les arls mé- caniques et libéraux, iusques à me- surer la terre et la mer, réduire par instruction la tres-ample masse du ciel, el la variété et distinction des astres, et l'entresuite des iours et nuits, mois et ans, continuellement renaissans, et l'obseruation du cours des estoilles, et leur pouuoir qu'elles ont icy bas. !1 a escrit les loîx , et gé- néralement forgé tous les inslrumens des arts. A rédigé par escrit les mé- moires et spéculations des philo.'îo- phes, tellement que par ce moyen nouspouuons maintenant parler et discourir auec Platon , Aristote et autres anciens auteurs. CHAPITRE XXIÎT. i/hommiî a le cor.i's desarsik. Or comme l'homme a le corps de- sarmé , et dcspourtiou d'armes , au.ssi a-il l'ame desliluée d'arts. Et en re- compense de ce qu'il est nud et de- sarmé , il a la main ', el en lieu que son ame n'a aucun art, il a la raison 1 Galien, 1. de F'suparl. chap. 4. —A. T.