qui ne se retrouve pas dans le livre actuel. 1 C'est le chapitre 4 du livre do 1575. après l'application d'iceux, laut pioniptcnuMit faire cliooii- l'escarre, ù (iii do donnor plus subUe issue au venin. Partant l'escan-o estant faite, on fera des scaritications dessus, péné- trantes iiisques àla chair viue : puis on y appliquera des choses onctueuses, comme beurre et axonge : et dessus la playe et parties voisines, on vsera d'emplastres attractiues, faites de gommes, comme galbanum de téré- benthine, poix noire, poix grasse meslée auec lus de poireaux et oignons, et autres semblables. Et lors que l'escarre sera tombée , on appliquera de l'onguent hasilicum, auquel on adioustera poudre de mer- cure, qui en ce cas a grande efficace, d'autant qu'elle attire la sanie et vi- rulence du profond de la playe, et ne la permet reclorre : ce qui est t)ien nécessaire, car on la doit tenir long temps ouuerle, à fin d'euacuer la matière venimeuse. Et pour ce faire, on appliquera de l'esponge, ou raci- nes de gentiane, ou d'herpiodactes, ou quelques medicamens acres, comme egyptiac, ou poudre de mer- cure meslée auec alum cuit, ou vn peu de poudre faite de cautère po- tentiel. Et ne faut oublier àmesler tousiours auec lesonguens vnpeude Iheriaque ou melhridat, ou jus d'by- pericon, ou de nepeta, et autres sem- blables, qui ont vertu d'attirer et résoudre le venin, et d'absterger et nettoyer l'vlcere, Toutesfois si on voyoit qu'il y eust trop grande cha- leur, douleur, et acuité, laquelle con- traint l'huraidilé de faire ebuUition, qui se tourne quelquesfois en viru- lence et pourriture , gangrené, et Bcil d'appliquer une ligature au-dessus de la morsure ou piqûre; précepte excellent, DES VENINS, mortification, alors faut laisser la propre cure pour suruenir aux acti- dens. Et voila quant àj'euacualion particulière qui se dojt faire és mor- sures et piqueures venimeuses. CHAPITRE XIV. DE LA CVRE VNIVEnSELLE >. Quant à l'euacuation vniuerselle,il faut obseruerque l'on ne face saignée, et qye l'on ne donne médecine laxa- tiue, ny çlystere, ny vomitoire, ny bains, ou autres sudaloires, qu'il n'y ait pour le moins trois iours passés après la morsure faite : aussi que le patient euile le coït, de peur de faire commotion et perturbation aux hu- meurs et esprits, et que le venin fust par ces moyens plus promptement porté au cœur : mais quand la matière venimeuse sera esparse, et l'acuité diminuée, alors telles euacuations pourront estre faites, et non autre- ment. Mais pour tous medicamens intérieurs suffira vserde contre-poi- sons au commencement, comme de toutes sortes de theriaque, methri- dat, et autres semblables choses: lesquelles estans contraires aux ve- nins, changent et altèrent tout le corps. Non pas qu'il faille entendre, que leur substance pénètre et passe tout le corps ( car il est impossible qu'en si peu de temps vne si petite quantité de matière , qu'on donne pour contre-poison, puisse passer vne si grosse masse de nostre corps) mais elle s'espand, et enuoye ses vertus et qualités: comme iournellementnous voyons que quand nous auons prig