DE LA PEtITE V lillOr.LE ET LEPRE. 28 1 qu'il sera possible, ayant mémoire qu'ils sont semblables à nous : et où il plairoil à Dieu, nous serions loncliés (le semblable maladie, voire oncor plus grielue. Et les faut admonester que combien qu'ils soient séparés du monde, loulesfois ils sont aimés de Dieu en portant patiemment leur croix. Qu'il soit vray, lesus Christ estant en ce monde a bien voulu communiquer et verser auec les lé- preux, leur donnant santé corporelle et spirituelle : car il est escrit qu'vn lépreux s'inclina deuant lesus Christ, disant : Seigneur, si tu veux tu me peux nettoyer : et lesus estendant sa main le toucha, et luy dit : le le veux, sois net : et incontinent la lèpre fut ■nettoyée. Oulre plus est escrit que lesus vue autre fois guerist dixladres CHAPITRE XUl. DE LA CVRE POVR CEVX QVI SONT PREPARES A LA LEPRE. Il nous faut maintenant parler de la cure, toutesfois seulement pour ceux qui sont préparés à tomber en tel desastre et disposition : c'est qu'il leur conuient euiter toutes choses qui eschauffent et bruslent le sang, et généralement contrarier à toutes cel- les que nous auons dites cy dessus pouuoir procréer la lèpre, et qu'ils "vsent de viandes qui engendrent bon suc et aliment, lesquelles descrirons cy après au régime de la peste : et seront purgés, saignés, baignés, et 1 Mal. 6. — Lm. 5. — Marc A.—Luc. M. — A. P. cornetés selon l'aduis d'vn docte Médecin, à fin de refréner l'intempe- ralurcdu foye, et par conséquent de tout le corps. Valescus de Tarcnlc ' conseille qu'on leur osle les testicules, dequoy iesuis aussi d'aduis : carpar l'incision et amputation d'iceux, i'honurie est mué en tempér ature féminine, et par ainsi en complexion froide et humide, laquelle est contraire à la chaleur et seicheresse de la lèpre : partant le foye est refroidi, et par conséquent ne brusle les humeurs, qui sont cause première d'icelle maladie. Or quant à la cure de la lèpre con- firmée, il n'y en a point, comme nous auons dit , encor qu'on donne des serpens à boire et à manger, et qu'on saigne, ventouse, corneleet baigne les malades,ou qu'on vse de plusieurs et diuers autres remèdes 11 est vray que par ce moyen on peut pallier et re- pousser l'humeur au dedans, à fin qu'ils ne soient conneus : ce que ie ne voudrois conseiller de faire, de peur qu'ils n'abusassent les femmes eteussentconuersationauec les sains: mais pour les faire viure plus longue- ment, ie leur conseilleray tousiours qu'ils se facent chaslrer pour les raisons susdites, et aussi à fin qu'on en puisse perdre plus facilement la progéniture^. Maintenant nous parlerons som- mairement de la lèpre des Grecs. 1 Dans toutes les éditions on lit Valesien, ce qui est une erreur. L'opinion citée et ap- prouvée par Paré appartient bien en ell'et à Valescus. 2 Ici se terminaient le chapitre et le livre dans les trois éditions de 1.SGS, 1575 et 1579, Le chapitre suivant est de 1585.