PESTE. 44^ DÉ LA Or si Nature n'est facile à se des- charger par le vomissement, ne la l'aut contraindre : car estant fait par véhémence, il cause distension aux fibres nerueuses de l'eslomach, et abbat les vertus, et quelquesfois rompt quelque vaisseau aux poul- mons, dont s'ensuit flux de sang qui abbrege la vie du malade. Parquoy en tel cas ne faut prouoquer le vo- mir : mais plustost l'eslomach sera corroboré par dehors de sachels faits de roses, absinthe, santaulx (ce que descrirons plus amplement cy après) et par dedans de jus de coings ou berberis, et bons boiiillons, et autres choses qui corroborent l'eslomach. CHAPITRE XLTI. DE CRACHER ET BAVER. Par cracher et bauer se fait aussi grande euacuation : ce qu'on voit par expérience à plusieurs qui ont eu aposteme aux costes, nommée pleu- résie, alors que la suppuration est faite, la sanie est iettée par la sub- stance rare et spongieuse des poul- mons, et de là conduite par la trachée artère en la bouche. Et quant au bauer, il est bien manifesle que les panures verollés se purgent par ice- luy, comme aussi par le cracher. Or on pourra prouoquer le cracher et bauer auec masticatoires faits de racine d'iris, et de pyrethre, mastic, et autres semblables : aussi en tenant dedans la bouche et gargarisant, mucilage de semence de lin. CHAPITRE XLIII. DIÎ l'eSTERNVER et MOVCIIER. Aussi par eslernuer et moucher, Nature euacue souuent ce qui luy est superflu ou nuisible, quand le cer- neau de son propre nalurel ou par artifice se descharge par le nez, ce qu'on voit manifestement en ceux qui ont le cerueau fort humide, comme petits enfans et vieilles gens, lesquels se purgent fort par cest en- droit. La cause d'iceux est intérieure ou extérieure : intérieure , comme vne matièrepituiteuse ou vaporeuse qui moleste le cerueau, plustost tou- lesfois à l'esternuer qu'au moucher : extérieure, comme lors que le soleil donne droit dedans le nez, ou alors qu'on y met vne plume ou autre chose semblable, ou quelque poudre mordicaliue, comme hellébore, eu- phorbe , poiure, moustarde, ou autre semblable sternutatoire : car alors, par le bénéfice de la faculté naturelle expultrice, le cerueau s'as- treint et serre pour ietler ce qui luy nuit : et cela procède principalement de la partie antérieure d'iceluy. Or ladite sternutalion se fait auec son et bruit, à raison que les matières pas- sent par lieux angustes et estroits, qui sont les colatoires, ou les os cri- bleux qui sont au nez. El ne se doit procurer en grande replelion , si les choses vniuerselles n'ont précédé, de peur de faire trop grande attraction au cerueau, qui pourroit causer apo- plexie, verligine, et autres mauuais accidens.