44 r.E DIX-NEVl Leçons dit qu'vn paslcur nommé Cralain en Cybare, ayant exercé auec vne (le ses chéures son désir brutal, la chéure chéureta quelque temps après un chéureaii qui auoit la teste de ligure humaine, et semblable au paslenr : mais le reste du corps sem- bloil à la cliéure. L'an onze cens et dix, vne Iruye en vn bourg du Liège cochonna vn cochon ayant la teste et le visage d'homme, semblablement les mains et les pieds, et le reste comme vn co- chon 2, L'an 1564 à Bruxelles, au logis d'un nommée loest Dickpert, demeurant rue Warmoesbroeck, vne truye co- chonna six cochons, desquels le pre- mier estoit vn monstre ayant face d'homme,ensemble bras et mains,re- présentant l'humanité généralement depuis les espaules : et les deux Ïam- bes et train de derrière de pourceau , ayant la nature de truye : il tetoit comme les autres, et vesquit deux iours : puis fut tué auec la truye, pour l'horreur qu'en auoit le peuple ^. L'an 1571 à Anuers, la femme d'vn 1 Lib. 25, ch. 32. — A. P. — 1573. * Ici se trouvait la figure d'vn cochon ayant la leste , pieds et mains d'homme , et le reste d'vn cochon. Paré citait en marge Lycosihe- nes; et en effet on trouve cette figure répé- tée en de nombreux endroits de l'ouvrage de cet auteur, pages 124, 136, 371, 374, etc., etc. s Toutes les éditions ajoutent: dont tu as icij le portrait qui t'est représenté le plus natu- rellement possible; puis venait une figure ab- surde, dont on peut se faire une idée d'après le texte. Je ne sais où Paré a emprunté cette histoire, non plus que la suivante, à moins que ce ne soit à Cornélius Gemma, déjà cité plus haut, page 38. ÉME LIVRE , compagnon imprimeur nomifié Mi- chel , demeurant au logis de lean MoUin, tailleur d'hisloires, à l'ensei- gne du pied d'or, à la Camerstrate , le propre iour sainct Thomas, sur les dix heures du matin , accoucha d'vn monsire représentant la figure d'vn vray chion, excepté qu'il auoit le col fort court, et la teste ne plus ne moins qu'vne volaille, toutesfois sans poil : et n'eut point de vie, parce que ladite femme accoucha auant terme : et à l'heure raesme de son enfante- ment , ietlant vn horrible cry ( chose esmerueillable) la cheminée du logis cheut par terre, sans aucunement of- fenser quatre petils enfans qui es- toient à l'entour du foyers L'an 1224, prés de Vérone, vne lu- men t poulena vn poulain qui auoit vne leste d'homme bien formée, et le reste d'vn cheual. Le monstre auoit la voix d'homme, au cry duquel vn vil- lageois du païs accourut, et s'eston- nant de voir vn monstre si horrible , le tua : à raison de quoy estant mis en iustice , et interrogué tant sur la naissance de ce monstre que de la rai- son qui le luy auoit fait tuer , dit que l'horreur et espouuentement qu'il en auoit eu le luy auoit fait faire , et partant fut absout ^ 1 L'auteur ajoutait en 1573 : Et parceque c'est vne chose récente, il m'a semblé bon pour la postérité d'en donner icij le portrait. Plus tard il effaça ces mots ambitieux : pour la postérité, et j'ai supprimé tout le reste. 2 Cette histoire ne se lit ici que dans les éditions de 1573 et 1675; plus tard elle fut transportée au chapitre 3 [voyez ci-devant, page 4, la note 1 de la 2- colonne). Alais elle avait clééirangcmenl écourtée, et c'est pourquoi j'ai cru devoir la rétablir ici avec le texte complet piiiuLlif,