^44 LE VINGT-TR semble an malatUi qu'il voil quelque fanfosme : leur viiue est noire, et souuent sanglante : s'ils ne sont promplement secourus ils suiïoquent et meurent. Le remède, selon Aëce et Auiccnne, est de leur faire boire de lascammonée, auec eau miellée, et autres cboses qui ont vertu de les faire beaucoup vriner. II. ne faut ou- blier à les faire souuent vomir, et leur donner clysteres bumectans et relas- chans. Plaslie. Le piastre s'endurcit comme pierre en l'estomacb , et ceux qui en ont auallé estranglent, par-ce qu'il re- serre les conduits de la respiration On les guarit comme ceux qui ont mangé des champignons. Auicenne dit qu'il faut remédier comme à ceux qui ont pris de la ceruze. Et si le ventre est constipé, on leur baillera clysteres composés d'huile et de gresse de canard, et leur oindre le ventre d'huile de lys et de beurre. CHAPITRE XLVII. DE LA. PROPRIÉTÉ DE l'arGENT-VIF 1. L'argent-vif a esté ainsi nommé par-ce qu'il représente l'argent en 1 Ce chapitre se lisait d'abord , au moins en partie, dans le livre de la grosse Ve.rolle, édition de 1675, où il faisait le chapitre 10 (voyez tome II, page 541). Dès 1579, il avait été transporté ici avec de très grandes aug- mentations. Le fond et souvent la forme en sont empruntés à Thierry de Hcry : Lamelhode curaloire de la maladie vénérienne, 1552, page 101 ; et 11 est à regretter peut-être que Paré n'ait pas toujours suivi une aussi compé- tente autorité. Je signalerai les passages qui se trouvaient déjà dans l'édition de 1575. SIlîMIi: LIVRE, couleur, cl aussi pour-ce qu'il est quasi en vn perpétuel mouuement, et semble qu'il soit vif. Il y a grande contrariété entre les anciens qui ont escrit du vif-argent. Les vns tiennent qu'il est chaud, comme Galien , liure quatrième des Simples, Ilaiiabbasen sa seconde prac- lique, chapitre cent quarante huit : llhases au 3. ad AlmensorArislole i. if/e<cor., Constantin,Isaac,Platearius, Nicolas Massa. Or véritablement ils ont tous raison sur ce qui est dit, que l'on prend indication des remèdes qui aident et qui nuisent :d'auantage il estd'vne substance si ténue, qu'il pénètre les corps métalliques fort durs et les dissout, et fait autres ac- tions de chaleur, comme d'atténuer, inciser, pénétrer, subtilier, résoudre, seicher, prouoquer sueurs, flux de ventre, vrines , flux de bouche : et non seulement vacue les humeurs subtils, mais aussi les gros, cras et visqueux, ce qu'on voit à l'œil aux verollés qui en vsentpar les frictions ou par emplastres : lesquelles choses ne se peuuent faire que par medica- mens chauds et de subtile substance , ce que fait l'argent vif. Autres disent qu'il est extrêmement froid et hu- mide , d'autant qu'il stupetie et ap- paise toutes douleurs , estant appli- qué aux onguens et emplastres, refrénant les ardentes pustules phleg- moneuseset cholériques : d'auantage, pour sa grande humidité , il amollit les tumeurs dures, et dissoult celles qui sont faites par concrétion : ce qu'on voit auxtophes et nodusdesos: aussi ceux qui en ont esté frottés, ou pris par parfums, ont leur haleine puante, qui est vn signe qu'il pourrit par son excessiue humidité, les hu- meurs qu'il trouue en l'estomach et parties voisines.