LE VINGT-CINQVlEiME LIVRE, 6l2 La nianiorc de faire ladite eau est telle : c'est que l'on mettra la susdite bouteille ou matelas auec l'eau forte et l'argent sus les charbons, à fin qu'il se fonde auec icelle : puis le matelas estant refroidi vn peu, en- semble ce qui sera dedans, on ad- iouslera l'eau rose. Or il faut noter, si l'on veut que ladite eau noircisse d'auanlage, on y mettra aussi plus d'argent : et si l'on veut qu'elle ne noircisse tant, on y mettra moins d'argent. Le moyen d'en vser est, qu'il faut tremper vn pigne dedans, et se pigner d'iceluy. Autre de merueilleux effet. Prenez de la chaux-viue, la laissez esleindre toute seule en lieu humide, et d'icelle en prendrez trois onces : plomb bruslé sans estre laué, mis en poudre, deux onces, litharge d'or puluerisée quatre onces : le tout sera mis dedans vn mortier de plomb , et auec eau sera fait comme vne pulte : et de ce en feras frotter les cheueux, puis mettre vn bonnet ou cocffe qui sera laissé la nuit, et au matin se faut frotter la teste auec linges chauds, et ceste matière tombera toute en pou- dre. Aulre. . Plumbi vsti § . ij. Gall. non perfor. corlic. nue. ana g . iij. Terra sigill. l'ciretai Hispan. ana 5. ij. Vilr. rom. § . vj. Sal. gem. g.j. fi. Caryoph. nue. mosc. ana g . j. Sal. amm. aloësana 3. C. Fiat puluis subtitis. Lesdites poudres seront trempées par trois iours naturels dans de bon vinaigre : après il faut le tout distiller par l'alembic, et do l'eau en vser comme il appartient. Pour faire les cheueux blonds. 7f, Flor. gcnist. stœcad. et cardamo ana 5-j- Lupin, conquass.rasuraî buii. cort. citri, radie, gcntian. et berber. ana § j. G. Cum aqua nitri, Cal lenta decoctio. De laquelle on lauera ses cheueux par plusieurs iours. CHAPITRE XLVII. PSILOTHRA, OV DEPILATOIRES POVR FAIRE CHEOIP. LE POIL. ^. Recip. cale, viua; §. iij. Auripig. g.j. La chaux sera esleintc en eau com- mune, puis on adioustera l'orpiment en poudre , auec quelque chose odo- riférante. La manière d'en vser est, que l'on ne le doit tenir sus la partie sinon que l'espace de bien peu de temps, autrement il brusleroit : et aussi de- uant que l'appliquer, faut fomenter la partie d'eau chaude, et faut que le- dit dépilatoire soit appliqué chaude- ment, et espais comme boiiillie. On connoistra l'effet en frottant la partie légèrement auec eau chaude, et le poil tombera : et s'il auoit escorché la partie, onvsera de l'onguent rosat, ou autre semblable. Autre. "if. Cale, viuaî, auripigm. citr. ana §. j. Amyli, spuma; argent, ana g . û. Terantur et ineorporcnlur cum aqua com- muni, et bulUant simul.