j8o t^lî VJWGTIÉ cisvf et allenualif, préparant des bouillons de poullels auec racines de pt;rsil,defonouil,de câpres, d'orge,et autres diurétiques : il faut euiter les alimens visqueux et grossiers, toutes sortes de légumes, et autres viandes flalulenles et terrestres. La boisson ordinaire doit eslre préparée auec orge, chiendent, racines d'ozeille et de cichorée saunage, de dent de lion, meslant quelquesfois vnpeu de vin blanc qui est apéritif et diurétique. Entre les remèdes la saignée tient le premier lieu, quiosteet desgagepuis- samment les obstructions, et en outre descbarge la nalure d'vne portion des humeurs qui l'affoiblissent, et qui diminuent la chaleur naturelle. Les clysteres détersifs doiuent estre sou- uent vsités, cependant que l'on pré- pare les humeurs auec juleps et apo- zemes quicuurent, desbouchent, incisent et atlenuent sans, excessiue chaleur, et que par interualle on cor- robore les entrailles, lantosl auec l'e- lecluaire de Iriasautali, lanlosl auec les Irochisques d'aigremoine, ou bien auec poudres, condils, tablelles , et opiates conuenables. Après cela il fau- dra purger doucement et fréquem- ment le corps, ayant lousiours esgard à la partie qui est estouppée, comme aufoyeou àla ratte: pourselon ceste indication mesler les medicamcns qui ont plus de familiarité auec la partie affectée. Bref il ne faut rien obmctlre dos choses qui ont la force de des- boucher, d'ouurir , d'inciser, d'atté- nuer, et de desgager les obstructions. En fin les fiéurcs symplomatiques qui viennent de la corruption des par- lies nobles reçoiuent assez do remè- des palliatifs, mais elles n'en peuuent auoir qui les puissent entièrement guérir, lien faut mourir tost ou tard, veu qu'il est impossible de restituer tfE LIVRE, vne partie noble qui aura esté vne fois corrompue : l'axiome du philoso- phe estant tres-vray, qui dit qu'il n'y a point de retour de la priuation à l'habitude. Il faudra donc se conten- ter du prognostic, et prescrire au ma- lade le meilleur régime de viure que faire se pourra : que s'il estoit Ira- uaiilé de quelques violeus symptô- mes, il faut tascher à les adoucir les mieux qu'il sera possible, et du reste n'espérer autre issue de la maladie que la mort. CHAPITRE XXXVII. DES FIEVRES EXTRAORDINAIRES. Nostre première diuision des fiéures a esté en ordinaires et extraordinai- res, dont les premières ont esté expo- sées iusques icy. Restent donc les extraordinaires seulement, qui pour le dire sainement, ne sont point nou- uelles différences et espèces de fié- ures, ains sont les mesmes que nous auons expliquées, mais qui ne sont pas seulement accompagnées de leurs symptômes et accidens ordinaires, mais aussi d'autres qui sont plus estranges et plus extraordinaires, et pour la pluspart tous dangereux et mortels. A ces fiéuresicy ie rapporte toutes celles que l'on appelle mali- gnes, peslilcndelles, contagieuses, pur- purées, les tierces quotidianes et quar- tes pestilentielles, Vephemere des An- glais, que l'on appelle î<îpovoû<7ov, les fiéures epidemiques accompagnées de coqueluche, de pleurésie, pcripneu- raonie, dysenterie pestilentielles et contagieuses : bref toutes celles qui ont quelquenialignité extraordinaire, desquelles loutosfois ie ne prelens •