SECONDE PARTIE DV DISCOVRS DES FIÈVRES TOYCIIANT LEVRS SYMPTOMES. CHAPITRE I. DE LA DIVISION DES SYMPTOMES, ET SVITE DE CE DISCOVRS. Il n'y a point de maladies qui ne soient suiuies et accompagnées de quelques symptômes, tout ainsi que le corps est suiui de son ombre. Mais entre toutes les maladies, il n'y en a point qui en ayent de plus frequens, de plusviolens et de moins supportables que les fiéurcs, d'autant qu'eslant maladies vniuerselles et communes à tout le corps, elles peuuent en tous endroits d'iceluy produire de mau- uais accidens. C'est pourquoy ce n'a pas eslé sans raison que nous auons diuisé le traité des fiéures en deux parties, la seconde desquelles nous auons destinée à l'explication de leurs symptômes. Car encore bien qu'iceux n'ayent aucune propre indication, et qu'ils se dissipent et s'esuanoiiissent à mesure que les fiéuies cessent et finissent, ce qui semble nous persua- der qu'il ne leur faut autres remèdes que ceux qui sont ordonnés aux fié- 1 Toute celte deuxième partie est neuve, c'est-à-dire qu'il n'eu avait rien paru daus les œuvres pul)liées par l'auteur lui-même. Nous n'aurons donc qu'à suivre scrupuleu- sement le texte de l'édition posthume de 1028. ures:si est-ce toutesfois qu'ils sont quelquesfois si violens, si fascheux et insupportables aux febricitans, qu'ils obligent les malades à demander quelque soulagement, et forcent le médecin de leur trouuer et appliquer des remèdes. Outre qu'il est Ires-cons- tant et asseuré que les symptômes quelquesfois sont causes de nouueiles maladies, bien qu'ils ne soient que les effets d'icelles : mais ils sont effets des premières maladies, et sont causes de quelques maladies secon- des qu'ils excitent: par exemple, le délire n'est qu'vn effet de l'intempé- rie cbaude et seiche de tout le corps: mais si ce délire perseuere, il apporte la phrenesie, et est cause d'une in- flammation qui se fait au cerueau, qui est vne nouuelle maladie. D'au- tant doncques que les febricitans se plaignent pluslost des symptômes que de la maladie, et aussi à fin d'em- pescher leurs mauuais effets, i'ay trouué à propos de donner quel- ques remèdes pour leur soulage- ment, que toutesfois ie modereray tel- lement, qu'ayant esgard aux symp- tômes, ie ne laisseray pas tousiours de buter premièrement et principa- lement à la cure et guerison des fié- ures dont ils sont accidens et effest. Or à fin de garder quelque ordre en ce discours, nous prendrons celuy des