DE LA FAÇON D'EMBAVMER LES CORPS MORTS. l'ay bien voulu adiouster à cest OEuure ce petit enseignement d'em- baumer les corps morts, pour le ieune Chirurgien, à fln qu'il fust accompli de tout ce qui est à faire enuiron le corps liumain, tant vif que mort'. Car bien à peine s'est-il trouué nation, tant barbare fust elle, qui n'ait eu soin d'epnbaumer les corps, non pas mesme les Scythes, qui semblent en barbarie auoir surpassé le reste des hommes. Car iceux, comme raconte Hérodote liure quatrième de son His- toire, n'enterrent point le corps de leur Roy, que premièrement ils ne rayent mis en cire, après auoir curé le ventre et nettoyé , puis rempli de cyprès concassé, d'encens, de graine de persil, et d'anis, et en après re- cousu. De cesle mesme chose les Ethiopiens se sont monstrés curieux, faisans leurs sépultures de verre en ceste sorte : après qu'ils auoient vidé et descharnè les corps de leurs amis defuncls , ils les accouslroient et liçoient de piastre, sur lequel ils iettoiont après vne peinture qui ap- prochoit le vif tant qu'il leur esloit possible. Et ce fait, ils enfermoient le corps ainsi peint et piastre dans vne colonne de verre creux : le corps * Tout ce qu'on va lire jusqu'au paragra- phe. Or pour embaumer, etc., a été depuis répété à satiété par Paré dans son Discours de la Mutiiie et dans la Préface de ce Dis- cours , voyez ci-devant pag. 470 et 47G; mais du moins en retrouvons-nous ici la première origine en i575. ainsi enchâssé paroissoit au trauers le verre, sans rendre mauuaise odeur, et sans desagrcer aucunement, encores qu'on n'y conneust qu'vne peinture morte. Les plus proches parens le gardoient chez eux l'espace d'vn an, en luy faisant offrandes et sacritices, et au bout de l'an le transportoient et alloient planter ès enuirons de la ville , comme escrit Hérodote liure troisième. Mais ce soin et curiosité est entré plus auant dans le cœur des Egyp- tiens, que d'aucune autre nation i. Dont ils ont mérité grande louange, s'estant montrés tant affectionnés à la mémoire de leurs pères, que pour la conseruation d'icelle ils estoient coustumiers d'embaumer les corps entiers d'iceux en vaisseaux de verre, diaphanes et transparans, et les met- tre en lieu le plushonnorableet emi- nent de leurs maisons, pour en auoir la mémoire tousiours représentée de- uant les yeux, et leurseruir d'aiguil- lon et siimule domestique, pour en- suiure et imiter les bonnes parties et vertus d'iceux, à fln de ne dégénérer etforligner de leur naturel et bonne inclination. Et d'auantagc seruoient iceux corps ainsi embaumés de sou- uerains gages et asseurance de leur foy : si bien que s'il estoit aduenu qu'aucun Egyptien eust affaire de quelque grosse somme d'argent, il ne failloit point de la trouuer à emprun- 1 Toiit le reste de ce paragraphe a été ajouté en 1579.