APOLOGIE 682 par ce moyen la partie est moins su- jette à inflammation. Ledit Cbarbon- nel continua de la traiter et medica- menter, laquelle a esté guarie eu deux mois, sans que iamais il soit suruenu aucune hemorrhagie ou flux de sang, ny autre mauuais accident : et vous est allée voir en vostre logis, estant toute guarie. Autre histoire,— Opération faite par Viard. Autre histoire de récente mémoire, d'vn chantre de Nostre Dame, nommé monsieur Poulain , qui se rompit les deux os de laiambe, qui estoient bri- sés en plusieurs esclats, de façon qu'il n'y auoit nulle espérance de le guarir. Pour obuier à la gangrené et mortification , et par conséquent à la mort, monsieur Heiin , Docteur Ré- gent en la faculté de Médecine, homme d'honneur el de bon sçauoir, Claude Viard et Simon Piètre, Chi- rurgiens iurés à Paris, hommes bien exercés en Chirurgie, et Balthasar de Lestre et Léonard de Leschenal, maistres Barbiers Chirurgiens, aussi bien expérimentés és opérations de Chirurgie, fusmes tous d'auis, pour obuier aux accidensprediîs, luy faire entière amputation de la iambe, vn peu au dessus des os rompus et es- clattés, et des nerfs, veines , et artè- res dilacerées. L'opération fut dextre- ment faite par ledit Viard, et le sang estanché par laligature des vaisseaux, en la présence dudit Helin, et de monsieur Tonsard, grand vicaire de Nostre Dame : et fut continuellement pensé par ledit Leschenal, et ie l'al- lois voir par fois. Il fut heureusement guari sans l'application dos fers ar- dens, et chemine gaillard sur vue iambe de bois. L'an mil cinq cens quatre vingts el ! trois, le dixième iour de Décembre , Toussaint Posson, natif de Roinuille, à présent demeurant à Beauuois prés Dourdan, ouoit la iambe toute vlce- rée et tous les os carieux et pourris, me pria que pour l'honneur de Dieu ie luy eusse à couper la iambe, pour la grande douleur qu'il ne pouuoit plus tolérer. Après estre préparé, luy fis couper la iambe à quatre doigts prés la rotule du genoiiil, par Daniel Poullet, l'vn de mes seruiteurs, pour l'apprendre et enhardir à faire telle œuure, là où il lia bien dextrement les vaisseaux pour estancher le sang, sans application de fers ardens, en la présence de lacques Guillemeau, CM- rurgien ordinaire du Roy, et lêan Charbonnel , maistre Barbier Chi- rurgien à Paris. Et pendant la cure, a esté veu el visité par messieurs Laf- filé et Courlin, Docteurs regens en la faculté de Médecine à Paris. La- dite opération fut faite en la maison de lean Gohel hostelier, demeurant à l'enseigne du Chenal blanc en Gréue. le ne veux oublier icy à dire que madame la Princesse de Monlpensier, sçachant qu'il estoil panure, et qu'il estoit entre mes mains, luy donna de l'argent pour payer sa chambre et sa nourriture. Il a esté bien guari. Dieu mercy, et s'en est retourné en sa maison auec vne iambe de bois. Autre histoire.—Gaugrcne siiruenUe de cause antécédente. Vne gangrené suruint à la moitié de la iambe, à vn nommé Nicolas Mesnager, aagé de soixante et seize ans, demeurant rue sainct Honoré, à l'enseigne de la Hotte, laquelle luy