77^ APPK timon : et va ainsi sur la mer, contre- faisant les liislcs et galères. Que s'il se sent auoir peur, il serre son équi- page, et remplit sa coquille d'eau en la plongeant, et ainsi s'en va au fond. Description de la Baleine i, Nous abusons aucunement du mot de Monslre pour plus grand enrichis- sement de ce trait(3: nous mctlrons en ce rang la Baleine, et dirons es- tre le plus grand monstre poisson qui se trouue en la mer, de longueur le plus souuent de trente six coudées, de huit de largeur, l'ouuerlure de la bouche de dixhuil pieds, sans auoir aucunes dénis : mais au lieu d'icelies, aux coslés des maschoires, a des la- mes comme de corne noire, qui finis- sent en poils semblables à soye de pourceau, qui sortent hors de sa bou- che, et luy seruent de guide pour monslrer le chemin, à fin qu'elle ne se heurte contre les rochers. Ses yeux iCet article se lit déjà dans l'édition de 1573; mais auparavant il s'en trouvait un autre qui a été retranché dès 1575. 11 était ainsi conçu : « Figure d'vn chancre de mer, que les Médecins et Chirurgiens ont comparée à la tumeur chancreuse, à cause qu'elle est ronde etaspre, et les venes d'autour aux pieds tortus de cesl animal : aussi lorsqu'il est accroché contre les rochers, diUicilement en est destaché : d'auantage il est de couleur fresque et noirastre, comme sont les tumeurs chancreuses : et voyla pourquoy les antiens ont donné le nom de chancre à telle tu- meur, à cause de la similitude qu'ils ont l'vn à l'autre. Les chancres sont trouués dedans les tests durs des moulles et des huyslres et autres poissons, qui ont lests pour y estre nourris et conserués, comme dedans des cauernes et maisons fortes, parcequ'il n'y a beste qui n'ait ce don de nature de pour- oba6«er oe qui tUf est necmairOi lanl puur rDICE sont distans l'vn de l'autre de quatre aulnes, et plus gros que la teste d'vn liommc : le museau court, et au mi- lieu du front vn conduit par lequel attire l'air cl ielle vne grande quan- tité d'eau, comme vne nuée, de la quelle elle peut remplir les esquifs, et autres pelils vaisseaux, et les ren- uerser en la mer. Quand elle est saoule, brame et crie si fort qu'on la peut ouyr d'vne lieuë françoise : elle a deux grandes ailes aux costés, des- quelles elle nage et cache ses pelils quand ils ont peur, et au dos n'en a point : sa queuë est semblable à celle du Dauphin, et la remuant esmeul si fort l'eau qu'elle peul reiiuerser vn esquif : elle esl couucrle de cuir noir et dur. Il esl certain par l'analo- mie , qu'elle engendre ses pelils vifs, et qu'elle les allaicle : car le masie a des testicules et membre genilal, et la femelle vne matrice el mammelles. Elle se prend en certain temps d'hy- uer en plusieurs lieux, mesmemenl à se nourrir que pour se retirer et héberger. Les pescheurs (se dict Aristote) disent qu'ils naissent auec ceux dans les tests desquels ils sont trouués. Les chancres ont dix pieds, comprenant leurs deux bras fourchus, et audedans dentelés pour s'en seruir comme de mains. Ils ont la queue replyee par des- sus ! ils sontcouuers de coques aspres, faic- tesde demys cercles : ils ont six cornes à la teste, et les œils sortans fort audehors et fort séparés l'vn de l'autre : au printemps ils se despouillent de leur coque, comme vn serpent de sa peau, et se sentans afoiblis et desarmés, ils se tiennent cachés aux creux des rochers iusques à ce que leur coquille soit reuenue et dure. » Suivait la figure du chancre, que Paré reporta en 1575 au livre dcn Tumeurs en gênerai, ch. 2, et c'est pour cela sans doute qu'il supprima en cet endroit l'histoire du chancre, ne voulant pas en répéler la li- gurei Voyez tome ^r, pago 80î.