on a laué cLair sanglante, ou comme le flux des dysenteries et caquesan- giies. Et à cause de l'aduslion qu'el les l'ont aux humeurs, suruient fié- uie ardente, de façon que les malades deuicnnont vertigineux et insensés, no se pouuans tenir en place, pour les fumées et exhalaisons venimeuses qui montent des parties basses au cer- neau, lequel ressentant telle vapeur, peruertit le iugement et la raison : tous lesquels signes apparoissans, on peut iuger la maladie estre incurable. Et quant aux parties dédiées à l'v- rine, causent inflammation, excoria- lion et vicere, auec vne extrême douleur, érection de la verge et tu- meur aux hommes, et aux femmes de toutes leurs parties génitales, qui fait que l'vrine sort en moindre quantité, et encores le peu qui en sort est san- guinolent: voire souuentesfoisles pa- tiens pissent le sang tout pur, et quelquesfois aussi les conduits de l'v- rine sont du tout estoiipés, dont s'en- suit gangrené et mortiflcalion, et par conséquent la mort. La cure du venin des cantharides prises par dedans ou par dehors , ne diffère que selon plus ou moins. Lors que quelqu'vn aura pris des cantha- rides, faut promptement le faire vo mir, et luy donner du laict de vache à boire, lequel a vertu d'esteindre l'ardeur de ia poison, et restreindre le flux de ventre, seder la douleur, parce qu'il lenit et adoucit la chaleur et seicheresse. Pour ceste cause , on en vsera tant au boire qu'en clysteres et inieclions : et qui n'aura du laict, on vsera d'huile d'oliue ou d'amendes douces, pour adoucir l'acrimonie de leur venin, qui pourroit estre atta- ché contre les parois de l'eslomach et intestins. Et leur fera on autres cho- ses qui seront recitées par ceste his- DES VENINS. ' toire, laquelle il m'a semblé bon de réciter, non pour enseigner le moyen d'en Yser, mais au contraire h fin de s'en preseruer, ot endoctriner le chi- rurgien où telle chose aduiendroit d'y remédier Vn Abbé (le moyen aage, estant on ceste ville pour solliciter vn procès, sollicita pareillement vne femme hon- nestede sonmeslier, pour deuiser vne nuict auec elle, si bien que marché fait, ilarriua en sa maison. Elle re- cueillit monsieur l'Abbé amiable- ment, el le voulant gratifier, luy donna pour sa collation quelque con- fiture en laquelle y enlroit des can- tharides, pour mieux l'inciter au dé- duit venerique. Or quelque temps après, à sçauoir le lendemain, les ac- cidens que i'ay par cy deuant décla- rés aduindrent à monsieur l'Abbé, et encores plus grands, parce qu'il pissoit et iettoit le sang tout pur par le siège et par la verge. Les Médecins estans appelés, voyans l'Abbé auoir tels ac- cidens, auec érection de verge, conneurent qu'il auoit pris des can- tharides. Ils luy ordonnèrent des vo- mitoires et clysteres , fails d'orge mondé, de ris, de décoction de m aul- nes, semence de lin, de fenugrec, d'huile de lis, suif de bouc ou de cerf, et puis après vn peu de Iheriaque mixtionné auec conserue de roses, pour faire sortir la poison dehors. Pareillement on luy donna à boire du laict, el on luy en fit aussi des inieclions en la verge, el aux inlestins, auec autres choses réfrigérantes, glaireu- ses et gluantes, pour cuider obtondre et amortir la virulence et malignité du venin. Or telles choses à bon droit 1 L'édition de 1575 disait simplement: et leur fera-on autres choses, qui seront red- ises par ceste histoire.