338 LE VIWGT-TRO » à produire des fueilles. Ce qu'ayant » considéré, le reuins subit vers » les malades ausquels , moyennant )) l'aide de Dieu , ie fis retourner en » peu de temps leur première santé et » entendement. » Petrus Aponensis estime fort en ce cas vnbrcuuage fait de deux drag- mes de tberiaque auec décoction de dictame ou de racine de gentiane auec du vin : et affirme que c'est le Yray antidote contre la ciguë. De l'Aconit. L'Aconit est vne herbe qu'aucuns appellent Lwpana, parce qu'elle tue les loups. Elle croist en Acones, dont elle a pris le nom, qui est vn village des Periendins. Matlhiole dit qu'on en trouue en abondance aux mon- tagnes de Trente : les païsans d'a- lentour l'appellent Vulparia, parce qu'outre qu'elle tue les loups, elle tue aussi les regnards : semblablement les chiens, chats, et tous autres ani- maux qui en mangent : elle tue les rats et souris de sa seule odour. Auicenne l'appelle Slrangulator leopardi, parce qu'elle estrangle les leopars. Dieco- ride dit que les scorpions touchés de sa racine demeurent tous estourdis, et meurent : et meslée parmy la chair tue les sangliers, loups et panthères, et généralement toutes autres bestes saunages. Les flèches trempées dedans son jus, leurs blessures sont mortel- les. Les personnes qui auront pris de l'aconit en beuuant ou mangeant, sentent un gout astringent el aucu- nement doux, mais après ceste as- preté et douceur ils sentent une cer- taine amertume, ce qu'escrit Aëcius. Il cause vertigine, et perturbation de l'esprit. Il fait venir les larmes aux yeux : il cause grande pesanteur d'es- ill^ME LIVRE , tomach et au ventre, et fait peler souuent. Il induit tremblement de tout le corps auec grande enfleure, comme si on esloit hydropique. Pline escrit au Ilu. 27. chap. 2. que son ve- nin est vne poison si subite, que si on en touche les parties honteuses des animaux femelles,il les fait mou- rir le mesme iour. Son principal antidote est de promp- tcment vomir. Le conciliateur Petrus de Abano ' ordonne de la sarrasine, ou de l'aristoloche longue. Matthiole dit que s'il y a du venin dans le corps, il se combat contre luy, ayant fait rencontre de pareil : et donne seule- ment ce combat, quand il trouue le venin dedans les parties nobles. C'est miracle que deux venins mortels estans dedans vn corps, l'vn amortit l'autre, tellement que la personne demeure saune. Or ceste herbe est figurée en Matthiole, lequel dit auoir ses fueilles semblables au concom- bre , et n'en a que quatre pour le plus, et aucunement velues et héris- sées, et pleines d'aiguillons, sembla- blement les queues. Sa racine est re- luisante comme albastre quand elle est recente,et de grosseur d'vn doigt, large au commencement, puis peu à peu finissant en pointe courbée noueuse, ressemblant à la queuë d vn scorpion. Sa tige est longue d'un empan. Au sommet, a vn heaume semblable à celuy d'vn homme d'ar- mes (pour monstrer qu'il est armé enuers tous et contre tous animaux) où est enclose sa semence, conte- nant vn cruel venin, mortel et dia- 1 Toutes les éditions portent; le Concilin-^ leur et Peirusde Abano. C'est sans doute une faule d'impression, car il s'agit ici d'un seul et unique auteur, déjà cité plusieurs fois dans ce chapitre.