I)F. LA M>ill('S, combien plus se trouuoront mal ceux qui sont malades, ItMirs loiTos estant ja abbatues et dimi- IHléOS. Or pour conclure nostro propos, après que le malade aura bien sué, il lo faut essuyer et clianger de draps, et ne mangera de deux ou trois lieii- rcs après : mais pour conforter les venus, on luy pourra donner vn morceau d'escorce de citron confit, ou de la conserue de roses, ou vne petite rostie trempée en bon vin , ou vn mirabolan confit, si le malade est riche. CHAPITRE XXV. DES EPITHEMES OV FOMENTATIONS, POVR CORIiOBORER LES PARTIES NOIÎLES. Entre les alexiteres peuuent estre référés aucuns remèdes locaux , c'est à dire qu'on applique par dehors, comme epilhemi^s cordiaux et hépa- tiques, desquels faut vser dés le com- mencement ( toulesfois après auoir fait quelques euacualions vniuer- selles) s'il est besoin, pour munir les parties nobles en roborant leurs vertus, à fin qu'ils repoussent les va- peurs malignes et vénéneuses loing- d'icelles. Les epithemes doiuent auoir double faculté, à sçauoir d'escbauffer et re- froidir. Leur froidure sert pour réfri- gérer la grande chaleur estrange, et leur chaleur est cordiale, parce que les medicamens cordiaux plus com- munément sont chauds : et partant ils seront changés et diucrsifiés selon l'ardeur de la fleure, et doiuent eslre appliqués tiedes auec vne pièce d'es- carlate, ou vn drapeau en plusieurs PESTn. 4og 1 doubles, bien délié, ou vne esponge: desquels seront faites fomentations, et laissés moiiillés sur la région du cœur et du foye, pourueu que ie charbon ne fust en ces lieux là : pour-ce qu'il ne faut appliquer sur iceux aucuns medicamens rejx'icus- sifs. Tu pourras l'aire lesdils epithe- mes selon les formulaires qui s'en- suiuent. "if. Aquarum rosarum, plantaginis et soiani ana 5 . iiij. Aqua; acetosa;, vini granaloium et aceli ana g. iij. Sanlali rubri et coralli rubri puluerisalL ana 5. iij. Theiiacae veteris §. G. Caphui œ 3. ij. Croci 9. j. Caryopliyllonim 3. fi. Misée, et fiai epilbema. yliurc Epiiliemc fort aisé à faire. "if Aquarum rosarum cl planlaginis ana § .x. Aceli rosali § . iiij. Carynphyiiorum, sanlali rubri et coralli rubii puluerisati, etpulueris diamarga- rili frigidi aca 3. j. fi. Capliiiru; et moscbi ana 9 . j. Fiat epilbema. AiUre Epilheme. Tf. Aquarum rosarum cl melissae ana § .iiij. Aceli rosali 5 . iij. Sanlali rubri ?.. j. Caryopbyllorum 3. fi. Croci 3. ij. Capliura; 3. j. Boli Armeniœ , lerrae sigillato, zedoariœ ana 3. j. Fiat epilbema. Autre. 'if. Acoli rosali et aquœ rosarum ana 11). fi Capbura; 3. fi. Tlicriacîc et niilhridalij ana 3. j. Fiai cpitliema.