piîS El] do resjst.er a» mal iusqu.cs ù la fin, par le moycp (Je la Jioinio pourriture. Par .ceste in(,Ucalioji on orilonne yp ', reg-iiO-C (le viuj'e c.oïilraire la fleure et à ses causes, mais qui egl coi^fprjno et pr.oporliomé au l.cmperamep.t, à raage, et la cousljgime (^u febrici- tÇint ; (Bt souy.cjut jiows faisons tel es- tât de cje.tte iadication, (j.ue no.gs lajs- 3QI1S Jà J-es aeiïx a^.l^•esp,Q^>r embrasser jcest.e-cy : ,car apai^pe pgjgs avons .dit ailleurs, lo plus soument nous laissons la propre ,cure ,e,t pi incipalo de la fiè- vre , q^i est le ^-etrancliement de la ça^^&e , pow suiure cesle indication, et ^ous employer- à la conseruatlon de la force et vertu du febricitant. Par exejnple, au commencement des accès de la fleure, en prenant indica- tion de jla maladie, il n'y a rien si contraire que le manger , veu qu'il augmente la matière de la fleure : loutesfois s'U aduenoit que Jles forces du malade fussent si débiles , que le malade ne peust résister à l'effort de l'accès , alors prenant indication des forces, et non d'autre chose , il fau- .droit nourrir- le malade et luy donner à manger, encore bien que la matière de la fleure s'en deust augmenter. Deuant que finir ce chapitre, il faut pbseruer deux choses : la première, que les deux premières indications quelquesfois s'accordent ensemble, quelquesfois elles sont contraires en- tr'elles : si bien que l'indication qui oste la cause de la fleure, augmente l'intempérie de la fiéure. Au premier cas la chose est bien aisée, car il ne faut rien faire que rafraîchir et hu- mecter , comme il arriue aux fleures bilieuses : car eu esgard à l'intempé- rie de la fiéure qui est chaude et sei- VRES. 83 che, il faut rafraîchir et humecter: eu pareillement esgard à la cause matérielle de la fleure, qui est la bile aussi chaude et seiche, il ne faut faire autre chose que rafraîchir et humec- ter. Mais lorsque deux indications ne s'accordent pas, comme és fleures pituiteuses et melancholiques, alors il faut prendre indication de la chose qui presse le plus et qui apporte plus de peine ou de péril au malade , ne négligeant pas tout à fait neantmoins l'autre indication. En vu mot, il faut s'adresser premièrement et principa- lement au plus nécessaire et plus vr- gent, et puis après à ce qui presse le moins. L'autre chose à obseruer est pour la seconde indication , que nous auons dit eslre prise du retranche- ment de la cause.Or ce retranchement ne se peut faire par vn seul remède, mais par diuers moyens, à cause qu'il n'est pas question d'vne seule cause en la fléure, mais de plusieurs, comme nous auons donné à entendre cy-dessus.Par exemple l'estoupement des pores et conduits du cuir, et la suppression de l'excrément acre et fuligineux qui se fait par ces pores , sont ostés par les medicaraens relas- cbans, résolutifs et digestifs : lapourri- ture par ceux qui euacuent, cinsent, contemperent, atténuent, incisent et ouurent : l'obstruction des vaisseaux, si elle est faite par humeurs crasses , lentes et froides, par ceux quieschauf- fent puissamment et qui incisent et atténuent : si elle est causée d'hu- meurs bilieuses, par ceux qui rafraî- chissent : et ainsi des autres , comme nous dirons au progrés de ce Traité, en la cure de chaque fiéure en parti- culier.