tE VINGTI^MÈ LiVRB i88 Lors qu'on donnera des iuleps hypnotiques, on ne mettra pas des topiques à l'entour de la teste : il se faut contenter des vns ou des autres, de peur de trop assoupir le malade. Les topiques plus doux sont huile vioial, de nénuphar, de courge,les sucs de laictue, decichorée, d'ombilic de Venus, de morelle. L'huile de pa- uot, le suc deiusquiame ou de man- dragore, l'opium, sont plus dangereux. On prépare des boiiillons somnifères auec force laiclues qu'on fait bouillir dedans, et quatre, cinq, six, huit testes de pauot blanc, plus ou moins selon les forces du malade et la continuité des veilles : et tels boiiillons sont ex- cellenset de grand profit. Galien con- fesse que l'usage des laictues luy os- toit les douleurs de teste et luy apportoit le sommeil. Quelques vns préparent vne es- ponge hypnotique , comme remède tres-aisé et souuerain : ils font boiiil- lir des fueilles de laictues, de pour- pié, de morelle, de lentille aquatique, d'ombilic de Venus, de chacune deux poignées: fueilles de saule et de vi- gne, de iusquiame, de mandragore, et de pauot blanc, vne poignée de cha- cune. Ils prennent vne liure de ladite décoction, etyadioustent dix onces de suc de laictue, et vne drachme d'o- pium. Cela fait, ils font tremper et ma- cérer deux ou trois fois vne espouge qu'ils font .seicher à l'ombre. Quantils s'en veulent seruir, ils la trempent dans ladite décoction, et la font sentir toute tiède au febricitant, ou bien luy appliquent aux temples et sur le do- uant de la teste. Ils font aussi grand estât d'vne emplastre hypnotique, qu'ils font auec : Vne once et demie de racine de man- dragore ; Vne demie once de graine de psyllium el de coriandre préparée : Deux drachmes de testes de pauot blanc : Demie drachme d'opium : Et meslent et amollissent le tout auec huile de nénuphar, et de pauot, et en font vne emplastre. Mais pour dire la vérité, ie ne trouue pas beaucoup de seuretéà ces remèdes extérieurs, et ne les voudrois ordonner qu'à ceux qui abhorrent les iuleps, lesquels ie préfère aux autres remèdes pour con- trarier non seulement aux veilles, mais aussi à la fleure qui excite les veilles. Mais d'autant qu'il n'est pas à propos de donner tousiours des hyp- notiques , il faut recourir souuent aux bains des pieds et des iambes, qu'on peut faire ou auec l'eau tiède seulement, ou auec la décoction de fueilles de saule, laictue, nénu- phar, maulues, violes, testes de pauot blanc, pourpié, morelle, chair et se- mence de courge, dans laquelle quel- quesfois on peut adiouster vn peu de vinaigre blanc. CHAPITRE IV. DE l'aSSOVPISSEMENT PROFOND. ET SOMMEIL L'assoupissement est contraire aux grandes veilles, et tous deux sont contre nature : voire mesme que l'as- soupissement quelquesfois suruient aux febricitans en suite des grandes veilles, après leur auoir ordonné trop inconsidérément les narcotiques et somnifères : mais nous ne parlons point de cest assoupissement là, ne croyant pas qu'il y ait aucun sage el prudent médecin qui face ceste faute : il n'y a que les empiriques et igno-