DKÎ5 FI pour la liéure, mais auec certains (liorismes el prccautions qu'on peut aller voir à loisir dans le mesme au- teur. Pourlevin.il leur doit estre de- l'endu , sur tout s'il est puissant, gé- néreux, fort, fumeux et grossier. Pour ce qui est des veilles et du som- meil , elles doiuent eslre modérées, en sorte toulesfois que le sommeil soit plus long que les veilles : car combien que les veilles rafraîchissent d'auan- tage les parties intérieures, et le som- meil les extérieures, à cause que par les veilles la chaleur s'cspand au de- hors , et par le sommeil se retire au dedans : si est-ce toutesfois qu à cause de beaucoup de biens et commodités que le sommeil apporte à l'esprit et au corps , comme d'aider la coction , reslablir les esprils, fortifier les puis- sances de l'ameet du corps,esleindre la soif, arrester les voniissemens , la toux et le flux de ventre, bumecler le cerneau et tout le corps : à cause, dis- ie , d'vn plus grand bien , le sommeil des febrioitans doit estre plus lon^f que les veilles. Quant à ce qui est de l'exercice du corps ou du repos, il est tres-asseuré que l'exercice eschauf- fant et les humeuis el les esprits, que le repos est à préférer , et qu'il doit eslre recommandé aux febricilans, puis qu'il rafraischit et humecte, blasniant la façon de faire de Prodi- cus et Herodicus et de leurs secta- teurs, lesquels par l'exercice de luiler el de courir, qu'ils faisoient faire aux febricitans, les tuoient plustost que de les guérir. Les passions et perturbations de l'ame ne sont aucunement villes aux febricitans: au contraire le repos et la tranquillité de l'espril leur est né- cessaire , ostant par ce moyen le trouble des humeurs et des esprits, qui suruient par l'excès des passions, telles que sont la cbolere, la lalousie» le chagrin, la tristesse et le desespoir : la ioye modérée par accident, car par icelle le sang se retirant du cœur, qui est le siège de la fiéure, es autres parties du corps, et principalement aux extérieures, elle est cause que le cœur se rafraîchit aucunement, et par conséquent diminue l'intempe- ric chaude de la fiéure. Il n'y a point de passion qui fust plus propre aux fleures que la crainte, laquelle ra- fraîchit les bumeurs et les esprits , si ce n'est qu'elle apporte beaucoup déplus grandsaccidens auec elle : et de fait nous lisons que plusieurs per- sonnes 1 par crainte et frayeur subito et non preueuë, ont perdu tout à fait la fiéure, par vn extraordinaire ra- fraichissemenl du cœur et des parties contenuesen iceluy, causé de l'excès de ceste frayeur. Ce que i'adiousle pour donner à entendre qu'il ne faut pas pour esleindre la fiéure vue pe- tite crainte, el telle qu'elle arriue communément : mais qu'il faut vue frayeur extraordinaire et excessiue , qui ait non seulement le pouuoir de faire retirer le sang, les esprits et la chaleur des parties extérieures vers le cœur, mais aussi de rafraîchir la chaleur du cœur saris l'esleindie neantmoins tout à fait: en quoy on descouure la difficullé et le péril de ce remède. Le dernier article des choses non naturelles qu'on doit obserner pour la fiéure est la rétention et euacualion, la rétention des choses vtiles et profi- tables au corps, et l'euacuation des excremens et superflnités nuisibles, le ne m'eslens point d'auanlage au denombremep» de telles choses: ie diray seulement que si les excremens du ventre, lesvrines, lessu( iirs, etc., sont retenus trop longtemps au corps