81 DES FJÉVRKS. (les vrines crues, ou grandement teintes de bile, on peut comme en as- seurance prononcer qu'il y a de la liéure. El encore bien d'auantage, si auec les signes susdits le malade est trauaillé de quelque soif extraordi- naire, et de veilles desreglécs et non accou^tumées, et dont on ne sçauroit en reietter la cause sur quelque chose euidente et manifeste. Voila les cinq signes comme propres et insépara- bles de la fiéure, du premier desquels Galien parle au commentaire cité du sixième des Epidémies , du second et troisième au liure second à Glau- con, au premier liure des l'resages des pouls, chapitre premier, et au troisième des Crises chap. troisième : du quatrième et cinquième au Com- mentaire troisième du troisième des Epidémies^ art. 31. le viens aux signes prognosliques, qui sont ceux qui font plus paroistre le iugement e( l'expérience du Méde- cin. Car par iceux non seulement il se conûrme ès remèdes qu'il faut faire au malade : mais aussi il s'ac- quiert vne telle authorité sur luy, et prend vn crédit si grand, que quoy qu'il puisse proposer, il y trouue le malade très ol^eïssant Mais ces signes icy estans en très grand nombre, et de très difficile intelligence à ceux qui ne sont consommés en l'art de Médecine, ils m'obligent de les passer sous silence, et d'aduerlir le chirur- gien de n'entreprendre iamaislepro- gnostic des fleures, estant choses au de là de sa capacité et de son art. Qu'il en laisse la charge au prudent médecin, n'estant pas petite loUange à vn homme de sçauoir se taire en temps et lieu. m. CHAPITRE TV. DE I,A CVRATION DES FIEVRES EN GENERAL. 11 n'y a maladie plus commune que la tîèure, mais il n'y en a point de plus difficile à guérir. Anciennement autant qu'il y auoit de médecins, au- tant y auoit-il de sortes de remèdes pour la traiter. Prodicus et Erodicus auoienl leur façon , Herophilus et Erasistratus la leur, Asclepiades vne antre , Themison vne autre : bref, autant de lestes, autant d'opinions. Et en ce siècle icy où nous sommes. nous voyons que les alchymistes tien- nent vne autre forme de traiter les fleures, que ne font pas les médecins qui suiuent la doctrine de Galien, qui a esté celuy lequel a plus diligem- ment recherché les remèdes propres et essentiels à la flèure, et a si bien parlé de toutes les indications, qu'il nous a osté les difficultés où ont accoustumé de nous précipiter les diuerses opinions et iugemens des aulheurs. Nous auons dit au chapitre 3. et 22. de nostre Introduction à la Chirurgie, qu'il y auoit des indications néces- saires au chirurgien méthodique et rationnel qui veut entreprendre la guerison de quelque maladie : là i'ay discouru amplement de la nature des indications, combien de sortes il y en auoit, d'où elles estoient prises et puisées , et que par icelles seules on distinguoit le chirurgien qui trauaillé par méthode et raison, d'auec celuy qui trauaillé par bazard à l'aduen- ture, tels que sont les empiriques, charlatans, etaulresimposteurs. Cela mis et posé pour fondement, nous di- .6