46/| I-I'- VltNGT-QVATHlKMK 1,1 V P. K, leiie en temps de pluye : aulres à vnc nacelle estant au milieu de la nier, agitée çà et là des vonis cl des ondes, heurtant contre les rocliers, qui son- nent se perd aux gouffres et abysmes profondes. Et par ainsi il faut mettre en la pro'ection de Dieu la garde de nostre anie, qu'il nous a donnée pour estre réunie en ce corps : lequel sera gloritiéen la résurrection vniuerselle des morts. Et pour conclusion, si nous r'ap- porlons le tout au conseil de Dieu, nous aurons dequoy nous consoler au milieu des plus grandes angoisses et deslresses qui nous pourroient aduenir : lequel nous prions de bon cœur, et de ferme et viue foy, qu'il nous pai doime nos péchés, lesquels sont cause de ceste maladie pestiférée et autres, croyant que c'est le vray aniidole contre là peste. Car lesus- Christ, voulant guarir le Paralyti- que, luy dit : Tes pcchés ie sont par- donnés : raouslrant et déclarant par cela, que la cause et racine de sa ma- ladie procedoit de son péché, et que pour en auoir la fin, il falloit que l'ire de Dieu fust appaisée, et qu'il luy lust propice et fauorable par la re- mission de ses péchés. Ainsi donc nous implorerons sa grâce d'vn cœur ardent, ayant flance qu'il nous gar- dera et défendra, nous donnant ce qui nous est nécessaire tant au corps qu'à rame. Que s'il luy plaist nous appeller, il sera nostre rédempteur, et nous ayant retiré de ce labyrinthe et gouffre de tous maux et misères, il nous introduira en l'héritage de sa gloire, pour l'amour de son cher fils nostre sauueur lesus-Christ, auquel soit gloire éternelle. Ainsi soit il 1 C'est ainsi que se terminait le livre de ADVKHTISSEMENT DE l'AVTUEVII. L'autheur a fait ceste petite admo- nition pour le ieune Chirurgien, se tronuant quelquesfois aux lieux où il n'y a prestres, ny autres gens d'E- glise à la mort des panures pestiférés. Comme i'ay ven, le roy Charles es- tant à Lyon, pendant la grande mor- talité, où l'on enfermoit aux bonnes maisons vu Chirurgien pour medica- menler ceux qui esloient pestiférés, sans pouuoir estre secourus d'aucu- nes personnes pour les consoler à l'extrémité de la mort : et ledit Chi- rurgien, ayant esté instruit de cesto petite admonition, pourra seruir à la nécessité d'vn plus grand clerc que luy. Et ne veux icy passer les bornes de ma vocation : mais seulement ai- der aux panures pestiférés en leur extrémité de la mort. La morl est la peur des ridies, Le désir des panures, Lm ioye des sages, La crainle des meschans, Lin de loiiles miseras, El commencement de la vie clemeUe , Bien-heureuse aux esleus, El mal-heureuse aux regrouués '. la Peste en 16G3 et 1575; l'avertissement qu'on va lire a 616 ajouté en 1570. 1 L'édition de 1579 iioi lait : El commence- vicni de la vie clenielle à ceux qui crotjenl en Dieu et ont espérance en sa miséricorde infinie. Du resie, ces sentences accompagnaient une ligure de squelette debout, le bras droit appuyé sur une bêche, et destinée sans doute à frapper les yeux en même temps que le texte frappait l'esprit. Je n'ai vu aucune raison pour la conserver.