DÉS Monstres les Médecins, subitement vomit des clous fort longs et courbés, et des ai- guilles d'airain empaquetées auec de la cire, et des cheucux. Et en la mesme Epistre escrit, que l'an mil cinq cens trente neuf, au village nommé Tuguestag, vn certain labou- reur nommé Vlricb Nenzesser, après auoir enduré vue cruelle douleur au flanc , luy ayant esté faite ouuerture d'vn rasoir , sortit vu clou d'airain : toutesfois les douleurs s'augmentè- rent déplus en plus, et d'impatience se coupa la gorge : et ayant esté ou- uerl, on luy trouua dans l'estomach vn morceau de bois , long et rond , quatre cousteaux d'acier, desquels aucuns estoient aigus , les autres den- telés en manière de scie, et ensemble deux ferremens aspres, lesquels sur- montoient la longueur d'vne demie coudée, auec vne grosse pelote de cheueux. Il est vray-semblable que toutes ces choses se sont faites par l'astuce du diable, qui deceuoit les assistans par leur veuë. Eucor depuis n'agueres i'ay veu faire à vn imposteur et enchanteur, en la présence du Roy Charles IX, et de Messeigneurs les Mareschaux de Montmorency, de Rets , et le seigneur de Lansac, et de monsieur de Mazille premier Médecin du Roy, et de mon- sieur de sainct Pris, valet de chambre ordinaire du Roy, plusieurs autres choses qui sont impossibles aux hom- mes de faire sans Tastuce du diable , qui déçoit nostre veuë , et nous fait apparoislre chose fausse et fantasti- que : ce que librement ledit impos- teur confessa au Roy, que ce qu'il faisoit estoit par l'astuce d'vn esprit, lequel auoit encor temps de trois ans à estre en ses liens, et qu'il le tour- mentoit fort : et promit au Roy, son temps venu et accompli, qu'il seroit ET PRODIGES. 6} homme de bien. Dieu luy en veuille donner la grâce : car il cs,t escrit : Tu n'endureras point viure la sorcière. Le Roy Saiil fut cruellement puni, pour s'estre addressé à la femme enchante- resse. Moyse pareillement a com- mandé à ses Hebrieux , qu'ils missent toute peine d'exterminer d'autour d'eux les enchanteurs CHAPITRE XXXII. DE CERTAINES MALADIES ESTRANGES Or pour encore contenter l'esprit du liseur, de l'imposture des diables et de leurs esclaues magiciens , malé- fiques, enchanteurs et sorciers, i'ay recueilli ces histoires de Fernel, telles qu'il s'ensuit ^. 1 Exode 20, ch. —Leuil. 19.— I des Bois , 28. — DeiUeron. — A. P. Le chapitre ne se terminail pas là en 1673 et 1675.— On lisait d'abord l'histoire sui- vante: « En la ville Charanti, les hommes ayants appelé les femmes à coucher auec eux, auoient couslume de s'attacher auec elles en la manière des chiens, et ne s'en pouuoient de longtemps détacher : et les ayants quel- quesfois Irouuez, ont esié condamnez par iustice d'estre penduz en vne perche au re- bours, et attachez par vn lien inaccoustu- mé, et seruoient au peuple d'vn spectacle ridicule : et telle chose se faisoit par l'astuce du diable salanique, qui estoit vne détesta- ble risée. » Cette histoire absurde a été retranchée des 1679 ; elle était suivie d'un très long pa- ragraphe qui a été transporté depuis au chapitre 28. Voyez la note 3 de la page 58. 2 Ce chapitre tout entier est une addition de 1579. 3 Ex cap. 16, liu. 2, Deabdilis rerum cau- sis, Fernel. — A. P.