DE l'vSAGE de quatre, cinq ou six grains, cl qu'on le mistionno auec certains correctifs, comme moyeux d'oeufs, vin, flecoclion de cliapon, ou autres choses sembla- bles qu'on connoist estre nécessaires : et ainsi on n'en voit point aduenir d'inconuenjenl, Au surpius,ie confesse bien que lors qu'il est calciné ou brusié, qu'aucuns appellent préparé , il est rendu plus sec et plus dur, et acquiert vne na- ture de feu : lesquelles choses luy es- tans acquises par la calcination , il est rendu plus chaud, et par consé- quent plu,s acre^ à cayse que toutes choses calcinées perdent leur hunii- dilé et sont rendues plus seiches, et celles qui ne sont point acres et poi- gnantes acquièrent beaucoup de cha- leur par la calcination : dont nous pouuons conclure que celuy qui est crud est moins mauuais que le cal- ciné , yeu qu'il ne laisse à fajre son opération sans le calciner, el n'est si acre ne poignant : partant on en doit pluslpst vser. Ce que }'on /era auec vin en la mapiere que nous auons descrite : car par ce moyen on attire son essence et vertu par l'esprit du vin : et fait semblable ya.cuation qi.ie celuy qui est calcine. Toulesfpis ie se- rois bien d'aduis que l'on n'vsast ,de ce remède si ce n'est en vne grande nécessité, et qne premieremenl on n.e fust bien résolu que la peste ne pro- cedast du vice de l'air, ains.seJi^leqaen.t de celuy des humeurs. Or outre les vertus que l'antimoine crud a de purger par dedans, aussi il a facullé de refroidir et desseicher auec vne astriction : el partant on en met és collyres des yeux : il arrestele l'antimoine. /jGy sang qui fluc des membranes du cer- neau. Il est bon aussi pour les playes récentes, et contre les vieilles vicercs, etprincipalementcellesquisont faites par morsure de chien. Pareillement on eu fait vu onguent pour les brus- lures auec gresse, litharge, ceruse et cire. Et lorsqu'il est appliqué du com- I mencement suricelies, il empesche qu'il n'y vienne aucune ampoule. On en fait des parfums pour arrester le flux menstruel, lors qu'il est excessif: et cicatrise les vlceres. Il purifie tous métaux : partant les fondeurs de clo- ches en mettent dans leur métal, à fin que les cloches sonnent mieux : ayssi ceux qui font des miroirs en vsent pour les rendre plus resplen- dissans. Voila ce que i'ay trouué de la loiiange dudii antimoine, tant en Dioscoride que plusieurs autres bons autheurs. Et à fin qu'on puisse mieux con- noislre sa nature et le recouurer quand il en sera besoin, il faut enten- dre que c'est vne pierre métallique, plombeuse et sulphurée. Qu'il soit vray, lors qu'on le calcine, vne par- tie se conuertit en plomb, et rend vne odeur puante sentant bien fort le soulphre. Il y en a de deux espèces, à sçauoir masle et femelle. Le masle n'est si bon que la femelle : et se con- noist parce qu'il est jnoins luisant et pesant : au contraire , la femelle est plus pondereuse et luisante, et plus friable, ioint qu'elle se fond plus ai- sément : parquoy ceux qui en vou- dront vser la prendront plustost que le masle. Et €6 suffise de l'antimoine.