jDÈS VENINS. 333 Ions, de peur qu'il ne les blesse de son venin : et lors qu'ils en sont pi- qués, ils l'oiiureiit , et prennent le foye, et l'appliquent sur la playe : aussi estant bruslé et mis en cendre, et posé sur la playe, est la vraye con- tre-poison de son venin. Elle vit eu lieu fangeux prés des riuages de la mer, et vit des poissons qu'elle prend de son aiguillon. La ûgure est comme vne raye. CHAPITRE XLII. DE LA VENENOSITÉ DV LIÈVRE MARIN. Le liéure marin est appelle de Pline masse ou pièce de chair sans forme : ^lien le compare à vn limaçon hors sa coquille. Il est fort venimeux, par le tesmoignage de tous les anciens, et partant il est bon de le connoistre , pour se garder d'en vser en viandes, et aussi le sentir ou ie regarder par trop , et pour en vser contre son ve- nin mesme. Il naist en la mer et aux estangs de la mer, principalement fangeux. Il est de couleur de poil d'vn liéui-e de terre. A la leste il a vn trou, par lequel il iel te hors vne chair mucqueuse, laquelle il relire quand il veut. Il vit dans l'eau limonneuse, et d'ordure et vilennie. Paulus JEgi- neta , Aëce. Pline, Galien , Nicandre, disent qu'il est si venimeux, que .si vne femme grosse le regarde, elle vo- mira , puis auortera. Les hommes qui ont beu de son poison, comme dit Dioscoride, ont douleur de ventre: l'vrine s'arreste : et .s'il aduient qu'ils vrinent, leur vrine sera rouge et san- guinolente : ils ont vne sueur puante, sentant le poisson : ils vomissent de la cholerc mesme auec du sang. Aëce dit qu'ils deuiennent iaunes par tout le corps. La face s'enfle, et les pieds, et principalement le membre gcnilal, qui est cause que l'vrine ne peut cou- ler. Galien dit que le liéure marin blesse et vlcere le poulmon K Sonalexitereet conlre-poison est le lait d'asnesse et du vin cuit, ou de la décoction de fueilles de maulues. Ce liéure marin est bon à faire tomber le poil : la ûgure t'est icy représentée , prinse au liure des Poissons de Ron- delet 2. CHAPITRE XLllI. DV VENIN DV CHAT. Les chats n'infectent seulement par leur ceruelle, mais aussi par leur poil, haleine et regard: car jaçoil que tout poil aualé sans y penser puisse suffo- quer la personne, en esloupant les conduits de la respiration , loutesfois le poil du chat est dangi reux par sus tous autres : leur haleine est infecte d'vne poison tabifique. Et dit Mat- thiole auoirconneu aucuns, prenans plaisir aux chais qu'ils n'eussent ia- mais dormi sans en auoir quelques- vns couchés auprès d'eux , de l'halei- ne desquels longuement attirée auec l'air, ils deuindrent phthisiques, et en fin misérablement moururent. Les chats aussi offensent de leurs regards, tellement qu'aucuns voyans ou oyans vn chat, tremblent et ont vne peur grande, qui se fait par vne antipathie venant de l'inHuence du ciel. Malthiole escrit qu'estant en Alle- magne, soupant en bonne compagnie 1 iJure de la iheriaque a Pison. — A. P. « J'ai gardé cette phrase parce qu'elle lu- dique une des sources où l'auteur a puisé.