LE VI^GTIÉME LIVRE , 120 sçailoir la quanlilé et la qualité de riuimour qui effectuent cesie con- slance do retour, demeureront en leur entier et perfection. Mais si par vne manière de viurc déréglée vous le corrompez, comme si vous remplis- sez vn quartenairc de viandes melan- clioliques, telles que sont les chairs des oiseaux de riuiere, de cerf vieil, et de bœuf, et en outre de salines , espiceries et moustardes , l'accès an- ticipera et viendra deuant le iour nommé, d'autant que vous aurez augmenté la quantité et aiguisé la qualité de l'humeur, à ce qu'il s'es- meust plustost qu'il ne deuoit faire naturellement : qui est bien signe que la certitude de ces accès ne dépend que de la variété de la quantité et qualité des humeurs , puis qu'icelles estant changées, l'effet pareillement se change, anticipant ou retardant. Pour plus ample preuue de cecy, considérons, ie vous prie, le cours de fiéure synoque putride : icelle dure continuant depuis le commencement iusques à la lin et issue totale, ne fai- sant qu'vn accès sans interruption. D'où vient cela? de ce qu'elle est exci- tée (J'vn sang pourri, duquel la quan- tité estant plus grande en nous que celle de toutes les autres humeurs , et en outre iceluy sang estant plus prompt à receuoir pourriture, à rai- son qu'il est chaud et humide en ses qualités naturelles, que toutes les au- tres humeurs : de là vient que le sang fournit continuité de matière deuë- ment qualifiée de pourriture, pour faire pareillement continuité de fié- ure. C'est pourquoy, telle qu'est la cause de la continuité de la fiéure sy- noque pourrie, telle est aussi la cause de la certitude de la répétition des accès des fléures intermittentes. Voire mais, dira quelqu'vn, l'on voit quelquesfois des fiéures quintaines et septaines. Mais ne voit-on pas aus.si dos monstres et hommes à deux testes? et pour cela la proposition ne sera pas fausse, qui dit que l'homme n'a naturellement qu'vne leste. Ce sont choses rares, et esquelles, d'autant qu'elles se voyent rarement, il est aisé au médecin moins rusé de s'y abuser, estimant que ce ne soit qu'vne fiéure, ce qui est compliqué de trois tierces , quatre éphémères, ou autre confusion ou complication de plu- sieurs fiéures. Voila mon aduis touchant la certi- tude dps accès des fiéures intermit- tentes : desquelles le lecteur doiié de tant soit peu de iiigement, pourra colliger les causes de toutes les ques- tions qui se peuuenl former sur l'ac- cès des fièuros, comme d'où vient que lesvnsanticipent,lfts autres retardent, les vns sont plus longs, les autres plus courts: les vns viennent auec frissons, les autres auec horreur, autres auec rigueur , les autres viennent confusé- ment et sans ordre. Car tous les effets ne dépendent d'autres causes que de la diuersiié de la quantité et qualité en ténuité , crassitie , viscosité, habi- lité et difficulté à receuoir pourriture de ces trois humeurs'. Et cecy suffise pour le gênerai des fiéures intermit- tentes, le particulier estant reserué és chapitres suiuans. ■ Ici finissaient à la fois le ctiapitre 15 et le livre des Fièvres de 1575; la phrase qui suit sert seulement de transition a^x chapi- tres suivants.