DES FIEVRES. i33 engendroît quantité de mauuaises humeurs,etdonnoit occasion au foye d'en faire de niesme : puis que c'est vne maxime en Médecine que la se- conde coction ne corrige iamais la première. le donneroîs icy des formules d'a- pozemes apéritifs, incisifs et laxatifs, desquels il faut entretenir le malade durant vne si grande longueur de temps : mais d'autant que cette lon- gueur de temps donne assez de loisir au Chirurgien de consulter les Méde- cins sur les diuers incidens de ceste fiéure.ie les remets ausdits Médecins: aussi qu'il est impossible qu'vn Chi- rurgien puisse auoir la connoissance et la science d'vne si grande diuersité de remèdes, telle qu'elle est nécessaire d'estre pratiquée en ce mal, à fln de n'ennuyer point le malade d'vn seul genre de médicament. Que le Chirur- gien ait soin seulement de bien nour- rir le febricitant, et vn peu plus largement qu'en la tierce légitime : à fin qu'il ait des forces de résister ins- quesàlafindu mal. Après donc les premiers accès (durant lesquels on ne nourrira les malades que de. viandes légères et liquides) on pourra donner les iours de l'intermission quelque viande solide, aisée à digérer, vne fois leiour seulement, comme sont les poulets, chapons, perdris, veau, mou- ton : ayant tousiours pour maxime de ne nourrir point le malade durant l'accès (s'il n'auoit quelque foiblesse extraordinaire), mais trois ou quatre heures auant l'accès, et à la fin de l'accès. Les anciens donnoient pour breu- uage l'eau miellée, qu'ils appelloient mulsam, qu'ils aromatisoient d'hy- sope ou de spicnar : les recens se ser- uent de l'eau sucrée ou de l'oxysac- cara , quclquesfois d'eau d'orge as.saisonnée de racine de fenoiiil et de semence d'anis. Les plus délicats se seruent d'hippocras d'eau, les autres de décoction de reglisse, racine d'o- zeille et de cichorée saunage : bref on peut s'accommoder aucunement au goust des malades, et leur fairechan- ger de boisson lorsqu'ils seront en- nuyés de quelque vne. Il ne faut pas leur permettre toutesfois de boire du viniusques au déclin de lafîéure, et quelessignes de coction apparoissent. Après les purgations, on n'oubliera pas ny les sudorifiques ny les diuréti- ques, et à la fin de tout le bain d'eau douce. CHAPITRE XXIII. DE L\ FIÈVRE ARDENTE, ESPECE DE FIÈVRE TIERCE CONTINVE Après les tîèuresde bile intermit- tentes viennent les continues, entre lesquelles est l'ardente bilieuse, que les Grecs appellent Causon'^, excitée de bile, mais bien plus ardente que celle qui fait la tierce continue com- mune, de laquelle nous parlerons au chapitre suiuant. Parquoy si la masse sanguinaire bilieuse, c'est à dire qui a en soy plus de bile que d'autre humeur, conçoit en soy si grande in- flammation qu'elle tienne tousiours le 1 Ce chapitre porte le même titre que le chapitre 11 de l'édition de 1675, auquel il répond d'ailleurs exactemenlel presque mot pour mol, sauf quelques changements que nous signalerons en leur lieu. ^Le chapitre 11 de 1576 commence autre- ment : « Ceste fiéure est vne sorte de continue ardente bilieuse, que les Grec? appcllciU Cciiisus, elc,