Si l'on n'a tels tuyaux, on peut faire telles cstuues humides, ainsi qu'il s'ensuit. Faut faire cuire les her- bes en vn cbauderon, puis les met- tras aux pieds du patient en la cuue, estant bien couuerte par dessus : et pour exciter vapeur humide, faut mettre pierres de grais ardentes dans le chauderon : car elle boiiillira en la décoction, et excitera grandes vapeurs humides qui esmouueront sueurs. DES MEDICAMF.IfS. la couleur sera vermeille 6o3 CHAPITRE XLIV. DES FARDS POVR DECORKK ET EMBELLIR LA FACE DES FEMMES. A telles femmes qui se fardent pour leur plaisir et délices, ie ne leur vou- drois donner aucun aide : mais bien à celles qui sont honnestes, fuyans les marques de vieillesse et de turpi- tude , desirans euiter l'indignation de leurs maris : et à icelles ces moyens qui s'ensuiuent s'adressent, pour pal- lier leurs rides et couleur mauuaise. Or la couleur du visage demonstre la bonne température ou mauuaise , et la domination des humeurs : car chacun humeur donne sa teinture au cuir, et principalement à celuy de la face. Car si la cholere domine, la couleur sera iaunastre et citrine ' : si le phlegme, blafarde : si la melancho- lie, plombine ou liuide : et si le sang, la rencontre déjà dans les Dix Hures de chi- rurgie de 1604 avec cette note : Cuue à double fons, entre lesqueh vne va- peur conduiile par tuyau de fer blanc qui sort d'vne marmitle, de certaine décoction pour prouoquer le mer, que nous appelions JEsluues seiches. * Hippocrates, au commencement du liure des Humeurs, —• A. P. Il y a au- tres choses qui donnent la couleur au cuir, et luy ch;ingent sa couleur na- turelle : telles sont les choses exté- rieures, comme le soleil, le froid , luxure, tristesse, peur, veilles, ieus- nes, douleur, longues maladies, l'v- sage des mauuaises viandes et breu- uages, comme vinaigre et mauuaises eaux : au contraire, les bonnes vian- des et le bon vin aident à faire bonne couleur, à raison qu'elles engendrent bon suc. Si telles turpitudesprouenoientpar les humeurs pechans en quantité et qualité, faut purger et saigner. Et si tel vice prenoit sa source de quelque intemperature des parties principales, il faudroit premièrement icelle robo- rer : ce qui se fera par l'aduis du docte Médecin, Maintenant nous vien- drons aux remèdes particuliers , qui ont faculté de pallier les rides et blanchir le cuir. Premièrement on lauera la face en eau distillée des fleurs de lis, ou de fé- ues, ou nénuphar, ou laict de vache pareillement distillé, ou bien auec eau d'orge ou d'amidon , de ris, dé- layés en eau tiède : et la face en es- tant lauée sera desscichée, puis ointe des onguens que dirons cy après : car tels lauemens détergent et préparent la face à receuoir l'action d'iceux on- guens, comme fait la lexiue alumi- neuse au poil, lors que l'on le veut noircir. Après auoir detergé et pré- paré la face , on vsera des remèdes qui s'ensuiuent, lesquels ont faculté d'embellir, de teindre le cuir, et effa- cer les rides, comme : "if. Gummi tragagantha; conquass. 3. ij. Distcmp. in vase vitreo cumHi.ij. aqus communis.