DES VENINS. grains, elles sont mortelles, et cau- sent des accidens nioilels. Car en premier lieu, elles engendrent vu feu el vne ardeur qui brusle toute la par- tie superficielle du corps : le malade a la bouche si seiche, qu'il est con- traint de demeurer tousioursà gueuUc bée pour attirer l'air froid : et qui n'y donne prompt remède mourra en spasme. Son bezahar est manger trois iours durant du refort auec du pain et du sel, comme escrit le Conciliator. II faut faire esternuer le malade : ce mal se cure en baillant à boire de la graine de coriandre, ou de pouliot auec eau chaude. Pauol noir. L'odeur fascheuse du suc de pauot noir, qu'on appelle opium, fait qu'il est malaisé à mesler parmy le boire sans qu'on s'en apperçoiue, tout ainsi qu'on fait de la mandragore : entendu principalement qu'il ne fait mourir la personne,- si l'on n'en prend grande quantité : mais de tant qu'il y a dan- ger pour l'ignorance des Médecins ou Apoticaires qui en peuuenl ordonner plus qu'il ne faut, l'on le connoistra, pour ce que par sa frigidité insigne il induit vn sommeil tres-profond, auec vnprurit et démangeaison et frisson, si grande, que souuent le malade en est excité de son profond sommeil : au reste ils tiennent tousiours les yeux fermés sans se mouuoir. Ce trauail cause vne sueur puante qui distille goûte à goûte : tout leur corps est palle et transi, et ont les léures en- flammées, et leur voit-on relascber la mandibule d'erabas : ils iettent vn soufQe froid et lent, et lors qu'on leur verra les ongles ternis, le nez tors, et que les yeux leur enfonceront, c'est signe qu'ils sont prochains de mort. Le bezahar est le castoreum donné m. 33,7 à boire en poudre iusques à deux dragmes auec du vin. De la Ciguë. La ciguë, prise en breuuage, cause verligines, troublant l'entendement, tellement qu'on diroit les malades estre enragés : offusque la veué, elle prouoque hocquets, rend les extré- mités toutes gelées, cause conuulsion : la trachée artère serrée et estoupée, ils meurent comme si on les estran- gloit. Parquoy il faut faire vomir promptement le malade, et luy bail- ler clysteres. Cela fait, il luy faut faire boire de bon vin tout pur, ou mal- uoisie,ouhypocras, à fin d'eschauffer les parties intérieures, et mesmcs trois ou quatre doigts d'eau de vie. Matthiole, sur le liure sixième de Dioscoride, dit auoir conneu lesdits accidens par expérience à vn vigne- ron : cultiuant ses vignes auec sa houë, par fortune arracha des raci- nes de ciguë, cuidant que ce fussent racines de paslenades, lesquelles il fit cuire en sa maison, et les mangea à souper auec sa femme : après souper s'en allèrent coucher. « A la minuit » estans resueillés couroient çà et là » par la maison, ne voyans goûte, » comme fols et enragés, se hurtans » la teste contre les parois, tellement » qu'au matin ils estoient tous meur- » tris, et les pauijieres des yeux gros- » ses, monslrans vne hideuse face. >> Les voisins m'appelleront pour les » guarir : et m'estant enquis des do- » mestiques de ce qu'ils auoient man- » gé à leur souper, ie trouue qu'ils » auoient mangé des racines de ci- » guë, en lieu de pastenades. Car ie » metransporteen lavigne, où on me » raonstra le lieu d'où le vigneron » auoit tiré lesdites racines : on en » trouua d'autres qui commençoient aa