DES MONSTRES tioli de (lire que celuy qui porte le nom des trois roys qui vindrent ado- rer nostre Dieu, à sçauoir, Gaspar, Melchior et Salthasar , est guaii de l'epilepsie ? Ce que loutesl'ois les re- mèdes bien approuués ne font pas ordinairement, comme peut estre 1 essence de succinum ou ambre meslé auec conserue de piuoine, don- née au malade tous les matins la grosseur d'vne noisette. Que les dents sont guaries, si ce pendant qu'on dit la messe, on profère ces paroles : Os non commmuetis ex eo/'Qu'on appaise les vomissemens par certaines céré- monies, sçachant seulement le nom du patient? l'ay veu quelqu'vn qui arrestoit le sang de quelque partie du corps que ce fust, bourdonnant ie ne sçay quel- les paroles. Il y en a qui disent ces mots : De latere eius exiuit sanguis et aqua. Combien y a-il de telles manières de guarir les fleures? Les vus tenans la main du febricitant disent : Âequè facUis tibi febris hœc sit, atque Mariœ virgini Christi par (us. Les autres di- sent en secret ce beau psaume : Exal- tabo te Deus meus rex. Si quelqu'vn (dit Pline) 3 esté mordu d'vn scor- pion, et qu'en passant il le die en l'o- reille d'vn asne, il est incontinent guari. Voila de belles manières de guarir. Or tout ainsi que par telles paroles ils guarissent, aussi par de semblables et superstitieux escrits guarissent-ils. Comme pour guarir le mal des yeux, il y en a qui escri- uent ces deux lettres grecques , «. et les enueloppent en vn linge, puis les pendent au col. Pour le mal des dents ils escriuent : Strigilcs fal- cesque dcntalœ, denlium dolorcmper- sanate. Il se Irouue aussi de grandes su- III. ET PRODIGES. 65 perstitions aux applications externes. Comme cesluy-cy d'Apollonius , à sçauoir se scarifler les genciues auec- ques la dent d'un homme qui a esté tué, pour guarir le mal des dents : conime faire des pillules du cranc d'vn homme pendu , contre la mor- sure d'vn chien enragé. Comme ils disent que l'epilepsie est guariepour manger de la chair d'vne beste sau- nage qui aura esté tuée du raesme fer qu'aura esté tué vn homme. Com- me ils disent aussi que la fiéure quarte est guarie, si on boit du vin où aura trempé vne espée de laquelle on. a coupé le col d'vn homme. Si cela estoit vray, Testât du bourreau de Paris luy vaudroit mieux qu'il ne fait, ils disent aussi, que pour guarir la mesme fiéure quarte, il ne faut que mettre les rogneures de ses ongles dedans vn linge, les lier au col d'vn anguille viue, etlaietter incontinent en l'eau. Pour guarir la râtelle ( di- sent-ils ) il ne faut que mettre dessus icelle la ratte d'vne beste, et que le médecin dise qu'il fait la médecine à la ralte. Pour guarir de la toux, il ne faut que cracher dedans le bec d'vne grenoiiille rouge, et la laisser inconti- nent aller. La corde de quoy on a pendu quelqu'vn , liée à l'entour des temples , guarit le mal de teste. C'est vn plaisir que d'entendre telle manière de faire la médecine: mais en ■ Ire autres ceste-cy est gentille, qui est de mettre ce beau mot, Abracadabra en vne certaine figure qu'escritSere- nus,pour guarir de la fiéure. C'est vn autre beau trait de dire que la feuille deCalaputia, tirée par haut, fait vo- mir, et tirée par bas, fait descharger le ventre. Et qui plus est, ils ont esté si irapudens que de feindre qu'il y auoit quelques herbes dédiées et con- sacrées aux diables, comme recite 5