756 LE LIVHK I-)T:s ANIMA-VX faire mourir : il prinl le pain où la drogue csloil nicslée, et peu d'espace après l'auoir aualé, commença, ce scmbloit, à trembler comme s'il oust esté tout estourdi : finablement s'es- tendant et se roidissant comme s'il cust esté mort, il se laissa tirer et traîner d'vn lieu en autre, ainsi que portoil le suiet de la farce : puis quand il conneut à ce qui se l'aisoit et disoit qu'il csloit temps, alors il com- mença premieremeiil à se remuer tout bellement, comme s'il fust reuenu d'vn profond sommt'il, et leuant la teste regarda çà et là, dont chacun des assistans fut fort esbahi : puis se leuant du tout, s'en alla deuers celuy qu'il l'alloit qu'il receust, et le cares- sa : de sorte que tous les assistans, et mesmes l'Empereur Vespasien y es- tant , en personne dedans le tlieatre deMarcellus, en demeurèrent tous resiouïs. Le singe est vn animal ridicule, beau toutesfois au iugement des en- fans, et leur est vn passe temps pour lire : car s'essayant d'imiter tous ac- tes d'homme, il ne le peut faire, et partant appreste à rire à ceux qui le regardent. On a veu, dit Galien », vn singe s'efforcer à louer de la fluste, danser et escrire, et faire autres choses que l'homme peut bien faire. Il me souuient auoir veu en la maison du Duc de Some, vu gros singe malfaisant, et pource on luy couppa les deux mains, souffrant es- tre habillé desesplayes. Estant gua- ri, se voyant sans mains deuint doux, affable et docile : on luy bailla vn liabit verd, et ceint autour du corps : et à sa ceinture estoit pendu vn estuy de lunelles, auec vne paire de cou- teaux et vn mouchouër, comme l'on I Liurai. del'Fsarjc des parités.—A.'P. baille aux enfans. Estant ainsi habillé, le maistre cuisinier voulut estre son pédagogue, à cause qu'il faisoit sa demeure à la cuisine, à vn coing de la cheminée. Il l'instruit à luy faire faire plusieurs singeries : et où il fail- loit, coups de baston ne luy man- quoyent, non plus que la paroUe, luy diminuant sa portion, le faisant sou- uent ieusner par cœur : car, comme dit Perse, Le venlre est ingcnuux et maistre des arts (et celuy qui baille l'entendement). Et par ce moyen le cuisinier enseigna au singe à ioùer de passe-passe, à sauter et danser au son d'vn petit flageol, courir la lance, passer et repasser entre les iambes : il portoit la viande auec les pages pour la poser sur la table auec grande reuerence, et faisoit plusieurs autres bons seruices, tenant tous- iours sa vaisselle nette auec la lan- gue, de façon qu'on l'appeloil frère lean factotum. Après le disner et sou- per, on le meltoit dans vne chaire, contrefaisant le prescheur, tournant les yeux s'en dessus dessous, frap- pant sa poitrine de ses moignons en disant ses patenostres, clacquetant des dents, et monstroit son cul, qui estoit lousiours à descouuert (à cause que son habit estoit court, de peur qu'il ne fust saffrané) : bref, faisoit plusieurs autres singeries et risées, marchant tousiours debout, à cause qu'il ne se pouuoit tenir autrement s'il n'estoit sur son cul, parce qu'il auoit perdu ses mains. On voit semblablemcnt les Faucon- niers qui apprennent aux oiseaux de proye aller combattre en l'air autres oiseaux, et les abattre en terre : voire voilent si haut au profond des nues, qu'on les perd de veuë. El le faucon ayant gaigné le dessus d'vn héron, et se voyant eslre presque vaincu, met