'jlj^ LK LIVRIÎ L nuancé) : cL ceux qui eu auoionl porio les uouuiîlles ruronl bien forl JiouUîux, loulcslois ils furent excu- ses pour robscurité du leinps. Les Coqs sont oiseaux royaux : aussi sont-ils couronru'îs, et exercent leur jcgne en quelque lieu qu'ils soient tleleur hardiesse et courag^c, et ba- taillent du bec et des argots, comme l'expérience le monstre, donnans crainte et peur aux lions, qui sont les plus nobles et courageux entre les bestes saunages. Les Connins ont monr,tré aux hom- mes à faire les mines sous terre, pour miner et renuerser s'en dessus-dessous les forteresses de leurs ennemis. Marc Varron dit qu'en Espagne y eut vn gros bourg, situé eu pays sa ■ blonneux , qui fut tellement foui et cané par les connins, que finalement il fut ruiné et deshabité. Les Loups ont monstre à faire la guerre aux hommes : ils se mettent en troupes, et demeurent on embus- cades à l'entrée d'vn village. Il y en a vn qui entre dedans pour donner l'alarme aux chiens, puis recourt vers ses frères et compagnons, et les chiens après : et lors qu'il les a passés, retourne vers les chiens , leur faisant teste : cependant l'embuscade desco- che , et prennent chacun vn chien, et luy couppent la gorge, et le man- gent. Le.llegnard est le plus caut et le plus fin de toutes les bestî;s en gêne- rai. Lors qu'il est chassé des chiens, et les sent prés de sa queuë, leur ielle ses excremens à leurs museaux et aux yeux : les ayant ainsi esblouïs et ostonnés, il gaigne le dtîuant, et les laisse en arrière. Il a aussi vne astuce que pour faire desnicher les poulies, il feint de leur ietler sa queue, et par ceste peur les desniche, et à i;s aniMavx la descente en prend vne et la deuo- re. Pareillement s'il veut passer vne riuicre, encore qu'elle soit gelée et prinse, marche doucement sur la glace , et approche son oreille, et s'il peut entendre aucunement le bruit de l'eau cachée, il connoist que la glace n'est pas espaisse, ny assez ferme : parquoy il s'arresle, et ne passe outre : et ainsi s'il ne peut en- tendre le bruit, il passe de l'autre costé hardiment. Or ne sçauroit-oa dire que cela soit seulement vne vi- uacito de sentiment de l'ouye, sans aucun discours de raison. Car c'est vne ratiocinalion, et conséquence tirée du sens naturel, en ceste sorte : ce qui fait bruit se remue : ce qui se remue n'est pas gelé : ce qui n'est pas gelé est liquide : ce qui est li- quide ployé sous le faix, et ne tient pas ferme : crgo, etc. Si les pourceaux oyent crier en vne forest l'vn d'eux, ils s'assemblent tous pour le secourir, comme si vne Irompelle auoit sonné pour assem- bler vne compagnie de gendarmes, à fin d'aller au secours de leur compa- gnon , et tous bataillent pour luy. Plutarque dit des poissons appelles Srarcs et Anthes, qu'aussi tost qu'ils ont auallé le haim du pescheur, les autres qui lors sont presens accou- rent tous pour luy aider, et rongent le filet et le petit cordeau, et ainsi eschappe. Les aulhes se secourent pa- reillement les vus les autres auecplus grande violence : car ils iettent sur leurs espaules le filet et pelit cor- deau auquel l'hameçon est attaché, et dressent leurs espines et escailles , dont ils le couppent et rompent. Il y a vne grande admiration de la société et amitié qui est entre lo poisson, appelle Gouuenuur^eXlA Ba- laine. Quant au gouuerneur, il n'est