7 III. auoir les mesnips signes que la dian-e. Elle les a touteslois plus clairs "et plus euidens. Car bien que la chaleur soit douce,si esl-ce qu'elle est plus grande et vn peu plus acre qu'en la diaire. Le cuir est comme moite : IVrine vn peu plus espaisse et rouge que la na- turelle : le pouls est véhément, léger, fréquent, plein, grand et égal. Tont le corps et le visage principalement est comme bouffi et plein de rou- geur. Les veines sont grosses et en- flées de sang : on a par tout le corps tension et lassitude, la teste pesante, la respiration vn peu empeschée, des enuies de dormir, et en dormant des illusions toutes rouges et de sang. Au reste, ceste fîéure n'est point péril- leuse, et se termine ordinairement ou par sueur ou par flux de sang vers le quatrième ou le septième iour. Que si loutesfois elle estoit négligée ou mal traitée, principalement en ceux qui abondent en sang, il y au- roil à craindre qu'elle ne degenerast en pl-.renesie, squinance , pleurésie, ou autre maladie qui vient de la plé- thore, ou bien enfin qu'elle ne se con- uertit en vncsynoque putride, ou alors elle ne seroitsans danger de la vie. CHAPITRE XI. DE LA CVRE DE LA SYNOQVE SIMPLE. La thérapeutique ayant trois par- ties, la diele. la Chirurgie et la Phar- macie^ il faut qu'en la guerison de toutes les maladies on ait recours à vn ou à plusieurs de ces chefs ; comme nous ferons d'ores-en-auant on la cure de toutes les ficures, les re- mèdes desquels seront pris de ces trois chefs ensemble. DES Fll^VRES. 97 Et pour commencer ù la Synoqiie simple, ie dis que le genre do viure doit estre rafraîchissant et humec- tant, tenu et léger, à fin de ne sur- charger les malades qui ont plus de sang qu'il n'en faut. C'est ponrquoy on doit se contenter de boiiillons faits au veau et à la volaille, assaisonnés d'herbes rafraîchissantes, comme laic- tue, pourpié, ozeille, buglosse, con- combre en la saison. On peut aussi donner des œufs frais bien mollets. des ius de pruneaux, de la gelée faite auec le ius de citron, et non auec le vin, sans beaucoup de canclle. Pour le boire, on ne donnera point de vin, mais de laptisane seulement, ou de l'eau bouillie auec orge et chiendent. Galien au neufiéme de la Méthode, chap. 4 , conseille de don- ner de l'eau froide et crue tant que les malades en voudront et pourront boire. A laquelle opinion plusieurs médecins ne s'accordent pas, pour les accidens qu'on en a veu arriuer. Car on a reconneu que l'eau froide estoit grandement contraire à ceux qui ont peu de sang et de chair, qui ont les viscères bouffis ou enflés, ou pleins d'obstructions causées par des hu- meurs crasses , visqueuses ou pitui- teuses, et qui ont l'estomach et les parties nerueuses grandement foibles et délicates. A ces personnes icy l'eau froide donnée sans mesure et sans règle apporte l'hydropisie, difficulté de respirer, tremblement des mem- bres , conuulsions , léthargies, et au- tres violons accidens , surtout quand telles gens ne sont pas accoustumés ;"i boire de l'eau. Que s'il s'en Irouuo qui ayent' accouslumé ce breuuage, et qui aycnt les entrailles bonnes et vigoureuses , l'estomach bon et fort, et grande quantité de sang dans les veines, à ceux-cy on peut leur laisser