DES MED corps, dont elles soroiont plus promp- tes à attirer l'alimml (Micore cruel Aiictitis psIiscMit la partie do raniioc commotle pour lesdils bain^s, le Prin- temps et lin de l'Esté : autres vn iour beau et clair, ny froid, ny venteux, iiy phuiicux. Ainsi la disposition et vertu du corps et les temps considé- rés, faut entrer bien cbaudemenl au baingf, dans lequel ne faut boire ny manger pour les causes ja dites : si d'auenture,pour le regard des forces, l'on ne prend vn peu de pain, ou quelques raisins, ou quelque orange, ou grenade pour la soif. Le temps d'y demeurer ne se peut dire ny escrire. Aucuns toulesfois veulent qu'il soit d'vne demie heure iusquesà vue heure : mais ne se ûiul fier à cela, ains auoir esgard à la vertu. Car il ne faut que le patient demeure au baing iusques à l'extrême débilité et foiblesse : à raison qu'es baings est faite grande resolutiou des esprits et de l'humeur substanlifique. Au sortir du baing faut estre dili- gemment couuert, et se mettre au lict pour y suer, et euacuer par sueurs quelques excremens attirés à la peau par la chaleur du baing. Après la sueur diligemment nettoyée, faut faire ou frictions légères, ou deam- bulalions : puis se nourrir de viandes de bon suc, de facile digestion et dis- tribution : car la vertu concoctrice du ventricule a esté atloiblie par le baing. La quantité desdiies viandi-s sera modérée, quand elle ne fera pe- santeur à l'estomach. Finablcmenl, après les baings faut euiler la compa- gnie des femmes : car le coït, outre l'imbécillité acquise du baing, il ab- bat grandement les forces et vertus, tant de tout le corps que principale- ment des parties nerueuses. Ceux qui se baignent pour duresse, CAMFNS. C)ù\ OU rétrécissement des nerfs, ou pour app.iiser les douleurs d'iceux,doiuent (rot 1er et entourer les parties malades do la fange du baing : car par ce moyen la vertu du baing est conser- uée plus longuement en la partie : et reçoit-on plus grand proOt en se frot- tant et endui ant la partie d'icelle fange, que si on vsoit du seul baing Ces reigles icy diligemment obser- Tuies et gardées, l'vsage des baings est d'vn effect diuin et merueilleux, comme il a esté prédit : et non seule- ment telles reigles sont à garder en vsant des baings, mais aussi en pre- nant des estuues, desquelles nous parlerons, pour l'aIfinitéelvsage com- mun qu'elles ont auec les baings : ioiiil aussi que les anciens vsoient des estuues seiches et baings l'vn après l'autre , et le tout auoit le nom de baing, comme il est facile k con- noistre par les liures de la Méthode de Galien. CHAPITRE XLllI. DES ESTVVES. Les estuues sont seiches, ou humi- des. Les seiches sont faites auec vue euaporation d'air chaud et sec , qui en eschauffant tout le corps ouure les pores d iceluy, et esmeut sueurs. On peut exciter et faire telle euaporation d'air chaud et sec en plusieurs maniè- res : communément et publiquement est faite, tant en cesle ville, qu'en autre lieu où sont estuues publiques, auec vn fourneau vousté sous lequel on fait grand feu, à fin que ledit fourneau estant eschauffé, puisse faire telle euaporation. Toutesfois chacun en peut faire parliculicre- 1 Ce paragraphe a 6l6 ajoute en 1579.