LE DIX-NEVriÉME LIVRE, QO ment ses pourceaux qui alloient de- dans vn blé, trouuant vn fossé le voulut affranchir : et l'ayant sauté, à l'instant se viennent à luy deuelop- per les genitoires et la verge virile, s'estans rompus les ligamens par les- quels au-parauant estoient tenus clos et enserrés (ce qui ne luy aduint sans douleur) et s'en retourna larmoyant en la maison de sa mere, disant que ses trippes luy estoient sorties hors du ventre : laquelle fut fort estonnée de ce spectacle. Et ayant assemblé des Médecins et Chirurgiens, pour là des sus auoif aduis, on Irouua qu'elle estoit homme, et non plus fille : et tantost après auoir rapporté à l'Eues- que , qui estoit le défunt Cardinal de Lenoncourt, par son autorité et as- semblée du peuple, il receut le nom d'homme : et au lieu de Marie ( car il estoit ainsi nommé au-parauant) il fut appellé Germain, et luy fut baillé ha- bit d'homme : et croy que luy et sa mere sont encore viuans. Pline, liu. 7 ch. 4., dit semblable- ment qu'vne fille deuint garçon, et fut confiné pour ceste cause en vue isle déserte etinhabitée, par arrest des Aruspices K II me sembl " que ces deuineurs n'auoient occasion de ce faire , pour les raisons cy dessus allé- guées : toutesfois ils estimoient que telle monstrueuse chose leur estoit xnauuais augure et présage, qui estoit la cause de les chasser et exiler La raison pourquoy les femmes se peuuent dégénérer en hommes, c'est que les femmes ont autant de caché dedans le corps, que les hommes des- couurent dehors : reste seulement qu'elles n'ont pas tant de chaleur, ny suffisance pour pousser dehors ce 1 Aruspices ou deuineurs. — A. P. s Le chapitre se terminait ici en 1673; le reste «rat de lô7ô. que par la froidure de leur tempéra- ture est tenu comme lié au dedans. Parquoy si auec le temps, l'humidité de l'enfance qui empeschoit la cha- leur de faire son plein deuoir estant pour la plus part exhalée, la chaleur est rendue plus robuste, acre et ac- tiue, ce n'est chose incredible qu'i- celle, principalement aidée de quel- que mouvement violent, ne puisse pousser dehors ce qui estoit caché de- dans. Or comme telle métamorphose a lieu en nature par les raisons et exemples alléguées : aussi nous ne trouuons iamais en histoire véritable que d'homme aucun soitdeuenu fem- me, pour-ce que Nature tend tous- iours à ce qui est le plus parfait, et non au contraire faire que ce qui est parfait deuienne imparfait. CHAPITRE VIII. EXEMPLE DV DEFAVT DE LA QVANTITÉ DE LA SEMENCE. Si la quantité de la semence (comme nous auons par cy deuant dit) man- que, pareillement quelque membre defaudra aussi, plus ou moins. De là aduiendra que l'enfant aura deux tes- tes et vn bras, l'autre n'aura point de bras : vn autre n'aura ny bras ny iambes, ou autres parties défaillan- tes, comme nous auons dit cy des- sus : l'autre aura deux testes et vn seul bras. et le reste du corps bien accompli, comme tu 7ois par cette figure ^ 1 Je suis ici le texte de 1573. Toutes les éditions complètes, à partir de celle de 1675, ont omis ces mots : comme tu vois par cesie figure, et rejeté la figure après les deux sui- vantes : changement qui n'était d'accord ni