XX iv pre'face. encore voilée, la garde nationale et la troupe de ligne, auxquelles s'étaient jointes des députalions de tous les corps de métiers de Laval, musique en téte et enseignes déployées , formaient un carré immense. A toutes les croisées et jusque sur les combles de l'Hôtel-de-Ville, des dames élégamment parées ; le peuple dans toutes les rues adjacentes ; au centre de la place, sur une estrade élevée en face de la statue , les autorités civiles et mili- taires , les chefs des administrations publiques , les députés des sociétés savantes ; et au milieu de ce grand cortège d'hommes , une seule femme, mademoiselle Renée Ambroise Paré, des- cendante de notre grand chirurgien et la dernière héritière de son nom. A quatre heures et demie, un coup de canon donna le si- gnal, et la statue fut découverte au bruit des tambours battant aux champs , des troupes présentant les armes, et des applaudisse- ments et des acclamations de la multitude. Après que ces puissantes manifestations eurent fait silence, un chœur de musiciens salua l'image triomphante; puis M. le docteur Hubert, au nom de la commission de Laval, M. Pariset, au nom de l'Académie royale de médecine, M. le docteur Perdrix, délégué de l'association des médecins de Paris, M. Leterrier, principal du collège du Mans, prononcèrent des discours où se répétait, mais toujours sous un aspect différent, l'éloge du grand homme que Laval a donné à la France. M. Naudet lut un dithyrambe dans lequel Paré se trouve mer- veilleusement peint d'un seul trait par ce vers : Humble de cœur, grand de génie. Et enfin une salve d'artillerie annonça que la cérémonie de l'inauguration était terminée. Ce n'était point encore la fin de la fête; un magnifique banquet, présidé par les autorités, réunit dans la salle d'honneur de la mairie toutes les députations des sociétés savantes, et dans la soirée la ville tout entière couronna dignement cette belle journée par une illumination générale.