36 LE DIX-NEVFI ÉME LIVRE , mes d'animaux ( qui souuent selreu- uenlauec les moleseleiilansbien for- més) comme grenouilles, crapaux, serpens, lezars, harpies K Nicole Flo- rentin les compare à chats-huans, et dit deuoir ( slre appelées bestes sau- nages. Les harpies ont esté appelées des anciens, frcres Lombars, par-ce que telles choses aduenoient aux femmes de Lombardie, et qu'elles naissoient en vne mesme matrice comme les en fans bien formés, qui a donné occasion de les nommer frères vterins, par une mesdisance d'vne personne que l'on hait 2. Or les fem- mes du royaume de Naples y sont fort suiettes, à cause de la mauuaise nourriture qu'elles prennent , les- quelles de tous temps ont mieux aimé auoir le ventre de bureau que de ve- 1 La question traitée dans ce paragraphe l'avait déjà été dans le livre des Monstres , édition de 1573 et 1575, chapitre 19. Ce texte primitif mérite d'être reproduit. « Il s'est veu des femmes auoir ietté par leurs matrices des serpens et autres bestes, ce qui peut aduenir par la corruption de certains excréments estans retenus en leur matrice , comme, l'on voit se faire és intes- tins, et autres parties de noire corps, de gros et longs vers, voire pelus et cornus (comme nous demonstrerons cy après ) : Quelques vns ont voulu fredonner que telle chose peut venir quand vne femme se baigne, si par cas fortuit quelque beste venimeuse comme serpens et autres ont frayé, et rendu se- mence en leau, à l'endroict de laquelle il soit aduenu quon aye espuisé auec leau vne telle ordure, et que puis après la femme se soit baignée en icelle, veu principalement qu'à cause de la sueur et chaleur, tous ses pores sont dauantage ouuerts : mais telle raison ne peut auoir lieu, attendu que la vertu génératrice de ceste semence est suf- foquée et esteinte par la grande quantité deau chaude, ioinct pareillement que la bouche de la matrice ne s'ouure point, si ce n'est à l'heure du coït, ou que les mois coulent. » sCourdon, liy. 7, chap 18. — A. l\ lours c'est à dire manger fruits, herbages , et autres choses de mau- uais suc qui engendrent tels animaux par putréfaction, que manger viande de bonne nourriture, pour e.spargner, estrc braues et bien accoustrées. Monsieur loubert ^ escrit de deux Italiennes : l'vne femme d'vn frippier, et l'autre damoiselle,dans vn mesme mois accouchèrent chacune d'vn part monstrueux : celuy de la frippiere esloit petit, ressemblant à vn rat sans queue, l'autre de la demoiselle estoit gros comme un chat : ils estoient de couleur noire : et au partir de leurs matrices, tels monstres grimpèrent en haut contre la paroy de la ruelle du lict, et s'y attachèrent fermement. Lycosthenes escrit, que l'an 1494, vne femme de Cracouie, en vne place nommée Sainct Esprit, enfanta vn en- fant mort, qui auoit un serpent vif attaché à son dos, qui rongeoit ceste petite créature morte K Leuinus en raconte vne merveil- leuse histoire en ceste façon Ces années passées vne femme vint vers moy pour me demafider conseil : la- quelle ayant conceu d'vn mariniei", le ventre lui commença à enfler de telle sorte, qu'on pensoit qu elle ne 1 entre de bureau que de velours, façon de parler proverbiale pour dire qu'elles soi- gnaient mal leur ventre. Bureau était le nom d'une étoffe grossière dont nous avons fait bure ; on trouve encore ce mot dans Boi- leau Despréaux : Et qui n'tliiill véui que de simple bureau. - Au liure des Erreurs populaires.— A. P. 3 Paré ajoutait : comme tu vois par cesie figure, et donnait en elTet une misérable figure copiée de Lycosthenes, ouv. cité, page 503. \u reste, cette histoire et celte figure se trouvaient déjà au livre des Monstres en 1573 et 1576, chapitre 19, mais après l'histoire qui va suivre. ^ Liu. 1 de occult. nalur., chap. 8.— A. P.