DES MEDICAMENS. de chesne noueux en bonne quantité, non pourri, et en faites lexiue, la- quelle ferez de rechef repasser par autres cendres dudit bois, à fin de rendre ladite lexiue plus forte, et fera-on cela par trois ou quatre fois : puis en icelle on fera esteindre chaux viue, et de ces deux choses sera fait capitel, duquel on fera bons cautè- res : car ceste cendre est chaude au quatrième degré : et pareillement les pierres dont on fait la chaux par leur cuisson sont igniflées et cho.udes aussi au quatrième degré. le diray plus, que i'ay fait des cautères de la seule cendre de bois de chesne, voire qui operoient promptement et vigoureu- sement'. j4ulre. Prenez vn demy boisseau de cendres communes, et les calcinez toutes sei- ches iusques à ce qu'elles deuiennent blanches, et de ce en soit fait capitel pour cautères, lesquels trouuerez estrebons2. Et pour sçauoir si le capi- tel ou lexiue est assez forte, faut qu'vn œuf nage dessus. » Avant celte formule, l'édition de 1575 en offrait encore une autre, qui a été aussi effacée en 1579 comme l'une des précé- dentes. « Autre cautère pour faire promptement. » Prenez demie-once de sauon noir, can- tharides subtilement puluerisees vn scru- pule, lus de pommelée vne drachme, chaux viue en poudre, tant qu'il en faut pour faire vne pasle, de laquelle vseras pour cau- tère : icelle ayant esté gardée quelques îours pert sa vertu caustique , si ce n'est qu'elle fust appliquée sur la chair où le cuir seroit escorché. » * Cette formule a été ajoutée seulement en 1585. En conséquence la remarque qui suit s'appliquait à la formule précédente dans les éditions de 1575 et 1579. Prenez des cendres faites de troncs de féucsiij. liures, chaux viue, cen- dre grauelée, cendres de bois de chesne fort cuitles ana îb.ij. Puis les- dites choses seront mises en vn seau de lexiue faite de cendres de chesne, et les remuer fort : puis les laisser infuser l'espace de deux iours. Après on les fera passer par quelque vais- seau propre, lequel sera percé au fond en plusieurs endroits, y ayant mis quelque bouchon de paille : à fin que le capitel puisse mieux passer et se rendre plus clair. Et faut le repas- ser par trois ou quatre fois, à fin qu'il prenne la qualité des ingrediens : et faut de nécessité qu'il soit bien clair, et qu'il n'y reste aucune terrestrité. Après le faut mettre en vn bassin de cuiure, et le faire tant boiiillir sur le feu qu'il demeure espais : et subit qu'il commencera à s'espaissir, faut aug- menter le feu sous ledit bassin : et la matière estant assez congelée, on formera les cautères comme l'on vou- dra : puis seront gardés comme des- sus , pour en vser à la nécessité *. Cautères de velours. Ces iours passés ^ le me suis trouué auec vn philosophe, grand extracteur de quinte-essence, où nous tombasmes en propos surjes cautères potentiels : 1 La première édition ajoutait ici : lesquels par dessus tous autres i'ay trouué meilleurs. Cette phrase a dû être retranchée en 1579, à raison de l'addition du long article qui va suivre, et dans lequel Paré décrivait un nouveau cautère bien supérieur aux précé- dents. 2 Ces iours passés ■■ je répèle que tout ce long article a été publié pour la première (ois en 1579.