RIÉME LIVRE , LE VINGT-QVj! qîii habitent en autre lien. Toutesfois il ne se faut tenir tant enl'erm(^, qu'on n'ouure quelquesfois les portes et fe- nestresau vent contraire à celuy d'où vient l'air pestilent, à fin que l'air frais et bon y entre le matin et le soir, pour purifier la maison des exhala- tions et vapeurs qui y sont retenues, et le corrompent d'auantage s'il n'est esuenlé et flabeilé : et sur le midy seront closes et fermées. Outre-plus lors qu'il ne fait vent, comme on voit aux g'randes chaleurs, il faut esmou- uoir l'air autour du malade auecques vn esuentoir, ou auec vn grand sac de loile dans lequel on porte la fa- rine au moulin. Et faut qu'il soit trempé en eau et vinaigre, et posé sur vn gros et long baston , puis l'agiter fort : car par ceste agitation on rend vne très grande réfrigération par toute la chambre, ainsi que l'expe- Hence le monstre. Or si la peste vient du vice des va- peurs de la terre, on se logera és lieux médiocrement hauts et bien aërés : et pour le dire en vn mot, on fera toutes choses qui peuuent contrarier à l'iritemperature de l'air pestilent, de quelque cause que la peste soit procréée. Aussi conuiont faire changer tous les iours de chambre et linceux aux malades , s'ils le peuuent commodé- ment faire : principalement quand ils ont sué, de peur que les ordures que Nature a ieltées ne soient attirées par Ifs pores et artères qui sont dis- séminées au cuir, qui succent et atti- rent l'air indifféremment, soit bon ou mauuaisi Semblablemeut faire du feu en la chambre, principalement la nuict, à fin de rendre l'air plus puri- fié des vapeurs nocturnes, et de l'ex- halation et expiration du malade, et de ses éxcreniens. Parquoy ilcouchera vne nuict en vne chambre, et l'autre nuict en vne autre. En quoy on doit auoir esgard àla disposition du temps : car aux grandeset ex tremes chaleurs, il n'y faut faire grand feu , de peur d'augmenter la chaleur de r,air, ny pareillement vser de parfums fortset odiferans , parce que telles choses augmentent la fiéure et la douleur de teste, d'autant qu'en tel temps nos- tre chaleur naturelle est languide, et les esprits et humeurs boilillent et bruslent : parquoy il faut plustosl vser de choses qui rafraîchissent, que de celles qui eschauffent. Partant en esté il faut arrouser la chambre d'eau froide mcslée en vinaigre, et y espan- dre fueilles de vigne, qui auront trempé en eau froide , cannes ou ro- seaux, aubespine, ioncs, fueilles et fleurs de nénuphar, peuplier, ra- meaux de chesne, et leurs semblables : lesquels seront renouuellés souuent, comme aussi l'agitation de l'air auec le sac cy deuaut dite doit estre réi- térée quand il en sera besoin. Pareil- lement on attachera autour du lict du malade des linceux gros et neufs, et non fort blancs (pource que la blancheur dissipe la veuë et augmente la douleur de teste), lesquels serui- ront de custodes: et les faut arrouser souuentesfois d'eau et de vinaigre, ou eau rose si le malade est riche. On pourra tendre en la chambre plu- sieurs linceux de toile neuue trempés en oxycrat, qui lui seruiront de ta- pisserie. Et faut que le iour il soit en peu de clarté, et au contraire la nuict auec grande lumière, pource que par la grande clarté du iour les esprits se dissipent et affoiblissent, et par conséquent tout le corps : et par la lumière de la nuict ils sont reuoqués au dehors. Aussi on fera brusler par fois bols