La mesme année que le grand roy François fit la paix auec les Soiiis- ses, nasquit en Allemagne vn mons- tre ayant vne teste au milieu du ven- tre : iceluy vesquit iusques en Taage d'homme : icelle teste prenoit aliment comme l'autre'. le dessinateur, faisant son esquisse d'après le texte, n'a trouvé rien de mieux que de figurer la vulve d'un côté , la verge et les testicules de l'autre. J'ai dû cependant me conformer à la figure de Paré, et j'en ai tou- jours agi ainsi à l'égard des figures que j'ai conservées. 1 Cette histoire est empruntée à Lycoslhc- nes, qui la rapporte à l'année 16IG (ouvr. cité, page 521 ), et il l'avait probablement copiée d'après RuelT, De conceplu et genem- liotie, etc., 1554, page 44. La seule différence est que dans Rueff la face de l'individu en- tier est celle d'un enfant, tandis que dans Le dernier iourde Feburier 1572, en la paroisse de Viaban, sur le chemin de Paris à Chartres, au lieu des peti- tes Bordes, une femme nommée Cy- priane Girande, femme de Jacques Marchant laboureur, accoucha de ce monstre , lequel vesquit iusques au dimanche ensuiuant ^ Lycosthènes et Paré elle est d'un homme. Du reste, l'histoire et la figure sont très probablement imaginaires. Il n'existe pas d'observation authentique d'une pareille monstruosité, et l'on peut tout au plus pré- sumer qu'il s'agissait d'un monstre analo- gue à celui de la page 7. 1 Rucff a une figure presque absolument semblable , ouv. cité, fol. 47, qu'il rapporte à un individu observé cnAngleterre en 1552. Lycoslhène a copié l'histoire et la figure de Rucff à la p. 619 de son livre.