DISCOVRS variétés des venins, leurs signes, les règles générales du iraileinent, etc., le plus sou- vent en analysant les premiers cliai)itres de son livre des Venins, rarement en y ajou- tant de nouvelle rédaction. Cependant, au cliap. 2(i, il y a un passage qui manque en 1679, et que nous avons retrouvé dans le texte du livre des Venins de 1685 ( voyez ci- devant page 296); mais, surtout au ciiap. 24, fol. 40, verso, se lit un passage (jui n'a re- paru nulle autre part, et qui est fort intéres- sant à reproduire. Il s'agit de la corruption des humeurs du corps par mauvais régime, et là c'est le chap. 4 du livre de la Peste qui fournit l^s premières piirases. Mais, après l'énuméralion des mescliantes viandes que la famine force à manger, comme dans les villes assiégées, comme grains pourris, her- bes, fruits sauuages, pain d'auoine, de poix, de febucs , de fouijere, d'ardoise, de gland, de chiendent, troncs de choux, etc. (et cela est bien plus complet que dans le texte du chapitre cité du livre de la Peste), l'au- teur continue: » Tels aliments engendrent pourriture et venenosité en nos humeurs, qui cau- sent la peste et autres rnauuaises mala- dies en nos ci rps : comme vn chancre qui ronge et corrode la chair et les os. De faict que nous voyons souuent que par la ma- lice des humeurs venimeux les parties se mortifient et pourrissent: ce qui est prouué par Hippocrates , section 3. lia. 3. des Epi- démies, où il dit auoir veu des charbons en temps de peste si estranges et hideux avoir, que c'estoit chose admirable. Car il s'y fai- soit des inflammations douloureuses, gan- grenés, et mortifications, et viceres, qui rougeoient toute la chair, les nerfs et les os : tellement qu'ils tomboient toutes en pièces pourries. Aux vns toute la teste se peioit, et le menton , de sorte que l'on voyoit les os tous desnuez et descouuerts. Aux autres les pieds et les bras loinboient ( le semblable ie proteste auoir veu aduenir à l'Hostcl-Dieu de Paris; et ailleurs), et ceux qui rcschap- poient desiroient estre morts, pour la grande deformité et impuissance qui leur rcstoient en leurs membres. » Ainsi de récente mémoire on a veu ad- uenir à monsieur Boucquet, Chanoine de Nostre Dame de Paris, le soir faisant bonne chère, ne sentant aucune douleur, on luy trouua vn pied le lendemain tout mortifié, sans aucun sentiment, de couleur plomhine et noirastre, froid comme la glace, où ne fut en la puissance tant des Médecins que des Chirurgiens y pouuoir doimer ordre, l'estois d'auis qu'on luy coupast le pied , et d'autres aucc moy • mais ledict Boucquet nous dist qu'il vouloit mourir doulcement : toutcsfois au contraire ce fut fort douloureu- sement. Parceque la gangrené chemina jus- ques à la cuisse, les vapeurs de laquelle le feirent mourir en peu de iours. » On pourroit icy amener plusieurs his- toires semblables qui sont aduenues pour la venenosité des humeurs : mais il sullira pour le présent de celle-cy. » Le lecteur trouvera au chapitre 37 de la Peste quelques détails sur les vastes char- bons qui rougeoient ainsi toute la chair mais ni la citation d'Hippocrate ni l'his- toire de Boucquet n'ont été reproduites nulle part, probablement parce qu'elles se rattachent à la peste, et que Paré ne se sou- vint pas d'aller les chercher dans un chapi- tre du Discours des venins. Cette histoire de Boucquet est intéressante sous un trijde point de vue : 1" comme exemple d'une gan- grène sénile : 2° à raison du conseil de cou- per le pied, qu'on ne lit nulle autre part dans les OEuvres de Paré; 3° enfin parce que le mal ayant gagné la cuisse, Paré sem- ble le regarder comme sans remède. Voyez la préface de ce troisième volume. Après le Discours de la Licorne et des Ve- nins, suivait enfin le Brief Discours de ta Peste , auquel demoiistrcrons que la Licorne n'a nul effect. Il se liait aux discours précé- denls par la phrase suivante : « Maintenant il nous fault traicler som- mairement du venin pestiféré, à cause que plusieurs tiennent la Licorne pour le plus excellentalexilairc.ou contre-poison, pour la précaution et curationd'icelle : et commen- cerons par vne description allégorique. » Et en effet il procédait immédiatement à celte dcsciiption allegcrique , qm, un peu modifiée et augmentée, a remplacé en i6S5 la descri|ition plus simple de 1668. La pre-