DES GOVTES. q33 régime sur les six choses non naturel- les , selon la diuersilé des causes : la seconde, à euacuer et diuerlir la ma- tière antécédente, tant par médecines laxatiues, que par saignées , s'il est besoin : la tierce , par deuëmcnt ap- pliquer les remèdes locaux et parti- culiers, les diuersiOantselonriiumeur qui cause les goules , à sçauoir, par remèdes chauds aux humeurs froids, et par froids remèdes aux humeurs chauds, en les changeant aussi selon les quatre temps : à sçauoir, commen- cement , accroissement, estât, et dé- clinaison , comme a esté dit. Et s'il y- a vne intemperature simple sans matière, on appliquera remèdes alte- ratils, sans qu'ils soient vacuatifs. La quarte est corriger les accitiens,et principalement la douleur, qui en telle affection tourmente extrême- ment les pauures gouleux, voire leur cause quelquesfois vne mort subite, si le virus est grand, comme nous auons dit cy dessus. Or il faut icy noter, que souuent le chirurgien est deceu à connoistre la cause de la douleur : car en appli- quant remèdes froids et narcotiques aux goûtes froides, si la douleur s'appaise, on estime que tel humeur soit chaud : ce qui adulent toutesfois à cause que tels remèdes stupéfient, endorment et estent le sentiment de la partie, encore que la cause de la goûte soit froide. Au contraire quel- quesfois nous estimons que la matière soit chaude, combien qu'elle soit froi- de, pource que quand nous appli- quons medicamens chauds, ils appai- sent la douleur, en raréfiant, atté- nuant , resoluan t, et dissipant portion delà matière par insensible transpira- tion ; et partant à cause de l'aide qui s'ensuit de ces remèdes chauds, on pourroit penser que la matière scroit froide, à cause de ce qu'on dit com- munément, Contraria conirariis cu- rantur : et au contraire, Similia similihis conseruanlnr. Donc pour le dire en vu mot, l'indice pris des cho- ses qui aident ou nuisent, est souuent fallacieux : d'abondant il découle quelquesfois vne grande quantité de matière froide, laquelle cause grande douleur : mais c'est à cause du virus, et de quelque humeur cholérique, qui subtilie et conduit l'humeur froid et visqueux aux iointures : le- quel humeur virulent et cholérique induit la douleur, et non la pituite : et à cause delà douleur, la partie est chaude eteuQammée, et bien sou- uent cause lîéurc , et grande altéra- tion : et alors nous croyons que la cause principale soit chaude, et tou- tesfois elle est froide : parlant nous sommes souuentesfois deceus : et ce qui en est cause, est que la fluxion des- cend par les nerfs et tendons, ce qui ne nous appert par dehors. D'auan- tage quand les humeurs sont meslés ensemble, quelquesfois la couleur de la partie nous déçoit : car combien qu'elle nous apparoisse citrine, ou blaflfarde (ce que véritablement ad- ulent de l'humeur cholérique , lequel aisément, à cause qu'il est de subtile et ténue substance, est ietté du pro- fond du corps à la superficie du cuir ) toutesfois il se peut faire que le phlegme séreux découle aux iointu- res , et soit la principale cause de la goûte, à raison qu'il induit vne grande et extrême douleur, princi- palement la nuict, et communément lors qu'il est accompagné d'vne por- tion de l'humeur cholérique : dontle sang et les esprits s'esmouueront, et se inonsireront à la superficie du cuir delà partie alfcclée, qui la feront api)aioislre rouge et chaude. D'auan-