ET PRODIGES. 63 DF.S MONSTRES que ladres s'ils ne le scnloient : mais incoplinent qu'on parle do la saiiicle Escriture, i\s sont tous espouuontés, Us tremblent, et sont fort faschés. ,N'aguercs vn quidam,par les gran- des chaleurs de l'esté, se leua de nuit pour boire , lequel ne trouuant aucune liqueur pour estanchcr sa soif, prend vpe pomme qu'il aduise : lequel incontinent qu'il eust mordu dedans, illuy sembla qu'on l'estran- gloit : et desia comme assiégé d'vn malin esprit caché en ccsle pomme, il luy sembloit au milieu des ténè- bres voir vn grand chien fort noir qui le deuoroit : lequel estant puis après guari, nous coûta de fil en ai- guille tout ce qui luy estoit arriué. Plusieurs médecins luy ayans touché le pouls, ayans reconneu la chaleur extraordinaire qui estoit en luy, auec vue seicheresse et noirceur, de la- quelle ingèrent qu'il auoit la fiéure, et d'autant qu'il ne reposoit aucune- ment et qu'il ne cessoit de resuer , le ingèrent hors du sens. Il y a quelques années qu'vn ieune Gentil-homme par interualle de temps tomboit en certaine conuulsion , tan- tost ayant le bras gauche seulement, lantost le droit, tantost un seul doigt, tantost vne cuisse, tantost toutes deux, tantost l'espine du dos et tout le corps si soudainement remué et tourmenté par ceste conuulsion, qu'à grande difficulté quatre valets le pouuoienl tenir au lict. Or est-il qu'il n'auoit aucunement le cerueau agité ni tourmenté : il auoit la parole libre, l'esprit nullement troublé, et tous les sens entiers , mesmes au plus fort de telle conuulsion. Il estoit trauaillé deux fois par iour pour le moins de telle conuulsion , de laquelle estant sorti il se porloit bien, hors-mis qu'il se trouuoil fort las et corrompu, à. cause du tourment qu'il auoit souf- fert. Tout Médecin bien aduisé eust peu iuger que c'estoit une vraye epi- Icpsie, si auec cela les sens et l'esprit eussent esté troublés. Tous les plus braues Médecins y estans appcllés, ingèrent que c'estoit vne conuulsion de fort près approchante à l'epilepsie, qui estoit excitée d'vne vapeur mali- gne, enclose dedans l'espine du dos, d'où telle vapeur s'espanchoit seule- ment aux nerfs qui ont leur origine d'icelle espine, sans en rien offenser le cerueau. Tel iugement ayant esté assis de la cause de ceste maladie, il ne fut rien oublié de tout ce que com- mande Fart, pour soulager ce panure malade. Mais en vain nousfismes tous nos efforts, estans plus de cent lieuës eslongnés de la cause de telle mala- die. Car le troisième mois suiuant, on descouurit que c'estoit vn diable qui estoit autheur de ce mal, lequel se déclara luy-mesme, parlant par la bouche du malade du Grec et du La- tin à foison, encores que ledit malade ne sceust rien en Grec. Il descouuroit le secret de ceux quiestoient presens, et principalement des Médecins, se mocquant d'eux, pource qu'auec grand danger il les auoit circonue- nus, et qu'auecques des médecines inutiles ils auoient presque fait mou- rir le malade. Toutes et quantes fois que sonpere le venoit voir, inconti- nent que de loin il l'apperceuoit, il crioit, Faites le retirer, empeschcz qu'il n'entre, ou bien luy ostcz la chaisne qu'il a au col : car comme Cheuallier qu'il estoit, suiuant la coustume des Cheualiers françois, il portoit le collier de l'ordre, au bout duquel estoit l'image de sainct Michel. Quand on lisoit quelque chose de la sauicte Escriture deuant luy, il se he- rissonnoit, se sousleuoil, el Se tour-