DES M2] ment dos autres parties. D'auantage quand l'aage ou la vertu du malade (comme aduient aux eniims, et gens débiles et malades) n'est suflisante à porter médecine, lors sommes con- traints d'vser de clysteres, à cause qu'il ne débilitent point tant les for- ces que les médecines. Pour ceste cause, aucuns ont coustume de pren- dre clysteres de deux iours l'vn , en- cores qu'ils soient sains , quand Nature est paresseuse à ietler les ex- cremens. A gens malades ils sont ordonnés plus souuent, pour tous- iours tenir lasche le ventre. L'vsage desdits clysteres a esté in- uenté des cicoignes , lesquelles de leur propre mouuemeut uaturel iet- tent de l'eau de la mer ( qui pour sa salsitude a vertu d'irriter et euacuer ) en leur siège pour s'asseller, ainsi que recite Galien en son Introductoire de Médecine. La manière de prendre clystere est telle, loi's que le patient le reçoit, qu'il ait la bouche ouuerte, à cause que tous les muscles qui aident à l'expul- sion sont laschés, qu'il n'ait rien qui lui comprime le ventre, et qu'il soit situé en flgure courbe pour le rece- Figure d'vn instrument propre po uoir plus à l'aise, estant couché sur le coslé droit. Car par telle situation le clystere receu pénétrant iusques au haut des intestins, quasi comme d'vn rauage, laue plus facilement tout le ventre : où au contraire le patient estant situé sur le costé gau- che, il aduient que le clystere est contraint de demeurer au rectum ou au colon : pour-ce qu'iceux par telle assiette sont pressés de la masse et pe- santeur des autres intestins supérieurs. Après qu'il a receu, il doit demeurer quelque temps sur son dos, puis se tourner de costé et d'autre, ou sur la douleur, s'il luy est possible Or il se trouue certaines femmes qui pour nulles choses ne voudroient prendre vn clystere de la main d'vn homme, pour vne vergongne et honte qu'elles ont de se monslrer : à ceste cause i'ay fait portraire cest instrument, duquel elles se pourront aider à receuoir vn clystere, le met- tant par deuant (ayant vn peu les fes- ses louées) la cannule dans le siège marquée B. puis versera la liqueur dedans la boëLe marquée A, Le cou- uercle marqué D. !• se donner soy-mesme vn clystere ^. 1 Ici finissait le chapitre en 1676; ce qui j 2 j'ai dit dans mon Introduction, p. xCix. suit est de 1&T9. quand et par qui avait été inventée la se-