4'26 LE VINGT QVATRI]éME LIVRE, poulie faire plus vigoureux, on met- tra en ladite docodion vu peu de vinai- gre, à fin de le roiidro de plus subtile substance : ce faisant résistera d'a- uantage à la putréfaction , et mes- mement si le corps est pituiteux. Or quant à l'onguent il se fera ainsi Axungiajsuillœ a. j. Coqualur aliquanluUim cum foliorum sal- uiae, tliynii, rorismarini ana m. C poslea colelur, el in ea cxlingualur ar- genti viui, quod priiis in aceto ebuHie- ril cum pra;dictis iierbls g . v. Salis nitri 5. iij. Theriacœ et milhridatij ana § . It. Tercbenlhinœ Venetœ, olei de scorpio- nibus et laiirini ana § . iij. Viletlos Quorum ad duiiliem coctos nu- méro vj. Aquœ vilœ 3. iij. Le tout soit incorporé en vn mor- tier, et soit fait onguent : duquel on frottera le corps du malade, et prin- cipalement les aisselles et les aines, euitant la teste, les parties pectorales, et l'espine du dos : puis soit enue- loppé en vn drap chaud, et mis de- dansle lit et couuert, et qu'il sue deux heures ou plus : et doit-on mettre autour de son lit des draps rouges, et qu'il les regarde assiduellementet attentiuement : car par ce regard la matière vénéneuse est'attirée dude- 1 Bien que ce chapitre ait été écrit fort long-temps avant le livre de la grosse Ve- rolle, il est remarquable que Paré n'en ait rien emprunté, et, par exemple, que celle formule d'un onguent dont il se loue si fort ait été oniise dans ce livre spécial. Du reste, on voit que l'idée de recourir aux frictions mercurielles dans les grandes éijidémics n'est rien moins que nouvelle, et ceux qui l'ont mise à exécution à l'époque du choléra ne se doutaient guère probablement qu'ils avaient été précédés par A. Paré. dans au dehors. Puis il sera essuyé légèrement, à fln que le médicament produise d'auantage son effet, et sera mis en vn autre lit, s'il y a commo- dité : puis on luy donnera quelqiui bouillon do chappon , ou des œufs moUels, ou autres bons alimens : et faut de rechef réitérer la friction ius- ques à ce qu'on voye que lesdiles éruptions soient sorties et esteintes, qui se fait en deux ou trois iours. Que s'il adulent flux de bouche, ne le fau- dra empescher. Et quand on voit que le pourpre est du lout sorti , et les sueurs pas- sées, encore est-il bon de donner cho- ses diurétiques, c'est à dire, prouoca- tiues d'vrine, parce que sonnent on voit lesdites éruptions eslre curées par telle décharge. Outre-plus seroit bon pour les ri- ches, en lieu de cestonguent, fendre le ventre d'vn cheual ou mulet, et osier les entrailles, et y mettre le malade nud ayant la teste dehors, et qu'il y demeure iusques à ce qu'il commence à se refroidir : puis qu'il se remette subit dans vn autre, et réi- téré tant de fois qu'on verra eslre nécessaire. Et telle chose est fort loiiée des anciens, à cause que la cha- leur naturelle de ces testes attire nierueilleusement le venin, tant par sueur que par insensible Iranspi^a- lion : ce qu'on a conneu par expé- rience , comme dit Matthiolus au proéme sur le sixième liure de Diosco- ride, où il déclare que le seigneur Valentin, fils du Pape Alexandre sixième, eschappa par ce moyen de la mort, encor qu'il fust empoisonné : car voulant empoisonner certains Cardinaux en vu festin, il s'empoi- sonna soy-mesme , et pareillement monsieur son pere le Pape sans y penser.