3ivi puéface. Mais la plus grave tic toutes ces fautes, celle que j'ai gardée à dessein pour la dernière , parce qu'elle donnerait lieu à un l'à- clieux anachronisme dans l'hisluirc de la chirurgie, se trouve à la page 23o du tome II. On y lit l'histoire de Pirou Garbier, au- quel fat coupée la ïambe dextre quatre doigts au-dessus du ge- noûil; c'est quatre doigts au-dessous qu'il faut lire. A la vérité, l'erreur aurait été rectifiée par ceux qui auraient lu, deux pages plus loin, la grande note où je montre qu'au xvi" siècle on n'osait faire l'amputation de la cuisse, ni môme peut-être celle du bras. La première mention que je connaisse de l'amputation de la cuisse ne remonte qu'à Fabrice de Hilden- Quelques autres rectifications m'ont été imposées par une cir- constance dont je n'ai pas été le maître. En commençant mon édition, j'avais trouvé dans la bibliothèque de feu M. Richerand un exemplaire assez mal en ordre de la quatrième édition des œuvres complètes; mais quand j'eus appris à M. Richerand la rareté et le prix de cette édition, comme dernière édition ori- ginale , il se sentit pris tout d un coup d'une telle tendresse pour son volume, qu'il ne voulut plus me le confier. Il en est résulté que, pour mon premier tome et le commencement du deuxième jusqu'au livre des Playes d'harquebuses^\q, n'ai pu indiquer que rarement si tel passage manquant dans la deuxième édition fran- çaise , datait de la quatrième ou de la cinquième. Je vais rec- tifier à cet égard les notes qui en ont besoin. NOTES DU TOME fUEMlEB. Page 26, corrigez ainsi la noie : Tout ce qui suit manque dans les deux pre- mières éditions. Page 28, lisez : Ici, dans la quatrième édition et les suivantes. Page 30. première note : On lit dans toutes les éditions originales. Page 30 : Dans la quatrième édition et les éditions posthumes. Page 46 : même correction à la note. Page 53 : Et le onzième de la quatrième édition et des éditions postlmmes. Va<^c 55, ajoutez à la note : t.e paragraphe en quesiion est de 1585. Page 76 : Dans les deux premières éditiom et l'édition latine. Même correction ix la page suivante, cl en général, excepté dans les notes