638 REG filtre deux ou trois fois pour les mieux purifier, et les rendre aptes à faire huiles. Les autres distillations aux caues et lieux froids et humides, sur le mar- bre, ou dans vne chausse d'hippocras, comme se fait l'huile de tartre, et de tous autres sels, et de tous fiels, et autres choses semblables, ou qui sont de nature d'alum. Les os des animaux se doiuent dis- tiller par descensoire ou par ren- contre. Tous bois, racines, escorces, coquil- les de mer, ou graines, comme de froment, de gènest, poix, feues et au- tres qui ne se peuuent tirer par ex- pression, se distillent par descensoire, ou par rencontre, au four de reuer- beration. Les minéraux estant calcinés et réduits en nature de sel, se doiuent dissoudre et distiller par filtre : puis euaporer iusques à ce qu'ils soient secs et resouts en vinaigre distillé, puis de rechef euaporés et seiches : lesquels après facilement se distil- lent en la caue sur le marbre , ou en la chausse d'hippocras, ou en vne cornue de verre posée sur vn fourneau auquel y aura du sable, fai- sant feu par dessous, augmentant peu à peu, iusques à ce que l'humidiLé aqueuse soit consumée : puis faut changer de récipient, et le luter à la cornue, faisant feu par dessus et par dessous, et par ainsi sortira l'huile, laquelle sera fort rouge. Ainsi se dis- 1 Cette phrase a été ajoutée en 1585. tillent tous métaux moyens, miné- raux, atramens, alums et sels. Les remèdes faits des minéraux sont de plus grande force et efflcace que ceux des végétaux et animaux Les gommes et axonges, et généra- lement toutes résines, se distillent par cornue ou alembic de verre, auec leurs recipiens posés sur vn fourneau, auquel y ait vne terrine auec cendres chauffées, augmentant le feu peu à peu, selon l'exigence des matières. Les vaisseaux seruans aux distillations sont : Alembic, Refrigeratoires, Sublimatoires, Reuerberatoires, Descensoires, Calcinatoires, Pellicans, Gemini ou circulatoires, Fours secrets des Philosophes, OEufs des Philosophes, Cornue, Cuenne, Recipiens, Aludel, Materas Vaisseau de rencontre, Terrines à filtrer, Marbres pour distiller en lieu hu- mide. Fourneaux auecques creusets , pour faire réduction des métaux cal- cinés. 1 On a vu précédemment que Paré écrit indifféremment materas ou imielas.