DISCOVRS fort cérémonieux, et grands idolâtres. Louis de Paradis, Cbirurgion , na- tif de Vilry en Partois, m'a dit qu'es- tant au grand Caire, il vil dix-huit ou vingt pyramides faites de bricques. Entre autres il en vit vue de merueil- leûse grandeur, de flgure quarrée, ayant en chaque face trois cens pas. Celle-là estoit la plus grande , appel- lée la Pyramide de Pharaon , où sont plusieurs corps mumiés. En outre, qu'il entra dedans vne desdites Pyra- mides, où il vil plus de deux c«ns corps encore tous entiers, quiauoient les ongles rouges : parce que c'estoit la coutume de ce pays là, que pour auoirde belles mains , il falloit auoir les ongles rouges. Les gens du paysne veulent souffrir qu'on transporte au- cun desdits corps , disans que les Chrestiens sont indignes de manger leurs corps morts. Que si on les tire hors du pays, c'est par le moyen de quelques lu ifs, qui les desrobent et emballent auec leur marchandise, à fin qu'on ne les puisse connoislre. Le Seigneur de la Popeliniere, en son troisième liure Des trois mondes, dit, que quand les Indiens de Cana- rie meurent, c'est pitié des burle- mens et plaintes que font les femmes, lesquelles racontent leurs louanges d'auoir bien tué et mangé des hommes estaosleurs ennemis : et qu'après bîur auoir lié les bras et piwls, elles les enueloppeut de leur Ut de cotton, et les enterrent en vne fosse ronde et profonde, et presque tout debout , auec quelques colliers et plumasseï ie qu'ils auront plus aimé : comme les In- diens du Pérou font de leurs Rois et Caciques , auec quantité d'or et pier- res précieuses : elles Celles ancienne- ment, qui esioient enterrés aiiscle plus beau de leurs meubles, et la femme qu'ils auoient la plu^ aimée. CM A. PITRE V. De cesle mesrae curiositénos Fran- çois csmcug et incités, font la plus grand' part embaumer les corps des Rois et grands Seigneurs, et dressent des flgures enleuées en bosses ou en plates peintures, approchans de la grandeur et figuré au plus prés qu'ils peuuenl du trespassé. On en trouue tcsmoignage en l'Eglise de S. Denys en France, et en beaucoup d'autres lieux , là où l'on voit plusieurs effi- gies des Rois et Roynes, et autres grands Seigneurs : ce que chreslien- nement ils ont euidemment tiré tant du nouueau Testament que du vieil, et façon de faire ancienne des luifs. Caril'est ditau nouueau Testament S que loseph acheta vn linceul, et que Nicodeme apporta vne mixtion de myrrhe et d'aloës, iusques an poids d'enuiron cent liures, de laquelle auec autres odeurs aromatiques ils embaumèrent et enseuelirent le corps de lesus Christ, comme la coustume des luifs estoit d'enseuelir leurs corps embaumés , en signe de ceste incor- ruption qu'ils esperoient en la ré- surrection des morts (comme nous auons dit. ) Ce que mesmes depuis eux voulurent faire les Maries : ce qu'ils auoient appris de leurs pères anciens. Car loseph au vieil Testa- ment commanda à ses Médecins d'em- baumer son pere ^. Or qui est cause qu'à présent nos Rois, Princes, et grands Seigneurs, encores qu'ils soient vuidés et laués d'eau de vie et de vinaigre, et saul- -iS. lean , 20>39-^A.P<'