DE LA LICORNE. 5oÔ CHAPITRE XV. QVESTION TOVCHANT LES VERTVS VRE- TENDVES DE LA LICORNE. HliSPONSE. Cela supposé , cl qu'il se U-auue quanlilé de cornes de licornes, et que chacunenait,àsçauoir si elles ont tel- les vertus et efficaces contre les ve- nins et poisons qu'on leur attribue? le dis que non. Ce que le prouiieray par expérience, aulhorilé, et raison K Et pour commencer à l'expérience, ie puis asseurer, après l'auoir es- prouué plusieurs lois, n'auoir iamais conneu aucun effet en la corne pré- tendue de licorne. Plusieurs tiennent que si l'on la fait tremper en l'eau, et que de cesle eau on face vn cercle sur vne table, puis que l'on mette dedans ledit cercle vn scorpion ou araignée, 0X1 vn crapaut, que ces bestes meu- rent, et que elles ne passent aucune- ment par dessus le cercle, voire que le crapaut se créue. le l'ay expéri- menté, et trouuay cela estre faux èt mensonger : car lesdits animaux passoient et repassoient hors du cir- cuit du cercle, et ne mouroient point. Mesmement, ne me contentant pas d'auoir mis vn crapaut dedans le cir- 1 Ce premier paragraphe se retrouve à très peu prés dans le chapitre de 1679. Mais pour tout le reste du chapitre, il n'y existe qu'en germe; alors Paré se bornait à cette phrase : « S'il est question de l'expérience, ie puis asseurer, après l'auoir esprouué plusieurs fois, n'auoir iamais trouuéni cogncu aucun efTect en la corne de Licorne. » On peut remarquer du reste que Paré a beaucoup emprunté à ce chapitre pour coui- poser son Épître dédicaloire. cuit de l'eau où la licorne auoit trempé, par dessus lequel il passoit et repassoil : ie le mis tremper en vn vaisseau plein d'eau, oii la corne de licorne auoit trempé, et le laissay en ladite eau par l'espace de trois iours, au bout desquels le crapaut esloit aussi gaillard que lors que ie l'y mis. Quelqu'vn me dira, que possible la corne n'estoit de vraye licorne. A quoy ie responds, que celle de sainct Denys en France, celle du Roy, que l'on lient eu grande estime, et celles des marchans de Paris, qu'ils vendent à grand prix, ne sont donc pas vrayes cornes de licornes : car c'a esté de celles-là quei'ay fait espreuue. El .si on ne me veut croire, que l'on vienne à l'essay comme moy, et on connois- Ira la vérité contre le mensonge. Autres tiennent que la vraye licorne estant mise en l'eau, se prend à boiiil- lonner, faisant esleuer petites bulles d'eau comme perles. Je dis que cela se fait aussi bien auec cornes de bœuf, de. chéures, de mouton, ou autres animaux: auecdentsd'elephant, lests de pots, tuilles, bois , bol armene, et terre sigillée : et pour le dire en vn mot, auec tous autres corps poreux. Car l'air qui est enclos en iceux sort par les porosités, pour donner place à l'eau, qui cause le boiiillonnement et les petites bubes qu'on voit esleuer en l'eau. Autres disent, que si on en faisoit aualler à vn pigeon ou poulet qui eust pris de l'arsenic sublimé ou au- tre venin, qu'il n'en senliroit aucun mal. Cela est pareillement faux, comme l'expérience en fera foy. Autres disent, que l'eau en laquelle aura trempé ladite corne, esteint le feu volage, appellé herpès miiiaris. le dis que ce n'est pas la vertu de la corne, mais la seule verlu de l'eau,