ciscovns 470 (jn en âtioît donniî à boire ou à man- ger, qu'ils ne vomissent (ost après en auoir pris , aUec grande doulelir d'es- tomach. Et (anl s'en faut qu'elle puisse arrester le sang qui descotile des vaisseaux d'vUe contusion, que plustost par l'agilation que fait ceste bonne drogue au corps , il en flueroit encore d'auaniage. Aussi que les an- ciens luifs, Arabes, Chaldées, JEgyp- tiens, n'ont iamais pensé faire em- baumer leurs corps pour estre man- gés des chresliehs : mais auoient en si grand honneur, reuerence et re- commandation les corps des trespas- sés, pour l'espérance de la résurrec- tion , qu'ils ont recherché de les em- baumer pour les conseruer et garder à iamais, s'ils eussent peu faire, en plusieurs et diuerses sortes, comme on verra par ce discours. D'auantage seruoient iceux corps ainsi embaumés de souuerains gages et asseurance de leur foy : si bien que s'il estoit adue- nu que aucuns eussent affaire de quelque grosse somme d'argent, ils ne failluientpoint delà trouuerà em- prunter sur gage de l'vn de leurs parens, se tenans tout asseurés les créditeurs que moyennant tel gage, le débiteur manqueroit plustost de vie que de foy, tant ils auoient à cœur de retirer tel gage. Et si la fortune faisoitj et le malheur fust si grand que aucun s'oubliast de tant en ses nécessités que de ne vouloir ou sça- Uoir trouuer moyen de retirer son gage, il lomijoit en tel deshonneur et infamie, qu'il n'eust pas esté bon à donner à manger aux chiens, et ne se fust aussi osé monstrer en public : car on luy faisoit la huée comme l'on fait à vn loup ou vn chien enragé, et de liberté lomboit en vue ignomi- nieuse seruilude, conirae ayant desa- uoiié sa race et son origine. Par ces choses, l'on Voit comme les anciens luifs n'ont fait embànmerleurs corps pour les faire manger aux chrestiens. D'auantage, Hippocraies et Galien n'en parlcrentny ordonnèrent iamais pour quelque cause que ce fust. Et si elle cust esté propre aux contusions ou autres maladies, il est certain qu'ils ne l'eussent oublié à descrire. De la corne de Licorne. Monseigneur, après vous àuoîr dis- couru de la Mumie, voulusles aussi sçauoir ce qu'il me serabloil de la corne de Licorne, et si i'auois conneu par quelque expérience qu'elle eust puissance contre les venins. Lors ie vous fis response, qu'on ne sçait à la vérité quelle est ceste besle , mesme que aucuns doutent que ce ne soit vne chose controuuée. Car les vns disent que c'est vnebeste inconneuë, et qu^elle naist aux Indes : les autres en .Ethiopie : d'autres és terres neuf- ues, et les autres és déserts inaccessi- bles : et n'en parlent tous que par oi'iy dire, Ët comme ils sont differens de la desct'iplion des lieux où naist ladite Licôrne , ils sont pareillement dîscordans de la forme et figure et couleur et de sa corne, et des pieds, et des moeurs : car les vns disent qu'elle est la plus furieuse et cruelle de toutes les bestes, et qu'elle hurle fort hideusement, et que iamais on ne la prend viue : autres au contraire la disent fort douce et bénigne, et s*amouracher des flUes, prenant plai- sir à lés contempler , et qu'elle est soUUent prise parce moyen. Plusieurs tiennent (jue si l'on fait tremper de la corne de Licorne en de l'eau, et que de Ceste eau on face vu cercle sur vne table, puis qu'on metle de- dans ledit cercle vn scorpion ou arai- gnée, ou vn crapaut, Que ces bestes 1