DICF 780 APPIÎ pace. J.a inaschoiro d'embas csloit longue de six pieds, on chaque coslé de laquelle estoient vingl-cinq donls Mais on haut olle auoil autant do trous, dans lesquels lesdites dents d'embas se pouuoicnt caclier. Chose monstrueuse, voir la inaschoiro su- périeure dosfjarnie de dents . qui do- uoient cslre opposilos pour la ren- contre des viandes aux dents inférieu- res, et en lieu d'icelles dents voir des trous inutiles. La plus grande de ces dents ostoit longue de six pouces : le tout fort merueilleux ol espouuenta- ble à contempler, pour la vastité, grandeur et grosseur de tel animal. Du Rémora^. Pline, liuro 32, chap. 1, dit qu'il y a vn petit malautru poisson, grand seulement de demy pied , nommé d'aucuns Echeneis, d'autres Rémora , qui mérite bien eslre misicy entre les choses merueilleuses et monstrueu- ses , lequel retient et arrcsto les vais- seaux de mer tant grands soient-ils , lorsqu'il s'attacha contre , quelque effort que la mer ni les hommes sça- chent faire au contraire , comme les flots et les vagues , et le vent estant en golfe des voiles, et seconde des rames ou cables , et ancres quelques grosses et pesantes qu'elles fussent. Et de fait, on dit qu'à la deffaile (i'Actium, ville d'Albanie, ce poisson arresta la gallere capitainesse où os- toit Marcus Antonius, qui, à force de 1 Cet article a paru pour la première fois, en grande partie du moins, en li)75. rames, alloit donnant courageses gens de galiere en gallere: et pen- dant l'armée d'Augusle , voyant ce desordio , inuestit si brusquement colle de Marcus Antonius, qu'il luy passa sur le venire. De mesme aduint on la gallere de l'lîmpereur Caligula. Ce Prince voyant que sa gallere seule entre toutes celles de l'armée n'auan- çoit point, et noantmoins ostoit à cinq par bancs, entendit subit la cause de l'arrest qu'elle faisoit : promptement force plongeons se ietteront en mer , pour chercher à l'entour doceslo gal- lere ce qui la faisoit arrester, et trou- uerent ce petit poisson attaché au limon : lequel estant apporté à Cali- gula , fut fort fasché qu'vn si petit poisson auoit le pouuoir de s'opposer à l'effort de quatre cents espaliers et galliots qui estoient en sa gallere Escoutez ce grand et sage Poëte le Seigneur du Bartas, lequel dit de bonne grâce au cinquième liuro de la Sepmaine, les vers qui s'ensuiuent : 1 Dans les deux éditions de 1575 et 1579, on lisait à la suite de ce paragraphe • « Dauantage Pline au mesme liure et chapitre, dit qu'il y a vn autre poisson nommé torpille, lequel touchant seulement de la ligne stupéfie et amortist le sentiment du bras de celuy qui tient la ligne. » Mais en 1585, Paré voulant insérer la lon- gue citation de Dubartas qu'on va lire, raya cette phrase qui auraitrompu le sens : retranchement d'autant plus facile qu'il a parlé en divers endroits de la torpille aux livres îles Veiiiiis et des Animaux , et qu'au chapitre ?8 du livre des f 'enins il cite même à son occasion d'autres vers de Duharlas.