DE LA. au chap. 4. pas grand cas. Car le premier qui en a escril (comme on peut voir en Pline au liijie b\ clia 21.) fut Ctesias, du- quel Arislole, en son liure 8. de son Jiisloire des Animaux, chapitre 28., parle comme d'vn autheur peu croyable. Or louchant /Eiian, il sem- ble qu'il en doit auoir parlé à la vé- rité, comme ne faisant profession que de parler des animaux : et toutesfois Ton voit qu'il est en doute, en parlant tousiours en ces termes : on dit, ils disent, on entend. Et ce parce que tous les autheurs qui en ont escrit iusques à présent, en ont tous parlé diuersement. De fait, que comme ils sont differens en la description des lieux où naist ladite Licorne, ainsi sont ils de la forme d'icelle. Les vns disent qu'elle ressemble à vn chenal, les autres à vn asne, les autres à vn cerf, les autres à vn éléphant, autres à vn rhinocéros , autres à vn leurier d'attache. Bref, chacun en dit ce qu'il en a ouy dire, ou ce qu'il luy plaist de controuuer. Les vns en font deux espèces, d'autres trois. Il y en a qui disent qu'elle a la corne du pied en- tière comme celle d'vn cheual, autres fendue comme celle d'vne cheure, autres comme d'vn éléphant, comme Pline et ^lian. Or lesdits autheurs ne discordent pas seulement pour le reg-ard des lieux de la naissance, ny de la forme de ladite Licorne, mais aussi en la description de la corne d'icelle. Car les vns la figurent noire, les aulres de bay obscur, et qu'elle est blanche en bas et noire en haut. Vn autre dit que vers le haut elle tire duire le Discours de Baccy, et qu'il avait pris a lacbe de le réfulcr.Quoi qu'il en soit, c'est sans doute pour avoir pris d"al)ord le réfutatcur pour l'auteur que Paré a été ainsi obligé de changer un nom pour l'autre. LICORNE. 4c,3 sur le pourpre, vn autre qu'elle est polie, et d'autres que depuis le haut iusques en bas elle est rayée tout à l'enlour, comme vue coquille de Umn ■ çon, par vn artifice tres-beau. Plus, les vns la descriuent moins large, les aulres plus longue. Conclusion , tous différent, tant les anciens que les modernes : mesmes ils se sont trou- ués confus en l'expérience de plu- sieurs cornes prétendues de Licornes, qui se trouuent és thresors des Roys et Princes Chrestiens, en ce que les- dites cornes ne se sont trouuées tou les propres à vn raesme vsage : mais en certaines choses ils ont trouué vray ce qu'en ont dit les anciens, et en beaucoup d'autres, non ». Et ce qui en fait douter d'auantage, ce sont les promesses excessiues et effroyables que quelques-vns met- tent en auant de ceste corne contre la peste, le spasme, mal caduc, laGéure quarte, la morsure des chiens enra- gés, vipères, et piqueures de scor- pions, el contre tous venins. Et pour le faire croire aux Princes, ils disent J Celte argumeutation était déjà traitée en 1579 de la manière suivante : « Quand à ceux qui ont escrit de la Li- corne, ou par ouïr dire, ou par fantaisie, à peine s'en trouuera-il deux qui s'accor- dent ensemble, soit en la description du corps, soit en la description des meurs et conditions de la beste. Pline dict les Licor- nes auoir entièrement le corps comme vn cheual: (c'est-à-dire, comme Cardan, de grandeur d'vn cheual), la teste et les piedz d'Eléphant, la queue de Sanglier, et vne corne au milieu du front, qui est de deux couldecs de long. Munster, qui comme dict Matheole, n'a iamais veu Licornes qu'en painture, etc. » Cette citation de Munster, suivie d'une autre de Cardan et d'une troisième d'André Theuet, se retrouvera presque textuellement