MU ttVRtî, l44 LE VINGTIi; relie, douce ou insipide, cstoit cause de la fiéure quolidiane inlermitlenle exquisileel légitime, laquelle nous auons expliquée au Chapitre 25 : il reste maintenant à dcnionstrcr que les autres espèces de pituite non na- turelle, telles que sont la salée, l'a- cide et la vitrée, font l'autre espèce de fiéure quotidiane illégitime ou bas- tarde. Mais nous auons deux sortes de cesle fiéure bastarde : l'vne plus douce et moins fascheuse, qui est engendrée de la pituite salée ou acide, l'autre plus importune et fascheuse, qui se fait de la pituite vitrée. Pour la première qui se fait de la salée ou acide, nous n'en di- rons autre chose , à cause qu'icelle approche fort de la condition et na- ture de la quolidiane légitime, c'est pourquoy il faut fort peu d'indications et de remèdes. Qu'on se remette seu- lement deuant les yeux que la pituite acide se fait par vue véhémente froi- deur, la salée par vue chaleur estran- gere, la douce et insipide par vue froideur médiocre : que l'acide excite la faim, la salée la soif, et la douce le sommeil : et que l'acide demande des medicamens qui la puissent cuire et adoucir , et la salée des purgatifs qui la chassent hors du corps. Ce faisant, il sera aisé d'appliquer les remèdes de la quotidiane légitime à la quoti- diane bastarde, qui sera faite ou de la pituite acide, ou de la salée. Pour l'autre fléure bastarde qui se fait de la pituite vitrée, elle est nom- mée Epiale d'vn nom grec qui signifie chez les Latins Algorcm^ c'est à dire froideur véhémente, telle qu'on la ressent en cesle fléure. Or elle est de- finie fiéure quolidiane bastarde , la- quelle apporte au corps vu ressenti- ment de grande froideur, et de peu de chaleur, engendrée de la pituite vitrée qui se pourrit en partie. Par ceste définition nous apprenons pre- mièrement, qu'il y a en cesle fiéure vn inégal sentiment, d'autant que les parties tout ensemble ont froid et chaud : mais ce froid est violent, et la chaleur est douce et modérée. Car cesle fiéure estant engendrée de la pi- tuile vitrée, laquelle est l'humeur la plus froide et la plus humide de tout le coips, il adulent qu'à cause de cesle grande froideur les parties du corps ressentent le froid : et à cause que ladite humeur se pourrit, les mesmes parties ressentent du chaud: mais le chaud est moindre que le froid , à cause qu'il n'y a qu'vne pe- tite portion de l'humeur vitrée qui se pourrit : le reste estant sans pourri- ture demeure froid et humide, d'où vient ce grand ressenliment de froid. Nous dirons en second lieu , que l'hu- meur vitrée s'engendre en nostre corps, ou à cause des alimens qui sont grandement froids et piluileux, ou à cause de la chaleur nalurelle qui est foible et languide.- mais ceste humeur ne peut s'y engendrer en grande quantité, pource qu'vnefroideur telle qu'il en faudroit pour amasser vne grande quantité de cesle humeur vi- trée , esteindroit tout à fait la chaleur naturelle. Or tandis que ceste humeur ainsi amassée dans le corps ne se re- mue point, et ne s'esmeut point, elle n'apporte point de grande froideur aux parties , d'autant que les parties sont accoustumées à la sentir : mais lors qu'elle vient à se porter el à se mouuoir par les parlies sensibles , c'est lors qu'elle apporte le ressenti- ment de froideur iusupporlable, sans aucune fiéure, si cela adulent sans qu'elle se pourrisse : mais si elle se vient à pourrir, alors elle excite la fiéure. Finaleuieul nous pouuons ap-