DE LA rité de Pausanias, que Monoceros et llhinoceros sont tliueis animaux. Par- quoy ce seroit allogut^r faux eantre inoy, qu'il y eust des licou-oes en ces trioiaphes, pource qu'on y \it des rhinocéros, qui sont autres animaux que la licorne : vm que lerhinocei os a deux cornes, rvneau nez et l'autre sur ledos.au dire de Pausanias : et la licorne n'en a qu'vno, comme monstre le nom Monoceros. CHAPITRE IV. Aucuns sont d'opinion que la corne que l'on monstre pour corne de licorne, est vne dent de Rohart, qui est vn poisson de mer. Autres di- sent que l'on ne peut iamais prendre >iue la licorne : d'autres dient en auoir veu vne troupe, comme l'on voit icy les moutons Partant ces cho- ses considérées, le lecteur en croira ce qu'il voudra. Et quant à moy, ie eroy que la Licorne n'a etKores esté descouuerte, ou pour le moins bien rarement, et que ce n'est qu'vne im- posture de vendre tant de cornes de Licorne que l'on fait accroire, comme l'on en peut tirer de grandes coniec- tures de ce queie diray cy après. -^Ineas Siluius Picolomini, qui a esté depuis Pape Pie .second , en son liure de l'Asie chap. lo. escrit de l'authorité d'vn Nicolas Venetien, que vers la fin' d'Asie, en vne prouince nommée Mar- cino, entre les montagnes de l'Indie et de Cathay, il se trouue vn animal quia la testecomme vn porc, la queue comme vn bœuf, de couleur et gran- deur d'vn éléphant, auec lequel il a vne perpétuelle inimitié, portant vne LICORNE. ^g5 seule corne au front d'vnc coudée de long, laquelle est fort prisée eu ces régions la, pour estre (comme ils di- sent) bonne contre tous venins. Marc Paul Venetien en tesmoigne de mesme, lequel a demeuré long temps au seruice du grand Cham de Tartarie, où il a fait plusieurs voya- ges lointains en Indie : et entre les autres choses dignes de mémoire, il escrit qu'au royaume de Basine, où les gens sont du tout barbares et brutaux, la licorne se trouue, qui est vne beste sans proportion peu moin- dre qu'vn éléphant, ayant la teste semblable à vn pourceau, et si pe- sante, que totisiours la tient basse et courbée. Elle aime à demeurer à la fange, ayant vne seule corne au mi- lieu du front, de couleur noire, et longue de deux coudées. Aloysius Cadamustus, en sa Naui- gation , chap. 5, dit qu'en vne cer- taine région des terres neuues l'on trouue des licornes, que l'on prend viues. Lottys de Berlhame, Espagnol, en son voyage d'Ethiopie et mer Rouge, descrit auoir veu en la Mecque, cité principale de l'Arabie, dedans le sé- rail du Roy, deux licornes , l'vne semblable à vn chenal de trente mois, et l'autre à vn poulain d'vn an, ayan-t chacune vne corne au front, l'vne de trois brassées de long, et l'autre de deux, ayant la couleur d'vn cheual bay, la teste de cerf, le col court, peu de crins, les iambes menues, l'ongle fendu comme vne chéure. Pline dit que la corne de licorne est noire, solide, elnon cvewse par le dedans. Solinus et certains autres au- theurs la descriuent de couleur de pourpre, et non noire. Or pour le désir que i'ay touiours eu de scauoir la vérité touchant ce