•J'JO LE VINGT-CIN( bcm , et venlrcin infcrius ducct : si ver6 fundo slomaclii applicabis, vomitum ex- citabit, ylliud. X Elaterij 3. iij, Colocynthidis, scammoniaî, squamma; aîi is, radicis agrestis cucumeris, lathy- ridum ana 3 j. Aiit pro lathyride lithymaU succum terito et cribralo, et cum oleo pluritnuin salis habente, subigito : inagnam deiiide pi- lam è lana confectam, hoc medicaniento illitam, cuicumque parti volueris appli- cabis , vmbilico (inquarn) aul lumbis. Composilio olei et vnguenti pitrganlis. If. Fellis taurini g. j. Grani cnidij viridis §. iiij. Succi lupinorum viridium g. ij. Euphor. g. J. Pulpœcolocynt. tantundem. Vulpini adipis recen. g. ij. Adipis viperœ g j. fi. Stercoris mûris § . iiij. Succi paîoniœ, castor, singul. 3 iiij. Olei ligustriui g . vj. Olei antiqui g . j. Fiat vnguentum vel oleum. Purgat absque moleslia, et prœter cœteras vlilitates eliam mentis delirio confert : mensura vcro quœ ad vsum assumitur, maxima est, cocblearia duo : nam quibus- dam et vnum sufficit. Illinitur vmbilicus, et intégra purgatio subsequitur : quœ si plus ajquo exuberauerit, spongia vino te- pido imbuta et expressa ventrem fouebis, et confestim sisletur. Hypoglottides, c'est à dire, sublin- guales, que l'on lient en la bouche, comme feuilles de Yinette, rouelles de citron trempées en eau rose et suc- cre, grenade ou orenge, berberis confit, ou autres semblables qui ont puissance de rafraischir et humecter la langue et toute la bouche K 1 Cette phrase, où il manque quelque ÉME LIVRK , CHAPITRE XX. DE LA COMPOSITION DES MEDICAMENS, ET DE LEVE VSAGE. lusques icy auons déclaré, tant en gênerai qu'en particulier, lesfacultés et clTets des medicamens simples , les- quels il faut connoistre auant qu'en- treprendre les composer. Qu'il soit vray, vn architecte etedificateur doit premier connoistre les matières qui luy sont nécessaires à maisonner et dresser son ouurage. Ainsi vn Chi- rurgien voulant composer vn médi- cament à sa nécessité, doit entendre que c'est que composition, et la na- ture des simples qui entrent en sa coiiiposition. Laquelle auons voulu déclarer auant que donner la manière de composer lesdits medicamens. Composition doncques est mixtion des medicamens diuers en etfets et vertus, faite par le Médecin A eeste cause, lesmedicamens ayans plusieurs substances , comme la rheubarbe , ainsi que nous auons dit, et l'aloë, la rose et Tabsinlhe, sont dits simples, au regard des coniposés artificielle- ment : iaçoit qu'ils soient bien com- posés par l'ouuragede Nature 2. Ainsi plusieurs compositions sont appelées simples, comme oxymel simplex, oxy- saccharum simplex^ et autres, pour la comparaison des plus composés. Nous vsons des medicamens compo- sés, pour cause que les simples n'ont tousiours contrariété suffisante en pareil degré aux maladies, et qu'il chose pour le sens grammatical, est une addi- tion de 1585. 1 Galien, au 2. Des simples. — A. P. 2 Galien, aai.De garder sa santé. — A. P.