OIJ.E ET LEPRE. 267 DE LA PETITE V Donc pour commencer à la descrip- tion (lo la pelile vorolle et rougoolle : ce sont petites pustules et taches qui apparoissent à la superticic du cuir, faites de sang- impur et autres hu- meui'S vicieux, iettés par la force de la vertu expulsiue. Les anciens tien- nent qu'elles sont engendrées de quel- que reste du sang menstruel, duquel l'enfant ayant esté nourri au ventre de la mere, en retient encore après quelque portion et malignité : la- quelle en grand chaud ou saison aus- trale venant à s'exciter et bouillonner auec tout le reste de la masse sangui- naire, s'espand, et se monstre par l'habitude de tout le corps. Qu'il soit vray, on voit peu de personnes qui ne l'ayent vne fois en leur vie : et mesme elles peuuent venir aux grands ainsi qu'aux petits enfans, d'vne grande ferueur et ebullilion de sang, et autres humeurs vicieux, et aussi par conta- gion de l'air pestiféré : dequoy l'ex- périence iournelle nous fait foy. Or la veroUe diffère de la rougeoUe, ainsi que la bosse du charbon : d'au- tant que la verolle est faite de matière plus crasse et visqueuse, sçauoir san- guine et piluiteuse, que la rougeolle, qui se fait d'vne matière plus chaude et plus subtile sçauoir bilieuse : parquoy la rougeolle ne laisse pour marque de soy sinon taches comme de pulces par tout le corps, autres fois rouges, autres fois verdes ou noi- duchesse de Sauoye, a escrit en son liure de la manière de nourrir et gouucrner les en- fans, ce que ie croy qu'il ne Irouuera pas mauuais, attendu que le l'ay faict pour l'v- lilité publique. » Peul-èlrc est-il à regretter, pour la probité scieniilique de notre auteur, qu'il ait effacé ce modeste avcuà partirdc l'édition de 1579. 1 Le reste de cette phrase a été ajouté en 1675. III. ros : mais la verolle s'esleue en pus- tule pointue et blanchissante, argu- ment de meslange de pituite auec sang. D'auantage, la verolle est plus esleuée en pointe : au contraire la rougeolle ne sort gueres hors du cuir, mais est plus large : toutesfois aucommencement que l'vne et l'autre sortent, comme du premier, second, et tiers iour, il est difficile de les dis- tinguer l'vne de l'autre, par ce qu'el- les sont en leur commencement pres- que semblables : et depuis le second ou tiers ou quart iour, la verolle croist et se blanchit auant qu'elle vienne en crouste : au contraire, la rougeolle demeure rouge à la super- ficie du cuir, et ne croist point en tumeur. D'auantage la verolle pique et fait démangeaison, et la rougeolle ne pique et ne démange point : parce que l'humeur n'est pas si acre ny mordicant, ou par ce qu'estant plus subtil il s'exhale plus aisément. Les malades ont vne grande sternutation lors qu'elles veulent sortir, à cause que les vapeurs putrides montent des parties inférieures au cerueau. Outre- plus ils ont fiéure continue, auec douleur tres-grande au dos, prurit et démangeaison au nez, aussi dou- leur et pesanteur de teste auec ver- tigine, comme si tout tournoit, dé- faillance de cœur, nausée et vomis- semens, mal de gorge, la voix enroiiée, douleur de poitrine, courte haleine, auec grand battement de cœur. D'auantage, ils ont les yeux flamboyans, lassitude de tout le corps, vrines rouges et troubles, resueries : toustes lequelles choses, ou la plus grande part d'icelles, ad- uiennent au commencement de la verolle et rougeolle. Quant au présage que l'on peut faire de ces deux maladies si sembla- 17