PF.STE. 4u DE LA parce que l'on voit ordinairement que ceux que l'on saigne cl purg-e en l 'I cas, sont en grand péril de leurs P ersonnes : pour-ce qu'ayant vacué le sang- et les esprits contenus auec luy, la contagion prouenanle de l'air pestiféré est plus proraptement portée aux poulinons et au cœur, et est ren- due plus forte, et parlant elle exerce plustost sa tyrannie. Semblal)lenient le corps estant esmeu par grandes purga|ions,il se fait proinpiement re- solution des esprits, à cause que la chair de toute l'habitude du corps se liquéfie et consume par vne grande vacuation. Sur quoy le te veux bien aduertir de ce que i'ay obserué au voyage de Bayonne, que i'ay fait auec mon Roy en l'an 15G5. C'est que ie me suis enquis des Médecins, Chirurgiens et Barbiers de toutes les villes où nous auons passé, esquelles la peste auoit esté, comme il leur estoit aduenu d'auoir saigné les pestiférés : lesquels m'ont attesté que presque tous ceux qu'on auoit saignés et grandement purgés, estoient morts, et ceux qui n'auoient esté saignés ny purgés , es- chappoient presque tous : qui l'ait es- tre vray-semblablequela peste venoit du vice de l'air, et non de la corrup- tion des humeurs. Semblable chose auoit desia esté au parauanl obseruée en la maladie Jiommée Coqueluche ^ comme i'ay es- crit cy deuant : car alors qu'on pur- geoit et saignoit ceux qui en estoient espris, tant s'en faut qu'on les Gsl eschappcr, que mesme on leur ab- bregeoit leur vie, et en mouroient plustost. Or telle chose a esté conneuë par expérience , à sçauoir après la mort ■ de plusieurs : toutesfois il y a quelque raison, en ce qu'aucuns ont obserué, lors que la peste venoit du vice de l'air, les bubon.s et charbons le plus soutient apparoislre auparauanl la fiéure. Dont; veu que l'expérience est ioinle auec la raison, il ne faut indif- féremment, comm^ l'on fait commu- nément, aussi tost qu'on voit le ma- lade frappé de pesie, luy ordonner la saignée, ou quelque grande pur- gation : ce qui a esié par cy deuant bien sonnent cause de la mort d'vne infinité de personnes. Toutesfois s'il y auoit grande repletion ou corruption d'humeurs, au commencement de la douleur et tumeur du bubon et char- bon pestiféré, supposé aussi qu'il n'y eust que bien peu de matière conioin- le, Nature estant encor en rut, c'est à dire en son mouuement d'expeller ce qui la moleste, alors on doit don- ner médicament grandement pur- geant . pour ielter hors l'abondance et plénitude de la matière vénéneuse contenue aux humeurs et en toute l'habitude du corps : et ce suiuant l'Aphorisme d"Hippocrales qui dit, que toutes maladies qui sont faites de plénitude, sont curées par euacua- tion ». Plus en vn autre lieu nous en- seignequ'ilfaut donner médecine aux maladies violentes et Ires-aiguës, voire le mesme iour, si la matière est tur- gente'-' : car en telle chose il est dan- gereux de relarder. Or si la matière est turgente en quantité, qualité et mouuement, faut tirer vne resolution , qu'en la peste causée du vice de l'air, auec plénitude de sang et d'huraeurs, la saignée et purgation y sont néces- saires. Parqiioy les medicamens hy- percatharliques, c'est à dire, qui font opération effrénée par propriété oc- » Hippocrates, Apk. 22. lia. 2. — A. P. ^A[>/i. 10. //«. 4.~A. P.