DES MONSTRES (It'iist iamais porter t\ terme. Le neu- fiiMiie mois passe», elle emioyc qué- rir la sage-femme : et auec grands elTorts, premièrement accoucha d'une niasse de chair sans forme , ayant à chacun costé deux anses longues d'vn bras, qui romuoit et auoit vie comme les esponges. Apres luy sortit de la matrice vn monstre ayant le nez crochu, le col long, les yeux estin- celans, une queue aiguë, les pieds fort agiles. Si tost que ledit monstre fut sorti, il commença de bruire , et remplir toute lâ chambre de siffle- mens, courant çà-et-là pour se ca- cher : sur lequel les femmes se iet- terent, et le suffoquèrent auec des oreillers. A la fin la paimre femme toute lasse et rompue, accoucha d'un enfant masle, tant bourrelé et tour- menté par ce monstre, qu'il mourut si tost qu'il eusl receu baptesme. La- dite patiente, après auoir esté longue espace de temps à se r'auoir, luy ra- conta le tout fidèlement Çornelius Gemma, médecin de Lou- uain, en vn liure qu'ila fait depuis peu de temps, intitulé jDc nalurcc dtuinis charactcrismis, raconte vne histoire admirable d'vne ieune fille de ladite ville, aagée de quinze ans, du corps de laquelle, après douleurs infinies, sortirent plusieurs choses estranges par haut et par bas. Entre lesquelles elle rendit par le siège auec les excre- raens, vn animal vif, long d'un pied et demy, plus gros que le pouce , repré- sentant si bien vne vraye et naturelle anguille, qu'il n'y auoit rien à redire, ' Cette histoire se lisait déjà dans le livre des Monsires de 1573 Cl 1575, après le long passage reproduit dans la note de la page précédente , et avant l'iiistoire de I.ycosllié- nes. C'est d'après le texte de ces deux édi- tions primitives que j'ai restitué la dernière phrase, qui mnn(iuc dans toutes les autres. KT PPvODIGES. 37 fors qu'il auoit la queue fort pelue ». Maistre Pierre Barque , chirurgien des bandes Françoises, et Çlaude le Grand chirurgien , demeurans à Ver- dun , n'agueres m'ont affirmé auoir pensé la femme d'un nommé Gras bonnet, demeurant audit Verdun , laquelle auoit vne aposteme au ven- tre : de laquelle ouuerle sortit auec le pus grand nombre de vers, gros comme les doigts, ayans la teste ai- guë, lesquels lui auoient rongé les intestins, en sorte qu'elle fut long temps qu'elle ieltoit ses excremens fé- caux par l'vlcere, et à présent est du tout guérie 2, Antonius Beniuenius, médecin de Florence, escrit qu'vn quidam nommé Iean,menusier, aagé de quarante ans, auoit presque vne assiduelle douleur de cœur, pour laquelle auoit esté en danger de mort. Et pour y obuicr, eut l'opinion de plusieurs médecins de son temps , sans toulesfois en auoir receu aucun allégement. Quel- que temps après s'adressa vers luy : ayant considéré sa douleur, luy donna vn vorailoire , par lequel iella grande quantité de matière pourrie et corrompue, sans toutesfois appai- ser sa douleur. Derechef luy ordonna vn autre vomiloire , au moyen du- quel il vomit grande quantité de ma- tière , ensemble un ver de grandeur de quatre doigts , la teste rouge , ronde, et de grosseur d'vn gros pois, ayant le corps plein de poil follet, la queuë fourchue en forme de crois- 1 l'aré ajoutait : Comme tupeux voirpar le portrait cy-dasous, semblable à cclny que Gemma a mis en son liure. J'ai rclrandié cette absurde ligure , que Paré eût bien fait de laisser à Gemma 2 C'est par celte histoire, rcproduile ici textuellement, que coniniençail le chapitre Ut du livre des Monstres en 1573,