DISCOVRS 5o6 qui est froide et humide, contraire au mal qui est chaud et sec. Ce qui se trouuera par effet, en y appliquant de la seule eau froide, sans autre chose. Et pour prouuer mon dire, il y a vue honnestc dame marchande de cornes de licornes en cesle ville, do- meuranlsurlepont au Change, qui en a bonne quantité de grosses et de me- nues, de ieunes et de vieilles. Elle en tient tousiours vn assez gros morceau attaché à vue chaîne d'argent, qui trempe ordinairementen vneaiguiere pleine d'eau, de laquelle elle donne assez volonliers à tous ceux qui luy en demandent. Or n'agueres vue pan- ure femme luy demanda de son eau de Licorne : aduint qu'elle l'auoit toute distribuée, et ne voulant ren- uoyer ceste panure femme, laquelle à iointes mains la prioit de luy en donner pour esteindre le feu volage qu'auoit vn sien petit enfant, qui oc- cupoit tout son visage : en lieu de l'eau de licorne, elle luy donna de l'eau de riuiere en laquelle nullement n'auoittrempé la corne de licorne. Et neantmoins, ladite eau de riuiere ne laissapas de guarir le mal de l'enfant. Quoy voyant ceste pauurefemme, dix ou douze iours après, vint remercier madame la marchande de son eau de licorne, luy disant que son enfant estoit du tout guari ^ Ainsi voila comme l'eau de riuiere fut aussi bonne que l'eau de sa licorne : neantmoins que elle vend ladite corne prétendue de licorne beaucoup plus chère que l'or, comme on peut voir par la supputation. Car à vendre le 1 Histoire gentille et bien à propos. —A. P. grain d'or fin onze deniers pile, la li- ure ne vaut que sept vingts huit es- cussol : et la liure de cornedelicorne contenant seize onces, contient neuf mil deux cents seize grains : et la li- ure à dix sols le grain, la somme se monleà quatre vingt douze mil cent soixante sols, qui sont quatre mil six cens huit liures, et en escus, mil cinq cens trente six escus sol. Et mesemble qu'à ce prix la bonne femme ne vend pas moins sa licorne, quetist vn cer- tain marchand Tudesque, lequel en vendit vne pièce au Pape Iules troi- sième, douze mil escus, commerecito André Baccy, Médecin de Florence, en son liuredelaNaturedela licorne. Mais laissans ces bons marchands, reuenous à l'expérience. On dit d'auantage que la corne de Licorne sue en présence du venin. Mais il est impossible, parce que c'est vn effet procédant de la vertu expul- trice. Or ladite corne est priuée de telle vertu : et si on l'a veu suer, cela a esté par accident, veu que toutes choses polies, comme le verre, les mi- roirs , le marbre, pour quelque peu d'humidité qu'ils reçoiuent, mesmes de l'air excessiuement froid et humide, ou chaud et humide, apparoissent suer : mais ce n'est vraye sueur, car la sueur est vn effet d'vne chose vi- uanle. Or la corne de Licorne n'est point vne chose viuante : mais pour estre polie et fraîche, elle reçoit vn ternissement de l'air froid et humide, qui la fait suer. Autres disent que la mettant prés le feu, elle rend vne odeur de musc : aussi que l'eau où elle aura trempé deuiendra laicleuse et blancbaslre. Telles choses ne se voycul point, comme l'expérience le monstre.