^4 LE YINGTI^ME LIVRE, /Sang, d'où vient la fSijiioqiie simple. [\ ^ chap. 9. iBomoloiie. { < „ . < J'.iKicmasitque, ( . l lÙKicma.'slique. ( -3 Sunotiue pnume. J^aracmaHique L cliai). 16. { '9 (Memilience tierce clcst | £Xrfc?ch: 22*. çç fait, i& Pituite, cl est I Memiltenle j ^^J^^"' | chap. 25. ( Coniiriue ( ÇuoUdiqne continue]c. chap. 27. '"-•»" ' Bastarde * Quoli- diane. ppiale, Lypirifi. La fiéure humorale' Inlermil- Melanchçlie , et esf^ tente. itaine. > Quintaine. \Sexiaine, , Demi tierce. 1 Double tierce, i Com<iit(i}pouble et IripkY^'^^'^^' I quarte. ) \ \Confuse. ] chap. 33. (ch. 29. Ofitaine, etc. ) 'Çominiie ( Qiml,e çoniinae. ) t. 30. ]cliap, U- CHAPITRE IX. DE LA FIÉVPE SyWOQUE SIIVIPLE ^ Entre les fléures qui se font de la niasse du sang, ou du sang le plus pur qui soit dans les humeurs, est la fié- ure synoque simple, ainsi appellée à la différence de la synoque pourrie : celle-là se faisant seulement par l'in- 1 Le livre primitif ne parlait pas de cette fièvre, sinon dans une courte parenthèse pla- cée à la fin du chapitre 3 (voyez ci-après la note 1 delà page 102); maig l'auteur y avait consacré un paragraphe spécial dans le cha- pitre 11 du livre des Tumeurs. « Les fiéures synoches non putrides, s'en- gendrent de sang non corrompu, mais seu- lement eschaufCé outre mesure, faisant grande euaporation par tout le corps. D ou vient que les veines se monstrent enûees, la flammation et eschauffementdu sang, et celle-cy par la putréfaction qui s'introduit en iceluy. Quelques-vns confondent la première auec l'ephe- me:-e qui dure plusieurs jours, et qui pour ce suiet est improprement ap- pellée diaire. Or se faisant du plus pur sang du corps, qui est grande- ment vaporeux, elle fait paroislre face cnflambee, les yeux rouges et ardan?, l'expiration chaude , toute l'habitude du corps humide : le tout à raison de l'ehuUi- tion du sang et desdites vapeurs, qui est cause que telle fiéure quelquesfois est appel- lée humorale. Les petits enfans y sont sub- iels, comme aussi toute personne sanguine sans cacochymie. La façon de guarir telle fiéure est semblable à la cure de la fiéure diaire. Parquoy ce que nous dirons de l'vnc se pourra accommoder à l'autre, ginon que la saignée est icy bien requise. » Ce paragraphe était placé avant celui qui traitait de la curalion de la fièvre diaire. Voyez la note 1 de la page 91.