qSq le VINÛT-Vr auec cendre de chesne: et de cesle décoction, on fera fomentation auec feutres ou esponges. Et icelle faite, faut bien essuyer les parties auec linges chauds, et se garder du froid. Le suc de senelles vertes délayé en oxycrat, est vn remède singulier. Aussi pour roborer vue partie débi- litée de cause froide, on prendra de l'eau de vie, et vin vermeil fort as- tringent, ausquels on fera infuser et tremper, ou faire bouillir in halneo Mariœ, Tf. Sauge , rosmarin, Ihym , lauande, lau- rier, absinthe, ana. m. j. Cloux de girofle, gingembre, poiure, tout concassé ana. § j. Et seront les iointures fomentées de ceste mixture chaude, soir et matin_ à fin d'eschauff r et rectifier l'in tem- pérature délaissée par le froid. On Irouue aussi par expérience, que fou- ler la vendange conforte fort les ioin- tures : et qui ne le peut faire, on fo- mentera les pieds de vin i*ecent pris eu la cuue. On peut semblablement faii'e des petits sachets, dans lesquels on mettra ce qui s'ensuit : "if. Salis communis, aluminis rochœ, corli- cum granatorum, sumach, berb. nu- cum cup. ana 5 . iiij. Foliorum saluiai, rorism. rosar. rubrar. ana m. ft. BuUianl omnia simul cum lixiuio , fiât de- coctio, pro folu. Et d'icelle on fomentera les ioin- tures auec esponges ou feutre , assez longuement. Voila ce qu'il me semble pour la roboration des iointures, à fin qu'elles soient fortifiées contre les fluxions. ÉME LIVRE, CHAPITRE XIX. DF. LV CVRE PALLIATIVE DES GOVTES. Pour bien procéder à la eu ration de ceste maladie, il faut considérer la diuersité des causes d'icelle, et les tcmperamens du corps, et autres cho- ses, lesquelles ne sont tousiours sem- blables, et partant ne peuuent estre curées par vn seul remède, comme estiment les vulgaires et empiriques qui veulent d'vn seul remède guarir toutes espèces de goules : ne consi- derans pas que celles qui sont faites de matière froide accompagnant le virus, demandent autre manière de curer que celles qui viennent de matière chaude : aussi celles qui sont faites d'vn humeur simple, que celles qui sont faites de composé. Car celles qui sont faites de cholere pure , cau- sent douleurs grandes et extrêmes : mais lors qu'elle est mixtionnée auec phlegme, elle n'est tant douloureuse. Plus il faut autre remède au com- mencement qu'à l'accroissement , et ainsi des autres temps. Semblable- ment selon les parties où soni les goules : car en la schiatique n'est be- soin d'vser de medicamens repercus- sifs, s'il n'y auoit grande inflamma- tion : ce qu'on peut bien faire aux autres parties. Finalement si la goûte vient du cerueau, il faut vser d'au- tres remèdes que lors qu'elle vient du foye et de la masse du sang. Ces choses ainsi premisesnous com- mencerons la cure, non proprement curatiue, mais plusiost palliatiue (principalementde celle qui vient par héritage) laquelle oonsisle en quatre choses : la première, à ordonner le