bES FIEVRËS. Ohîrurgieii d'enlrcr en la coiinois- saiico (rvii si grand nombre de fié- nrcs qui sont rapportées à celte es- pèce. Or l'estime que ceste fiénre estant nommée du nom des humeurs, elle peut estre premièrement diuisée en autant de différences qu'il y a d'hu- nieiirs. C'est pourquoy ayant quatre humeurs en nostre corps, le sang, la bile , la pituite et la raelancholie, il y aura par conséquent quatre genres de fiéures humorales, la sanguine , la bilieuse , la piiuileusc, et la melancho- iique. Que si ladite tiéure est seule et simple, sans estre meslée auec vae autre tiéure, alors ceste fléure s'ap- pellera simple humorale généralement parlant, et en particulier se fera nommer d'vn nom propre et conue- nable à sa nature. Que si elle se mes- le auec deux ou plusieurs fiéures en- semble, pour lors elle sera compliquée ou composée^ et sera appellée des noms qui seront rapportés cy-dessous. Voila en gênerai la diuision des fiéures humorales. Pour le parti- culier , la ûéure qui vient du sang est appellée sijnoque , et est lous- iours continue , n'ayant qu'vn accès depuis son commencement iusques à sa fin : mais quelques ibis elle a des exacerbations, c'est à dire que sa violence i-edoùble par certains périodes, et se fait sentir auec plus de véhémence et de chaleur. Que si le sang dont elle se fait est seulement eschauffé contre nature, sans qu'il se pourrisse, alors ceste fiéure est nom- mée simple synoque : mais si elle se fait par pourriture cl putréfaction, pour lors elle s'appelle synoque pour- rie , laquelle toutesfois et quanles 93 qu'elle a des exacerbations qui vont en croissant et deuançant, s appelle Epacrnasiique et ÂnaucUique, c'est à dire croissante et deuanrante. Que si elle en a qui aillent en diminuant, elle est nommée Paracmasliquc. Que si elle garde vn mesme degré de cha- leur et de véhémence depuis le com- mencement iusques à la fin , elle est appellée llomotone et Acmastiquc. Voila pour la fiéure du sang La bilieuse est continue ou inter- mittente, c'est à dire , ou qu'elle n'a iamais interruption depuis le com- mencement iusques à la fin , ou bien qu'elle cesse tout à fait par certains interualles. La continue est double , l'ardente ou causonide, et la tierce con- tinue. L'intermittente pareillement est double, la tierce vraye et la tierce bastarde. La fiéure pituiteuse a trois espèces, la quotidiane, l'epiale et la hjpirie. La quotidiane est inlermillente ou con- tinue : celle-là est la quotidiane vraye, ou la quotidiane bas^arde : celle-cy est appellée quotidiane continue. La melancholiqueest conimue ou in- termittente : celle-là se nomme quarte continue : celle-cy est ou quartaine, ou quint aine ou sexlaine , etc., des- quelles la quartaine est ou vraye ou bastarde. Voila pour ce qui est des fiéures humorales simples. Les composées sont plusieurs , la demy tierce , ou he- miirilée, les doubles tierces, les dou- bles et triples quartes, et 1rs fiéures appelées confuses, desquelles nous parlerons amplement, après que nous aurons expliqué par le menu chaque espèce de fiéure humorale, que nous auons racourcies en ce tableau.