Nous vsons des medicamens mon- dicatifs, pour en purgeant les vlceres caues, donner moyeu à nature d'en- gendrer chair, et les remplir : mais en l'vsage d'iceus, faut auoir pre- mièrement esgard à tout le corps, car il est sain , ou pléthorique, ou caco- chyme : secondement, de la partie, laquelleest humide ou seiche, plus ou moins, selon sa température et son lieu de sentiment aigu ou hebelé : d'auantage aucunesfois elle reçoit quelque vice estrange, comme cal- lus, fluxion chaude, douleur , quel- que mauuais suc ou pourriture , ou quelque autre mauuaise qualité. Fi- nablement faut considérer si l'vlcere est récent et puisn'agueres fait, ou in- ueteré et vieil. Car selon la diuersité de telles considérations, faut diuer- sifier les remèdes, tant en qualité qu'en quantité augmentée ou dimi- nuée : car le doux et médiocre est quelquesfois changé en acre et plus desseichant. Aussi à vn vlcere trop sec et douloureux , conuiennent me- dicamens liquides : àvn trop humide, faut appliquer poudresetmedicamens de consistence seiche : et faut ainsi changer les remèdes débiles ou forts, secs ou humides, durs ou mois , se- lon la disposition des vlceres. CHAPITRE XV. DES MEDICAMENS SARCOTIQVES. Médicament sarcotique, c'est à dire regeneratif de chair, est celuy qui par vne siccité aide Nature à r'engendrer chair en vlcere caue, ja bien net et mondiGé, ce qui est fait d'vn sang médiocre en quantité, et non péchant en qualité : car pour parler propre- DES MEDICAMENS. 543 ment et à la vérité, nous n'auons point de medicamens qui puissent proprement eslre appellés sarcoti- ques : mais ceux qu'on nomme de ce nom sont sarcotiques par accident , à cause que sans érosion desseichent et mondiûent les excremens qui em- peschent l'œuure de nature. Car du nourrissement propre pour la géné- ration de la chair, prouiennent deux excremens : l'vn est subtil, appellé des Grecs/c/ior, et des Latins 5anies : l'au- tre est gros et espais, appellé des Grecs Rypos^ et des Latins Sordes. Or du premier, la playe est rendue humi- de : et de l'autre qui est gros et es- pais, sordide. Parquoy toute playe qui requiert quelque repletion, désire médicament ayant double qualité ou vertu : car d'autant que la playe est humide , demande desiccation : et d'autant qu'elle est sordide, demande abstersion. Aussi d'autant que la playe est plus profonde, désire lesdiis me- camens de substance plus liquide, à fin que lesdits medicamens touchent au fond de la playe. Et seront diuersifiés selon la tem- pérature de la partie : car si la partie est humide, ils seront moins desicca- tifs : au contraire si elle est seiche, Ils seront plus desiccalifs. D'auantage ils seront diuersifiés selon la. diuersité <les complications et dispositions des maladies qui accompagneront la playe. Et pourtant Nature en la ré- génération de chair, est comme seule ouuriere et cause efficiente : le sang dont la chair est faite, est la cause matérielle : le médicament tient lieu de cause adiuuante et coëfficiente : car le médicament par vne detersion et desiccation médiocre, sans chaleur grande, en ostant tous empesche- mens à Nature, prépare la matière pour estre promptement tournée eu