1 lYombre 5. — LeuiC. 13. — A. P. !28o LE VINGT-DEVXIÉME LIVRE, Bordeaux, où ils les appellent Gubets^ lis visages desquels bien que peu ou point des signes sus allégués apparois- senl, si est-ce que telle ardeur et chaleur eslrange leur sort du corps, ce que par expérience i'ay veu : quel- quesfois l'vn d'iceux tenant en sa maison l'espace d'vne heure vne pomme fraische.icelle apn's apparois- soit aussi aride et ridée , que si elle eust esté l'espace de huit ionrs au soleil. Or tels ladres sont blancs et beaux, quasi comme le reste des hommes, à cause que leur ladrerie consiste en matière pituiteuse, la- quelle reseichée par adustion, est faite atrabilaire : si que retenant tous- iours sa couleur blancheastre, ap- porte toutesfois tels iuconueniens aux actions de ceux qu'elle possède, quels nousauonscy dessusmentionnés des vrais ladres et descouuerts. D'auantage, on voit qu'en ceste maladie les trois verlus et facultés du corps sont corrompues et viciées : car premièrement l'animale procedente du cerueau est altérée et changée : ce qui est conneu par les imaginations et songes terribles et espouuentables, et par la difficulté du sentiment et mouuement qu'ont les malades : la corruption de la vitale est aussi con- neuë par la voix, et difficulté d'ha- leine, et puanteur d'icelle, et par le pouls tardif et dcpraué : le vice de la naturelle se connoist, par ce que le foye ne fait sa sauguification, et par les excremens de tout le corps proce- dans du foye : parquoy nous pouuons conclure que les trois membres prin- cipaux pâtissent en la lèpre. CHAPITRE XII. DE l AinE SEPADElt LES LADIÎES DE LA CONVERSATION ET COMPAGNIE DES sa:ns. Or ayant conneu par les signes sus- dits que quelqu'vn sera espris de lè- pre ja confirmée, et considérant le danger qu'il y a de conuerser auec telles gens, les magistrats lesdoiuent faire séparer et enuoyer hors de la compagnie des sains, d'autant que ce mal est contagieux quasi comme la peste, et que l'air ambiens ou enui- ronnant, lequel nous inspirons et at- tirons en nos corps, peut estre infecté de leur haleine, et de l'exba- lation des excremens qui sortent de leurs vlceres : et l'homme sain con- uersant auec eux l'attire, ce qu'ayant fait, il luy altère et infecte les esprits, et par conséquent les humeurs, dont après les parties nobles sont saisies, qui cause la lèpre. Et pour ceste oc- casion, il est bon et nécessaire de les faire séparer, comme i'ay dit : ce qui ne répugne point aux sainctes Ecritu- res. Car il est escrit que le Seigneur fit séparer les lépreux hors de l'ost desenfans d'Israël. Aussi aux leuites est commandé le semblable ^ : et est ordonné pour les connoislre, qu'ils ayent les vestemens deschirés, et la teste nue, et soient couuerts d'vne barbute, et appellés sales et ords : mais auiourd huy on leur baille des cliqueties et vn baril,à fin qu'ilssoient conneus du peuple. Neantmoins le conseille que lors qu'on les voudra séparer, on le face le plus doucement et amiablemenl