334 LTÎ VINGT-TROISIEME LIVRE en vn poille, en temps d'hyuer, l'vn de la troupe esloil siiiel à cela. L'bos- tesso coniioissant le naturel de l'hom- me, eiilerma vn pelit chat (qu'elle iiourrissoil ) dedans vn coffre au(lil poille , de peur que ce personnage le voyant ne se courrouçait : mais en- core qu'il ne vist ny ouyst le chat, peu de lemps après auoir attiré l'air infect de l'haleine du chat, sa tempé- rature ennemie des chais irriléii, il commença à suer et pallir, et en tremblant crier ( non sans grande ad- miration de tous ) qu'il y auoit vn chat eii quelque coin dudit poille : alors on mit le chat hors de la maison. Or le chat infecte aussi ceux quj mangent de sa ceruelle, elsoni tour- mentés de grandes douleurs de teste, et quelquesfois en deuiennenl insen- sés. Pour les guarir , il les faut faire vomir, et le vray alexilereeslle musc donné à boire demie scrupule auec de bon vin, et réitérer ce remède tant qu'on verra estre besoin. le diray d'auantage , que le chat est vne beste pernicieuse aux enfans du berceau, par ce qu'il se couche sur leurs visages, et les estoufe : par- quoy il s'en faut bien donner garde. DE CHAPITRE XLIV. LA VENENOSITÉ DE CERTAINES PLANTES Après auoir discouru de la veneno- «ilé des animaux, à présent il nous 1 Ce chapitre se compose d'un assez grand nombre d'articles divers- Les uns éiaiciil distingués par une uote margina'e, les au- tres par unaiire en italique ; j'ai ju^é à pro- pos de faire des titres avec les notes margi- nales à ceux qui n'en avaient point, et il n'y a que le Dorycnium pour lequel il m'ait fallu faire ie litre moi-mémo. conuient escrire de celle d'aucunes. plantes, et les accidens qui aduien- nent à ceux qui en auront pris, et commencerons à l'Apium risus. Apiiim riisus. L'Apiurfi risus , autrement appellé Surdon a, espèce de ranunculus ^ rend les hommes insensés, induisant vne conuulsion et distension des nerf» telle que les léiires se retirent, en sorte qu'il semble que le malade rie, dont est venu en prouerbe, Ris Sar- donien, pour vn ris malheureux et mortel. Son hezahard ou contre-poi- son est le suc de mélisse. lYapellus , est chaud au 4- degré. Le suc, fruict ou substance de Na- pellus, tue son homme en vn iour, ou en trois au plus tard. Mesmes si par antidotes et contre-poisons exhibés en temps et lieu on en réchappe , le malade tombe en fiéure hectique , ou en cbarlre, ou en mal caduc, comme dit Auicerme : c'est de quoy les Bar- bares empoisonnent leurs flèches Les accidens qu'il induit sont tels : incontinent les léures s'enflamment, et la langue s'enfle : en sorte qu'elle ne peut demeurer en la bouche , ains sort dehors auec grande hideur ; les yeux aussi s'enflamment et sortent hors la teste : les malades tombent en vertiginosilés et défaillance de cœur, ils ne peuuent mouuoir ny bouger les iambes, tant ont les cuisses foi- bles et débilitées : d'ailleurs ils ont le corps enflé et terni, tant est grande la malignité de ce poison. Son bezahar est vn petit anitnal comme vne sou- I is , qui s'engendre prés la racine du- > Tels veuins sont premièrement dencriu par MalOnoLe, sur le 6. lin. de Dio.scoride, eipar Leuitiius m liure detvaims.— A. P.