ET DE L'fiXCEr.LIi iuiec vue graiulo rouereiico, Iciiiius leur trompe en haul vers le ciel au lieu des mains. El Pline à ce niesme propos lesmoigne qu'ils font hon- neur et reuerence, non seulement au Soleil, mais aussi à la Lune et aux esloiles : et après auoir fait leur ado- ration , ils s'en retonrnenl aux bois, et portent deuant eux leurs petits ou faons qui sont las. Les Arabes en font bon tesmoîgnage, qui voient ordinairement la grande quantité d'elephans à la nouuelle Lune des- cendre à grands troupeaux aux ri- uieres , où ils se lauent et baignent: et après qu'ils sont puriûés , ils se metlent à genoux, et font leur ado- ration, puis s'en retournent aux bois, et le plus ancien conduit la troupe, et celuy d'après les assemble. On dit aussi qu'on a trouué que de nuit pensoienC à ce deriuoy auoient esté chasliés de iour. Plutarque tes- moigne qu'il est tout certain, que comme aucuns elepbans eussent esté instruits à Rome longtemps deuant, pour apprendre à faire des tours raer- ueilleux , et difficiles à refaire, on en trouua vn ayant l'entendement plus dur que les autres, et pour ce il esloit bay de tous les autres et battu sonnent, par-ce qu'il ne pouuoit retenir tels tours de passe- passe, lequel toulesfois les repeloit à par-soy, et s'efforçoit les faire de nuit à la Lune. Adrianus récite auoir veu vn éléphant, lequel ayant deux cymbales pendues aux oreilles, les touchoit d'accord alternatiuement de son museau (ou trompe) et dansoit selon la mesure de l'accord, et les autres le suiuoient en dansant comme luy. Les Elephans portent leurs petits deux ans en leurs matrices, pour la grande corpulence de leurs corps, cil DF. l'homme. -j/ig parce qu'vn gros fruit n'est si tost meur qu'vn petit '. Ils sont do nature tant amiables et pitoyables, que ia- mais ne font rien à personne, si on ne les y prouoque. lamais le masie et la femelle nese connoissent ensemble qu'en secret, à cause de honte qu'ils ont. On tient qu'ils ont si bon enten- dement, qu'ils n'entreront iamais en vn nauire,pour passer la mer etesirc menés en pays estrange, que leur gouuerneur n'aye promis et iuré les ramener en leur pays. Aussi estans irrités, ils chargent les hommes sur leurs cornes, et les iettent si haut, que deuant qu'ils tombent ils sont eslouifés et morts. Nous parlerons encore de la nature des Elephans cy après au liure des Monstres 2. CHAPITRE XIV. / DES BESTES OVI SOiNT I£S EA.VX. Après auoir parlé des bestes qui conuersent sur la terre , il faut pa- reillement dire quelque chose de celles qui font és eaux: dont la Lamproye emporte le prix , et mérite la palme pardessus tous les poissons, en cas d'amour paternelle et de bonté et don ceur enuers leurs petit s. Premiere- ment elles font leurs œufs, et puis les 1 Arislote, lia. 4. des Animaux. — A. P. 2 L'édition poslliume de 1598 ajoutait ici : où la fifjurc de l'Eleplumi défaut. En elTel, celle figure, qui y existait en 1579, avait 616 reportée en 1582 au Discours de la Licorne. Mais le texte qui accompagnait cette flgurc avait 616 omis et oubli6 dans ce changement de livre, cl il manque dans toutes les gran- des 6dilions, à partir de celle de 1586. Je l'ai rétabli dans celle-ci, et on le trouvera plus loin dms l'Appendice au livre rfes Mo\tsires,