3lQ LE VINGT-TROISIÈME LIVRE, CHAPITRE XXI. DE I.A CVRE DE CEVX QVI SONT JA TOM- BÉS EN IIYDP.OPHOBIE, ET NEANTMOINS SE ItECONNOlSSENT ENCORES EN VN MIROIR K Ceux ausqnels le venin n'a encores occupe les facultés animales, il les conuient grandement purger par mé- decines bien fortes. Et en cela il me semble que l'antimoine seroit profi- table, d'autant qu'il prouoque la sueur, flux de ventre, et vonn'sse- ment Car ce seroit grande folie bailler en tels cas medicamens légers, quand le venin est fort malin, et ja imprimé aux parties intérieures. Semblablement les bains leur sont bons pour leur prouoquer la sueur : la saignée ne doit estre faite, de peur d'attirer le venin du dehors au de- dans. Aussi il faut qu'ils vsent son- nent de tberiaque ou methridat. En ce temps-là pareillement leur faut faire boire de l'eau, et la bailler aux malades dedans quelque vaisseau couuerl, de peur qu'ils ne la voyent, pour les raisons susdites. 1 Ce chapitre est le même que le chap. 2 du livre de 1575. 2 Voici un premier endroit où Paré re- commande l'antimoine; mais pour connaî- tre toute sa pensée à cet égard , il faut lire le chapitre complémentaire que j'ai ajouté au livre de la Peste, d'après un long passage écrit en 1568 et supprimé en 1579. CHAPITRE XXII. DV REGIME DE CEVX QVI ONT ESTÉ EM- POISONNÉS ET MORDS DES CHIENS EN- RAGÉS , ET DES PIQVEVRES ET MOR- SVRES DES RESTES VENIMEVSES Le malade doit demeurer en lieu chaud, et en air bien clair, de peur que le venin ne soit chassé au dedans par le froid, et aussi à fin que les es- prits soient recréés, et esmeus du cen- tre à la circonférence par le moyen de la clarté. Aussi on doit parfumer la chambre de choses odoriférantes. Semblablement il doit manger au commencement viandes acres et sa- lées, comme ails, oignons, porreaux, espiceries, iambon de Mayence, et leurs semblables, et boire bon vin et sans eau, à raison que telles choses sont fort vaporeuses et pleines d'esprits qui résistent au venin, et ne permet- tent que sa vertu soit espandue au corps et ne se saisisse des parties no- bles. Pareillement on doit vser de viandes crasses et visqueuses, par ce qu'ils font obstruction, et estoupent les conduits et parties vuides : aussi en faut plustot manger plus que trop peu, à cause que l'inanition accrois! la malignité des humeurs, qui est chose contraire aux playes venimeu- ses : toulesfois il y faut tenir médio- crité. El cinq ou six iours après on laissera lesdites viandes, et en lieu d'iceiles on vsera de tempérées, et plustost humides que seiches : les- 1 Dans les anciennes éditions, même dans celle de 1575, ce chapitre était confondu en quelque sorte avec le précédent, c'est à- dire qu'il portait un litre spécial, mais sans figurer au nombre des chapitres. Il m'a paru plus logique de l'en séparer lout-à-fail.