APOLOGIE ouuerte, Après disner les Gentils- hommes coiiroient la bague , se battoient;\ l'espée d'armes , et se res- ioùissoient grandement de voir mon- sieur d'Auret : parce qu'ils auoient entendu que iamais ne poiirroit par- tir du licl, et guarir de sa blessure, l'estois à table tousiours au haut bout, là où tout le monde beuuoit ca- rous à luy et à moy, pensans m'eny- urer , ce qu'ils ne sceurent : car le ne beuuois que comme i'auois accous- tnmé. Quelques iours après nous en re- tournasmes, et pris congé de madame la Duchesse d'Ascot, laquelle lira vn diamant do son doigt, qu'elle me donna en reconnoissanced'auoir bien pensé son l'rere : et estoit le diamant de la valleur de plus de cinquante escus. Monsieur d'Auret se portoit tousiours de mieux en mieux , et cbe- minoit tout seul autour de son iardin sur des potences. le luy demanday congé par diuerses fois, pour m'en reuenir à Paris, luy remonstrant que ce qui restoit à faire à sa blessure , son Médecin et Chirurgien le feroient. Et pour commencer tousiours à m'es- loigncr de luy , ie luy priay qu'il me permist d'aller voir la ville d'Anuers : ce qu il m'accorda bien volontiers , et commanda à son Maistre-d'Hoslel m'y conduire, accompagné de deux pages. Nous passasmcs par Malignes et Bruxelle, là où des principaux de la ville prièrent ledit Maislre d'ilos- tel, qu'au rapasser il leur fist enten- dre, et qu'ils auoient volonté de m'y festoyer, comme auoient fait ceux de Monts. lelesremerciaybien humble- ment , leur disant que ce u'esfoit à moy qu'appartenoit tel honneur. le fus deux iours et demy pour visiter la ville d'Anuers, où aucuns marchands connoi-ssans le M::iilro-d'Iîoslel, le prièrent leur faire cesl lionne(U' nous donner à disner ou souper : c'esloit à qui nous auroit, et esloient tous fort ioyeux d'entendre la bonne dis- position de monsieur d'Auret, me faisansplusd'honneur que ne deman- dois. Enfin nous en reuinsmes trou- uer monsieur le Marquis, faisant bonne chère : et cinq ou six iours après ie luy demanday congé , qu'il m'accorda auec grand regret (ce di- soit-il) : lequel me donna vn présent honneste et de grande valleur, el me fit reconduire par sondit Maistre- d'Hoslel auec deux pages, iusques en ma maison à Paris. le me suis laissé dire que les Espa- gnols ont depuis ruiné et démoli son chasteau d'Auret, saccagé, pillé et bruslé toutes les maisons el villages à luy apparlenans, à cause qu il n'a voulu estre de leiu* meschant parti en leurs assassinats et ruine du Pays Bas. VOYAGE DE DOVUGES. — 1562. Le Roy auec son camp ne demeura gueres à Bourges que ceux de de- dans ne se rendissent : et sortirent leurs bagues sauues. le ne sçaclie rien digne de mémoire , fors vn gar- çon de cuisine de la bouche du Roy, lequel s estant approché des murailles delà ville auparauant que l'on eust fait la composition, cria à haute voix : Huguenot, huguenot, tire là, tire là. Ayant le bras leué el la main esten- due, vn soldat luy perça la main tout outre d'vn boulet. Ayant rcceu ce coup, il me vint trouuer pour le pen- ser. Monsieur le Conneslablc voyant ce g.'MTon ayant sa main toute san-