7.31 lîT VOYAGES. son iardiii, et à la porte de son cbas- tcau, pour voir passer le monde. Les villageois de deux et trois lieuës d'au- tour, sçachans qu'on le pouuoil voir, venoient aux Testes chanter et danser, inasieset femelles, pesle-mesie à ti- relerigot, en resioïnssance de sa bonne conualescence, estans tous ioyeux de le voir, et n'estoit sans bien rire et bien boire. Il leur faisoit tou- siours donner vue barrique de bière, et beuuoient tous à tirelerigot à sa santé. Et les citoyens de Monts en Hainault.et autres gentils-hommes ses voisins, le venoient voir par vne admiration, comme vn homme sor- tant du tombeau : et dés lors qu'il se porta bien , ne fut sans compagnie : et comme l'vn sortoit, l'autre y en- troit pour le visiter : sa table estoit tousiours bien couuerte. Il estoit grandement aimé de la noblesse et du commun peuple, tant pour sa li- béralité, qUe de sa beauté et honnes- telé, ayant le regard doux et la pa- role gracieuse, en sorte que ceux qui l'auoient enuisagé estoient con- traints de l'aimer. Les principaux de la ville de Monts vindrent vn samedy, pour le supplier qu'il permist que i'allasse à Monis, où ils auoient bonne volonté de me festoyer et me faire bonne chère pour l'amour de iuy. Il leur dist qu'il me prieroit d'y aller, ce qu'il fit : mais ie luy fis response, qu'à moy n'ap- partenoit me faire tant d'honneur, ioint aussi qu'ils ne me sçauroienl donner meilleures viandes que les siennes. El de rechef me pria bien affecUieusement d'y aller, et que ie fisse cela pour l'amour de luy : ce que luy accorday. Le lendemain , ils me vindrent quérir auec deux cha- riots : et estans arriués à Monts, Irou- uasmes le disner prest, et des princi- paux de la ville auec leurs femmes, qui m'altendoient auec bonne deuo- tion. Nous nous mismes à table, et me mirent au haut bout, et beuuoient tous ù moy et à la .samé de monsieur le Marquis d'Auret, disant qu'il estoit bien-heureux , et eux pareillement, de m'auoir recouuert pour le mettre sus : et conneus en cesle compagnie qu'il esloit grandement honoré et aimé. Après le disner, me ramenèrent au chasteau d'Aurel, où monsieur le Marquis m'y attendoit en grande de- uolion, pour luy raconter ce que nous auions fait en noslre banquet : où ie luy dis que toute la compagnie auoit beu plusieurs fois à sa santé. En six sepmaines il commença à se soustenir vn peu sur des potences, et à se bien fort engraisser, et pren- dre vne viue et naturelle couleur. Vouloirluy print d'aller à Beaumont, qui est la demeure de monsieur le Duc d'Ascot, et se fit porter en vne chaire à bras par buit hommes de re- lais. Et les paysans des villages par où nous passions, sçachans que c"es- toit monsieur le Marquis, se battoient à qui le porteroit, et nous conlrai- gnoieut de boire : mais ce n'estoit que de la bière, et croy que s'ils eussent eu du vin, voire de l'hippo- cras, ils nous en eussent donné de bonne volonté. Et estoient tous fort ioyeux de voir ledit Marquis, et prioient tous Dieu pour luy. Estant arriué à Beaumont, tout le peuple venoit au deuant de nous luy faire la reuerence, et prioient Dieu qu'il le benist et le tinst en bonne santé. Nous enlrasmes au Chasteau , où il y auoit plus de cinquante Gen- tils-hommes que monsieur le Duc d'Ascot auoil mandés pour venir faire bonne chère auec monsieur son frère : et fut trois iours entiers sa maison