DES MEDICAMENS. I le froid extérieur, qui clost les pores, et empescho l'expiralion et issue de la chaleur naturelle, laquelle rete- nue et repoussée au dedans, fait bonne çoncocliou : qui est cause que l'appétit est plus grand en Iiyuer qu'en esté. Serablablement ceux qui manient la neige sentent puis après vue chaleur tres-grande, pour la niesme raison. Iceluy froid aussi sei- che par accident, en repoussant la matière humide tombant en vne par- tie. Il desseiche aussi par trop grande congélation et compression de la ma- tière humide, ainsi que nous voyons tous les iours que par l'indeuë ap- plication de remèdes repercussifs en matière piluiteuse, crasse et vis- queuse, on endurcit l'humeur, et fait- on vn scirrhe. Siccilé et humidité, à cause que sont qualités plus passiues qu'acli- ues, n'ont pas leurs opérations si ma- nifestes et apparentes que le chaud et froid, ainssont comme matérielles au regard d'icelles. D'humidité Amollir Laxcr. iCondenser, Repousser, i iuii^cui ^ Incrasser, Exaspérer, Emboucher et faire tm- plaslique. DeSiccité J Endurcir, ( Tendre. Aiqsi nous appelions médicament attractifs qui a vertu d'attirer: au contraire repercussif, qui peut re- pousser. Aussi rarefaclif, qui ouure les pores : et au contraire condensÇi' lif, qui les ferrne. Pareillenaent deter- gçant, ce qui est visqueux : et en^plqs- tiqne, faisant plus solide ce qui est trop fluxile. Et consequemment les autres remoUilifs , laxatifs^ tensifs , altenuans^ et autres, desquels parle- rons plus amplement cy après, en les déclarant particulièrement auec au- cuns de la troisième faculté, de la- quelle faut dire à présent. CHAPITRE IV. DE LA SECONDE FACVLTÉ DES MEDICAMENS. La seconde faculté des medicamens est celle qui ensuit les effets des qua- lités premières : et est De chaleur Raréfier, Alliier, Ouurir, Alleiiuer , Aduucir ou polir, Deterger. ^Edit. de 1575 : Ainsi que nous demonstre Çalien, qui dit, etc. CHAPITRE Y- DE L4 TROISIEME FACVLTÉ DES MEDICAMEKS. La Iroisiéme faculté est pour la plus part produite des effets des qualités premières et secondes : aucimesfois par complication de deux , aucunes- lois d'vne seule: souueritesfois aussi elle ne suit ny la première oy la se- conde faculté, mais elle a vne pro- priété et qualité indicible, conneuë par seule expérience, j