©KS HIEDICAMEWS. n'y a aucune différence : mais l'appli- cationdes fomonlationsbumides n'est telle quedessuffuniijjfalions. Parquoy me contenteray de bailler seuienienl vn exemple d'vue suffumigation hu- mide: Suffumigalion pour l'oreille. "if.. AbsinthiJ, salaire, rutœ, origani ana p. j- Radicis bryona: et asari ana 5 . C. Seminis sinapi et cumini ana 3. ij. Decoquantur in duabus partibus aqua;, et vna vinialbi, prosuffumigio auris cura emboto. Il y a de telles suffumigations hu- mides vniuerselles et pour tout le corps, que nous appelions estuues seiches, desquelles nous parlerons cy après. CHAPITRE XLI. DES IKSESSIONS OV DEMYS BAINGS. Insession, ou semicupium, n'est au- tre chose qu'vn demy baing des par- lies du ventre inférieur, ainsi appelle à cause qu'il faut que le patient soit assis sur la décoction des herbes Insession est peu différente de fomen- tation humide, car elle est faite de mesme matière, sçauoir de la décoc- tion d'herbes, racines, semences, fruits: mais la quantité de la décoc- tion est plus grande és insessions qu'aux fomentations : toutesfois nous nedescrirons icelle quantité, ains la laisserons au iugement de l'opera- teur, disant seulement prosemicupio owpro insessu : neantmoins il y faut mettre grande quantité d'herbes et racines que l'on veut cuire , comme iusques à 6. ou 7. manipules. Vne exemple seule te monstrera le tout. 595 Insession pour vne affeolion de reins. Maluœetbismaluaicumlotoanam.j. C. Belonica;, saxifiagia;, parietaiiiB, ana m. j. Scminummelonis, milij soIis,aIkekengi, ana ô. iij. Cicerum rubçorum p. ij. Radicis apij, graminis , fœniculi, eryn- gij ana 3. j. Decoquantur in sufficienti quantitale aquœ pro insessu. Nous vsons des insessions és affec- tions des reins, de la vessie et de son col, de la matrice et de son col, du siège et ventre inférieur, quand le patient pour son imbécillité ne peut endurer le baing, qui luy pourroit faire trop grande resolution d'esprits. La manière d'en vser est telle. Faut remplir des sachets de la résidence de la décoction , et faire asseoir le pa- tient sur lesdits sachets: mais faut ce temps pendant couurir la teste, de peur qu'elle ne soit remplie de fu- mées et vapeurs. Aucunesfois l'on fait asseoir le patient en la décoction iusqu'au nombril, que nous appelions Semicupium, ou demy baing, à raison que toutes les parties basses sont bai- gnées et estuuées. Reste main tenant escrire des baings tant naturels qu'artificiels, à fin que l'vsage et artifice d'iceuxsoit entendu comme des autres cy dessus. CHAPITRE XLII. DES BAINGS. Les baings ne sont autre chose que fomentations vniuerselles de tout le corps, seruans tant à garder la santé d'iceluy (comme Galien monstre au