568 LE VIHGT-CINQVIIÎMIÎ LIVRE, Nous vsons des onguens à On qu'ils demeurent et s'arreslent en la super- ficie, sans couler, et aussi à fin qu'ils ne pénètrent trop au dedans : pour caste raison ils sont moyens entre les linimens et emplastres : et bien sou- uent nous prenons onguenspour lini- mens, vsans indifféremment de l'vn et de l'autre Vliguent de liedms escrit par Galien, propre aux morsures des bestes enragées, et à tou- tes morsures, soit d'hommes ou attires ohi- maitx : aussi aitx ragadies du fondement ; on en fait pareillement des pessaires remol- litifs 2. Of,. Cerae albœ ft. ij. Cerussœ, lithargyri aurei ana D), j. Myrrhœ et medullœ cerui ana §. ij. Thur. g.j. Olei a. C. La manière de le faire est telle : il faut cuire la litharge auec l'huile iusques à bonne consistence, cela fait il faut ielter la cire et ceruse , et les mouuoir : et lors qu'ils seront vnis, et n'adhéreront point aux doigts, es- tez les du feu, et y mettez la moelle : puis quand il seront refroidis, on y adioustera la myrrhe et le thus sub- tilement puluerisés : et sera gardé tel onguent pour en vser aux dispositions susdites. Aittfe médicament de Galien propre aux mor- sures des chiens enragés, et aux piqiteures des nerfs et tendons : il prohibe que telles platjes ne se peuueni ghiliner ny cicatriser. Il se fait ainsi ' : Prenez vne liure de poix grasse, trois onces ' Ici s'arrêtait le chapitre en 1575; le reste est de ibld. ^ Liu, 1. delà ComiposHion des medicamens en gênerai.— A. P. ■J Liu. 3. de la Composition des medicamens en gênerai. — A. P. d'opopanax, cuits en fort vinaigre, huile de lis, axonge de porc fort vieille i et soit fail onguent. II dit que l'huile de moustarde est si acre, que la mettant sur les playes recentement fermées, qu'elle a vertu les faire ouurir : et partant elle est bonne ausdites playes faites des bestes estranges, et aux ponctions des nerfs et tendons. CHAPITRE XXVII, DES CEROVENNES ET EMPLASTRES. Les ceroiiennes et emplastres ont si grande affinité en leur composition, que souuentesfois on escrit l'vn pour l'autre, tout ainsi que les linimens et onguens, lesquels on confond qucl- quesfois l'vn auec l'autre : à ceste cause nous distinguerons bien peu les ceroiiennes des emplastres, car la différence est bien petite. Ceroiienne est une composition plus dure et solide que les onguens , et plus molle que les emplastres, la- quelle a son nom de la cire qu'elle y reçoit pour donner consistence et arrester l'huile. Les différences sont prises aucunesfois des parties oîi elles sont appliquées, comme ceralitm sto- machicum : autresfois de leurs effets, comme ceratum refrigerans Galeni : souuentesfois des simples desquels ils sont composés, comme ceratum santalinum, et ainsi des autres. La propre matière des ceroiiennes est la cire neufue, et les huiles ac- commodées aux parties et maladies : de sorte que linimens et onguens ne différent aucunement des ceroiiennes, s'ils recoiuent de la cire en leur corn-