53î2 ï-r: VINGT-CINQVIÉME LIVHE , de telles facultés les inedicamens viennent el sont en vsage iournalier et ordinaire entre les Cliirurgiens : commençant aux medicamens reper- cussils, ayant toutesfois, première- ment , et en briel", touché la façon de les préparer. Encore ne veux oublier à descrire les choses odoriférantes que les Chi- rurgiens vsenten la composition des medicamens, auparauant que parler de la façon de les préparer : c'est à sçauoir, musc, ambre gris, ciuette , ligmmalocs, assaodorala, galcmga, \ spica nardi, macis, styrax calamité , clou de girofle, muguelte, souchet, iris de Florence, camphre, fleurs de lauande, de rosmarin, de camomille, de melilot, thym, fleurs d'oranges, marjolaine, menthe, hyssope, et plu- sieurs autres 1 Ce paragraphe ne date que de 1585. Quunl à la table qui suit, et qui constitue le chapitre 8, elle a été ajoutée en 157'J ; tou- tefois il est bon de noter que ce chapitre 8 a été omis dans la table des chapitres jusque dans les dernières éditions.