DÈS y/miolocliiu, Cliamœilris, Calaminlha, Cinuamomum , Iri.i, Juniperus, hijxsopus, Origanum, Sagapenum, Jiiaa hortensis, Opopauax, Galbanum, Brtjonia, Ammi i. Quatrième. Allium, Cepa *, Euphorbium, Nasiurlion, Pyrethrum, 6'inapi, Tilhymali, Chelidonium minus, Anacardi, Jiuta syluestris : comme toutes plantes sau- uages que Nature produit d'elle-mesme surpassent en vigueur de mesmes qualités et facultés, celles qui en mesme espèce viennent par art et main d'homme. Medicamens simples froids, au degré et ordre Premier. A triplex, Colonea, Uordeum, Maliia^, Pyra, Pruna, Rosa, Viola. 1 Ce troisième degré est celui qui a subi le plus de retranchements en IJ>79; car, aux espèces citées, l'édition de 1575 ajoutait: Awomum , Piper, Sabina, Laurus, Chelido- nium maius. * Apres Cepa, on lisait en 1675 : Costus. »A ce mot succédaient en 1675 ces deux autres : Milium, Myrtus. MEDfCAMEÏfS. 5a5 Second. Acacia, Cuciirbita, Ciiciaiiis, Mala granataacida : caries grenades qu'on appelle douces ou vineuses, sont tempé- rées: comme celles qu'on appelle Dulco- acida, quasi comme mesiées de doux et acide, qu'on appelle aigre-doux, sont froides au premier degré, Planiayo, Polygonon, Sumacli, Solanum lioriense : car celuy qu'on appelle Somriiferum i, pour ce qu'il rend les hom- mes insensés, stupides et endormis, est presque aussi froid que le Papauer, de sorte qu'on ne le peut prendre dans le corps sans dommage, ains seulement doit estre appliqué par dehors. Troisième. Hyoscyamus, Semperuiutim, Mandragora, Solanum moriiferum Quatrième. Cicuta , Opium, Le pauot de quelque espèce que ce soit: excepté celuy qu'on appelle corniculatum 3. Medicamens simples humides, au degré et ordre Premier. Buglossuni, riula, Malua, Rapum, > Edition de 1675 : car celuy qu'on appelle Maniacum. J'ajouterai que cette liste était alors aussi accrue des noms : Galla, Ptan- tago , Polygonon , tous effacés dès 1579. «Jusqu'en 1685, ce troisième degré com- portait les quatre espèces suivantes : Hyos- cyamus, Poriulaca, Semperuiuum, Mandra- gora. 3 L'édition de 1675 portait seulement: Papauer rheas.