110 LE VINGT-VNIÊME LIVRF., matière chaude, comme de sang ou de cholere : aussi elles ne sont si tost curées, parce que les chaudes sont plustost digérées et résolues , à cause de leur chaleur et sublililé. Car les froides durent le plus souuent qua- rante iours ou plus, à cause que la matière est grosse et espaisse ' : quel- quesfois plus tost, et quelquesfois plus tard, selon que le malade tien- dra bon régime, et qu'il sera bien pensé du Médecin et Chirurgien. Aussi d'autant plus que la partie où s'est faite la fluxion est espaisse, comme la iointure du genoiiil, ou sous le talon, ou en lieu profond, comme à la hanche, et qu'elle a la vertu expultrice imbecille, le mal est plus long à guarir que quand le contraire se fait. Celles qui son t chaudes d u ren l qua- torze iours, et bien souuent vingt ou plus, quelque diligence qu'on y sça- che faire. Les goûtes qui sont causées d'hu- meurs gros et visqueux ne font pa- reillement grande douleur, et ne sont aussi tost guaries. Celles qui sont faites d'humeurs chauds et cholériques sont tres-dou- loureuses, et mettent quelquesfois le patient en desespoir, et causent à au cuns paralysie, difficulté de respi- rer, perturbation d'esprit, gangrené et mortification en la partie, et par conséquent la mort Entré toutes les douleurs arthriti- ques, la scialique emporte le prix, pour estre plus douloureuse, et cau- ser plus grands accidcns, comme Dé- ure, inquiétude, luxation, et clau- dication perpétuelle, emaciation, ou amaigrissement de toute la cuisse 1 Galicn rjii com. du'id. yfph. de la 0. scci. — A. P. et de la iambe,et quelquesfois de tout le corps. La cause de la claudi- cation et de l'emaciation est, que l'humeur aura ictté l'os femoris hors • de sa boëtte et lieu naturel : lequel ; estant hors, presse les muscles, vei- ' nés, artères, et le grosnerf qui descend le long de la cuisse iusqu'à l'extré- mité des orteils, pour se distribuer aux muscles : au moyen de quoy les esprits ne pcuuent reluire aux par- ties inférieures, et par consequen' se tabefient, et deuiennent consommées et amaigries : dont le panure goûteux demeure après claudicant tout le long de sa vie. Or plusieurs demeurent claudicans, combien qu'ils n'ayent luxation : qui se fait à cause que l'humeur glaireux, propre tant pour la nourriture des iointures que pour les lubrifier et les rendre plus faciles à mouuoir, s'endurcit par la chaleur estrange : et pareillement parce qu'il n'est subtilié par le mouuement qui auoit accouslumé d'esti-e fait : et les autres hum.eurs, qui sont deOués en plus grande quantité que la partie n'a peu digérer et assimiler en sa sub- stance, par congestion sont demeu- rés impactes et endurcis, qui fait que le mouuement ne peut estre fait et accompli. D'auantage, la goutte causée de ma- tière grosse et visqueuse defluant sur vnc partie, souuent rend les mem- bres com bés et tortus, iusques à iet- ter les os hors de leurs propres ioin- tures : ce que l'on voit non seulement és grandes iointures, mais és doigts des mains et des pieds, lesquels par vue goule noiiée sont quelquesfois ieltés de leurs iointures, au moyen dequoy ils deuiennent tout crochus : et principalement quand l'humeur tombe en grande abondance, rend la