niÉME LIVHR, 4^^ LE VINGT-QV. refrig-erant et contrariant au venin, comme cesluysuiuant. 2£. Vngiienti rosali §. iij. Olci iieiiu|)liaris g . ij. Aceii rosali et aquœ rosa ana § • j- Theiiaca; 5. j. Croci 5. ù. LcscJilcs choses soient incorporées et fondues ensemble, et soit lait on- guent mol, lequel sera eslendu sur vne pièce d'escarlale,ou sur du cuir, et appliqué sur la région du cœur. Autre. Theriacae optimae 3. j. Succi acidi cilri el limonis ana §.6. Corallirubri,semin.rosar.rub.ana3. fi. Caphuraj, croci ana g • iiij. Incorporentur omnia simul : fiât vnguen- tum vel linimenlum. D'abondant on fera pleuuoir par artifice, en faisant découler de l'eau de quelque haut lieu dans vn bassin, et qu'elle face tel bruit qu'elle puisse eslre enli^ndue du malade. El aussi luy faudra frotter doucement les mains el pieds, euitanl tout bruit en la chambre, de laquelle on tiendra les portes et feneslres closes, à fin qu'elle soit rendue plus obscure : aussi sera rafraîchie auec les choses prédites, euitant tousiours les odeurs chaudes, pi)ur-ce qu'elles nuisent beaucoup à la douleur de leste, cau- sée de matière chaude. CHAPITRE XXX. ACCIDENS DE PESTE 1. Il y a vn accident de peste, appellé Caque-sangue, qui est vu flux de ven- 1 Ce cbapitrc vient de la petite édition du Discours de la Peste de 1682, et a été trans- porté ici en 1585. tre qui vlccre et corrode les intestins, tellement que par les selles on voit sortir comme vne raclure de boyaux, et du sang tout pur, autresfois du pus ou bouë, ou autres matières puru- lentes, auec vne extrême douleur, qui irrite le malade d'aller souuenl à la selle : et n'y peut rien faire, ou bien peu, encore est-ce auec de bien grandes espreintes : et ce qu'il ielle est fort puant, et de diuerse couleur, comme rousse, iaunastre, verte, cendrée, noire, voire le sang tout pur. Ce que i'ay veu plusieurs fois adue- nir, mesme au camp d'Amiens, où plusieurs moururent de tel flux, le- quel esloit fort contagieux, et prin- cipalement à ceux qui alloient aux priués après eux, et pour y auoir ietlé tels excremens. Si que voulant sçauoir le lieu d'où cesle grande quan- tité de sang pouuoit sortir, ie Os ou- uerlure de quelques vns après leur mort, et Irouuay les bouches des vei- nes el artères mezaraïques ouuertes el tumi liées là par où elles aboutis- sent dedans les intestins, en forme de petits cotylédons de grosseur d'vn petit pois, desquels lors que ie les pressois, le sang sorloil à veué d'œil: el par là ie cunneus les voyes par lesquelles le sang esloit ietlé par les selles. Monsieur Le Grand, médecin ordinaire du Koy, qui esloit auec moy au camp par le commandement du roy defuncl Henry, ensauua plu- sieurs : et entre autres remèdes leur faisoil boire du lait de vache ferré, et aussi en faisoil souuenl ieller par le siège, pour corriger et adoucir l'acrimonie de l'humeur. De la Coqueluche. Il y a vn accùient de peste appellé Coqueluche, ainsi dit, parce que ceux