d'iiippocrates. 64.3 Médecin^ dit qu'auparauant qu'il ciisl escrit, il y en avoit qui auoient escrit plus de trois cens ans deuant luy, en partie en parchemin, et en partie en escorce de tillet APHORISMES D'HIPPOCRATES APPARTENANS A LA ÇHIRVRGIE. Aphorisme est vn mot, qui autant signifle Que décret ou extrait, ou sentence choisie 2. 27. 6. Ceux qui ont dans le corps de la bouë croupie, Ou entre cuir et cbair quelque abondance d'eau, S'ils sont cautérisés, ou taillés au Cousteau, Et deschargés à coup, ils en perdent la vie. 31. 6. Ceux qui ont mal aux yeux Ireuuent allégement Par boire du vin pur, par baing ou par saignée, Par fomentation deuëment ordonnée, Ou après auoir beu quelque médicament. 38. G. Il est beaucoup meilleur de ne mettre la main A ces chancres cachés, qu'vser de Chirurgie. Car ceux qui sont pensés, en meurent tout soudain : Ceux qui ne le sont point, sont plus long temps en vie. ajoutés qu'en 1585. Ils avaient été placés à la fin des Canons et Reigles chirurgiqnes de l'auteur; il m'a semblé plus méthodique de les joindre en un faisceau commun avec ceux qui précèdent, sauf à avertir le lecteur de la liberté que j'ai prise. • Il y a ici une amphibologie dans le texte qu'il convient d'expliquer. Galien n'a pas dit que des auteurs eussent écrit trois cents ans avant Hippocrate, comme on pourrait l'entendre, mais qu'il existait de son temps, à lui Galien, des manuscrits d'Hippocrate ayant trois cents ans de date, conservés no- tamment a Peigamc. - Cette espèce d'épigraphe est de 1579; le reste est de J575.