DES IVtOlSSTllftS corps, ptltsséiit êstfë esprls dé l'a- mour des femmes, et qll'ils titiisSetil engetidrei* eti idëllës ? et aussi dû il n'y a point (Ib parties gtitieriitltcs, il n*y îi aussi point de COliloticlloil : ttt oïl il n'y a Viatide llfe bt-etlildgfc, il n'y a point de setnfence : atissi là 0(1 il n'a esté nécessaire iiuoir siltcessibn et repetlptctnenl, Ifl ?fàlure n'a point baillë le tlesir d'engelidrer. D'atiarl^ tâgè , les démons sont imtnortels et eteftiels : qll'orït-ils ddlic riecessilê de cëste getiei'ation, puis qu'ils il'Oflt af- f£th-é de successeurs, d'&utant qu'ils sèfotit toiifeioili-s ? Ëilcbi'e n*est-il eh la puissance de Sdtan, ny .1 seë ahgés, d'en ci-eer de nouilelies : et si airisl estoit, depiiis les Oéfflorts sbtlt cfeéS, ttii^iis eussent péù eh ëngëh- drër d'dutres, il y aUroit bieh de la diablerie sus les champs. 01' quatit à moy, iè croy que ceste prétendue ctiliabitatîtih est Ihlagi- uaire, procédante d'vhe impression illusoife de Satan ». CttAPiTHE Xtt. EXEilll*l-Ë DE PlVSIEVP.^ ÎLltSlONS DIABOLlÇjVËS. Et àfih qu'on hé pèhse qhèï'al-tiflce du Diable soit ahcièh, il à éhcdres pra- tiqué de hùstre terhps eh semblables sôrtëà, comme plusieurs 0ht Veh , et beaucoup d'hommes doctes oht es- crit, d'vhe Ibft belle ieurie fllle à ICétle tlèl-rtîère phrase est dfe 1385 ; on pciil ^•cfft!it•(il^é^ t|irellc itisistc sur ce qUc l'aiiteitr avait déjà dit dans le paragraphe précédent, mais que cette conclusion est tout-à-fait en désaccord avec ce qu'il sem- blait avoir eu intention d'établir an Coirl- mencement du chapitre. Ët Prodiges. Constance, laquelle auoit nom Mag- dalcine, semante d'vn fort riche ci- toyen de ladite ville, laquelle publioit par tout que le diable vne nuit l'a- uoil cngrossie : et pour ce regard les Poteslats de la ville la firent mettre en prison, pour entendre l'issue de cost enfrintehient. L'heure venue de ,ses couches , elle sentit des tranchées " et douleurs acdOuthnlées dès femmes qui veulent accoucher : et quand les matrones furent pfestesde receuOir le frilit, et qu'elles pchsoieht qhe la matrice se déust ouurir Jl commença à sortir du corps d'icelle fille, des clous de fer, des petits tronçons de bois, de voire, des os, pierres, et che- ueiix i des estoupesi et plusieurs au- tres choses faritastitiues et estranges, lesquelles le didble par soh artifice y auoit appliquées, pour decéuoir et erababoiiiner le vulgaire populace, qui adiouste légerettieht foy en pres- tiges et trohiperies. Boistuau affirme qu'il produiroit plusiéui-s autres histoires semblables, recitées iion seulement des philo- sophes, mais aussi des ecclésiastiques, lestjuels confessent qué les diables par la permission de Dieu, ou pour punitiori de nos pèches , peuuent ainsi abuser des hommes et des fem- mes : mais (Jue de telle conionction il se puisse ehgendrer quelque créature humaine , cela n'est pas seulement faux, mais contraire 3 nOstf e religion, laquelle croit q[u'il h'y eut ohcqites homme engendré sans semence hu- maine , reserué le fils dè Dieu. Mes- mes, comme disoit Cassianus, quelle absurdité ,rephgnancc , et confusion seroit-ce en Natiire s s'il estoit licite aux diablés de coriceuOir Q'Iiommes j et les femmes d'eux : combien^ de la création du monde iusques à pteserit^ les diables eussent produit de mons-