DÈS dans los petits valssftaiix tic la tfOl- sitime région, ou babiinde dn cor|is : pour quelques raisons qu'il en ap- porte, lesquelles toutesfols se irou- lu'nt légères, mises en comparaison aucc celles qui coniballentpoiir moiî opinion, que l'on peut voire déduites dans les œuures des bons médecins de nostre temps » : n'estant pas à propos que ie les transcriue icy^ d'autant qUè nous n'auonS que des clilrurgietts à enseigner, pour lesquels ce que i'ay rapporté peut sufllre. Pour les causes efficientes de ceâté fléure, nous disons en gênerai qUe ce sont toutes celles qui peuuent en- gendrer, augmenter, oU eschauffer l'humeur bilieuse : comme sont là Jeunesse, l'esté chaud et bouillant, la constitution de l'air chaude et seiche, les Teilles, les grands exercices, le long vsage des choses calefactuteS et dësiccaliues, soit de medicamens , soit d'alimens : excessiue abstinence de manger, auèC trauail, soin, et fas- cheries: lesquelles causes proprement sont dites piimiliups Les antécéden- tes sont grande abondance de bile ou cholere , la température de loiit le corps ou du foye seulement tendant à chand et sec. Les coniointes sont le synathrisme, concùlcation ou amas, et putréfaction d'humeurs choléri- ques dans les petits vaisseaux de la première région du corps, et aussi se- lon Galien hors des grands vaisseaux en toute l'habitude du corps 2, 1 \'oycz fond et tloulier. — A. P. 2 Cette exposition des causes se rclroùyô presque exactement dans le ctiapitre 1 de 1675. Voici cC texte primitif. « Lès causes primit'ucs sont grands exercices, principalement en temps cliaud, long Ysagc des choses calcfactiues et de- siccatiues, soient des medicamens, soient d'alimens : cxcessiue abstinence de raau- ■II'';, -.|>:i-'-> CHAPITRE XX. DES SIGNES DE LA FlÉVllE TIEIICIÎ , OV IL s'agit HE LA lUGVEVU KT DE l'HOR- REVn. Entre les signes des heures inter- mittentes, l'horreur, la rigueur ou le frissonnement, auec la froideur ou refroidissement, tiennent le premier lieu. C'est pourquoy il est bon auant que de passer outre, de dire vn petit mot de ces signes icy, afin d'instruire le chirurgien à ne se troubler point de ces accidens, qui le plus souuent suruiennent aux playes dangereuses et mortelles. Comme les heures inter- mittentes ne se font point sans la pourriture des humeurs, aussi n'at- laqtient elles point sans que les hu- meurs pourries s'esmeuiient, et se iet- tentsur les parties sensibles du corps, comme sont les membraneuses et ner- ueuses ; ce mouuementicy se faisant sur des parties grandement sensibles, etpar vnehumeur acre, piquante,et, eschauCfée, donne le ressentiment, ou de l'horreur, ou de la rigueur, ou du simple refroidissement,esiani tres-ve- ritable que ces trois choses ne difle- rent entr'elles que selon le plus et le ger, auec trauail, soing, veilles, et fasclic- ries. Les causes antécédentes sont grande abondance de cholere : la température de tout ie corps, oii dù foye Seulement, tendant â chaud et sec. Les causes coniointes sont concùlcation ou amas, ët putréfaction d'hu- meurs chôlericjûes, hors des grands vais- seaux en toute l'habitude du corps. » Le chapitre Ih du livre des TumeiiH s'ex- prime à peu près de la même manière ; seu- lement il ajoutait à Id dernière phrase ce« mots, qui ne se retrouvent pas d.vns le texte , actuel : eomnuiniquee cl ^pamlitc iusqneà au cœur.