AV LIVRE DES MONSTJIES. à g-ouuerner, qu'autre qui viue. Sur sa teste apparoissent deux petites cor- nes longues d'vn pied ou enuiron , lesquelles sont assez droites et enui- ronnées de poil tout autour: vne lance n'est point plus haute qu'elle leue sa teste en haut. Elle se paist d'herbes, et vit aussi de fueilles et branches d'arbres , et aime bien le pain, chose qu'atteste et figure André Theuet, liui e 11, chap. 13 , tome 1, de sa Cosmographie. Des Eleplians '. Les Elephans naissent en Afrique , delà les déserts, en la Mauritanie, et aussi en Ethiopie. Les plus grands sont ceux qui naissent és Indes. Ils passent en grandeur tous les autres animaux à quatre pieds : neantmoins, comme dit Aristote, ils s'apriuoisent si fort, qu'ils demeurent les plus doux et priués de toutes les bestes : on les enseigne, et entendent à faire plusieurs charges. Ils sont couuerts d'vn cuir 1 Au lieu de cet article;, l'édition de 1579 en offrait ici quatre : le premier traitant du pyrassoiippi, le second du camphurch, le troisième de ielephani, le quatrième du tau- reau de la Floride. Trois de ces articles ont été depuis reportés au Discours de lalicorne. Il est à remarquer que ce déplacement se fit avec tant de négligence, que l'histoire delà besie ihanacht avait sauté en même temps dans l'édition de 1585, et n'ayant point trouvé place au Discours de la licorne, n'avait point été remise ici, bien que la figure de la bête y fût conservée. Cette lacune a été ré- parée dés la première édition posthume. Mais d'un autre côté, la figure de l'éléphant ayant été aussi transportée au Discours de la licorne, le texte qui s'y rapporte avait été oublié, et il avait été conséquemment effacé d'un endroit sans être reproduit dans l'au- tre : je l'ai rétabli ici d'après l'édition de 1579. III. 78.5 semblable à vn bulle, clair semé de poil de couleur cendrée. Ils ont la teste grosse, le col court, les oreilles larges de deux empans : le nez très long et creux comme vne grande trompe, touchant presque iusques à terre, duquel se seruent en lieu do mains. Ils ont la gueule prés la poi- trine, assez semblable à celle d'vn pourceau : du dessus sortent deux dents fort grandes. Leurs pieds sont ronds comme tailloirs, larges de deux ou trois empans, et autour sont cinq ongles. Ils ont les iambes grosses et fortes, non composées d'vn seul os entier comme aucuns ont estimé, mais plient les genoiiils comme autres bestes à quatre pieds : et partant quand on veut monter dessus ou les charger, ils s'agenoijillent, puis ils se relouent. Ils ont la queuë comme vn bufle, peu garnie de poil, longue en- uiron de trois empans: par quoy ils seroient maltraités des mouches, si Nature ne les auoit pourueus d'vn autre moyen pour s'en défendre : c'est qu'alors qu'elles les mordent et pi- quent, ils resserrent leur cuir, qui est du tout ridé et rempilé : par ainsi ils les escachent prises entre ses l'ides. Il n'y a homme qu'il n'atteinde , encore n'allant que son pas : sa grande cor- pulence en est cause, car ses pas sont si longs qu'ils outrepassent la grande vistesse des hommes. Ils viuent de fruits et fueilles d'arbres, et si il n'y a arbre si gros qu'ils n'atterrent et met ■ tent en pièces. Ils croissent iusques à la hauteur de seize empans: pour ce ceux qui n'ont accoustumé d'aller dessus sont aussi eslonnés que ceux qui n'ont coustume d'aller sur mer. Ils sont si effrénés de leur nature , qu'ils nepeuuent endurer bride quel- conque, qui est cause qu'il les faut laisser aller à leur liberté ; toutesfois 5o