DFS I"l d'vnc chaleur artlenlc, do soif, de veilles, de vomissenions bilieux, de cours de ventre, et autres signes qui accompagfnent les fiéunvs tierces. Que si la pituite est en plus grande quan- tité que la bile , l'horreur est douce, le refroidissement des extrémités sen- sible, la chaleur tarde à venir, les accès sont longs, et accompagnés des signes des ûéures quotidianes : finale- ment, quoy que c'en soit, c'est vne liéure Ires-perilleuse, et pour la plus part du temps mortelle, tant à cause de la violence de la maladie et des symptômes qui abbatlent les forces du febricitant, qu'à cause que ces fiéures cy ne sont presque iamais exemptes de quelque inflammation des par- ties nobles, ou à tout le moins de quelque disposition inflammatoire, comme remarque Galien aux Epidé- mies. La cure de ceslefiéure semble estre double, pour estre composée de celle quiconuient à la quotidiane, et de celle qui est propre à la tierce. A celle-cy l'vsage des raedicamens ra- fraichissans et humectans est plus profitable que des attenuatifs, inci- sifs, et apéritifs : tout au contraire à l'autre en laquelle il faut plustot atténuer, inciser, ouurir, deterger et euacuer les raauuaises humeurs, que rafraîchir et humecter. En sorte que selon ceste règle, lors qu'il y a autant de bile que de pituite, il faut auoir esgard esgalement et à la tierce, et à la quotidiane, par des medicamens qui ayent la force et la vertu de re- médier à l'vne et à l'autre : mais si la bile surpasse, il faut auoir plus d'es- gard à la tierce qu'à la quotidiane : au contraire s'il y a plus de pituite que de bile, il faut songer plustost à la quotidiane qu'à la tierce. Partant pour ce qui concerne le régime de vi- KVUKS. i65 ure, il faut qu'il soit réfrigérant' humectant, détersif, attenuatif, par alimens de bon suc et de bonneiiour- riture, prenant garde que le ioiir que la seule quotidiane arriue, on peut nourrir vn peu plus libéralement, mais plus escharcement le iour que la tierce et la quotidiane suruiennent. Il faut aussi bien prendre garde que l'on ne donne pas la nourriture sur l'heure de l'accès, pour les raisons que nous auons dites cy deuant. Il n'est pas à propos que ces alimens soient solides, mais liquides, à fin qu'ils en soient plus aisément cuits, digérés et distribués. Toutesfuis sur le déclin de la fiéure, on pourra un peu se licen- tier, et donner quelque chose de so- lide au febricitant. 11 ne faut pointicy parler de donner de vin, à cause qu'il aide à augmenter la ferueur des en- trailles, et donne à bon escient à la teste, qui n'est que trop chargée d'ex- cremens en ceste maladie. On fera donc vser au malade de qiielque dé- coction de racities pour son boire or- dinaire, en y meslant le syrop aceteux simple, le iulep rosat, le suc de li- mons, syrop d'escorce de citron, de cerises aigrettes, de berberis, et au- tres. Quant aux medicamens, les clyste- res sont tres-vliles, qu'on préparera auec maulues, mercuriale, laictue, apparitoire, espinars, fleursde chamo- mille, melilot, semence de fenoiiil et de cumin, et dissoudra-on dedans miel, sucre rouge, lenitif, catholi- cum, et choses semblables : selon la chaleur que le febricitant sentira aux lombes et aux reins, on pourra faire plus ou moins rafraicliissans lesdils clysteres. Ayant ainsi'preparc le corps, il faudra venir à la .saignée, laquelle quoy qu'on en die, ne doit point estre icy espargnée, à fin d'empescher l'in-