CANONS ET REIGLES CIIIRVRGIQVES DE L'AVTEVR». 1. Ce n'est autre chose Pratique Sinon l'effet de Théorique. 2. La parole ne guarit point, Mais le remède mis à point, 3. Vn remède expérimenté Vaut mieux qu'vn nouueau inuenté. 4. La playe ouurant vn grand vaisseau, Le nauré conduit au tombeau. 5. Où il y a contusion, Procure suppuration. 6. Selon qu'on voit la maladie, Il faut que l'on y remédie. ♦ 7. S'il tombe quoique os du palais , Danger y a d'eslre punais. 8. Le flux de sang vient par c^ialcur, El est repoussé par froideur. 9. La piqueure des nerfs désire Subtil nicdicamenl qui tire. • Ces canons soiil de 1575 ; mais il y a eu r l'édition suivante qui seront notées avec quelques inodificalions et additions dans \ soin.