DF. LA PFSTE. 4^7 nieur elepliantique, et qiielquesfois son action est du tout perdue : ce que i'ay veu plusieurs fois. D'auantage aiicunesfois pour la grande pourri tare de la matière, la chair laisse les os desnués: et les ioinlures et liga- nîcns se Irouuent tous résolus, tant est la pourriture chaude et humide. Les charbons ieltent vne sanic vi- rulente, très puante, d'estrange na- ture, qui fait l'vlcere corrosif et am- bulatif, pourri et corrompu, et .le plus souuent se procréent plusieurs vessies aux parties voisines, lesquel- les après s'assemblent toutes en vne, et ieltent sanie en petite quantité, principalement ceux qui sont faits de cholere, à cause de la siccité de la matière bruslée qui fait eschare: et tard .se conuertissenl en bonne bouë ou sanie loiiable, parceque la matière est bruslée et non pourrie, par l'acti- uilé excessiue de rinflammalion et corrosion. Outre-plus, la tumeur de la bosse et du charbon est quasi tous- iours rebelle, et tres-difQcile à eslre résolue ou suppurée, pour la mali- gnité de leur nature. Et quand ils ne suppurentparaucuns medicamens, et la tumeur demeure de couleur noire, et .si on veut attenter à les ouurir, il n'en sortqu'vne sérosité noirastre, et le plus souuent nulle humidité : de mille malades ainsi affectés, à peine en reschappe vn seul. Ce que i'ay plusieurs fois remarqué, pensant les pestiférés à l'Hostel-Dieu de Paris Il y a des charbons ausquels, quand ils sont ouuerts, on trouue vne chair molle et spongieuse qui ne se peut corriger : car quand on en consume quelque portion, il en renient d'a- uantage : et tels sont mortels, parce * Celte dernière phrase est aussi une ad- dition de 1585. qu'ils ne cèdent aux remèdes, ce que i'ay veu souuentesfois à mon grand regret. D'auantagç, aucuns sont faits d'vne si grande corruption d'hu- meurs, et si malings,que les membres tombent en mortification, tellement qu'on voit le pied se séparer de la iambe, et le bras de l'espaule. Aussi autour d'aucuns charbons et bosses, se font petites vessies , comme s'ils auoicnt esté piqués d'or- ties, ou comme celles qu'on voit aux herpès miliaires, lesquelles sonl pro- créées de vapeurs exhalantes des ma- tières coniointes et arrestées en la partie, que Nature iette hors. Telles vessies ne présagent pas nécessaire- ment la mort : mais si la partie char- bonnière deuient boursouflée , et de couleur purpurée ou verdoyante , plom bine et noire, et autour on treuue les ampoulles semblables à celles des brusleures, et que le malade dit n'y sentir plus de douleur, soit que l'on le pique, coupe, ou brusle, c'est si- gne non seulement de gangrené, mais de mortification totale, et que la chaleur naturelle est suffoquée et es- teinte parla malignité du venin. Outre-plus, i'ay esté curieux, estant à l'Hostel-Dieu de Paris, et ayant veu des malades de peste ausquels s'cs- toient apparues quelques tumeurs aux emonctoires, lesquelles le len- demain n'apparoissoient aucune- ment, dont les malades mouroient, de chercher à la partie la cause de la mort : et véritablement, i'ay trouué à aucuns, ayant fait incision assez profonde , la chair y estrc bruslée comme si vn cautère actuel y auoit passé. Les bosses et charbons ne sont ia- mais gueres sans liéure, laquelle est plus grande lors qu'ils se font aux t