127 plus ?ain, et qui pour ce suiet le reçummanilonl aux maUides febri- cilansy Mais ils (leuroicnl se ineltio deuant les yeux c^ue le vin vieil est tout vineux, qu'il a fort peu de par- lies aqueuses et séreuses, qu'il est pe- sant, de parties crasses et difCici^es. à distribuer, et qui par conséquent peut faire plus de sang, peut eacliauCfer d'auantageles entrailles parla longue demeure qu'il y fait, et a de coustume de reserrer le ventre et le rendre paresseux. Mais pour le dire saine- ment, il serait très à propos de défen- dre toutes sortes de vins tandis que ceste ûéure continue, de p.eur d'en- Irçtenir spn fqyer : et cependant faire vser au tnal£\de de quelque boisson rafraichiissanle et aperiliue, préparée aqecqvelqiie racine, ou syrops violât, de limons, de pomme? simples, de ça- pillaires, de cerises, et autres de sem- blables effets. Quant au temps propre pour nour- rir le malade, il se faut donner garde, le iour deraccés, de luy bailler àman- ger plus tard que trois ou quatre heu- res auparauant ledit accès ' : de peur que la chaleur de la fleure (le propre de laquelle est de corrompre toutes choses, comme le propre,de la. çt<al,çur naturelle est de cuire et conseruer) rencontrant les viandes encore crues en l'estomach , ne les corrompe, pu- tréfie, et tourne en suc bilieux : aug- mentant par çemoijen la matière de la fleure, prolcyigeant l'accès, et en outre reuoquaiUlanature, qui est oc- çii,pée à la concoction et expulsion de l'humeur morbiflciue, pour s'em- ployer à la concoction des viandes pri- ses. Pour lesquelles raisons on s'abs- 1 En 1575 et dans toutes les éditions de son vivant, taré disait -. plus lanl que irois heures auiMruuaul ledit accei. tiendra aussi de donner aucune nour- riture audit febricitant durant tout son accès, et attendra-on à le nourrir qu'il soit tout à fait hors de fleure'. Toutcsfois, ceste règle se doit enten- dre lors que la vertu du malade est forte et vigoureuse: autrement si la natureestoit débile, et qu'il prist des Ibiblesses au malade, il faut non seu- lement lenouvrir deuant l'accès, mais aussi en l'accès : mais il faudroit que ce fust légèrement, et que ce qu'on luy donneroit fust en petite quantité K Pour le breuuage, il faut luy défen- dre tandis que dure le fiisson : en la chaleur on ne luy doit point défendre : au contraire, il faut inuiler ceux qui hoiuentpeu à prendre quelque grand traict de ce qui luy aura esté ordonrié pour son breuuage. Pour ce qui est des remèdes pris tant de la Pharmacie que delà Chirur- gie, il est bon à la sortie de chaque accès de donner quelque lauement en partie rafraîchissant, en partie laxa- tif, à fin d'esteindre les restes de la chaleur allumée dans les reins et dans le ventre , et aussi à fin d'euacuer rhumeur qui aura esté eshranlèe par la violence de Vaccôs : ayant QbseFué plusieurs fois qu il sort par le moyeft de tels lauemeiis, des bassinées entiè- res de bile iaune et escumante dès les secoExds et troisièmes accès, ce qui adoucit grandement la furie de ceste fleure, et accourcil ses accès. On fait vn lauement aueç décoction de maul ues, guymauues, violiers de Mars, appariloire, laictues, pourpiè, con- combres mis par tranches et ruelles, fueilles de vignes en la saison, fleurs 1 Tous ces préceptes se retrouvent daps les éditions du vivant de l'auteur ; sçulemcij.t ce qu'il va ajouter pour le brcuuwje, ne se lit que dans le livre poslbume.