DE LA MVMIE KT DE LA LICORNE. 471 meurent, et qu'elles ne passent au cunemenl pardessus le cercle. le l'ay voulu expérimenter,et ay Irouuécela estre faux et mensonger. Autres disent que si on faisoit aual- 1er à vu poulet ou pigeon qui cusl pris arsenic, ou sublimé, ou quelque autre venin, il n'en scnliroit aucun mal : cela est pareillement faux , comme l'expérience en fera foy. Autres tiennent pour chose véri- table que la vraye Licorne estant mise en l'eau, se prend à bouillonner, fesant esleucr petites bubes d'eau ^ comme perles. le dis que cela se fait aussi bien aux cornes de bœuf et de mouton , et d'autres animaux , voire és tez de pots, tuilles et bricques : ce que vous vistes par expérience, lors que ie mis en vn verre d'eau des os de mouton et des tez de pots : et vous en dis la raison, dont fusles fort content Autres disent auoir grande vertu contre la peste et autres venins : et croy pareillement estre chose fabu- leuse. Quelqu'vn me dira que possi- ble les cornes dont l'ay fait mes es- preuues n'estoient vrayes cornes de Licorne. A quoy ie responds, que celle de Sainct Denis en France, et celle du Roy que l'on tient en grande estime, et celles des marchands de Paris que l'on vend à grand prix ne sont donc- ques vrayes cornes de Licorne : car c'a esté sur celles là que l'ay fait es- preuue : et si on ne me veut croire, qu'on vienne à l'espreuue comme moy : et on connoistra la vérité con- tre le mensonge. Or, Monseigneur, ces contrariétés d'opinions, et les espreuues qu'on en fait, font iuger que tout ce que l'on dit des Licornes est chose conti ouuée * Bubes, pour bulles ; les Espagnols appcl- laient les pustules de la vérole, las buùas. à plaisir par les'fpeinlrcs et histo- riographes. Et ne suis seul de ceslo opinion : car il y a plusieurs doctes Médecins gens de bien , craignans Dieu , qui sont de mon auis, comme ie monstreray cy après en ce dis- cours : et principalement feu mon- sieur Chappelain , Conseiller et pre- mier Médecin du Roy Charles ,neu- fléme, lequel en son viuant estoit grandement estimé entre les gens doctes. Vn iour, luy parlant du grand abus qui se commeltoit en l'vsage de corne de Licorne, le priay, veu l'au- thorité qu'il auoit à l'endroit de la personne du Roy noslre maistre, d'en vouloir oster l'vsage et abus : et prin- cipalement d'abolir ceste coustume qu'on auoit de laisser tremper vn morceau de Licorne dans la coupe où le Roy beuuoit, craignant la poison : et qu'elle est beaucoup plus chère que l'or, comme l'on peut voir par la supputation : car à vendre le grain d'or fin onze deniers pite, la liure ne vaut que sept vingts huit escus sol ; et le grain de Licorne vallant dix sols, la dragrae à raison de soixante grains vaut trente liures. et l'once à raison de huit dragmes vaut deux cens quarante liures, et consequemment la liure à raison de seize onces vaut trois mil cens quarante liures, lesquels réduits en escus vallent douze cens quatre vingts escus : à ceste cause il feroit beaucoup d'osier ceste superstition et larcin qu'on fait au peuple. Il me lit response, qu'il voyoit l'o- pinion qu'on auoit de la Licorne tant inueterée et enracinée au cerueau des princes et du peuple, que ores qu'il l'eust volontiers ostée, il croyoil bien que par raison n'en pourroit estre maistre : et que les Médecins ayans vne bonne ame, encores qu'ils sa- chent qu'elle ne vaut rien, n'ayant