t)ES FIliVRF.S. 167 ftielancholique OU atrabilaire, qui ne s'amassanlpas tousiouisen suffisante quaiililé, et n'acquérant pas pareille- ment vne suffisante qualité putredi- dinale pour exciter la fiéure de qua- tre en quatre iours, quelquesfois elle le fait de cinq en cinq, tantost de six en six, tantost de sept en sept, pins ou moins, selon que le corps se trouue disposé à engendrer peu ou point de ceste humeur, et selon que l'humeur se trouue disposée etpreste à receuoir pourriture. Que s'il y a quelqu'vn qui n'approuue mes raisons, il luy sera loisible de remettre ces Oéures icy au rang des erratiques et inconstantes, desquelles Galien a très doctement et tres-iudicieusement parlé à la fin du second liure des différences drs fiéures, les paroles duquel ie veux rap- porter pour esclaircissement de ceste matière. « Les liéures, dit-il, qui n'ont point » d'ordre, acquièrent ce desreglement » par l'erreur qu'on commet au regi- » me de viure. Aussi le SMig quand il » se pourrit, se change grandement » et passe en vne autre nature : car, » comme nous auons expliqué cy-de- » uant, vne portion du sangse change » en bile iaune, vne autre en la bile » noire. Or est-il que selon que les hu- » meurs se changent dans le corps » des malades, à mesme temps aussi » les accès et les périodes des fleures » se changent, comme pareillement à » cause des fautes que l'on commet au » boire et au manger, lesquelles fautes » changentlesaccés. Parlant à tous les « changemens et fautes notables que » le malade fait, il est nécessaire ou M que les accès antifcipent, ou qu'il s'en « fasse de nouueaux tous différons des «autres, d'où vient la variété des 5) périodes. Voicy encore vne autre » raison de ce changement, c'est qu'à » mosme temps qti'il y a vne humeu r » en quelque partie du coips qui » commence à se pourrir, à mesme » temps il y a vue autre humeur dif- » ferente qui regorge ou en qiu^lque » autre partie du corps, ou bien » mesme en tout le corps : d'où le » plus souuent à cause de la compli- » cation ou confusion des accès et re- » doublemens inconneus au Médecin, » il semble que les périodes sont sans » oi'dre et règlement : ce qui n'est pas « toutesfois, l'ordre ne se changeant » iamais que lors que les humeurs » qui font la fiéure changent de na- w ture et sont conuertis en d'autres » humeurs, ou bien lors qu'il an-iue » que l'on commet des fautes au re- » gime de viure. « Voila à peu prés ce qu'a dit Galien pour le changement des accès, que nous pouuons approprier à ces fiéures cy-dessus nommées. Bieu qu'à vray dire, il n'est besoin de se mettre tant en peine pour leur intelligence , veu qu'elles arriuent si rarement, et qu'elles donnent en outre le loisir de consulter les médecins sur leur guerison. Or pour l'ordre qu'il faut y appor- ter lors qu'elles arriuent, ie désire que l'on considère seulement si elles se font ou de suc melanchnlique na- turel, ou de l'humeur atrabilaire : si c'est du premier , il faudra les traiter comme les fiéures quartes intermit- tentes légitimes : si c'est du dernier, elles seront traitées comme la quarte intermittente qui se fait de l'atrebi- le : c'est pourquoy il leur faudra des remèdes rafraichissans et humec- tans. Au reste, llippocrates dit qu'en- tre les fiéures qui auoient cours en Thasos, durant la troisième consti- tution de l'air qu'il raconte au pve- mier des Epidémies, il-n'y en au oit