I LE DIX-NEVFIÉME LIVRE TRAITANT DES MONSTRES ET PRODIGES ^ PREFACE. Monstres sont choses qui apparois- sent outre le cours de Nature ( et sont leplussouuent signes de quelque malheur à aduenir ) comme vn en- ' Voici, de toute la collection de Paré, le livre dont ses admirateurs ont cru avoir le plus à rougir, et Percy entre autres s'é- criait : Plùl à Dieu qu'il n'eût jamais vu le jour! Ces jugements un peu précipilés vien- nent d'une étude très superflcielle de l'œu- vre et de l'époque; peut-être aussi certains esprits se sont-ils laissés eiraroucher par la forme, sans pénétrer jusqu'au fond ; et je suis si loin de partager une pareille opinion, que je n'hésite pas à donner ce livre comme un des plus curieux et des plus intéressants du XVI' siècle. Peut-être la forme sous la- quelle je l'ai [(réscnté ralliera-t-elle plus d'un lecteur à mon avis. 11 avait paru pour la première fois en 1673, dans les Deux Hures de chirurgie, à la suite du Livre de la gcneraiion, dont il peut, en effet, en bonne pariie passer pour le com- plément. Il se composait alors de 31 chapi- tres traitant des monstruosités naturelles et des cas rares de chirurgie, avec une digres- sion assez malheureuse sur les démons et m. fant qui naist auec vn seul bras, vn autre qui aura deux testes, et autres membres outre l'ordinaire. Prodiges , ce sont choses qui vien- nent du tout contre Nature, comme vne femme qui enfantera vu serpent, l'art magique, mais jusque là sans sortir de la pathologie; et il se terminait par un 32' chapitre, sans liaison aucune avec les précédents ni avec le plan du livre, intitulé : Des monstres marins. En 1579, à l'époque même où la lecture de Thévet avait inspiré à Paré son livre des animaux, il compléta celui des monstres par trois chapitres consa- crés aux monstres volatiles, auxmonstres ter- restres et aux monstres célestes. Or je le ré- pète , et on s'en assurera pai la préface de Paré même, tout cela était hors du plan du livre, plan régulier, logique, et qui créait dans la pathologie chirurgicale une bran- che toute nouvelle, ainsi qu'avait fait le li- vre de la prothèse. Long-temps balancé en- tre le respect que je devais au texte et à l'arrangement de l'auteur, et le désir de restaurer son ouvrage suivant le plan qu'il avait tracé lui-môme, enfln je me suis dé- cidé pour ce qui m'a paru le plus favorable à l'illustration de son livre; j'ai retranché hardiment tout ce qui concerne l'histoire