PKSTE. DE LA sans aucune douleur , ny mal de cœur, signe manifeste que la seule lacullé animale esîoit oilensée : puis tost après m'estant releué, il me sem- bloil que la maison tournast sens des- sus dessous , et fus contraint d'em- brasser vn des pilliers du lit où esloit couché le malade, autrement ie fusse" tombé de rechef. Et ayant quelque peu de temps repris mes esprits, i'es- ternuay dix ou douze fois, auec vnc telle violence que le sang me sorlit par le nez : qui fut cause, à mon opi- nion (sauf meilleur ingénient) que la vapeur pestiférée ne me fit aucune impression. Or ie laisse au lecteur à philosopher si la mort ne s'en fust pas ensuiuie, n'eust esté la force de la vertu expultrice de mon cerueau, veu que tous mes sens, et principale- ment la faculté animale, me défailli- rent en vn moment, qui sont les ins- trumens de l'ame. Pour ces choses, ie conseille tant aux médecins qu'aux chirurgiens, mesmes à tous ceux qui fréquentent ceux qui sont infectés de ceste pernicieuse ma- ladie, qu'ils se gardent, tant qu'il leur sera possible, de receuoir leur ha- leine et vapeurs de leurs excremens, tant gros que liquides et vaporeux : aussi qu'ils desieunent les matins , ou prennent quelque contre-poison auparauant que de les aller voir, à fin de mieux se munir contre le venin pestiféré. Et pour conclusion, on ob- seruera toutes choses que l'on con- noislra estre profitables ou nuisibles en ceste maladie pestilente, à On de les suiure ou euiter selon qu'il en sera besoin, reconnoissant loutesfois que la preseruation gist plus en la prouidence diuine qu'au conseil du médecin ou chirurgien. CHAPITRE XIV. DES SIGNES DE LA PESTE PltESEME. Plusieurs désirent sçauoir les signes de la peste présente, à fin d'y pour- uoir de bonne heure, pour-ce qu'or- dinairement on y est deceu : et le commun peuple ne la connoist iamais iusques à ce qu'il sente quelque dou- leur et apostemes aux emoncloires, ou quelques taches sur le corps, ou charbons : qui est trop lard, parce que plusieurs meurent deuant que telles choses apparoissent : parquoy ne faut lousiours attendre tels acci- dens, mais faut prendre indication qu'en la peste, le cœur, auquel gist la vie, est principalement assailli, et en- dure plus que tous les autres mem- bres : dont les signes pris de luy sont plus certains que de nulle autre par- lie principale. 1. Signe de la peste présente^. Par- quoy les malades frappés de peste ont sonnent défaillance de cœur, et tombent comme esuanoiiis. 2. Signe. Le pouls est quelquesfois remis, et parfois trop fréquent, et principalement la nuit. 3. Signe. Ils sentent des ponctions et démangeaison par tout le corps, et principalement aux narines, comme piqueures d'espingles, qui procèdent de la vapeur maligne, montant des 1 Le texte de tous les signes se su! vail sans interruption, et souvent même sniis sépa- ration des ptirases dans l'édition primilivej mais rédition de 1^75 et loules les autres ensuite ayant accusé cliacun de ces signes par une note marginale, il m'a paru conve- nable de faire usage de ces notes pour le texte.