ANIMAYX 738 LE LIVBE DES inslruiïicns nuisicaux •. leur décoc- tion sert à faire clystoios et fomenta- tions remollionles. El quant à leurs croltcs et vriiies, il ne se trouve nul fiens plus excellent pour engraisser la terre. D'auanlage, leurs os et moelle scruent à faire fards pour embellir les femmes: mesmes leurs cornes scruent à faire produire des asperges en abondance, eslans en- terrées auec leurs racines. Et pour conclusion , les Brebis sont grande- ment pfolilables pour Fvsage des hommes. ïl est escrit en l'Escriture sainte, qu'aucuns Roys furent bergers, gardaus les ouailles en propres per- sonnes , pour le profit et excellence de ces besles : comme Abraham, Isaac, lacob, Laban, Moyse, Dauid, et autres- CtlAPlTRE 11. DV TROGNÔâTIC DÈS ÀNtMAVX. D'auantage les animaux , tant ter- restres qu'aquatiques et volatiiles, ont donné aux hommes la connois- sance de la mutation du temps ■■ s'il doit faire vents, pluyes, orage, et tempesle , froidure, gelée, gresle, ou beau temps : comme nous voyons les béliers et aigiieaux , lors qu'ils s'en- treheurtent et choquent l'vn contre l'autre, corne à corne, les pieds en l'air, auec le petit sault leur corps es- branlant, signifient changement de temps. Le pareil nous est demonslré par le bœuf, quand il se lèche conlre- l)oil, et hausse le muffle vers le ciel, et mugit, et fleure la terre , et s'ef- force de manger auidement. Aussi quand les fourmis, plus dru et en plus grand nombre que de coustu- me, s'eulrerencontrent l'vne l'autre comme estourdies, elles dénotent la pluye soudain aduenir. Si les taupes besongnenten terre plus que de cous- tumc, et la rompent en pièces bien menues, c'est signe de pluye. Si le chat passe sa patte par dessus le col, comme s'il se peignoit, c'est signe in- faillihle de pluye. Les poissons ont aussi vne mer- ueilleuse propriété à sentir la muta- tion du temps: quand en temps serain se ioiient sus l'eau, en se lançant au dessus, signifient pluye. Quand les daupUins et marsoiiins sautent, et se descouurentsur l'eau, c'est signe de grand orage et tempeste sur la mer : ce que voyans , les mariniers mouil- lent l'ancre» et donnent ordre à leurs vaisseaux. Quand on voit les orties de mer nager sur l'eau, c'est signe de tempeste : ils sont de couleur de cristal reluisant, auec du persmeslé, de substance si fragile qu'à peine en peut-on tirer d'entière de la mer. Si on en frotte vn baston, il reluit de nuit, comme si c'estoit vne torche allumée, qui est chose admirable. Quand aussi la grenoiiille chante et crie plus haut que de coustume. Les oiseaux ne sont frustrés de ce priuilege : car on peut autant ou plus parler d'eux à ce propos, que de tou- tes les bestes. Si les grues volent en l'air sans fair<! bruit, c'est signe de beau temps : si elles crient et vont sans ordre, c'est signe contraire. Quand les oiseaux aquatiques sortent de la mer, et viennent assez auant sur terre, c'est signe de pluye et grande tempeste. Si la cheueche chante beaucoup en temps de pluye, dénote que le temps se veut esclair- cir : et au contraire, si elle chante en beau temps, c'est signe de pluye. Plutarque dit que quand le corbeau chante en voix enroiiée,et qu'il se i