1 Cet article est une addition de 1679. Av r.ivuF, uns monsiiuis qtiillc : puis lou!^ ileux gvignolcnl et mangent leur pi oye ensemble. 777 De la Lamie^, Rondelet, au 3. liure des Poissons, cliap. ll. escrit que ce poisson se trouue aiicunesfois si nierueilleuse- ment grand, qu'il peine peut cslre traîné par deux cbeuaux sur vne char- rette. 11 mange (dit-il) les autres pois- sons, et est trcs-goulu, voire deuore les hommes entiers : ce qu'on a con- neu par expérience. Car à Nice et à Marseille, on a autresfois pris des la- mies dans l'eslomach desquelles on a Irouué vn homme entier tout armé. « l'ay veu (dit Rondelet) vne lamie en Xaintonge, qui auoit la gorge si grande, qu'vn homme gros et gras aisément y fust entré : tellement que si auec vn bâillon on luy tient la bou- che ouuerte, les chiens y entrent ai- sément pour manger ce qu'ils trou- ucnt dedans l'eslomach. » Qui en voudra sçauoir d'auantage lise Rondelet au lieu allégué. Pareil- lement Conradus Gesncrus en ses His- toires des animaux, fueillet 151. ordre 10. confirme ce que Rondelet en a escril : et dit d'auanlage, s'estre trou- ué des chiens tous cnliers dans l esto- mach de ladite lamie, ayant fait ou- uerture d'icelle : et qu'elle a les dents aiguës, aspres et grosses. Rondelet dit aussi quelles sont de figure trian- gulaire, découpées des deux coslés comme vne scie, disposées par six rangs : le premier duquel se monstre hors de la gueule, et tendant vers le deuanl : celles du second sont droites, celles du troisième, quatrième, ciu- ' Cet article est de date plus récente que les autres; on le lit seulement dans l'édition de 1686. quiémo, sixième, sont courbées vers le dedans de la bouche pour la plus- part. Les Orféures garnissent ces dents d'argent, les appellans dents de, serpent. Les l'emmes les pendent au col des cnfans, et pensent qu'elles leur font grand bien quand les dents leur sortent : aussi qu'elles les gar- dent d'auoir peur. l'ay souuenance d'auoir veu à Lyon, en la maison d'vn riche mar- chand, vne teste d'vn grand poisson, lequel auoit les dents semblables à cesle description, et ne sceu sçauoir le nom de ce poisson. le croy à présent que c'estoit la teste d'vne lamie. Ta- uois proposé la faire voir au defunct Roy Charles, qui esloit fort curieux de voir les choses sérieuses et mons- trueuses : mais deux iours après que ie voulus la faire apporter, il me fut dit que le marchand, sa femme, et deux de ses seruiteurs estoient frap- pés de peste : qui fut cause qu'il ne la veit point. Du poisson dit Naulicua Pline, chap. 30. liu. 9. de son JHe- toire naturelle, nomme ce poisson Nautikts ou Nauticus, auquel est gran- dement à considérer, que pour venir au dessus de l'eau, se met à l'enuers, remontant peu à peu pour esconler l'eau qui seroit en sa coquille, à fin de se rendre plus léger à nauiger, comme s'il auoit espuisé lasentine de son nauire. Et estant au dessus de l'eau, il recourbe en amont deux de ses pieds, qui sont ioints ensemble auec vne pellicule fort mince pour luy seruir de voile, se seruant de ses bras comme d'auirons, tenant tous- iours sa queue au milieu, au lieu de