454 r.E VINGT-QVA'I rniKMr. Mvnr;, seroil on cause do la mort du ma- lade : mais s(M-onl baillés après qu'il aura esté sunisamment purgé, aussi qu'on connoistra les forces al'foiblios et abbatues, et le yentre fort lu- brique. Si le malade est fort débile, et ne peut prendre alimens par la bouche, on luy pourra bailler clysteres nu- tritifs, comme * ; stiiuant, et donnait ces deux formules de çlystères, qui ont été retranchées dès 1575. « ^. Succorum rnespilorum, sorborum, cor- norum, frucluum aut foliorum quar- larium j. Tanni vel corticis quercini § . i. Seminis anethi, sumach, berberis hypo- cystidis, gsUarum ana §.1. Seminis plantaginls § . C>. Fi{jt decoctio : in quâ dissolue : Vitellos duorum ouorum induratorum in acelo. Adipls renum capraî §. i. Fiatclysler. ad quantitalem ïb.fi., velquar- tariornm trium. « Autre, » "if. Decoctionis hordei integri perfectè cocti îb. ]. fil. Inquàadde foliorum plantaginis, centino- diœ, et foliorum granatorum ana m. j. Rosarum rubrarum m. ij. Fiat iterum decoctio, et in colaturâ dissolue saccharum rubrum, vitellos duorum ouo- rum, pulueris foliorum granatorum quan- tum volueris : liât clysler. » 1 Celte formule se lisait bien dans l'édi- tion primitive de 1568 , mais non pas immédiatement après la phrase qui précède ; et de même aussi la formule ne terminait point le chapitre. Il y avait donc avant et après une assez longue discussion sur les clysteres nutritifs, de la page 214 à la page 271, et le chapitre se terminait par celle transition : ï « le laisseray pour le présent telles trop "if. Decoolionls caponis pinguls et crurls vi- luii coctorum ciim acclosa, l)iiglosso , borragine, pimphiella, cl lactuca 5 . x. vel xij. In qua dissolue vitellos ouorum numéro iij. Sacchari rosali et aqum vila; ana 5 , j. Butyri recenlis non sailli § . ij. Fiat clysler. CHAPITRE L. DE L'eVACVATION FAITE PAR INSEN- SIBLE TRANSPIRATION. Le venin pestiféré se peut quel- quesfois exhaler et euacuer par in- sensible transpiration : qui se fait par le moyen de la chaleur naturelle, la- quelle agit perpétuellement en nostre corps, soit en dormant ou en veillant, et fait insensiblement exhaler les ex- cremens du corps auec les esprits, par les porosités du cuir : ce qui se peut bien connoislre aux tumeurs et apostemes contre Nature, mesmes y ayant ja de la bouë faite, lesquelles bien souuent nous voyons se résoudre par le seul bénéfice de Nature, sans aide d'aucuns medicaraens. Parquoy lors que Nature est forte, elle peut aussi ietter queiquesfois le venin pes- tiféré au dehors par insensible trans- piration, voire encores qu'il y eust ja quelque tumeur, et humeur amassé et cueilli en quelque partie de nostre curieuses disputes, pour parler d'vne autre euacilation, qui se fait par insensible trans- piration.» Tout cela disparut en 1575, mais cependant ne fut pas perdu, et Paré ne fil que trans- porter sa discussion, notablement amplifiée, au chapitre 22 du livre des Mcdicamcns, qui traite des Clyticrcs en général et en par- liculier.