fois inutile de la reproduire. 5 Cet article a été ajouté en 1679. APl'KN ayant la partie supcdeure luimaine iusques au nombril, hors mis les oreil- les, et l'inférieure semblable à un poisson. yri Diable de mer. Gesncrus fait menlion de ce mons- tre marin, dont il auoit recouuert le portrait d'vn peintre qui l'auoit veu en Anuers au naturel, ayant la teste fort furieuse, auec deux cornes, et longues oreilles, et tout le reste du corps d'vn poisson , hors les bras qui approchoicnt du naturel : lequel fut pris en la mer Illyrique, se iettant hors du rinage , taschant à prendre vn petit enfant qui estoit prés d'ice- luy , et estant poursuiui de prés des mariniers qui l'avoient apperceu, fut blesse de coups de pierres, et peu après vint mourir au bord de l'eau. Fil Clieual de mer. Ce monstre marin ayant la teste, et les crins, et le deuant d'vn Cheual, fut veu en la mer Oceane : la figure duquel fut apportée à Rome, au Pape pour lors régnant. f^n Veau marin. Olaus Magnus dit auoir eu ce mons- tre marin d'vn Gentil-homme An- glois : el auoit esté pris prés le riuage de Bergue, lequel ordinairement y habiloit. Encore de n'agueres on en fil présent d'vn semblable au Royde- funct S qu'il fit nourrir assez long- temps à Fontainebleau, lequel sortoit 1 Charles '9. lloy de France. — A. P. — Celte fois Paré parle d'un animal qu'il a vu; aussi la figure qu'il en donnait représentait fort exactement un phoque. J'ai jugé toule- DICE souuenlhorsdc l'eau, puis s'y remet- toit ». * Truie marine. Ce monstre marin, comme dit Olaus, fut veu en la mer, prés l'isle deThylen, située vers le Septentrion, l'an de grâce mil cinq cens trente huit, de grandeur presque incroya- ble, à sçauoir de soixante et douze pieds de longueur , et quatorze pieds de hauteur, ayant distance entre les doux yeux de sept pieds ou enuiron : son foye estoit si grand qu'on en rem- plit cinq tonneaux, la teste semblable à vne ïruie, ayant vn croissant si- tué sus le dos , au milieu de chaque costé du corps trois yeux, et le reste tout couuert d'escailles. Poisson nommé Orobon^. Les Arabes habitans le mont Ma- zouan , qui est le long de la Mer- Rouge, viuent ordinairement d'vn poisson nommé Orobon, grand de neuf à dix pieds, et large selon la pro- portion de sa grandeur, ayant escail- les faites comme celles du Crocodile. Iceluy est merueiileusement furieux contre les autres poissons. André ïhcuet en fait assez ample déclara- tion en sa Cosmographie. \ Des Crocodiles ^. Le Crocodile, comme escritAristole 1 II y avait ici, dans les éditions de 16*3 et 1576, l'histoire cl la figure d'vn snmilicr marin. Mais en 1682, Paré la transporta dans son Discours de la licorne, où elle Cft restée dans Icscdiiions suivantes. 2 Ici se trouvait, dans les éditions de 1673 à 1676, l'histoire et la figure li'vn clephani de mer; Paré les a transportées en I6S2 dans son Discours de la Licorne.