64a APHORISMES RESPONSE D'UIPPOCRATES AVDIT HYSTANES. Hippocraies, Médecin, à Ilyslanes, gouuerneur d'Hcllespont, salut et ioye. Pour respondre à les lettres, que lu dis estre de la part du Roy, rescry luy, et le plus tost que faire se pourra, que i'ay des viures, des vestemens et des maisons à suffisance, et de tout ce qui est nécessaire à la vie. D'auantage qu'il ne m'est pas licite d'vser des richesses des Persans, ny de secourir et deliurer de maladies les Barbares, qui sont ennemis des Grecs. Aye soin de ta santé. VERS MIS SOVS LA FIGVRE DE CE GRAND HIPPOCRATES Tel fut d'Hlppocrates le port et le visage : De quel sçauoîr il fut, de quelle nation, Comme il se comporta en sa profession, Les liures qu'il a faits en donnent tesraoignage. Ce n'est rien que de voir d'Hlppocrates l'image, 11 faut voir ses escrits, les lire et contempler. Conférer auec ceux qui en peuuent parler, A fin de les entendre, et les mettre en vsage. Galien, au premier commentaire du liure d'Hlppocrates De l'officine du Médecin, dit, que ledit Hippocrates a escrit aucunes fois si obscurémeat, que pour l'interpréter il requeroil pluslost vue deuination qu'vne science. VERS MIS SOVS LE PORTRAIT DE GALIEN 2. Ce grand Hippocrates doit son nom el sa gloire A Claude Galien, icy représenté : Car sans luy ses escrits, pour leur obscurité, Demeuroient inconneus, et n'en fust plus mémoire. Gelse escrit que la médecine est art conieclural, et la raison de la coniec- ture est telle, que quand elle aura souuent respondu, quelquesfois nous abuse pour la diuersité des corps. Cecy est confirmé par Galien, liu. 3. De la Méthode, chap. troisième3. Galien au premier commentaire du liu. d'Hlppocrates De l'officine du 1 Ce titre n'est pas de Paré ; je l'ai mis là pour tenir lieu de la figure de ce grand Uip- pocraies, que Paré avait représenté portant un scalpel sur une tête de bélier. La flgure el les vers sont de 1579. 2 Ce litre a été mis également à la place d'un portrait de Galien donné par Paré en 1S7'J. AlU reste , le portrait et les vers, ainsi que le paragraphe qui précède et qui était placé en noie marginale, ne venaient dans les anciennes éditions qu'à la fin des Apho- rismes. J'ai jugé plus convenable de les réu- nir aux noies liisloriques qui précèdent, et auxquel es ils se rallient naturellement. 3 Ce paragraphe et celui qui suit ont une date diirérente des précédents, cl n'ont été