440 l'F- VINGT-QV A TRi:ÉMK LIVRE, Radicis liliorum alboiiini, ca'parum , feiriipnli ana 5 . (h. Seminis sinapi, fiini columbiiii, saponis mollis ana 3.j. Limaces vj. cum Icslis. Saccliari oplimi, thcriaca; et milhrida- lij ana 3. G. Pislenlur omnia, et incorporenlur simul cum vitellis Quorum , cl fiai calaplasma. Lequel sera appliqué vn peu chaud sur le charbon. Et te puis asseurer que (1 icelui verras vn effet merueil- leux, pour suppurer et attirer la ma- tière virulente du dedans au dehors. yltttre. 2£. Vilellos Quorum numéro vj. Salis communis puluorisali g . j. Olei liliorum cl Iheriacaî ana 3. û. Farinœ hordei quantum sufficit. Fiat calaplasma. Et en lieu d'iceux, on vsera du mé- dicament suiuaut: Of. Diachylonis parui 5 iiij. Vnguenti basiliconis 3. ij. Olei violarum g . 6, Fiat medicamentum Plusieurs auteurs ont loilé à grand'- merueille la scabieuse broyée entre deux pierres, et mixtionnée auecques vieil oing, iaunes d'œuf et vn peu de sel, pour faire suppurer le charbon. Aussi l'œuf entier meslé auecques huile violât et farine de froment, ap- paise la douleur et suppure. D'auan- tage, la racine de raifort coupée en petites pièces, et appliquée sur les charbons et apostemes pestiférées, et renouuellée souuent, attire grande- ment le venin. Et pour esleindre la grande inflam- mation, on pourra pareillement ap- pliquer sur les bosses et charbons ca- taplasmes faits d'escargots ou lima- çons auec leur coquille subtilement piles et broyés, y adioustant du the- riaque ou methridat, et renouuellés souuent. Àuire. Prenez vers de terre tant qu'il sera besoin , comme vne bonne poignée , et les y appliquez dessus, es- tant mis dedans vn petit linge bien délié , fait en manière de sachet. Autre. Prenez grenoiiilles hachées et pilées, elles appliquez dessus. Autre. Prenez escreuisses broyées et pilées subtilement auec leur co- quille. Autre. Prenez huistres auec leur coquille et leur eau, et les pilez et ap- pliquez dessus. Tels animaux ainsi appliqués se- dent la douleur et esteignent la gran- de ferueur et inflammation, et atti- rent à merueille le venin pestiféré. Si on abhorre cesdits animaux, en lieu d'iceux on vsera sur toute la partie charbonnière enflammée et embrasée de remèdes froids et humides, comme fueilles d'ozeille , iusquiame , man- dragore, ciguë, morelie, plantain, et autres semblables, de chacun vne poignée : et seront appliqués auec leur jus, et renouuellés souuent, et continués seulement tant que la grande douleur, ferueur et ebuUi- tion de l'inflammation sera esteinte. Que si quelqu'vn dit que tels remèdes extrêmement froids pourroient re- percuter le venin du dehors au de- dans, et sufl"oquer la chaleur natu- relle de la partie par leur extrême froideur : à cela il est aisé de respon- dre, que l'intention pourquoy on les applique est pour seder la douleur, et esleindre l'impétuosité et ferueur de la grande inflammation qui fait augmentation de la fiéure, aussi pour euiter la gangrené et mortification