DES VI délayée en bon vin. Peirus Aponensis commande boire de Tliiiile d'amen- des douces, et manger des figues seiches. Il est pareillement bon leur bailler clysteres relaschans et Iiu- niectans, et leur frotter le ventre de beurre frais ou buile de lys. L'escaille d'airain. L'escaille d'airain estant beuë, cause llux de ventre et grand vomis- sement, qui prouient des pointures et douleurs de l'estomacL. Son contre- poison est de faire vomir prpmpte- ment le malade, puis après le faire baigner dans vn bain où l'on aura mis grande quantité d'escargots : et luy frotter le thorax et le ventre de beurre et huile de lis, et luy donner clysteres relaxans et bumectans. L'aimant. L'aimant rend fols ceux qui en ont pris: son contre-poison est l'or sub- tilement puluerisé , et la pierre d'e- meraude beuë auec bon vin, et clys- teres de laict et d'huile d'amendes douces. Limeure de plomb, et merde de fer. La limeure de plomb et merde de fer font grands tourmens pareille- ment à ceux qui en auront pris par dedans. Leur contre-poison est boire grande quantité de laict, et beurre fraisfondu, ou huile d'amendes douces tirée sans feu , et leur donner clyste- res relaschans et bumectans : et con- tinuer ces remèdes iusques à ce que les douleurs et tranchéeé soient passées. Du Remjat. Le reagal, pour eslre de nature fort chaude et seiche, induit soif et es- chauffaison et ardeur par tout le NiNS. 34.3 corps, ailcc telîo consommation do toutes les humidités, qu'encoi cs que l'on sauue la vie aux patiens par prompts et souuerains remèdes, si demeurent-ils tonLesfois perclus de leurs membres par véhémente resic- cation et contraction de toutes les iointures. Son alexitere est l'huile de pignolat, donnée promptement ius- ques à demie liure, et puis vomir: après donner à boire du laict, et en faire clysteres, et nourrir le malade de bouillons gras. Chaux viue et orpigmeni. La chaux viue et orpigment,que les Grecs appellent arscnicum, pris en breuuage, rongent l'estomach et les intestins auec grandes douleurs : ils causent vne soif intolérable, auec vne aspérité de gorge, difficulté de respi- rer, suppressiond'vrine et dysenterie. Il faut remédier auec toutes choses qui ont vertu d'esteindre leur acrimo- nie , et qui soient relaxans et bumec- tans : comme le suc de guimauue, mauue, violiers de Mars, décoction de graine de lin , boiiillons gras, et généralement toutes choses cy-dessus mentionnées aux remèdes des cantha- rides. L'eau forte. Il est fort difficile pouuoir remé- dier à l'eau forte, de laquelle les or- féures séparent l'or de l'argent, par- ce que tout subit elle bruslela gorge et l'estomach. Il y faut remédier comme à la chaux et orpigment. La Ceruze. La ceruze cause bocquets et la toux, et rend la langue seiche, et les extrémités du corps froides et stu- pides, et leurs yeux clinetlcnt tou- siours ; et Bouuont en plein iour il