DFS DISTILLATIONS. 6l5 stanco est grossière soient rendues plus pures, nettes et sincères : on bien que les parties terrestres assez mal vnies et conioinles, ou autrement par trop confuses, et espandues par toute la substance de leur corps, soient resserrées, mieux vnies et amassées ensemble, de façon que, sé- parées par chaleur, chacune demeure à part au fond de l'alembic et vais- seau. Ou bien distillation est vnc ex- traction ou effusion d'humeur , de- coulante goutte à goutte par alembic, ou autre tel vaisseau : laquelle, moyennant quelque coclion qui se fait par la vertu de chaleur, sépare plusieurs substances les vues d'auec les autres, et réduit quelques vues d'icolles séparées et esleuées en vne certaine forme et vertu, qui par après sert et profite beaucoup à plusieurs affections et maladies. Aucunes matières demandent cha- leur de feu clair, autres de charbon , ou du soleil, ou des cendres, ou arè- nes , ou limeures de fer puluerisces : les autres veulent chaleur de fiens de chenal, ou d'eau boiiillante , ou la vapeur d'icelle seulement. On remarque quatre degrés de cha- leur au feu duquel on distille, dont le premier est tiède, comme vne eau à demie chaude, ou la vapeur d'vne eau boiiillante : le second est vn peu plus chaud, toutesfois on y peut souf- frir la main sans offense, comme est la chaleur de la cendre : le tiers est encore plus chaud , tellement qu'il peut offenser griefuement si on y tient la main longuement, comme est la chaleur des arènes : le quart est .si véhément que l'on n'y peut endu- rer la main sans brusior, comme est la chaleur d'escaille ou limalure de fer. Le premier degré est conuenable pour distiller les matières subtiles et huiiiides, comme les fleurs. Le second pour les subtiles et seiches, ainsi que les choses odorantes et aromatiques, connue canelle, gingembre, doux de girofles. Le tiers pour distiller les matières de substance espaisseet plei- nes de suc, comme sont plusieurs ra- cines et gommes. Le quart pour la distillation des métaux et minéraux, comme l'alum, le vitriol, l'ambre, le gagalés, et semblables. Pareillement on peut distiller sans chaleur, comme nous voyons és cho- ses qui sont distillées en forme de co- latures, à sçauoir quand la plus pure partie est extraite et séparée de la partie plus limonneuse et terrestre, comme l'on fait du laict virginal, et autres choses qui se font par le moyen du feutre ou chausse d'hippocras, ou pièce de drap en forme de lan- guette, ou de sablon, ou de vaisseaux faits de bois de lierre. Quelquesfois aussi on distille des matières par froi- deur et humidité, ainsi que se fait l'huile de tartre et myrrhe, vitriol, lors qu'elles sont mises en lieu froid et humide sur le marbre. CHAPITRE II. DE LA MATIERE ET FORME DES FOVRNEAVX. Les matières et formes des four- neaux sont diuerses : car les vus soni faits de briques et de terre grasse autres de terre grasse soûle : les meilleurs sont faits de' terre grasse auec ciment et blanc d'œuf, et bourre : toutesfois si tu veux soudainement distiller, lu en peux faire vn de bri- ques mises les vues sus les autres, proprement accommodées.