82 LE VINGTIEME LIVRE , sons que pour guérir la fleure par rai- son, puisque c'est vrie maladie, que le chirurgien le doit taire par les indica- tions prises des choses nalurcllcs, non naturelles et contre nature. Lesquelles choses toulesfois, à lin de les racour- cir, se peuuent et se doiueut rapporter à trois indications principales, sça- uoir à celle qui est prise de la mala- die, à celle qui est puisée de sa cause, et à celle qui est prise des forces du malade. Par la première, nous apprenonsque la tiéure ainsi que les autres maladies, se doit guérir par son contraire, es- tant yn axiome très certain en la doc- trine d'Hippocrates et de Galien, que tout contraire se guérit par son con- traire. Or est-il que nous auons escrit cy-dessus que la tiéure estoit "vne in- tempérie chaude et seiche, par consé- quent il l'aut pour guérir la fiéure vser de remèdes rafraichissans et hu- mectans. Donc la première indica- tion nous apprend, que le chirurgien qui voudra entreprendre à guérir la fiéure, généralement parlant, ne doit se seruir que des remèdes qui rafrai- cbissent et qui humectent, estant im- possible d'ester la chaleur que par les choses rafraichissantes, et de cor- riger la seicheresse que par celles qui mouillent et humectent. Pour la seconde indication, elle est prise des causes du mal, lequel ne peut estre guéri si ce n'est en retran- chant la cause, estant très véritable l'axiome des philosophes , que l'effet cesse, sa cause estant ostée. Il faut toutesfois icy obseruer qu'il y a des fiéures, telle qu'est l'ephemere et diaire, qui persistent encores que leurs causes soient ostées : et c'est pourquoy ceste indication n'a lieu qu'aux fiéures qui ont leurs causes présentes et qui sont en mouuement, qui fomentent etentretiennent le mal par leur présence et par leur action, et qui donnent commencement, pro- grés et enlietien par leur effet réel et actuel ausdites fiéures. Lors que telles causes se présentent, alors le chirur- gien par ceste seconde indic ation doit recourir à leur retranchement, à fin de couper le mal en sa racine : veu que ce seroit vn abus de le vouloir osier tandis qu'on laisseroit en force et en vigueur le principe et l'agent de sa génération. Partant toutesfois et quantes qu'il y aura vne cause présente, faut commencer la curation de la fiéure par le retranchement de ceste cause, quoy faisant on estera tout ensemble et la cause de la fiéure, et la fiéure mesme, sans autre plus grand appareil. Que s'il n'y a point de cause présente en la fiéure, comme il arriue à l'ephemere causée par l'ardeur du soleil, laquelle persiste hors la présence d'iceluy, alors il ne faut point s'amuser à ceste indication, mais il faudra seulement combattre par remèdes rafraichissans et hu- mée tans l'intempérie chaude etseiche de la fiéme. Mais s'il arriue qu'en partie la fiéure soit faite, en partie qu'elle se fasse , c'est à dire que si la cause de la fiéure n'y est plus, mais qu'vne autre pareille cause vienne à entretenir la mesme fiéure, il faut premièrement osier ceste dernière cause, et puis il faudra combattre la fiéure faite de la première cause absente par la voye de la première indication, ie veux dire par les re- mèdes qui rafraîchissent et humec- tent. Passons à la troisième indication, la- quelle se prend des forces du malade : icelle n'estant rien que le dessein qu'a le chirurgien de maintenir la vertu du febricitant, et luy donner la force