43o LE VINGT-QVATRllîJME LIVRE euacuans par résolution et insensible transpiration vne portion du venin. Et (le tels t'en donncray plusieurs bien approuués et proni[)tenicnt pa- rabies, comme sont ceux qui s'en- suiuent. If. Radicum bism.iluiEellilionim anag .-vj. Flonim camoinillae et inclil. ana m. G. Scminis Uni g . . Foliorum rutee m. d . Le tout soit boiiilli, puis coulé, et en ceste décoction soit trempé vn feutre, ou vne esponge, et soit faite fomentation assez longuemenl . Autre remède. Tf. Micam panis calidi, et asperge aqua the- riacee vel aqua vitœ cum lacle vaccino, vel caprillo, et tribus vilellis ouorum. Le tout soit incorporé et appliqué dessus chaudement auec des es- touppes. Autre. •}f. Fermenti acrls ex secali § . iiij. Basiliconis §. ij. Vitellos ouorum numéro iij. TheriacEE 5. j. Olei lUiorum § Le tout soit comme dessus. meslé et appliqué Autre. Tf. Diachylonis communis et basiliconis ana 0 • '3- Oleililiorum § . j. fi. Soient liqueflés et fondus en semble, et en soit appliqué comme dessus. Et lors que l'on verra que la bosse serasuppurée (cequisepeut connois- tre à la veuë et au tact, d'autant que la tumeur est esleuée aucunement en pointe ou pyramide,etle cuir blanchi et délié, et au sentiment du toucher on trouue renOoure obéissante, aux doigis auec vne inondation mollette, et la boue va de lieu en autre . pareil- lement les accidens sont grandement diminués, comme douleur pulsatile, et les elancemens, et inflammation ) alors qu'on voit telles choses, il faut faire ouuerlure par lancette , ou par cautères polentiels ou actuels : mais les potentiels sont plus à loiier en tel cas , s'il n'y auoit grande inflamma- tion , parce qu ils attirent le venin du profond à la superficie, et donnent plus ample issue à la matière. Et ne faut attendre que Nature face ouuer- ture d'elle mesme, de peur que la bouë estant faite, nes'esleue quelque vapeur vénéneuse, qui se communi- queroit par les artères, veines et nerfs au cœur et autres parties no- bles. Parquoy l'ouuerture se doit faire par la main du Chirurgien , et non par Nature. Aucuns commandent faire l'ouuer- ture deuant que la suppuration soit faite et apparente, disans qu'il la faut ouurir mire le verd et le sec. Toutesl'ois ie vous puis asseurer, que si l'aposleme n'est assez raaturée , on est cause d'induire grande douleur et inflammation , et accroissement de liéure : qui est souuent cause d'vne gangrené, ou de rendrel'vlcere ma- îing , ce que i'ay veu aduenir sou-- uenlesfois. La suppuration se fait volontiersi en dix ou douze iours, plus ou moins,, selon qu'elle sera traitée, et l'hu-- meur malin g : aussi selon la partie; Or après l'ouuerture faite , on doit! encore vser de medicamens suppura- tifs et remoUilifs tant qu'il sera be-- soin, pour tousiours aider nature à suppurer et amollir, mondiûantf