LE VINGT-CIIN les faudra faire cuire en quelque liqueur, puis les passer et mesler auecqucs le reste, ou bien si elles ont du suc , on le tire après les auoir pi- lées : et se sert-on de ce suc pour cuire les autres choses, et les fait-on du tout consommer, n'y laissant rien que sa vertu et faculté, comme l'on peut voir en l'emplastre de ianua ou beionica , et gratia dei : ce qu'on obserue aussi és mucilages : vray est qu'à cause de leur viscosité, ils ne se consomment pas tant que les sucs. Quant au miel et huile, il en demeure encore beaucoup , encore que l'em- plastre soit parfait. Et quant aux sucs solides et endurcis , comme l'aloés , l'hypocistis, l'acacia, et autres sem- blables, si quelqu'vn entre en la com- position de l'emplastre, et s'il est encores récent et frais, il le faudra seulement dissoudre et deslremper en quelque liqueur propre en nostre intention , lequel neantmoins il fau- dra faire consommer à force de cuire, auant que le mesler en la composi- tion : ou bien faire cuire toute la com- position iusques à la consomption de l'humidité des sucs. Les gommes, comme galbanum, opopanax, sagapenum, ammonia- cum, et autres, se doiuent dissoudre en vin, vinaigre, eau de vie, ou au- tre liqueur : puis doiuent estre cou- lées et cuites iusques à la consomp- tion desdites liqueurs et consistence emplastique, et seront mises aux em- plastres ja du tout cuittes. Et est à noter, que pour bien auoir la quan- tité et poids des gommes , il les faut premièrement dissoudre et couler, et les faire cuire, à cause des petits es- clats deljois et autres ordures qui s'y trouuent le plus souuent.D'auantage, le Chirurgien doit auoir esgard en quelle liqueur il les fait dissoudre : 3V1ÉME LIVRE, car le vinaigre fait de bon vin fort et puissant, est de trop plus grande ver- tu pour sublilier et pénétrer, que celuy qui est fait de petit vin, brusc, rude, etaspre. Les autres gommes qui sont plus seiches sont mises en poudre, et mcsiées à la fin des emplastres : les métalliques, comme œsvslum, chalci- tis, magnes, bolus armenus, sulphur, auri pigmentum^ elles autres qui se peuuent puiucriser.doiuent estre mis à la fin, si d'auenlure on ne veut ob- tondre et refréner leur trop grande force par longue décoction. Ainsi est fait des résines, de la poix, de la téré- benthine , laquelle doit estre mise après la cire, sans sentir aucune coc- tion, ou bien petite : les graisses sont meslées sur le feu. La litharge auec l'huile doit estre cuitte à consistence, si l'on veut que l'emplastre desseiche sans mordication. La cerusse pourra bien endurer tant longue decotion , mais elle ne rendra l'emplastre blanc: tout ne plus ne moins que la litharge d'argent ne donne tant belle couleur aux emplastres que la litharge d'or. Finablement tel ordre garderas en la décoction des emplastres. La litharge sera cuitte à consistence, les jus ou mucilages ja consumés : puis on y adioustera les graisses , en après les résines seiches, les gommes, la cire , la térébenthine, et à la fin les pou- dres. La parfaite coction des emplastres est conneuë parla consistance crasse» dure, glutineuse et adhérante. Ce qui est euident, quand en prenant quel- que portion de l'emplastre, icelle refroidie, soit par l'air ou eau froide, ou marbre, elle ne vient à adhérer aux doigts : d'auantagc, quand tout est bien meslé, et la pasle et l'emplas- tre est bonne et bien amassée, difficile