DES FI^VRFS. 89 rature chaude ci seiche allumée attx es- prits vitaux, par l'espace de vingt-qua- tre heures feulement. Son temps est fort court, parce qu'estant allumée aux esprits, comme en vne matière ténue, subtile et fort aisée ù dissiper, elle ne peut subsister d'auantage : ne plus ne moins que nous voyons que le l'eu qui se prend à la paille, ou à quel- que autre matière déliée et subtile, s'tsleint incontinent el est de fort peu de durée. Sa cause est tousiours externe, et vient de dehors , appelée pour ce su- iet des médecins Procathartique : c'est pourquoy elle est fort diuerse , bien qu'elle se puisse rapporter à quatre chefs principaux, sçauoir : première- ment aux choses de dehors qui tou- chent le corps extérieurement: secon- dement aux choses qui entrent dans le corps : tiercement aux choses qui apportent passion et altération à l'es- prit ou au corps, ou ensemble àl'vn et à l'autre : en quatrième lieu aux symptômes et accidens contre na- ture. Au premier point se rapporte l'air chaud et estouffant, l'air trop froid et trop sec, les bains d'eau froide ou alumineuse, qui pour es- touper les pores du cuir eschauffent les esprits par accident. Au second appartiennent les alimens et les me- dicamens chauds et acres, le vin, les espices et choses semblables, mesme les alimens bien tempérés, mais pris en trop grande quantité et sans me sure. Le troisième comprend tous les mouuemcns et changemens naturels, comme la faim, la soif, la lassitude, ire, fureur , tristesse , longues veil- les, etc. Le quatrième regarde prin- cipalement la douleur, qui pour estre vn symptôme tres-ordinaire, ne laisse pas pour cela d'eschauffer grande- ment les esprits, et introduire en iceux une intempérie chaude et sei- che. En vn mol, toutes les causes nommées cy-deuant, communes à toutes les espèces de fiéures, peuuent exciter la fiéure ephcinere, excepté la pourriture ou putréfaction qui est reseruée seulement pour la gênera tion des tiéures putrides '. Le bubon 1 Tout ce début ressemble iioiir les idées au début du chapitre 2 du livre primitif; mais le texte en est un peu durèrent, ainsi qu'on va en juger. - « Cn. II. — De la fieure epliemere. » Fieure éphémère ou diaire, est vne in- temperature chaude et seiche allumée és es- prits vitaux, ainsi nommée quasi comme iournaliere, du vocable latin dics, qui signi- fie iour : parce que de sa nature elle parfait son cours en vn accez, qui ne dure pas d'a- uantage que vingt quatre heures, qui est l'espace d'un iour naturel, et ce à cause qu'elle est allumée en un subiet ténu , aisé- ment et en peu de temps drssipable, sça- uoir, és esprits. » Les causes des fleures éphémères sont, lassitude, ebrieté, ire, fureur, tristesse, longues veilles, grande refrigeralion , adus- tion, baings, mutation de vie déclinant à chaleur par application ou prise de médica- ments acres, comme venins ou alimens chauds : bref toutes les causes nommées cy deuaiit causes cDQcientes, communes à toutes les autres espèces de fleures, peuuent exci- ter la fieure diaire, excepté la seconde appe- lée pourriture ou putréfaction : car icelle nous auons dit estre propre seulement pour la génération des fieures putrides. » Le texte est ensuite presque absolument le même jusqu'aux endroits signalés dans les notes suivantes. Dans le livre des Tumeurs, il avait bien fallu rattacher au phlegmon l'histoire de ces fièvres ; en conséquence le chapitre commen-' çait ainsi : « Cil. XI. — X)c< espèces des fiéures qui snr- uicivicnl nuplile(jmoii,et curalion d'icelles. » ICntre les accidens qui plus cojj^mè-