i56 LE VINGTIEME LIVUE, fléure, laquelle, do, niesme que les carcinomes, demande pluslost à eslre flattée qu'irritée. CHAPITRE XXX DliS FIEVRES QVINTAINE, SEXTAINE OCTAINE, ETC. le me Irouue bien empescLé tou- chant la connoissance de ces fleures icy intermittentes, pour ne sçauoir presque à quel genre de fiéure ie les dois rapporter : estans au reste si ra- res et si peu vsitées que peu de Méde- cins les rencontrent. Le premier tou- tesfois qui les a obseruées, et qui nous en a laissé quelque chose par escrit, c'est Hippocrates au liure des Epidé- mies : et en suite quelques Médecins sont venus, dont les vns ont dit qu'ils auoient veu des fiéures quintaines, les autres dessextaines,lesautresdes septaines, octaines, nonaines, et ainsi de quelques autres pareilles, dont toutesfois ils ont parlé si légèrement, qu'ils ne nous ont rien laissé d'asseuré par escrit, soit de leurs causes, soit de leur curation. Quelques vns d'eux se sont persuadés que ce n'estoit point vn genre de fléure distinct et séparé des autres, mais que c'estoienl fiéures erratiques, lanlost éphémères, tan- tostquotidianes, tantost tierces, selon la condition de l'humeur qui les fai- soit, et qui estant amassé en petite quantité n'apportoit que peu d'accès. D'autres ont voulu dire que c'esloient fléures compliquées, tantost d'vne éphémère auec vne quarte, tantost d'vne lierceauecvnequotidiane, dont l'on n'obseruoit pas bien les accès ni les périodes. Bref, il y en a qui ont creu que tout ainsi qu'aux choses natu relies il y a des monstres et des prodiges, aussi parmy les maladies et les fléures il y en a de monstrueuses et prodigieuses , desquelles on ne sçauroit rendreraison, si ce n'est qu'on recourust aux causes vniuerselles, et aux constellations du Ciel, qui selon ses diuerses influences, produit diuer- silés d'effets, lesquels les hommes ad- mirent sans en connoislre la raison. Pour moy i'ay trouué bon de rap- port'er ces fléures icy aux melancho- liques, à cause des es'.ranges effets que produit ceste humeur, laquelle comme vn Prêtée se change en mille etmille façons, et produit des accidens sidiuerset si prodigieux, que quel- ques vus n'ont point fait de difficulté de dire qu'il y auoit quelque chose de diuin en icelles : mesme qu'Arlstote en ses problèmes^ et au liure de la di- iiination par les songes, asseure que tous les grands personnages qui ont paru et esclaté, soit en la guerre, soit en la poésie,soit aux sciences, soit aux diuinations, ont esté touchés de ceste humeur melancholique. Et véri- tablement nous voyons vne si grande différence et variété entre ceux que nous appelions hypochondriaques, bien qu'ils soient affligés d'vne mesme maladie de melancholie, qu'il faut croire et confesser qu'il y a quel- que chose d'extraordinaire en ceste humeur. le me suis mille fois estonné comment vn melancholique s'estime roy, empereur, riche, heureux, sça- uant, qui ne l'est pas, etvn autrequi l'est s'estime ignorant, pauure, mal- heureux , et de basse condition. Tel croit auoir les forces de soustenir le Ciel auec le doigt, et vn autre se per- suadera qu'il n'aura pas laforce de se mouuoir. Toutes ces merueilles font que i'ay creupouuoir rapporter toutes ces fiéures périodiques extraordi- naires au mouuemenl de l'humeur