580 LE VINGT-CII quelle sera esteinte en vn seau de lexiue de Barbier : et après que ladite lexiue sera rassise, on la coulera, et dedans icelle on mettra sein de verre, et cendre de grauelée, de chacun deuxliures, sel nitre et sel ammo- niac, de chacun quatre onces îles- dites choses se doiuent puluei'iser grossement, puis il les faut faire vn peu bouillir, et les laisser infuser par l'espace d'vn iour et vne nuit, en les remuant par plusieurs fois : puis faut passer lesdites choses par dedans vne grosse toile en double », à fin que nulle chose terrestre y soit adioustée : et estant ce capitel clair, comme pure eau, sera posé en vn vaisseau de cuiure, comme vn bassin à Barbier : puis on le fera bouillir promptement et auec grande flamme en le remuant tousiours, pour garder que le sel n'adhère contre le bassin. Et lors que ledit capitel sera consommé à moitié, il y faut ietter du vitriol en poudre deux onces ( à fin que les es- chares tombent plustost) et laisser le bassin sur le feu iusques à ce que toute l'humidité soit presque consommée : alors faut tailler la terrestrilé ou sel qui se fait du capitel, et enfermer les cautères gros et petits, longs, ronds, quarrés, et de telle figure que voudras, auec quelque instrument de fer chaud et non froid, comme d'vne spatule ou autre semblable, et les faut tousiours tenir sur le feu, ius- ques à ce que l'humidité soit con- sommée : puis mettras lesditstrochis- ques ou cautères dedans vne phiole de verre, et sera bien estoupée, en sorte que nul air n'y puisse entrer : puis en vseras à la commodité. > Edition de 1575 : Par dedans vn charrier double, ou autre (oile< \lÛmE LIVRE , Autres cautères Prenez vn fagot de troncs de féues auec les cosses 2, et deux fagots de troncs de choux, quatre iauelles de serment de \ igne, et en faites cendres, lesquelles mettrez en vn seau d'eau de riuiere, et laisserez infuser par l'espace d'vn iour et vnenuict.les remuant souuent : puis après adious- terez bonne chaux viue deux Hures, sein de verre demie liure, cendre de grauelée deux liures, sel nitre quatre onces: le tout sera mis en poudre, et les laisserez encore infuser deux ou trois iours, en les remuant par plu- sieurs fois : puis on passera le capitel par vne toile en double, ou en vne chausse d'hippocras, tan t que le capitel soit fort clair, et le ferez consommer sur le feu, comme il a esté dit : et sur la fin que verrez l'humidité presque consommée, vous adiousterez deux ou trois onces de vitriol, et les tien- drez tousiours sur le feu, iusques à ce que peu d'humidité apparoisse : puis formerez tels cautères de telle gros- seur et figure que voudrez, comme il a esté dit cy dessus. Et noterez de rechef qu'en les cuisant, vous empes- cherez auec vne spatule que le capi- tel n'adhère contre le bassin, et le garderez comme a esté dit. Autre, Prenez de la cendre de vieil bois 1 L'édition de 1575 donnait ici la formule suivante, effacée dès 1579. « Of. Calcis viuœ ft. iiij. Cinerem sarmentorum, truncorum faba- rum et clauelalorum ana tt. ij. Infunde omnia simul in iicinio barbitonso- ris, et fiât capit. ad vsum. » 2 Ceci est le texte de la première édition poslhume ; les premières éditions portent •• Prenez vn fagot de paille, ou. tronc de febutt.