DES FIEVRES. se rencontrenl plus ordinairement, et qui sont delà pruliquede la Médecine, entre lesquelles ie n'en trouue point de plus grande importance et déplus dillicile à traiter que celle que l'on nomme heinilritée. C'est pourquoy nous parlerons d'elle en ce chapitre icy, et reseruerons les autres au sui- uaut. Ce que les Grecs appellent hemilri- teum,\es Latins l'appellent semilertia- nain, par vne forme de parler fort impropre, veu que ces mots là signi- fient vne fleure qui retient la na- ture d'vne demie tierce seulement : et touteslois c'est vne lîéure qui a la na- ture et les accidens beaucoup pires qu'vne fiéure tierce, et de la moitié plus dangereux. Aussi n'est-ce pas ce que les aulheurs grecs et latins ont voulu entendre par ces appellations, mais ils nous ont voulu donner à con- noistre que ceste tierce tient en partie de la nature de la fiéure tierce, et en partie de la quotidiane, d'autant qu'elle est composée de ces deux fle- ures là. Ils ont dit semitertianam ^ comme qui diroit qu'vn mulet est se- miasinus, et le minotaure semiuir, à cause que le mulet est en partie engendré d'vne asnesse, et en partie d'vn cheval, et que ie minotaure est partie homme, partie taureau, pour auoir esté engendré d'vne femme et d'vn taureau. Pour autant donc que la demie tierce est composée d'vne fiéure tierce et d'vne quotidiane, elle a obtenu sa dénomination des Grecs et des Latins, et nous n'auons point en françois de plus propre nom pour l'appeller. Or nous la pouuons définir fiéure continue qui a des exacerbations de lierre et de quotidiane tous les iours, cnijendrée partie de la bile, partie de la pituite qui se pourrit en diuers foyers. III. 161 le dis qu'elle est continue: car l'accès de la fiéure tierce surucnant deuant quel'accésde laquotidianesoit passé, ou bien l'accès de la quotidiane sur- prenant deuant que celuy de la tiei ce soit tout à fait esteint^ le malade ne se trouueiamais sans accès : c'est pour- quoy ceste fiéure est continue. Quel- ques vus demandent icy si elle se fait continue, à cause que l'humeur pour- rie est contenue dans les grands vais- seaux, ce qui est cause des fleures continues, ou à cause de sa compli- cation. A quoy ierespons , que c'est quelquesfois à cause de l'vnet de l'au- tre. Car bien souuent il y a tel empy- reume, chaleur, et disposition inflam- matoire aux parties nobles, que pour ce suiet la fléure s'en rend continue : autresfois c'est seulement à cause de sa complication, ses deux foyers estanshors des grands vaisseaux dans les petites veines du mésentère. Or quoy que c'en soit, elle a des exacer- bations et des redoublemens de tierce et de quotidiane , à cause que la ma- tière de sa génération est partie la bile, partie la pituite. Quand ie dis la bile, ie n'eulens pas la naturelle et celle quifaitlafiéuretierceetlegitime, mais i'entens celle qui est contre nature, et qui fait la tierce bastarde : autrement ceste fiéure ne serait pas longue comme elle est, et ses accès ne seroient pas de si longue durée. Au reste, il est nécessaire qu'il se trouue en ceste fléure diuers foyers et sièges de sa génération. Car s'il n'y auoit qu'vn foyer, il faudroil de né- cessité que la bile et la pituite fussent meslées ensemble : ce qu'estant il n'y auroit qu'vne sorte de fléure. Car ou la bile predomineroit, et lors ce seroit vne fiéure tierce : ou la pituite seroit en plus grande abondance, et pour lors il se produiroit vne fiéure quoli- II