PRI^fACE. "I apprécier l'étendue. Les livres huitième, neuvième et dixième, qui commencent le second volume, occupent 289 pages, sur les- quelles les notes ont pris environ io5 colonnes. En faisant la juste part de.la différence apportée par le caractère employé pour les notes, on trouvera qu'elles équivalent en réalité aux deux cinquièmes du texte qu'elles accompagnent. Je n'ai assuré- ment déployé un pareil luxe d'annotations que pour les livres consacrés aux matières chirurgicales-, et si j'ai fait ce calcul, c'est hien moins par une vaine ostentation que pour me préparer une excuse contre ce reproche d'ailleurs mérité, de n'avoir point épuisé la matière, et d'avoir laissé en arrière des faits et des idées qui auraient pu aussi être cités avec avantage dans cette revue générale de la chirurgie du xvi" siècle. Du reste, si le soin d'amasser et de mettre en ordre les ma- tériaux nécessaires à une telle entreprise avait un peu retardé l'apparition du premier volume , le second et le troisième ont suivi avec assez de rapidité pour que le premier seulement ait pu jusqu'à présent passer à l'examen de la presse médicale. Comme il ne renferme que très peu des livres chirurgicaux, c'est mon introduction surtout qui a attiré les regards ; et je ne sau- rais témoigner ici assez de reconnaissance pour la bienveillance unanime et les encouragements dont on m'a comhlé. On n'a voulu voir en quelque sorte que le but que je m'étais proposé, et l'on a épargné les critiques à l'exécution. Quelques remarques utiles m'ont cependant été adressées. J'avais moi-môme quelques faits notables à ajouter à mon premier travail ; et afin de mettre quelque ordre dans ces additions, je les diviserai en quatre par- ties, qui se rattachent, suivant la marche de Tintroduction même, 1' à l'histoire de la chirurgie au moyen-âge ; 2° à la biographie de Paré ; 3" à ses écrits ; 4° et enfin je consacrerai le dernier ar- ticle au récit de Finauguration de sa statue sur l'une des places publiques de Laval.