VOYAOK DF, IIKDIN. — 1553. L'Emperem* Cliailcs fit assiéger lavilledeTlierouoiine.où monsieur le ])iic de Sauoye esloit gênerai de toiile l'armée. Elle fut prise d'assaut, où il y eut de iios gens grand nombre de tués et de prisonniers. Le Roy, voulant preuoir que l'en- nemy ne vint aussi assiéger la ville et chasteau de Hedin, enuoya mes- sieurs le Duc de Boiiillon. le Duc Horace, le Marquis de Villars. et vn nombre de Capitaines, et enuiron dix- huit cens soldais: et pendant le siège de Theroïienne, lesdils seigneurs fl- rcnt fortifier ledit chasteau de Hedin, de façon qu'il sembloit eslre impre- nable. Le Roy m'enuoya vers lesdils seigneurs pour les secourir de mon art, si d'aduenlure ils en auoient af- faire. Or tost après la prise de Theroiien- ne, nous fusmes assiégés de l'armée. 11 y auoit vue viue et claire fontaine à la portée de nostre canon, où il y auoit enuiron quatre vingts ou cent goujats et putains de nos ennemis, qui estoient autour de ceste fontaine pour puiser de l'eau. Festois sur vn rampart regardant asseoir le camp : et voyant ceste multitude de fai- néants autour de ladite fontaine, ie priay monsieur du Pont, commissaire de l'artillerie,de faire tirer vn coup de canon à ceste canaille : il m'en fit grand refus, meremonstrant que tou- te ceste manière de gens ne vaudroit point la poudre qu'on y despendroit. De rechef le priay de braquer le ca- non, luy disant que plus de morts moins d'ennemis, ce qu'il fi^l par ma prière : et de ce coup en furent tués quinze ou seize, et beaucoup de blessés. Nos soldais firent saillies sur les ennemis, où il en fut beaucoup de tués et blessés do coups d'harque- buses et de main, tant d'vne part que d'autre : et nos soldats faisoient son- nent des saillies sur les ennemis, au- parauant que leurs tranchées fussent faites, là où i'eus beaucoup de be- songne taillée : de façon que n'auois repos ny iour, ny nuit, à penser les blessés. Et diray cecy en passant, que nDu.s en auions mis beaucoup en vue grosse tour, couchés sur vn peu do paille : et leurs oreillers estoient do pierres , leurs couuertures estoient manteaux, à ceux qui en auoient. Lors que la batterie se faisoit, autant de coups que leurs canons tiroient, les malades disoient sentir douleur en leurs playes, comme si on leur eust donné des coups de baston : l'vn crioit la teste, l'autre le bras, et ainsi des autres parties: et à plusieurs leurs playes resaignoient, voire en plus grande abondance qu'à l'heure qu'ils furent blessés, et lors c'estoit à moy à courir pour les estancher. Mon petit maisire, si vous eussiez esté là , vous eussiez esté bien empesché auec vos fers ardens. Il vous eust fallu beaucoup de charbon pour les rou- gir, et croy qu'on vous eust assommé comme vn veau pour ceste cruauté. Or par ceste tempeste diabolique de l'echo de ceste machine canonique, et grande et véhémente agitation de la collision de l'air, retentissant aux playes de ces blessés , plusieurs mou- roient : et d'autres parce qu'ils ne pouuoieiit reposer, à cause des cla- meurs et cris qu'ils faisoient iour et nuit, et aussi faute de bons alimens, et autres traitemens nécessaires aux blessés. Or mon petit maisire, si vous cussiyz oslé là , vous eussiez bien peu