74o LE LIVRE DIÎS ANIM/VVX et vagupsne leur leuent et rebom-- seiit leur escaillc et ouyo, lesquelles i-cpliées no pourroient ïiucunement respirer : et par ainsi l'eau, venant par la parlio de deuant, leur serre lesouyes, et applanit leur escaille, qui fait que plus facilement ils na- gent. Le semblable est des grues, les- quelles volent contre le vent à fln qulceluy ne souffle par le derrière leurs plumes, qui seroit cause, eslans ainsi escartées, de rendre leurs corps nuds et descouuerts, ce qui les em- pescberoit de voler. CHAPITRE IV. DE l'INDVSTRTE ET ARTIFICE DES OlSEAVX A FAIRE LEVRS NIDS. L'industrie et artifice, laquelle tous les oiseaux ont à faire leurs nids, est faite tant proprement, qu'il n'est possible de mieux : tellement qu'ils surpassent tous les maçons, char- pentiers, et edificateurs : car il n'y a bomme qui sceust faire édifice plus propre pour luy et pour ses enfans, que ces petits animaux les font pour eux, tellement que nous en auons vn proiierbe, que les hommes sçauent tout faire, sinon les nids des oiseaux. Et ont cest artifice, qu'ils les garnis- sent de pl ufne, laine, ou d'autre ma- tière molle, comme s'ils leur prepa- roient vne coulle ou vn malelaspour les loger plus à leur aise. L'irondelle fait son nid en figure spherique et ronde, laquelle figure est plus ferme et contient plus que toute autre : el les le basassent de fange et petits fétus, comme s'il csloit de ciment el de chaux. Les oiseaux qui font leurs nids sus les arbres, eslisent les bran- ches sur lesquelles font leurs nids, comme sur vn fondement bien as- seuré, el qu'ils puissent estre bien couucrls ". Or pendant que la femelle est empeschée à couuer ses œufs et à faire ses petits, le masle luy sert à son tour, pour donner loisir à la fe- melle d'aller querre sa vie: et quand ses petits sont esclos, le masle et la femelle ensemble ne cessent jamais à leur porter viande, Postant de leur bec, l'espargnant pour leur bailler : qui est cause qu'ils ne sont trop gras lors qu'ils les nourrissent, pour le grand soin qu'ils en ont, ne les aban- don nan s iusques à ce qu'ils mangent d'eux-mesmes, l'ay en ma maison assez bonne quantité de passereaux qui font leurs nids en certains pots de terre : et lors que leurs petits sont grandelets et couuei ts de plume , l'en fais dénicher et mettre en vne cage pour le plaisir de mes amis et de moy, à voir que le pere et la mere les viennent appaste- 1er, et quand il y en a vn qui ja a re- ceu sa becquée, et neantmoins qu'il se vienne représenter ouurant le bec, le pere et la mere le laissent, connois- sans ceux à qui il en faut bailler : et ainsi font leur distribution, comme il appartient, selon l'ordre el règle de iuslice dislributiue. l'ay fait mettre vn passereau eslranger auec les au- tres de mesme aage, pour connoistre et sçaucir si le pere et la mere des autres auroient cure de l'appasieler : véritablement non, mais au contraire le laissoient mourir de faim, neant- moins qu'il ouurist le bec comme les aulros légitimes. On voit aussi les petits chéureaux et aignelels, eslans aux champs en ' Aiislot. de Animal., lui. G. c/î.S. —A T.