LE VmGT'CINQVIJÉME LIVRE, 578 Myrtilloriim 3. j. Florum nymphaia; et rosarum ana p. û. Fiat (lecoctio ad îb. j. ci qua irrigetur pars inflammala. Pour répercuter aussi pourra estre faite embrocalion d'huile rosat auec Nous vsonsdes embrocations, afin que la partie la plus subtile puisse pénétrer auec l'air qui est attiré par les artères • : au moyen de quoy la par- tie est euentilée et aucunement ra- fraîchie , qui est cause que telles em- brocations ont plus de lieu aux mala- dies froides que chaudes. La manière d'en vser est quand, ou par la crainte de flux de sang, ou pour vn os rompu nous ne voulons de faire la ligature, ains espreignons de haut vn linge ou du cotlon trempé en décoction ou huile conuenable à noslre propos, sur la ligature : car le coup est rompu par les bandes. Aucunesfois nous im- bibons le linge ou cotton, et en tou- chant la partie nous faisons embro- calion. Toutesfois pour en parler à la vérité, telle chose mérite plusiost le nom de fomentation humide que d'embrocation, comme l'etymologie du mot grec le monstre euidemment. poudres appropriées au foye , au cœur et au thorax, ausquelles on adiouste du vin plus ou moins, selon que l'affection iioide ou chaude le requiert. Car lors qu'il faut eschauf- fer, on adiouste d'auantage de vin , comme en la syncope prouenante de quelque grumeau de sang, de cor- ruption de sperme, de venin froid pris par la bouche (le contraire se doir pratiquer és fléures ) aucunesfois de la maluoisie, aucunesfois du vinai- gre. Les herbes et autres medicamens simples, conuenables aux parties in- ternes, ont esté descrits au chapitre de la quatrième faculté des medica- mens : on vse toutesfois le plus sou- uent des poudres d'electuaires compo- sés , comme (ïelectuarium triasantali pour le foye> diamargariti pour le cœur. En la composition des epîthemes, les praticiens vsent de telle propor- tion : pour vne liure de jus et eaux, ils mettent vne once ou vne once et demie des poudres, y adioustant quelquesfois du vinaigre iusques à demie once, et de la maluoisie ou vin iusques à vne once ; ce que connois- tras par vn exemple suiuant. CHAPITRE XXXI. DES EPITHEMES. Epitheme est vne composition ap- propriée seulement aux parties no- bles des deux ventres inférieurs, sem- blable à fomentation, et peu diffé- rente d'embrocation. Les praticiens V appellent Humeclationoulrrigation, laquelle est faite des eaux, ou jus et Epitheme pour le cœur. Of. Âqux rosarum, buglosss et borraginis ana 5. iij. Succi scabiosae 5. ij. Pulueris elecluarij, diamargariti frigid. 3. ij. Corticis cilri sicci 3. j. Coralli, rasurte eboris ana 3. fi. Seminis citri et card. benedicti ana 3. ij. 6. Croci et moschi ana g. v. Addendo vini albi 3. j. fiâteplthema pro corde. 1 Galien aux liuresdes Simples. — A. P. Nous vsons d'iceux, tant pour le