PRÉFACE. ^^"^ 200 citations, tandis qu'Hippocrate seul en a près de /|00 et Galien encore davantage. Galien même a perdu de son pouvoir ; si on lui ôte le chiffre juste de loo citations parsemées dans les deux livres des médicaments et des fièvres, qui ne touclient pas à la chirurgie, et plus do i5o pour les livres d'anatomie, parties de l'art à peine touchées par Hippocrate , celui-ci reprend le dessus, et c'est avec Juste raison que la chirurgie de cet âge peut être appelée hippocratique. J'ai supputé séparément pour Hippocrate et Galien les citations du deuxième volume , uniquement consa- cré à des matières chirurgicales; il y en a qq3 pour le premier, 218 seulement pour le second. Rappelez-vous , pour mieux ap- précier encore ce résultat, la masse immense des écrits de Ga- lien ; et enfin, si vous ouvrez le volume au hasard , vous serez frappé de cette circonstance, que Galien est surtout cité pour les définitions et les théories, Hippocrate presque uniquement pour les doctrines d'application. Pour rendre l'étude de cette table plus facile, j'ai séparé les auteurs en cinq grandes catégories, en suivant généralement les époques auxquelles ils appartiennent. Dans chaque époque j'ai essayé aussi de rapprocher ou par les dates ou d'après le caractère de leurs écrits, les chirurgiens , les médecins , les philosophes, les poètes, mais sans m'attacher à une exactitude qui eût exigé trop de travail pour trop peu de fruit.