666 LE VINGT-SEPTIEME MVRE parties esloîenlmal affectées : comme ainsi soit que telles parties , ni autres quelconques de nostre corps, ne puissent demeurer en leur intégrité sans l'aide de l'autre, pour la grande colligance et intelligence qu'a tout le corps en soy eten ses parties. Parquoy les artères carotides et ventricules du cerneau, et bronchies du poulmon estans ainsi estoupées, et l'entrée au cerueau estoit déniée à l'esprit vital, et l'issue à l'esprit an'mal, dont s'en- suiuit le défaut de toutes les facultés nécessaires à la vie. Rapport des filles, si elles sont vierges ou non i. Or quant à faire rapport si vne fille est pucelle ou non, cela est fort difQ- • Cet article est une addition de 1579. Laurent Joubert a agité fort longuement celte question dans son traité des Erreurs populaires, publié à Bordeaux en 1670, liv. V, chap". 4, s'il y a certaine coynoissance dnpu- cellage d'vne fille , et il conclut par la néga- tive comme Paré. Je renverrai à l'ouvrage môme ceux qui voudront suivre celte dis- cussion; mais il ne sera pas sans intérêt, puisqu'il s'agit ici de Rapports, de repro- duire trois rapports sur ce sujet qu'il nous a conservés. Le premier est fait par des ma- trones béarnaises. A''ous louanne del Mon, et lotianneVerguire, et Beairix Laurade, de la parroquie d'Espoire en Bearn, matrones et meijroulieres , inlerro- gades et esprouuades. Cerlifican à tous et à toutes que appartiendra, que par ordonnance deiuslice, et commandement du haut Magis- tral, monsieur Ion iuge del dit loc d'Espère, que lou quinzième tour del mes de May , l'an mil cinqcens quarante cinq, nous matrones susdit- tes, auen Irouuade, visilade ci reguardade Ma- riette de Gariynes, de l'aage de quinze ans ou enuiron, sus asso, que ladite Mariette disie , que ero forsade, desflorade, et depuiselade. De là ou nous meyroulieres sudiUes, auen tout visitât elreyardal, dam 1res canddous alacais, loucat dab las mas, et espiat dablous oucils, el cile : loutesfois les matrones tiennent pour chose asseurée qu'elles le peu- uent connoistre, parce qu'elles disent trouuer vne ruption d'vne laye, qui se rompt au premier combat veneri- que. Mais i'ay icy deuant monstre au liurc de la Génération ^ chap. 50. que de vingt mille femmes on ne trouue ccste taye. Partant nos matrones ne doiuent estre creuës pour leur impe- rilic : la preuue gist en l'expérience, et à la grandeur ou angustie du col de la matrice : mais elles y peuuent estre bien deceuës et trompées. Car selon la grandeu r du corps et de l'aage de la fille, l'ouuerture sera plus grande ou plus petite : parce que vne grande fille doit auoir son ouuerture plus grande qu'vne petite. Car toutes arreuirai dab tous digls. Et auen trouuat, que non eron pas. Ion 1 broquadés podads, ny lou 2 haillon delougat, ny la 3 barbote abaissade , ny 4 l'cnirepé ridât, ny lou 5 reJJironvbert,ny lou G gingiberl ftndiit, ny lou 7 pepillon recoquillat, ny la 8 darne dau rnieclt retirade, ny tous très 9 desuiadés , ny lou iOvilipendis pelai, ny lou 11 guilleuard alargal, ny la i2 barreuidau des- uiade, ny l'oz 13 berlrand romput, ny lou 14 bipendix aucunement escorgeat. Lou lou nous matrones et meyroulieres sudiltes aitisi disen per nostre rapport, etiugement adrect. tt Voila, dil Joubert, quatorze notes qui signifient le pucellage, selon les Bearnoises. Voyons maintenant la déposition des Pari- siennes, qui font leur rapport d'vne qui es- toit déflorée. » JYousMarion Teste, lane de Meatix, lane de la Guiguns, el Magduleine de la Lippue, matrones tarées de la ville de Paris, certifions à tous qu'il appartiendra, que le quatorzième iour de luin , mil cinq cens trente deux, par l'ordonnance de monsieur le Prcuost de Paris, ou son lieutenant en ladite ville, nous sommes transporices en la rue de Frepaul, ou pend pour enseigne la pantouffle , ou nous auons veue et visitée Henriette Peliciere,ieune fille, aagee de quinze ans , oit enuiron, sur la plainte pur