l5l\lE LIVRE, 66 DFX-NEVI Galien d'vn cortaln Amli'6, et Pam- pliile 'i le n'aurols lattiais fail si le Voulois m'amuser à rnpsodicf vne milliace de telles superstitieuses sorneltes, et n'en eusse tant mis en auant, si- non pour donner aduis à beaucoup qui s'y abusent de plus n'y croire, et les ijrier de reielter toutes telles solteries , et s'arresler à ce qui est asseurÉ, et par tant d'habiles et gai- lans hommes approuué et receu en la médecine, ce que faisant, il eii réussira vn bieti inflni aU public : d'autant qu'après l'honneur de Dieu, il n'y a rien qui dolue estre plus pré- cieux à l'homme que sa santé. Et ne se faut aucunement fier aux hommes qui ont laissé les naturels moyens et vertus données que Dieu à mises aux plantes, animaux et minéraux, pour la curation des maladies , et se sont iettés dans les filets dès esprits malins, qui les attendent au passage : car 11 ne faut point douter que, puisqu'ils ne se fient aux moyens que Dieu a ordonné, et qu'ils abandonnent ceste reigle vniuersellement establie dés la création du monde, il ne faut ignorer que les esprits malins ne se soyent mis en peine de les y tenir, leur don- nant entre deux vertes vne meure, et se fier par ce moyen à la vertu des paroles et characteres, et autres ba- dinages et piperies, ainsi que les sorciers en sont venus iusqlies à dire qu'ils ne se soucient qui les guarisse, et fust le diable d'enfer, qui est vn prouerbe indigne d'vnchrestien : car l'Escrilure saincte le défend expressé- ment. Il est certain qUe les sorciers ne peuuent guarir les maladies natu- relles , ny les médecins les maladies venues par sortilèges. Et quant à i Galien, au G. liure des Simples. — A. P. quelques empiriques qui curent les pluyes simples par seule application de linges sec» ou trempés en eau pure, et quehluesfois les guarissent, pour cela ne faut croire que ce soit eu- chantemént ny miracle, comme pen- sent les idiots ét populace, mais par le seul bénéfice de Nature , laquelle guarit les playes , vlceres, fractures, et autres maladies : car le chirurgien ne fait que luy aider en quelque chose, et oster ce qui empescheroit, comme douleur, fluxion, inflamma- tion , apostcme , gangrené; et autres choses qu'elle ne peut faire, comme réduire les os fracturés et luxés, boucher vn grand vaisseau pour es- tancher un flux de sang, extirper Vne loupe, extraire vne grosse pierre en la vessie , oster une chair super-' flue, abattre vne cataracte, et vne in- finité d'autres choses que Nature de soy ne peut faire. CHAPITRE XXXIII. DÉS INCVBES ET SVCGVBES SELON LES MEDECINS. Les médecins tiennent que Incu- bus est vn mal où la personne pense estre opprimée et suffoquée de quel- que pesante charge sur son corps, et vient principalement la nuit : le vul- gaire dit que c'est vne vieille qui charge et comprime le corps, le vul- gaire l'appelle Chauche-poulct ». La cause est le plus souuent pour auoir ben et mangé viandes par trop vaporeuses, qui ont causé vne crudité, desquelles se sont esleuées au cer- 1 Ces derniers mois, le vulgaire rappelle ckauche-poulet, manquent en 1573.