DES MONSTIIES KT PBODIGES. couchent dedans le fient en certains lieux où le monde passe, demandans Taumosne anec vue voix basse et tremblante , comme ceux qui ont vn commencement de fiéure : et ainsi conlrefaisans estre bien malades, le monde en ayant pitié leur donne, et cependant n'ont aucun mal. Us ont vn certain iargon par lequel ils se connoissenl et entendent les vus les autres, pour mieux deceuoir le monde, et sous ombre de compas- sion on leur donne l'aumosne, qui les entretient en leur meschanceté et im- posture. Les femmes feignent estre grosses, voire prestes d'accoucher, posans vn oreiller de plume sus le ventre, de- mandant du linge et autres choses nécessaires pour leurs coucbes : ce qu'encores nagueres i'ay descouuert en cesle ville de Paris. Autres se disent icteriques et auoir la iaunisse, se barbouillant tout le vi- sage, bras, iambes et poitrine, auec de la suye délayée en eau : mais telle im- posture est aisée à descouurir, regar- dant seulement le blanc de leurs yeux : car c'est la partie du corps où ladite iaunisse se monstre première- ment : autrement leur frottant le vi- sage auec vn linge trempé en eau, leur fallace est descouuerte. Cerles, tels larrons, belistres, et imposteurs, pour viure en oysiueté, ne veulent jamais apprendre autre art que telle mendicité, qui à la vérité est vne escole de toute meschanceté : car quels personnages sçauroil-on trou- uer plus propres pour exerci-r mac- quercUages, semer poisons par les villages et villes, pour estre boute- feux, pour faire trahisons , et seruir d'espions , pour desrobcr, brigander, et toute autre meschanceté pratique? Car outre ceux qui ont esté meur- | m. 4o Iriers d'oux-mesmes, et qui ont cau- térisé et stigmatisé leurs corps, ou qui ont vsé d'herbes et drogues pour rendre les playes et corps plus hi- deux , il s'en est trouué qui ont des- robé des petits enfans, et leur ont rompu les bras et iambes , creué les yeux , coupé la langue, pressé et en- foncé la poitrine, disans que la foudre les auoit ainsi meurtris, pour ( les portant parmy le monde ) auoir cou- leur de mendier et attrapper deniers. Autres prennent deux petits en- fans , et les mettent en deux panniers sur vn asne, crians qu'ils ont esté expoliés, et leur maison bruslée. A ti- tres prennent vne pance de mouton , l'approprians sur le bas du ventre , disans estre rompus et greués, et qu'il les conuient tailler, et ampu- ter leurs testicules. Autres chemi- nent sur deux petites tablettes, qui peuuent voltiger et faire soubresauts autant bien qu'vn basteleur. Autres feignent venir de lerusalem, rappor- lans quelques bagatelles pour reli- ques , et les vendent aux bonnes gens de village. Autres ont vne iambe pendue h leur col : autres contrefont estre aueugles , sourds , impotens , cheminans à deux potences ^, au de- meurant bons compagnons. Que diray-je plus? C'est qu'ils dr- parteut lesprouinces,pour en certain temps rapporter tout au commun butin , feignans faire voyage à sainct Claude, sainct Main, saiucl Maturin, sainct Hubert, à nostre dame de Lo- rette, en lerusalem, et sont ainsi en- uoyés pour voir le monde , et ap- prendre : par lesquels mandent de ville en ville aux gueux leurs compa- gnons, en leur iargon, ce qu'ils sça- deux béquilles; voyez la figure des polences au liv. 17, ch. 13, Un, pageC2(. 4