DES VENlNS, 3oà parronsequent ils oui beaucoup crhu- uieurs nu'lauolioli(jucs, lesquels en (elles saisons chaleureuses se tour- nent aisément en humeurs atrabilai- res par aduslion : comme en byucr par constipation de cuir et suppres- sion d'excremens fuligineux, qui leur causent vne fiéure continue grande- ment ardente, et vne pbrenesie et rage. Le grand froid de Tair aug- mente semblablement leur cbaleur du dedans, laquelle estant repoussée, s'augmente et allume les humeurs préparés à telle rage et pourriture : lesquels sont d'autant plus dange- reux, que ne pouuans sortir et eua- cuer par les pores ou perluis du cuir (qui pour lors sont du tout fermés) ils demeurent dedans, et font alors les mesmes accidens que fait la grande chaleur de l'esté. Aussi deuiennent enragés pour vser de viandes trop chaudes qui leur eschauffent le sang, et leur causent fiéure, puis la rage : semblablement aussi pour auoir esté mords d'autres chiens, ou loups, ou autres animaux enragés. CHAPITRE XVI. SIGNES POVR CONNOISTRE LE CHIEN ESTRE ENRAGÉ 1. Lors qu'il voit de l'eau , il tremble et la craint, et a vne borripilation, c'est à dire que le poil lui dresse. Il a les yeux rouges et fort flamboyans, etrenuersés, auec vn regard véhé- ment, fixe et horrible, regardant de Irauers. Il porte sa teste fort bas et 1 Ce chapitre où Paré trace le tableau le plus net et le plus [irécis des signes de la rage, csl texUicllerncnt copié du chap. G de 1575. III. la lourne de costé. Ilouure sa gueule, et tire la langue qu'on voit liuide et noire, halette, et ietle grande quan- tité de baue escumeuse , et plusieurs autres humidités découlent de stn nez. Il chemine en crainte, tanlost à dextre, lantost à senestre, comme s'il estoit yure, et tombe souuent en terre. Lors qu'il voit quelque forme, il court à rencontre pour l'assaillir, soit que ce soit vne muraille , ou vn arbre , ou quelque animal qu'il ren- contre. Les autres chiens le fuyent tt le sentent de loing : et s'il s'en troui:e quelqu'vn prés de luy,il le flatte et hiy obéît, et lasche à se desrober et fuir de luy, encores qu'il soit plus grand et plus fort. Il ne boit ny mange : il est du tout muet, c'est à dire qu'il n'aboye point ; a les oreilles fort pendantes, et la queue retirée entre les cuisses : il regarde de trauers, et plus tristement que de coustume : il mord également bestes et gens, tant domestiques et familiers qu'estran- gers, et ne connoist aucunement son maistre, ny la maison où il a esté nourri : parce que l'humeur melan - cholique luy trouble tous les sens. Ce qui aduient pareillement aux hommes qui sont vexés de telle humeur me- lancholique : car ils tuent quelques- fois leurs pères, mères, femmes ou en- fans, et souuenlesfois eux-mesmes. CHAPITRE XVII. LES SIGNES POVR CONNOISTRE VN HOMME AVOIR ESTÉ MORDV D'VN CHIEN EN- RAGÉ Il est fort difficile de connoistre du commencement quand quelqu'vn a ' Reproduction littérale du chap. 7 de 167.'j. ao