LE VINGT-DEVXI1ÎM15 LIVRE , 362 d'autre, et les renouucllcr souuent. Et pour le dire en vn mol, les choses froi(les et qui repoussent, sont bon- nes : neanlnioins si on voit les yeux fort tuméfiés et rouges, il ne faut vser de simples reperciissifs, mais ils seront meslés auec choses abslersiues, et qui ayenl faculté de corroborer la veuë, comme l'eau d'euphrase, fe- noil, et autres semblables. Et lors qu'il y a inflammation ou rougeur , il ne faut que le malade voye grande clarté ny choses rouges, de peur d'augmenter la douleur et inflamma- tion. Et quand la veroUe est en son estât, qui est son plus grand mal, et qu'il y a grande chaleur et rougeur aux yeux, adonc on doit vser de re- mèdes desiccalifs et résolutifs doux et bénins, et ayans vertu de roborer la veuë,comme sont aloé, tuthie, anti- moine laués, eau de fenoil, d'eu- phrase et de roses. Pour défendre le nez, on doit faire sentir au malade vinaigre et eau rose auec vn peu decampbre, ou verjus et vinaigre, et en mouiller souuent le nez auec vn mouchoir : et aux parties supérieures on doit appliquer des remèdes repercussifs cy dessus men- tionnés. Pour défendre la gorge, et que la respiration ne soit empeschée, on fera des gargarismes d'o'xycrat ou de vin de grenades aigres, et en conuient ttiascher, et tenir des grains souuent en la bouche : ou des noiiets faits de psyllium, de coings, et autres choses froides et astringentes. Quant est des poulmons, pour les défendre et empescher la courte ha- leine, le malade vsera souuent de syrops de iuiubes, ou violât, ou rosat, ou depauot blanc, ou de grenades, ou de nénuphar,et autres semblables. Et quand la verdie et rougeoUe sont du tout soKiês dehors, il ne faut tant tenir la chambre close, ny si chaude comme on fuisoil : ains alors quant à la verolle,la faut suppurer, puis l'ounrir, la desseicher, et faire tomber les oroustes Mais l i rougeolio ne se suppure point, on la fait résou- dre et seicher seulement. On suppure laverolle àuec beurre frai», ou aune vne fomenlatioii faite de figues, ra- cines do guymaùue, oignons de lis, scriiencede lin, et leurs semblables. Et quand les grains de verolle sont meurs, on les doit couper auec ci- seaux, ou autrement ouurir auec vne aiguille d'or ou d'argent >, de peur que la boue et sanie ne face érosion à la choir de dessous, et que puis après n'y demeurent des petites fos- settes et cicatrices caues, qui est Chose laide, principalement eu la face. Or après qu'elles sont ouuertes, il les conuient desseicher , puis les faire tomber, qui se fera auec onguent rosat, auquel on adioustera ceruse, litharge, aloës subtilement puluerisê auec vn peu de saffran : ce qui non seulement desseiche, mais aussi aide nature à engendrer chair. Et pour ce on peut dissoudre de la farine d'orge et de lupins deslayées auec eau rose, et auec vn linge bien délié on en oint les parties malades. Aucuns les gressent de cocnne de lard vn peu bouillie auec eau et vin, puis respan* dent dessus de la farine d'orge, ou de lupins, ou toutes les deux en sem e : les autres prennent du miel venant de la ruche, auec farine d'orge, et oignent les boutons pour les seicher et faire tomber : cl (|uand ils sont du tout seiches, pour les auancer de se séparer, ils mettent de l'huile rosat ou 1 Ces mots : oHurh' auec vne aiguille d'or M d'aryetu, ont été intercalés ici en 167&.