321 DES VKKI.VS. CHAPITRE XXXII. DE LA MORSVUE DV CRAPAVT'. Enoores que les crapaux n'ayent des dents, neanlmoins ne laissent d'empoisonner la partie qu'ils mor- dent de leurs liabines et genciues, qui sont aspres et rudes, faisans passer leur veniu par les conduits de la par- lie qu'ils mordent. Aussi iettent leur venin par leur vrine, baue et vo- missement sur les herbes, et princi- palement sur les fraises, dont ils sont fort triants. Et ne se faut esmerueil- lor si, après auoir pris de tel venin, lespersonnes meurent de mort subite. Dont en çest endroit ne veux laisser en arrière vue histoire, que depuis peu de iours vn homme d'honneur m'a recité. Deux marchans estans à vne dis- née prés de Toulouse, s'en allèrent au iardin de leur hoste cueillir des fueil- les de sauge, lesquelles mirent en leur vin sans estre lauées : et deuant qu'ils eussent acheué de disner, per- dirent la veuë, ayans premièrement vne verligine, tellement qu'il leur sembloit que la maison tournast sens dessus dessous : et tombèrent en spasme et défaillance de cœur, ayans les léures et la langue noire, et bal- butioient, et auoient le regard hi- deux et de trauers, ayans vne sueur froide auec grands vomissemens, et enflèrent bien fort, et peu après mou- rurent : dontl'hoste et généralement tous ceux de la maison furent bien 1 Ce chapitre répond mol pour mot au chap. 16 (le l'édilion de 1675, sauf quelques additions à la On, qui sont d une date plus récente. Hl. fort estonnés. Et lost après on les saisit et les mit-on en prison, leur mettant sus auoir empoisonné les deux marchands. Et les ayant tous inlerrogués sur le crime qu'on leur imposoit de les auoir empoisonnés, dirent qu'ils auoient mangé et beu de mesmes viandes , reste qu'ils n'a- uoient mis de la sauge en leur vin. Adonc le iuge flt appeler vn Médecin poursçauoir si on pouuoit empoison- ner la sauge : et dit que ouy, et qu'il falloit aller au iardin, pour sçauoir si on pouuoit apperceuoir quelque beste venimeuse, qui peust auoir ietté son venin dessus. Ce que véritable- ment on trouua, qui estoit grand nombre de crapaux gros et petits, les- quels esloient logés en vn trou sous lasauge, assez profondement en terre, et les fll-on sortir en fouillant et iel- tant de l'eau chaude autour de leur demeure. Et là fut conclu que la sauge estoit empoisonnée, tant par la baue que de l'vrine des crapaux et l'hoste auec sa famille absoult. Et partant nous recueillirons par ceste histoire, qu'on ne doit manger aucunes herbes, ny des fraises, que premièrement elles n'ayent esté bien lauées: et aussi que l'exhalation, morsure, baue, et vrine des crapaux sont fort venimeuses. Pareillement il se faut bien garder de dormir aux champs, ayans la bouche prés de quelque trou où les crapaux et au- tres bestes venimeuses font leur de- meure, de peur d'attirer leur venin en respirant, qui pourroit estre cause de la mort du dormant. Aussi faut ' J'ai adopté en cet endroit le texte uni- forme de toutes les éditions faites du vivant de l'auteur. Il est bon de noter cepenrfant que la première édition posthume ajoutait : ei par leur vapeur venimeuse. 31