364 LE VINGT-QVATRl^ME LIVRE , qui retiennent plus de la nature et substance* de la flamme , et qui sont plus subtils : dit celaaduenir, par-ce que tels foudres de leur subtilité pé- nètrent aisément au trauers des corps rares et poreux, comme sont les bois, le cuir, la chair et peau , sans les of- fenser : mais qu'au trauers des denses et solides, ils ne peuuent passer sans effort et violence, dont vient que pour la résistance qui leur est faite au passage, ils les rompent et fra- cassent. Ce que mesme après Aristote ■ a confirmé Pline, liure 2. chap. 51, et Seneque liure 2. de ses Questions naturelles Ainsi est-il de la peste, qui destruit et corrompt toute l'œco- nomie de nature. CHAPITRE YI. SIGNES DE LA PESTE, PRIS DE LA COR- RVPTION QVI EST EN TERRE. Les signes de la peste à aduenir, pris de la corruption de la terre, sont, que l'on voit sortir d'icelle abondance de champignons ou poti- rons , et le froment produire yuraye , et autre chose contre leur nature^. Aussi que sur icelle apparaissent grandes troupes de petits animaux, comme araignes, chenilles, papil- lons, cigales, hannetons, mousches et mouscherons, scorpions, escar- gots, limaçons, sauterelles, grenoiiil- lettes, vers, et autres semblables , qui se procréent de pourriture : pa- reillement les bestessauuages laissent leurs cauernes et cachots : aussi en 1 Toute celle longue cilalion d'Arislole a élé ajoutée ici en 1575. ^ Ces mots : et le froment produire yuraye, etc., ont été ajoutés en 1585. sortent plusieurs autres, comme taul- pes,crapaux, vipères, couleuures, lézards, aspics, crocodiles, et autres de plusieurs et diuerses espèces : tou- tes lesquelles bestes sortent pour la fascherie de la vapeur putride et ve- neneuse qui est contenue és entrailles d'icelle, de laquelle mesme la plupart de telle vermine se fait : ioînt aussi qu'on les trouue quelquesfois mortes en grand nombre. Ce que ne trouuera fascheux à croire celuy qui considé- rera que Dieu a distribué aux ani- maux quelque chose particulière pour demonstrer et prédire, non seu- lement la peste à aduenir, mais aussi le changement du temps, comme pluye, vent, gresle, tempesle, le printemps, l'esté, automne ethyuer, et autres choses semblables : et ce tant par gestes, chansons, cris, que par troupes et arriuées, sorties de la terre, laissans leurs petits, etfuyans en autre région , comme nous auons dit : lesquelles choses viennent de leurs sens extérieurs, et occulte con- uenance de leurs corps auec l'air. Et si quelqu'vn demande autre cause, ie le renuoysray au grand architecteur, duquel les thresors de science et sa- gesse sont cachés, et nous les mani- festera quand bon luy semblera. Or ces vapeurs pourries, lesquelles nous auons dit chasser les bestes de leurs cauernes , s'esleuent en l'air et causent grosses nuées, et tombent quelquesfois sur les fruits, et les corrompent, dont ceux qui en man- gent sont espris de la peste. Elles n'in- fectent seulement les fruits, mais aussi font mourir les arbres et les bestes, comme bœufs, vaches,che- naux, pourceaux,moutons, poulail- les, et autres volatiles . comme nous auons dit. Sur quoy tu dois obseruer, que les bestes à quatre pieds sont