AY IIVUK nrs MO^'STI'.F.S. (5s liiiros (lo Vflisloire et parties itex ani- )iiaiuv , est vn {^ ^an(l animal long do qiîiiize coudées. 11 n'eng-endrc point vn animal, mais des œufs , uon plus gros que ceux d'oye :ilen faitsoixanle au plus. Il vit longtemps , et d'vn si petit commencement sort vn si graud animal : car les petits csclos sont proportionnés à l'œuf. Il a la langue si empeschée qu'il semble n'en auoir point, qui est cause qu'il vit partie en terre, partie en eau : comme es- tant terrestre , elle luy tient lieu de langue, et comme estant aquatique, il est sans langue.Car les poissons, ou ils n'ont point du tout do langue, ou ils l'ont fort liée et empeschée. Le seul Crocodile entre toutes bestes , remue la mâchoire de dessus : celle de dessous demeure ferme, parce que les pieds ne luy peuuent seruir à prendre ny retenir >. Il a les yeux comme vn pourceau, les dents lon- gues qui luy sortent hors la gueulle, les ongles fort pointus , le cuir si dur qu'il n'y a flèche ne trait qui le sceust percer. On fait vn médicament du Crocodile nommé Cnicodilée , contre les suffusions et cataractes des yeux : il guarit les lentilles, taches et bour- geons qui viennent à la face. Son fiel est bon contre les cataractes appliqué és yeux : le sang appliqué és yeux clarifie la veuë. Theuet, en sa Cosmographie, iom. 1. chap. 8. dit qu'ils habitent és fontai- nes du Nil, ou en vn lac qui sort des- dites fontaines, et dit en auoir veu vn qui auoit six eniambées de long, et plus de trois grands pieds de large sur le dos, tellement que le seul re- gard en est hideux. La manière de les prendre est telle. Subit que les ' Le perroquet remue son bec deisus el dessous.— A. P. 773 Egyptiens et Arabes voyent que l'eau du Nil dénient petite , ils lan- cent vne longue corde, au bout de laquelle y a vn hameçon de fer asstiz gros et large, pesant enuiron trois Hures, auquel ils attachent vne pièce de chair de chameau , ou d'autre beste : et lors que le Crocodile apper - çoit la proye, il ne faut à se ielter des- sus . et l'engloutir : et estant l'hame- çon au allé bien auant, se sentant pi- qué, il y a plaisir à luy voir faire des sauts en l'air, et dedans Teau. Et quand il est pris , ces barbares le ti- rent peu à peu iusques prés le bord de la riue, ayant posé le cordeau des- sus vn palmier ou auti'e arbre, et ainsi le suspendent quelque peu en l'air, de peur qu'il ne se iette contre eux et ne les deuore. Ils luy donnent plusieurs coups de leuier, l'assom- meni et tuent,puis l'escorchent, et en mangent la chair qu'ils trouuent tres-bonne. lean de Lery, au chapitre 10. do son Histuire de laterre du Brésil, dit que les saunages mangent les Croco ■ dites, et qu'il en a veu apporter do petits aux sauuages tous en vie en leurs maisons, à l'entour desquels leurs petits enfans se ioiient, sans qu'ils leur facent aucun mal. Deux poissons, l'vn comme vue panache, el l'attire comme vne grappe de ruiiin *. llondelet en son liure des poissons insectes, c'est-à-dire qui sont de na- ture moyenne entre les plantes et animaux, baille ces deux figures, r vne appellée Panache de mer, par ce qu'elle représente les panacbes qu'on porte aux chapeaux : les pescheui s pour la similitude qu'elle a au bout du membre viril, l'appellent Vii- ' » Article ajouté en 1579.