24G LE ViNGT-VNIliME LIVRE, enueloppée dans -vne seruielle : sem- blablement nie iaisois appliquer aux pieds des bouteilles de terre remplies d'eau boïiillanle, à fin que l'intempe- rature fust plus amplement corrigée, d'autant que la chaleur de ce remède peut se communiquer au cerueau, pour la rectitude des nerfs. Geste extrême douleur me dura enuiron vingt quatre heures, et fut cessée par les remèdes susdits Il y a encore vne autre espèce d'humeur excrementitieux, lequel pour estre de substance fort déliée et subtile, ne se peut voir à l'œil, qui s'appelle fuligineux, à cause qu'il est semblable au noir qui s'engendre de la fumée d'vne lampe, lequel estant accompagné de sérosité virulente, passe partout, faisant des extrêmes douleurs, tantostà vne partie, tan- lost à l'autre, ne demandant qu'à sor- tir : partant luy faut ouurir la porte en quelque sorte que ce soit, ou par application de ventouses et cornets, et scarifications, ou par vesicatoires et cautères. CHAPITRE XXIV. CE OV'iL FAVT FAIRE, LA DOVLEUR CESSÉE DES GOVTES. La douleur estant appaisée, il faut roborer et fortifier les ioinlures. Or ce mot de roborer se doit non seule- ment entendre à vser des aslringens et desiccatifs, mais aussi contrarier à l'indisposition délaissée à la partie. Comme s'il y a quelque humeur su- perflu , il faut résoudre : et s'il y a 1 Cettehlsloire Taisait tout le chapitre en 1575; lepanigraphe suivant a 6lé ajouté en IftîO. quelque seicheresse, il faut humecter et relascher: et au contraire, si les iointures estoienl trop lubriques et relaxées (comme .sonnent adulent aux podagres, desquels.la goule a esté faite de matière pituiteuse), alors faut vser de remèdes desiccatifs et forl as- lringens : et ainsi des autres inlem- peratures, comme nous auons dit cy dessus. Outre plus faut entendre que les podagres après auoir perdu leur dou- leur (laquelle commence tantost sous le talon, et quelquesfois sous la cauilé du pied),neanlmoins demeurent long temps sans pouuoir marcher qu'à grand peine : à cause que les nerfs et tendons qui sont en grand nombre aux pieds, sont imbus et arrousés d'vn humeur pituileux, et par ce moyen ont esté relaxés, de sorte qu'ils sont demeurés amollis comme vn par chemin moiiillé , qui fait que le pau- ure podagre ne peut cheminer, et luy semble qu'il marche sur des espines. Et pour le faire cheminer, il faut ne cessairement consommer l'humeur conioint et délaissé aux parties ner- ueuses : qui se fera auec fomenta- tions , cataplasmes et emplastres as- tringens et desiccatifs, comme ceux qui s'ensuiuent. Pour la fomentation, on vsera de celle qui est escrite cy dessus, au chapitre de la roboration des iointu- res : pour la preserualion , augmen- tant la quantité de l'alum et du sel, adioustant du soulphre vif en pareille quantité : puis on vsera de cest em- plaslre : Massae emplastri contra rupluram 5 . iiij. Terebenth. 0 ■ 'J- Pulu. rosarum rubr. nucum cupressi, gallarum, granorum myrthi, et folio- rum elusdcm, Ihu. mastic, caryophyl. ana 3.].