tÈ DIX-NEV] Sàîrict Aiigtislin n'a pas du tout nié que les diables transformés en forme d'homme ou de femme puis- sent eiércer lés œuures de Nature , et aUOir affaire àviéc lés hommes et femines pour les ailechér à luxure, tromper et déceiioir < : ce que les an- ciens n'ont point seulement experi monté : mesme dë noslrè teni(]is, cecy est arrlué en plusieurs prouinces, à diuerses personnes auèc lesquelles les diables ont eu affaire, transfigurés en hOmtne et fettime. lacobus Ëucff en ses liures De con- ééplu et géneràtione hominis 2, tfes- rhoîgUé qlife de son tettipS Vue fentnle pëtdue eut affaire auëc vil ésptit ma- lin la nuit, ayant face d'hottime, et que subit le ventre ïuy enfla, et pen- sàht estre grosse, tomba en vnë ûi estrange maladie, que toutes sés en- trailles tombèrent, sans que par au- cun artifice dé médecin ny dé chirur- gien peUsl estre secourue. Il est éstrit le semblable d'vn sér- uiteiir boucher, léqUél estant pro- fondément plongé en vaines cogita- tions de luxure, fut estOnhéqu'il ap- perceirt subit déuant lUy vn diable en figure de belle femme, auec lequel ayant èU affaire, ses parties génitales comrtiëncërent â s'enQamber , de fa- çon qu'il luy sembloit auoir le feU ardent dedans lé corps, et mourut misérablement ^. Or c*est vue chose absurde à Pierre de la Palludé, et Martin d'Arles, sous- tenir qu'au giron dé la femthe les 1 En la Cité de Dieu, au 22, 23. chapitre, iè. liure. — A. P. 2 Chap. aefttiéf, llu. i>. — À. P. 3 Ici se terminait le chapitre dans les édi- liôhS dé 1673 et 1575. Le lorig paragraphe qùisDitèl qtli fi ét6 iJldcé Ici fefi lS79, faisait àuparaVimi laflrl du fchapi(^é 3l ; et en eiïfct sa place est hièh plus logique itii kn'à l'au- tre endroit. iME LIVRE, diables laissent couler de la semence d'vn homme mort, dont vn enfant peut estre engendré , ce qui est ma- nifestement faux : et pour reprouuer ceste vaine opinion , ie diray seule- ment que la semence qui est faite de sang et esprit, laquelle est apte pour la génération , estant peu ou rien transportée , est incontinent corrom- pue et altérée , et par conséquent sa vertu du tout esteinte, par-ce que la chaleur et esprit du cœur et de tout le corps en est absente, si bien qu'elle n'est plus tempérée, ny en qualité, ny en quantité- Pour ceste raison, les médecins ont iugé l'homme qui au- roit la verge virile trop longue, estre stérile, à cause que la semence estant escoulée par vn si long chemin , est ja refroidie auant qu'elle soit receuë en la matrice^ Aussi quand l'homme se desioint de sa compagne trop su- bit, ayant ietlé sa semence, elle peut estre altérée en l'air qui entre en la matrice, qui cause qu'elle ne produit aucun fruit- Ainsi donc l'on peut con- noistre combien Albert le Scoliaste a lourdement failli, lequel a escrit,que si la semence tombée en terre estoit remise en la matrice, il seroit possi- ble qu'elle conceuroit. Autant en peut-on dire de la voisine d'Auerroïs, laquelle ( comme il dit ) l'auoit as- seuré par serment, qu'elle auoit cou- ceu vn enfant de la semence d'vil homme qu'il auoit ietlée dans vd baing, et s'estant baignée en iceluy elle en deuint grosse. Aussi il ne vous faut nullement croire que les démons ou diables qui sont de nature spiri- tuelle, puissent connoistrecharnelle- ment les femmes : car à l'exécution de cet acte, la chair et le sang sont requis , ce que les esprits n'ont pas. D'auantage, comme seroit^il possible que les ësprils q[ui n'ont point de