2g8 LE VI1VGT-TR( Et quand ces accidens suruiennent aux empoisonnés, il est difficile de bien connolstre quel est le venin qu'on aura pris. Il est vray que les venins chauds luent pluslost que les froiils, parce que la chaleur naturelle les réduit plus promptement de puis- sance à leur el'fect qu'elle ne fait les froids 1. Gaiien dit qu'il se peut engendrer en nos corps vne substance appro- chant du venin 2. le dis que tel venin est bien difficile estre conneu. CHAPITRE XII. PROGNOSTIC DV VENIN DES DESTES 3. Cornélius Ceisus, et tous les an- ciens médecins tiennent que toutes morsures et esgratigneures, piqueu- res et bauejdes aniniaux, participent de quelque mauuaisequalité, toutes- fois les vnes plus et les autres moins. Les plus sont celles qui sont faites de bestes venimeuses, comme d'aspics, vipères, couleuures et autres ser- pens, basilic, dragon, crapaux, chien enragé;, scorpion, araignes, mous- ches à miel, guespes, et vne infinité d'autres. Les moins venimeuses sont celles qui sont faites d'autres ani- maux non venimeux, comme le che- ual, le singe,le chat, le chien non en- ragé, et plusieurs autres : lesquels, encores qu'ils ne soyent venimeux , leurs morsures sont toutesfois plus douloureuses et difficiles à guarir que * Le chapitre se terminait ici en 1579; le reste a été ajouté en 1585. 2 £iure deslHeux affectés, c. .5.'— A. P. 9 Ce chapitre est presque littéralement le même que le chapitre 2 du livre tic 1575, qui portait pour titre : Du venin naturel. SIÉME LIVRE , les playes ordinaires faites d'autres causes : ce qui aduient parce qu'ils ont en leur saliue ou baue quelque chose contraire à noslre nature, la- quelle induit vne mauuaise qualité en l'vlcere, la rendant plus doulou- reuse et rebelle aux remèdes : ce que non seulement nous apperceuons en telles morsures, mais aussi aux esgra- tigneures des bestes qui ont des on- gles, comme les lions, les chats, et autres. Aucuns ne veulent excepter de ceste condition de motsure celle des hommes, affermans icelle participer de quelque venenosité, et principale- ment des rousseaux piquetés de mar- ques tannées, noires et autre couleur, qu'ils ont partout leur corps, et en- cores plus s'ils sont en colère. Quant à ceux qui ne sont de tel tempéra- ment, on peut tenir leur morsure n'estre participante d'aucune veneno- sité à raison de leur saliue , laquelle on voit par expérience estant appli- quée és petites vlceres, les guarir. Parquoy la difficulté qui vient de gua- rir la morsure qu'aura fait vn homme non roux, vient à raison de la meui-- trisseure qui se fait au moyen des dents, qui sont mouces et non tren- chantes, lesquelles ne peuueut entrer dedans la chair sinon en escachant et contusant, comme se font les coups orbes et les playes faites auec des pierres ou basions, ou autres sembla- bles, lesquelles on voit estre plus dif- ficiles à guarir que celles qui sont fai- tes auec glaiues trenchans. Et pour retourner à nostre propos, nous dirons qu'entre les bestes que nous auons dit estre les plus venimeu- ses, il s'en trouue peu qui soyent de lardiue opération : mais elles font communément mourir soudainement ceux qui eu sont mords ou piqués.