38q le vingt-qva RIÉME LIVRE , parties inférieures à la superflcie du corps et à la leste. 4. Signe. Ils ont scmblablement la poitrine chaude et ardente,' auec grande palpitation et battement de cœur, disans sentir grande douleur sous le niammelon du tetin senestre , auec courte haleine et grande diffi- culté de respirer ; et halettent comme yn chien qui a grandement couru , à cause que le diaphragme, principal instrument de la respiration, ne pou- uant auoir son mouuement naturel, redouble incontinent, et auance le cours de la respiration et expiration. 5. Signe. Pareillement ils ont toux et douleur d'es tom ach, enfleure de flancs ou costés : pour-ce qu'à cause de la débilité de la chaleur naturelle, se multiplient beaucoup de ventosités, qui sont cause de ladite extension : voire que le ventre en est quelques- fois si fort enfle, qu'on diroit estre vue espèce d'hydropisie nommée Tympanilcs. 6.5t5ne.D'auantage, ils ont nausée, ou appétit de vomir, c'est à dire que l'estomach leur bondit : qui vient à raison qu'il a connexion auecques les parties nobles, et se ressentent du ve- nin mortel de tout le corps : autres ont grands vomissemens et frequens, iettans vue cholere iaune, et aucunes- fois verde ou noire, correspondante aux selles en variété de matière et couleur : et à aucuns sort le sang tout pur en grande abondance , non seulement par le vomisse- ment, mais aussi quelquesfois par le nez, par le siège et par la verge, et aux femmes par leur matrice : et ceux-là ne passent gueres le troi- sième iour, tant est grande l'acrimo- nie du venin. 7. Signe. Aucuns ont grande froi- dure aux parties extérieures, mais neantmoins sentent vne extrême cha- leur et ardeur merueilieusc au de- dans. Or la cause pour laquelle nous voyons qu'és fiéures pestilentielles le dedans brusle, et le deliors est froid, c'est pour-ce qu'il y a inflammation en quelque partie profonde du corps, en sorte que toute la cbalexir auec le sang et les esprits est attirée comme d'vne venlouse : par les parties inté- rieures enflammées, dont les parties extérieures apparoissent froides : et alors la face se monstre hideuse, et est veuë de couleur plombée et liuide, les yeux ardens, estincelans, rouges et comme pleins de sang, ou d'autre coulewr, et larmoyans. 8. Signe. Le tour des paupières est liuide et noir, comme si elles auoient esté battues et meurdries, et ont la face hitleuse à voir et tout le corps iaunastre, tellement qu'ils ne res- semblent point à eux-mesmes, de fa- çon qu'on les deconnoist : et telle chose signifie la mort proche. 9. Signe. Aucuns ont la fiéure si tres-ardente, qu'elle cause vlceres au profond de la gorge et autres parties de la bouche, auec vne seicberesse qui rend la langue aride et seiche, li- uide et noire, accompagnée d'vne al- tération et chaleur si grande, qu'ils se disent bru si er comme s'ils estoient dedans vn feu, auec vne extrême douleur de teste, qui le plus souuent les fait resuer, de sorte qu'ils ne peu- uent jamais reposer ny dormir : et tombent en vne fureui' cruelle, comme frénétiques, s'enfuyans tous mwls, se iettans és puits, riuieres, et par les fe- nestres se precipitans du haut en bas. Au contraire, ils sont quelquesfois eu vne si grande resolution de tous les membres, qu'ils ne se sçauroicnt soustenir,et aussi sont au conuneu- cement tant endormis, qu'on ne les