134 LE VIJVGïliME LIVRE, cœur assipgé, elle fait la vraye Causo- nidc 1, c*est à (lire fiéure ardente, qui diffère en cecy seulement de la liéure tierce continue commune, qu'elle n'a point de trois en trois iours d'exacer- balion manifesie, ains marche lous- iours d'vne perpétuelle constance et égale ardeur. Au reste elle est aussi quelquesfois excitée de phlegme salé, et Aiit vue espèce de causus moins propre, qu'on appelle caususbastard, ou non légitime, qui n'est pas si véhé- ment que le premier. Geste fiéure suruient aux ieunes en esté, et à ceux qui sont de tempéra- ment chaud et sec, et qui font mes- lier de trauailler excessiuement. Les signes du causus pathognomo- niques, c'est à dire propres et perpé- tuels, sont fiéure véhémente (à cause qu'il est excité de l'humeur bilieuse, qui d'ordinaire s'enflammetteplus ai- sément et furieusement) et lassitude vlcereuse, comme si on estoit piqué d'aiguillons partout le corps : ce qui vient à cause de l'acrimonie de l'hu- meur bilieuse et ténue, qui pique les parties sensibles de nostre corps. Les signes accompagnans ceste maladie que 1 on appelle assidens et non per- pétuels , sont lu langue seiche, et pour ce fort aspre, noire à raison de l'aduslion , douleur de ventre mordi- cante et tormineuse, prouenante d'vne fiuxion de bile ténue, sanieuse et ichoreuse, deiection souuent pasle et liquide pour l'abondance delà ma- tière crue , acre et ténue, là poussée par la véhémence de la maladie. Lors que le siège du causus est le foye ou le ventricule, alors la soif est grande et excessiue, à cause de l'ardeur et siccité de tout le corps, si principale- ment la bile qui fait le causus est ' fidilion de i Vtà i fait le i/ray caumi amassée; en lieu et partie d'où so peut proprement excil(îr la solf,commeen la bouche et orifice supérieur du ventricule , au venlricuie mesmei, ou aux pouimons, quelquesfois au pi- lore ou orifice inférieur de l'eslo mach,et dans l'intestin appellé ieiu- num. Les veilles sont grandes, par le défaut d'humidité bénigne et vapo- reuse qui cause le sommL'il : délires à cause du mouuement de la bile vers le chef, si principalement le siège d'icelle est au poulmon : et lors sans doute la langue est aspre et noire, ils ne respirent qu'à peine, et halenent vn esprit chaud et bruslant, haletans tousiours à bouche ouuerte. La bouche est incessamment amere, pour la conlinuité de la tunique in- térieure du ventricule qui est com- mune à la langue. Celte maladie est fort aiguë, et qui tue en peu de temps , d'où vient qu'à bon droit elle est appellée à Montpel- lier Troussc-galand : parlant dés le commencement il faut que le Chirur- gien, pour son honneur, et pour s'exempter de calomnie, expose aux assistans le danger où est le malade : car si les accidens susnommés se mons- trent grands dés le commencement de ceste maladie, s'il suruient vne petite sueur au front ou aux clauicules, si le malade amasse les floccons de sa couuerlure vers luy, s'il iouë fort des doigls, si les extrémités luy deuien- nent froides, si la maladie a ses exa- cerbalions et redoubleniens à iours pairs, si les vrines sont ténues, noires, crues et en petite quantité, si le vom Ire est retenu, ou bien si és deiec- tions il y a indice de colliqualion, si la soif n'est si grande qu'elle doit estre, eu esgard à l'ardeur de la fiéure, si goutte à goutte il luy fine vn peu de sang par li} nez, ou peul