DE LA PESTB. 4^1 Après rinflammalion appaisée, on fera des fomentations resolutiiies, à (in de résoudre quoique humeur con- tenu au ccruoau et en ses membra- nes. Et en cest endroit noteras,que plusieurs sont deceus aux grandes douleurs de teste causées par inflam- mation , qui commandent de serrer et lier Ires-fort la teste pour appuiser la douleur : car tant s'en faut que cela y proflte , qu'au contraire l'aug- mente , parce qu'au moyen de ceste astriction le mouuenient des artères estempesché; desquelles rvsage,qui est d'euentiller et rafraîchir le corps, tant par attraction de l'air qui nous auoisine que par expression d'excre- mens chauds et fuligineux, est de beaucoup empesché et aboli : oulre- plus serrent et compriment les sutu- res ou iointures des os du crâne, et en ce faisant, gardent que les vapeurs et fumées ne se peuueut euaporer. Et partant sont cause d'accroistre vne extrême douleur et chaleur, fléure, resuerie, et autres grands accidens, voire quelquesfois iusqu'à faire sortir et creuer les yeux hors de la teste, et estre cause de la mort des panures malades:ce que l'atteste auoir veu, ainsi que i'ay escriten mon liure des Pla:,es de la teste humaine >. D'auantage , aucuns sont si endor- mis et assommés, qu'ils ne se peu- ueut aider : parlant il leur faut met- Ire dedans le nez choses odorantes, et qui ont vertu de les faire esternuer, à fin que la faculté animale soit ai- guillonnée et excitée à se défendre : et s'ils ne se peuuent aider, il leur faut ouurir la bouchepar force, pour leur faire aualler quelque aliment ou médicament. ' Voyez tome FI, pages 47 et 79. CHAPITRE XXIX. DE LA CHALEVB DES REINS. •. ^ « Pareillement pour d'auantage di- minuer la chaleur des reins, on ap- pliquera dessus de l'onguent réfrigé- rant de Galien recentement fait, y adioustant blancs d'œufs tres-bien battus, à fin que son humidité soit plus longuement gardée : et faut re- nouueller à chaque quart d'heure, et l'essuyer quand on en mettra d'au- tre : ce que l'on fera iusqu'à quatre fois : car autrement estant eschauffé en la partie, il ne refrigereroit pas, mais plustost augmenteroit la cha- leur. Aussi on pourra vser du remède suiuant. If. Aquarum rosarum ft. G. Succi planlaginis §. iiij. Albumina ouorum iiij. Olei l'osacei et nenupharis ana § . ij Aceli rosati § . iij. Misce ad vsum. Les reins estans frottés del'vn des- dits onguens , on appliquera dessus fueilles de nénuphar récentes, ou autres semblables herbes réfrigéran- tes , puis après vne seruietle trempée en oxycrat, et espreinte et renouuel- lée souuent. Aussi le malade ne couchera sur lits de plume : aii»s luy sera mis par dessus vn mattelas, ou vne paillasse d'auoine, ou vn gros linceul de toile neufue ployé en plusieurs doubles, ou du camelot, de peur que la plume n'augmente d'auantage la chaleur des reins, et vniuersellemenl de tout le corps. On pourra aussi appliquer sur la région du cœur vn médicament