238 LE VlNGT^VlSlimii MVUE, OIci chamjcmell et de UUo ana §, iiij. "Vini rubri 11> j. Sem. aqiiœ yilic et saluia; aiiO 3 . \j. Omnia simul dissoliianlMr lento igne , ba- culo somper agilanclo, PeiriUe adilc : Puliicris iieos Florcnlia', baccai um laurl et hermodaclyloriim ana 3 , ij. Sefnin, rnastioliBs, mynbae et oUbanl ana 5 , jj, FaiinîB fabarum 3 . iiij. Omnia simul incorpprenluF, et flat vngyen- tum molle. uiulre. 'if. Miiccaginis seipinis fœnugraeci in aceto extiaclœ quantum volueris. C.ui misée : Mellis quantum gulTicit : coquanlur pi= n)ul, donec spis.situdinen) ynggenti ac-- quirant. Ces choses soient appliquées à la partie malade, et remuées si souueut qu'on verra eslre besoin. Et pour mesme elTet, à sçauoir, à appaiser la douleur et résoudre, on fera des fo- mentations. Of,. Fol. rutœ, saluiiB, roiîsmari ana m.j. Flor. camomil. melilot. ana. m. fii. Vini albi et lixiuij sarment, ana lib. iiij. Bul. omnia simul, fiât deçoctio pro folu. Autre. •}f. Qrigani, satureia;, calaminlba;, saluiœ, rorismarin. florum. camomill. meliloti, lauand. hyperici, rosar. rub. absinlb. ana m. j. Bulliantcum aeelo et vino s fiât decoct. pro fotu. Geste décoction est propre non seule- ment à la goûte froide, mais aussi à celle qui est chaude, pour ce qu'elle résout, astreint et robore la partie, et garile la dcfluxion. 11 faut bien prendre garde que les inedicamens des goûtes soient sou- uent changés : car l'vnprolite à vue heure, et nuit à l'autre. Que si la douleur et l'humeur estpienl si opi- niaslres, que par les remedjes susdits ils ne voulussent débusquer, alors faudra venir aux plus forts, suiuant la doctrine d'Hippocratesqui dit, qu'aux extrêmes et rebelles maladies il faut Yser de forts et Yiolens renje- des ; comme ceux qui s'ensyiuept. 7f, Axung. gallinoe, olei laurini, et eupbor- bij ana S. j, Olei maslicbes, g j, Pulu. euphorb. et pyretliri ana 3. j. Ou plus ou moins, selon l'in tempéra- ture qu'on conpoislra estre en la par- tie. Ces choses soient meslées ensem- ble, et soit fait médicament, duquel on frottera la partie tous les iours, Ce remède est bon, car l'euphorbe et pyrelhre eschauffent et subliiieqt, dissoluent et foDt résolution : l'huile et axonge amollissent, et l'huile de mastic par son astriclion empeschela fluxion nouuelle. Âulrc. Prenez huile de regnard, en laquelle on aura fait bouillir des vers de terre, et de la racine d'enule et bryonia : et auec vn peu de térébenthine et cire soit fait çn- guent. Lequel amollit, atténue, et résout l'humeur froide qui est aux ioin- Autre remède à cest§ inientioti. Qf. Sem. sinapi puluerisaliet nccrrirao aceto dissoluti 5. iij. Mellis anacardini §. ij. Aqua; vitœ 5 . j. Salis eom. 3. ij. 1 Hippocrales, Âpho, liu, J.-rr A. P.