AV LIVRE 1 > MONSTRES. 791 horrible esclatement, le septième ioiir de septembre 1514, de la pesan- teur de deux cens cinquante liures, laquelle les citoyens ont fait enclauer en vue grosse chaisne de fer, au mi- lieu de leur temple : et se monstre auec grand' merueille à ceux qui voyagent par leur prouince, chose merueilleuse comme l'air peut sous- tenir telle pesanteur. Pline escrit que durant les guerres des Cirabres, furent oïiis de l'air sons de trompettes et clairons, auec grands cliquetis d'armes. Aussi il dit d'auan- tage, que durant le consulat de Ma- rins, il apparut des armées au ciel, dont les vnes venoient de l'Orient, les autres de l'Occident, et se combatli- rentles vnes contrelesautres longue- ment, et que celles d'Orient l'epous- serent celles d'Occident. Ce mesme a esté veu l'an 1535. en Lusalie, vers vn bourg nommé luben , sur les deux heures après midy. D'auantage l'an 1550, le 19. de luillet, au pays de Saxe, non fort loing de la ville de Witem- berg, fut veu en l'air vn grand cerf i, enuironné de deux grosses armées, lesquelles faisoient vn grand bruit en se combattant, et à l'instant raesraele sang tomba sur la terre, comme vne forte pluye : et le soleil se fendit en deux pièces, dont l'vne sembloitestre tombée en terre. Aussi auant la prise de Constantinople il apparut vne grande armée en l'air, auec vne infi- nité de chiens, et autres bestes. Iulius Obsequens dit, que l'an 458. en Italie, il pleut de la chair par gros et petits lopins, laquelle fut en partie deuorée par les oiseaux du ciel, auant qu'elle tombast en terre ; et le reste qui cheutàterre demeura long temps 1 Chapitre 17. —A. P. Ce renvoi se rap- porte au livre de Boaistuau. sans se corrompre, ny changer de couleur ny d'odeur. Et qui plus est, l'an 989, rognant Otton Empereur troisième de ce nom, pleut du ciel du froment. En Italie l'an 180, il pleut du laict et de l'huile en grande quantité, et les arbres fruitiers portèrent du froment. Lycosthenes raconte, qu'en Saxe il pleut des poissons en grand nombre : et que du temps de Loys Empereur, il pleut trois iours et trois nuits durant, du sang : et que l'an 989, il tomba vers la ville de Venise, neige rouge comme sang : et que l'an 15C5, en l'EueschédeDole.il pleut du sang en grande quantité. Ce qui aduint la mesme année, le mois de luin, en Angleterre. Et non seulement se fait des choses monstrueuses en l'air, mais aussi au soleil et en la lune. Lycosthenes es- crit que durant le siège de Magde- bourg, du temps de l'Empereur Char- les cinquième, sur les sept heures du matin, il apparut trois soleils, des- quels celuy du milieu estoitfort clair, les autres deux tiroient sur le rouge et couleur de sang, et apparurent tout le iour : aussi sur la nuict appa- rurent trois lunes. Ce mesme est ad- uenu en Bauiere, 1554. Et si au ciel s'engendrent telles nouuelles, nous trouuerons la terre produire d'autant ou plus admirables et dangereux effets. L'an 542. toute la terre trembla, et mesme le mont Mina vomit force flammes et flammè- ches, dont la plus grande part des villes, et villages, et biens de ladite Isle furent embrasés *. » Tout ceci est de la rédaction de 1579; mais le chapitre ne s'arrêtait point là : « D'auantage l'an 1531 en Portugal il ad- uint que la terre trembla huict iours durant, et par chaque iour sept ou huict fois, telle- ment qu'en la seule ville de Lysponna 1050