lOQ LE VINGTIJ^ME LIVRE, cune bTimcur qui ne se puisse pour- rir , il faut qu'il y ait autant d'espoccs de fleures putrides qu'il y a d'hu- meurs. Par cy douant nous auons arresté qu'il y auoit quatre humeurs, le sajig, la bile, lupUtiiie, la melan- c7io^e: par conséquent il y aura quatre différences de fiéures putrides , la sanguine que nous appelions synoque putride , la bilieuse , la pituiteiise et melanclwlique, lesquelles trois der- nières sont ou continues, ou intermit- tentes, selon que les humeurs qui les font se pourrissent dans les veines ou hors des veines 1 Ce dernier paragraphe se retrouve bien en idée dans le dernier paragraphe du cha- tilre 3 de 1575 j mais le texte diffère assez pour mériter d'être reproduit. « Maintenant pour le regard de la diuer- silédes humeurs, desrpiels vn chacun en soy est capable de pourriture, les fleures putri- des sont distinguées en bilieuses (ausquelles si elles sont continues, est rapportée l'es- pèce de fleure qu'on appelé synoche, c'est à dire continente, causée de la pourriture de toute la masse du sang également tem- péré de la meslange des quatre humeurs : comme l'autre espèce de synoche, causée par vne simple ebuUition d'icelle masse san- guinaire , sans aucune pourriture, est rap- portée aux fleures diaires, comme enseigne Galien au Hure neufleme et onzième de la Méthode, et au deuxième des fleures cha- pitre douzième), pituiteuses et melancho- liques : et icellesou continues, ou intermit- tentes, selon que la bile ou melancholie qui pourrist est contenue dans les veines ou hors , des veines. » J'ai déjà dit que cette parenthèse est la seule mention qui soit faite dans le livre de 1575 des flèvres synoches simples, men- tionnées avec un peu plus de détails au chapitre 2 du livre des Tumeurs de 1679, et qui ont enfln été traitées au chapitre 9 du livre actuel. Voyez ci-devant la note de la page 9i. CHAPITRE XllI. DES CAVSES ET SIGNES DES FIÉVUES PVTniDES ' Apres auoir donné la définition et diuision des fiéures putrides, il faut venir à leurs causes et signes, expli- quant la façon que les humeurs se pourrissent au corps. Et desia nous auons enseigné que la cause matérielle des fiéures putri- des , est la pourriture de l'vn des humeurs desquels nostre corps est composé, ou de plusieurs d'iceux, ou de tous ensemble. La cause efficiente est l'vne des cinq cy deuant expli- quées , mais principalen^nt celle que Le début de ce chapitré répond presque exactement au début du ch. 3 du livre'^pri- mitif. Il n'y a guère queles premières lignes qui diffèrent. « Cii. III. ■— Des fiéures pittndes, première- ment de leurs causes el espèces en gênerai. « La cause matérielle des fleures putri- des est la pourriture de l'vn des humeurs, desquels est composé notre corps, ou de plusieurs d'iceux, ou de tous ensemble. La cause efficiente est l'vne des cinq cy deuant expliquées, mais principalement la seconde appelée putréfaction , de laquelle pour ce il faut maintenant parler vn peu plus ample- ment. » La putréfaction est excitée en nos corps, et tous autres qui Sont mixtes el composez des quatre éléments, quand la chaleur qui deusl régir les humeurs est au contraire maistrisec par iceux, par faute de compé- tente euentilation. Ainsi voyons-nous iour- nellemcnt les chairs gardées, etc. » A partir de cet endroit, le tcîdo se suit presque mot pour mot jusqu'à la fin du pa- ratjraphc.