DGIE 678 APO 0 quels beaux mots ! pour vn homme ancien qui se dit sage, et Docteur. Il ne se souuient pas que sa barbe blanche l'admoneste de ne dire aucune chose indigne de son aage, et qu'il doit despoiiiller et chasser hors de soy toute enuie et rancuneconceuc contre son voisin. Or maintenant ie luy veux prouuer par authorilé, raison et expérience, que lesdites veines et artères se doi- uent lier, lequel a rendu moins fidèlement le texte, en atténuant quelque peu la grossièreté des expressions de Gourmelen. Mais il est vrai- ment remarquable que ni Gourmelen ni Courtin n'aient connu au juste la véritable méthode de Paré, et que celui-ci n'ait pas relevé dans son adversaire ce défaut de con- science et de bonne foi. On peut voir en effet aux chapitres 22 à 2 i du livre des Coniusiom (t. II, p. 224 et suiv.), que l'aiguille n'était entre les mains de Paré qu'une ressource extrême, et même qu'il ne l'employait pas comme l'indiquent les deux docteurs régents de la Faculté. Mais les chirurgiens de Paris même, qui auraient dû me presier la main , dit le bon Paré, qui auraient dù em- brasser avec ardeur cette magnifique décou- verte , les chirurgiens la laissèrent perdre et mettre en oubli ; et voici ce que ces vaillants opérateurs 'ni avaient substitué, sans atten- dre pour ainsi dire que leur maître à tous eût fermé les yeux. Dans une annotation qui suit l'article de Gourmelen , Courtin écrit : « ... La question est plus grande de la fa- çon d'arrester le sang à l'amputation des membres. L'autheur en veut à Maistre Am- broise Paré.qui a esté inuenteur de la liaison des vaisseaux faicte par vn fil double, et tors, tiré d'vne aiguille qu'on met et fiche au-dessous du vaisseau, et va d'outre en ou- tre, ou d'vn costé à l'autre, à fin que le fil se puisse lier des deux costez. On met entre le fil et la peau vn peu de linge , mais la dif- ficulté est que l'aiguille peut rencontrer quelque nerf, lequel piqlié fera les accidens rapportez par l'Autheur : à quoy on peut AUTHOniTKS. Quant aux authorités,ie viendray à celle de ce grand personnage Hippo- crates, lequel veut et commande gua- rir les fistules du siège par ligature, tant pour absuraer la callosité, que pour euiler l'hemorrhagie Galien en sa Méthode"^, parlant du flux de sang fait par cause externe, duquel voicy les paroles : c'est (dit-il) le plus seur de lier la racine du vais- seau, laquelle i'entens estre celle qui est plus prés ou du foye , ou du cœur. Auicenne commande délier la veine et l'artere, après l'auoir descouuerte vers son orig ne ^. Guy de Cauliac parlant de la playe des veines et artères, enioint au Chi- rurgien de faire la ligature du vais- seau Monsieur HoUier parlant du flux de sang, commande expressément de lier les vaisseaux respondre que les nerfs sont à demy relirez, et glissent fort aisément sous la pointe de l'aiguille , bref on n'en a point veu arriuer d'accidens, depuis que ceste praclique est en vsage. Il est vray que maintenant on a trouué vn autre expédient, de ietler de la poudre de bol armene dessus les vaisseaux et toute la chair de la partie couppee, puis auec plumaceaux, estouppes, couuertes en- cores d'astringens, auec le repos, et le ré- gime , on garantit le malade de perte de sang et de l'application rigoureuse de fer chaud, ou de la piqueure dangereuse des nerfs. » yoyezle Guide des Chirurgiens, édition de 1619, p. 162. 1 Au liu. des Fistules du siège. — A. P. 2 Au chap. 3. liu. 5. — A. P. 3 Liu. 4. fueil. 4. tract. 2. chap. 17.—A. P. 4 Traité -3. docl. 1. chap. 3. — A. P. = Au liu. 3. chap. 5. de sa Matière de Clii- rurgiv. — A. P.