4l8 LE VJNGT-QV. RIIÎME LIVHE, paisent l'agilalion des humours, comme la composition d'alkcrmos, ou autres choses cy dessus mentionnées au chapitre des Alexitercs. CHAPITRE XXVIII. DES ACCIDENS ET COMPLICATIONS DES MALADIES QVI ADVIliNNENT AVX PES- TIFERES : ET PUEMIEUEMENT DE LA DOVLliVR DE TESTE. Il nous conuicnt à présent traiter des accidens qui le plus souuenl aduicnnent en cesle détestable ma- ladie , et de la correction d'iceux : comme sont douleur de leste et de reins, éruptions et pustules faites au cuir, aposlenies, charbons , flux de ■ventre, et vne inQnité d'autres : et commencerons par la douleur de teste, laquelle est tort commune en ceste maladie. Car si le venin est raui au cerueau, et qne Nature ne l'ait peu expeller, adonc aduicnt en iceluy et en ses membranes inflammation , laquelle venant principalement à saisir et occuper la partie antérieure, le sens commun et imagination se troublent : si c'est au milieu, il ne ra- tiocine point : et si c'est en la partie postérieure, il perd sa mémoire : dont le plus souuent, par faute d'y remé- dier , le malade tombe en délire, frénésie, manie et rage : laquelle ne vient seulement à cause de la qualité chaude, mais par vne particulière malignité du venin. Or ceste douleur si grande et ex- trême prouient d'vne trop grande et abondante quantité de sang, et de certaines vap»;urs putrides qui mon- tent des parlies inférieures à la teste. Qu'il soit vray, on leur voit la face et jes yeux fort enflammés, rouges et larmoyans, auec grande pesanteur et chaleur de toute la teste :.partant il faut soigneusement subueuirà tel ac- cident. Donc pour la curation, il faut pre- mieiemenl ouurir.Ie ventre parclys- leres, et après saigner la veine ce- pbalique du posté auquel sera la plus grande douleur. Et si pour cela la douleur ne cesse pas, alors on in- cisera les artères des temples , cl on tirera du sang selon la véhémence du mal et la vertu du malade. Et ne faut dilferer à ouurir telles artères dos temples, et tirer du sang, pour crainte qu'après on ne peust estan- cher le sang à cause de leur mouue- ment (qui est syslolé et diastole, c'est à dire contraction et dilatation) : car véritablement ie l'ay fait plusieurs fois, et n'ay trouué non plus de dif- ficulté à festancher que des veines , ioint aussi qu'au lendemain on trou- uoit l'ouuerture aussi lost consolidée qu'es veines. Parquoy ne faut crain- dre à inciser lesdiies artères : et vous puis asseurer qu'on voit grand eflet du sang qui est vacué par icelles, voire cent fois plus que des veines : qui demonstre bien que la matière pu- tride et vaporeuse est plus contenue en icelles qu'es veines On pourra semblablement prouo- quer la saignée par le nez , si on voit que Nature y tende : car elle profile grandement aux obstructions et in- flammations du cerueau et de ses membranes, et peut par icelles eslre vacué beaucoup de sang pourri et corrompu : car par telle vacuation, on voit délires et liéures ardentes allégées et du tout guaries : ce qui est aussi 1 Comparez ce passage surrarlérlolomie à ce qu'il en a dit au chapitre de la Migraine, tome II, page -412.