LK VINGT-CINQVliME LIVRE, 524 Les effets d'icelles qualités, comme Galien escrit au 5. des Simplex , sont distingués et mis par ordre certain , que nous appelions degrés, à fin de les appliquer aux maladies en certaine mesure et proportion, comme Galien Clinuds Froids Humides Secs La Chaleur ' Froideur Humidité Siçcilé au commencement milieu à la fin Îpremier second troisième quatrième dit au premier des alimens: car à ma- ladie chaude au second degré con- uiennent remèdes froids en pareil de- gré Et pourtant, tous medicamens simples sont, du { premier ) second i troisième \ quatrième degrés. > degré est obscure et insensible, manifeste et apparente, véhémente, tres-immoderée et excessiue. Comme pour exemple de chaleur distinguée par lesdils degrés : l'eau liede est tempérée : celle qui est vn petit peu plus chaude, est au premier degré : si elle a desia chaleur appa- rente, au second : si elle a chaleur véhémente. au troisième degré : si elle brusle,elle est chaude au qua- trième degré Ainsi peut-on entendre de froideur, humidité, etsiccite. Donc nous déduirons les medicamens sim- ples selon leur degré de chaleur, froi- deur, humidité et siccité. Medicamens simples chauds, au degré et ordre Premier. Absinihium^, AUhœa, Amygdala dulcia, Bela, Brassica , Cliamœrnelum, Ladanum, Semen Uni, Saccharum , EriLum siue orobus, f^inim nouum : car le vieil, selon qu'il est de plus ou moins d'années, est chaud au 2. ou 3. degré. 1 Immédiatement après Absimhium, l'é- dition de 1575 ajoutait : Aloe. Second. Ammoniacum, Apium, Anemisiu, Ckamœpilys, Crocus, Fœnum grœcum. Ficus, Mastiche, Marrubium , Mel, Melissa Dracuncidas. Myrrha, Nux moscala. Pixarida , comme aussi Pix liquida, qui a semblables facultés, sinon que ceste là est plus propre pour les corps et parties plus robustes : ceste-cy pour les délicates. Scillu, S al, Sahiia, Tlius, Aneilium, Sarcoculla. Troisième, Abrolonum, prœserlim vstum, Agnus, Anisum, Asaram, 1 L'èdilion de 1575 portail après Melissa, Dracuncutus.