lin. 2 des Dilfercnces des fiéurcsûc Galion. La façon de guérir cosie fiénre con- tinue est (liuerso, selon la diuersiléclcs temps de la maladie. C'est pourquoy au commencement il sera très à pro- pos de lascher le ventre auec vn clys- lere, ou quelque médecine douce, bien que ie voye la pluspart des Mé- decins d'à présent reculer la purga- tion iusques après la saignée Donc- ques après le clystere, il faut penser à la saignée , s'il y a iuste occasion de ce faire, comme si la tiéure est grande, si le pouls est haut et esleué, si les Yrines sont espaisses et rouges , .s'il y a quelque estouffement, si les forces le peuuenl porter : toutesfois quoy que ce soit, il ne faut pas beaucoup tirer de sang à la fois , mais partir et diuiser Teuacuation à deux ou à trois fois 2. Deux iours après la saignée , il faut donner vn minoralif pour tous- iours soulager la nature, la descbar- geant d'vne partie de son faix : ce qui se fait à commandement auec vne dé- coction propre contre la pituite, en la- quelle on dissoudra du catholicon ( et non de la casse, qui est ennemie du ventricule et de cesle maladie, à cause de son humidité) et quelque peu de diaphœnicum. Car le catholicon, bien qu'il soit propre à purger la bile, si est-ce que dissout en quelque décoc- tion atténuante et incidente, purge aussi la pituite. En après il faudra cuire la masse de l'humeur pituiteux par détersifs, incidens et apéritifs : le 1 Ceci est le texte presque pur de 1575; seulement celle fin de phrase : bien que ie voije la pluapan des Médecins, etc., est une addition du livre posthume. ' Ces mots : mais partir et diuiser l'eua- cnation, etc., sont encore une addition du livre posthume. DES riÉVRES. miel rosal colilé et rhydromel déter- gent, incisent et ouurent : l'oxymel tant simple que composé, le syrop aceteux, de byzcmtiis, capilli veneris, de duabus et quinquc radicibus. En fin faut donner vne bonne et passable- ment forte purgalion pour purger la matière, ainsi comme dit est prépa- rée 1. On obseruera toutesfois, que si la chaleur de la fiéure est véhémente et acre, on doit contempérer les sy- rops cy-dessus nommés auec de plus bénins et moins eschaulTans, tels que sont les syrops d'endiue simple et composé, l'eau d'endiue, de borra- che, des capillaires, et autres de mesme faculté. Au reste, souiiicnne-toy en ceste fiéure lousiours de roborer le ventri- cule , ce qui se fera commodément auec le niithridat. En ceste fiéure il faut fuyr l'vsage immodéré des pota- ges , couUis, et choses semblables, d'autant qu'elles humectent trop le ventricule, et emplissent la teste de vapeurs : pour laquelle mesme raison il faut nourrir le malade de chair solide, de bestes de moyen aage: car celle des ieunes est pleine d'humi- dilé muqueuse et excremenlilielle. CHAPITRE XXVII. DE LA FIÈVRE EPIALE, ET DE tA LYPIKIE. Nous auons remarqué cy-deuant, ce me semble, que la pituite nalu- 1 Là s'arrête le paragraphe dans le texte primitif; la phrase qui suit appartient au livre posthume : après quoi le dernier para- graphe est copié presque c.Kactcmcnl sur l'édition de 1575, où, comme dans celle-ci, il termine le chapitre.