PRÉE'A.CE. XVII que je rectifie ici, les premières éditions doivent toujours s'entendre des deux premières éditions françaises et de rédilion latine. Page 2GC, j'ai signalé en note une amplification ajoutée au texte dans les éditions postérieures à la cinquième. Il faut dire de plus que ces mots même?, comme vue lozange à quatre cornes, ne se lisent pas encore dans la quatrième édition. Page 391, notes 2 et 3 : le paragraphe en question date de la quatrième édition ; et alors, comme plus tard, on y lisait le mot inférieure, que je regarde comme une faute d'impression. Page 400, première colonne : Cette citation se lit pour la première fois dans la cinquième édition. Page 419, ajoutez à la dernière note : Le titre du chapitre en 1585 portait seulement : de la Tumeur du fondement. Page 446, note de la première colonne : Il n'est fait mention des sangsues qu'à la cinquième édition. NOTES DU DEUXIÈME VOLUME. Page 5, dernière note : Ce paragraphe manque jusqu'à la quatrième édition. Page 9 : Ce paragraphe date de 1585. Page 10, note 3 : les dix figures se voient également dans la quatrième édition. Page 11, première colonne : Ce 'paragraphe date de 1585. Page 60, ajoutez : Elle date de 1585. Page 70, deuxième colonne, note 2 : la phrase en question se lisait encore dans la quatrième édition. Page 80: le paragraphe sur l'épilepsie a été ajouté en 1585. Page 81, deuxième colonne : Ce paragraphe date de 1585. Page 91 : Ces deux histoires ont été ajoutées à la quatrième édition. Page 108, note 1 : La date exacte de ce paragraphe est de 1585. Page 129 : Ces mots : Ce qu'on n'auoit encores fait, n'ont été ajoutés qu'à la première édition posthume. Page 138, première colonne : Cette histoire a été ajoutée en 1585. Plus loin les notes sont exactes ; j'avais alors plusieurs exem- plaires de la quatrième édition entre mes mains. J'ai un mot à dire de l'ordre que j'ai suivi dans l'arrangement des livres de la collection. Et d'abord il convient d'avertir le lec- teur que l'article consacré à cette question et à plusieurs autres , dans mon Introduction, a été sauté dans la table des ma- tières du premier volume. 11 forme le § XX et commence à la iif. ^