DES MONSTRES ET PRODIGES. 1^ et la mere Magdaleine Sarboiicat. Ledit Bellanger, homme de bon es- prit , désirant scauoir la cause de ce monstre, s'enquit au pere d'où cela poiiuoit procéder: iiiy dist qu'il esti moit que sa femme ayant la fleure, vne de ses voisinesluy conseilla pour guarir sa fleure , qu'elle print vne grenoiiille viue en sa main, et qu'elle la tint iusques à ce que ladite gre- nouille l'usl morle : la nuit elle s'en alla coucher auec son mary, ayant tousioursladitegronouilleensa main : son mary et elle s'embrasseront, et conceut, et par la vertu imagina tiue ce monstre auoit esté ainsi produit*. CHAPITRE X. EXEMPLE DE l'aNGUSTIE OU PETITESSE DE LA MATRICE. II se fait aussi des monstres pour la détresse du corps de la matrice : comme l'on voit que lors qu'vne poire attachée à l'arbre , posée en vn vaisseau estroit deuant qu'elle soit accreuë, ne peut prendre croissance complette : ce qui est conneu aussi aux dames qui nourrissent des ieunes chiens en petits paniers, ou autres vaisseaux estroils, pour garder de crolstre. Pareillement la plante nais- * Toutes les éditions ajoutent ici : comme lu vois pur cesie figure; et donnaient en effet une Figure prodigieuse d'un ciifanl ayant la face d'vne grenouille. On peut aisément se la représenter d'après la description ; et elle était trop absurde pour être reproduite. Il s'agissait probablement encore de quelque ancncéphale; du reste Paré avait copié ceite figure d'après un pla- card que l'on criait par les rues de Paris, auec priuilege, comme il nous l'apprend lui- même au chapitre 21. sant de terre, Irouuant vne pierre ou autre chose solide à l'endroit où elle vient, fait que la plante sera tortue , et cngrossie en vne partie, etgresle en l'autre : semblablemcnt les enfans sortent du ventre de leurs mères monstrueux et difformes. Car il dit ' qu'il est nécessaire qu'vn corps qui se meut en lieu estroit, deuienne mutile et manque. Empedocle et Diphile ont attribué semblablement cela à la superabon- dance, ou défaut et corruption de la semence, ou à l'indisposition de la matrice : ce qui peut estre véritable , par la similitude des choses fusibles, esquelles si la matière qu'on veut fondre n'est bien cuitte, purifiée et préparée , ou que le moule soit rabo- teux, ou autrement mal-ordonné, la médaille ou effigie qui en sort est défectueuse , hideuse et difforme. CHAPITRE XL EXEMPLE DIÎS MONSTRES QVI SE FONT , LA MERE S'ESTANT TENVE TROP LONGVE- MENT ASSISE, AYANT EV LES CVISSKS CROISÉES, OV FOVR s'ESTRE BANDE ET SERRÉ TROP LE VENTRE DVRANT QV'eLLE ESTOIT GROSSE. Or quelquesfois aussi il aduient,par accident, que la matrice est assez ample naturellement, toutesfois la femme estant grosse ,pour s'estre te- nue quasi lousiours assise pendant sa grossesse , et les cuisses croisées, comme volontiers font les couslurie- res ou celles qui besognent en tapis- series sus leurs genouils, ou s'estre 1 Ce mol il dii se rapporte à Hippocrate que Paré cite en marge . Hipp., lin. de la Geiiilure,