îfâioVi tïtSrarctWH qu'eile ttbttn'e la p'ài-lie ttirtladé : 'd'.iuari1àfte c'cs fleures îi'ont ïilidihs àbcès p^noHiqiieê,'el iite 'aôlihentaucànè'sigWï^cÀliôiid'élVôaï'- rittir'e dàrts lo^ vi-hlcs, 'sifco Vi'^îèiL qti'il siifcVé dé \a pài-tie 'eiiîl'Anlinc'é'^uèlqi'i'e ^etilfe porliOrt dé ponitilVirb '(iûi 5*6 Tfc'ésle "^'àrrAy lé kà'ns', ë"t ^'li ïe èbir- i^W^è. B^-ef Véll'eS ÏM'vèï We ifeçoi- lieM point de cVikes, tiy 'àW so'plièiWe tour, hy ad qriiVôrtiéiA'è-, ihaié Éré g-Wé- Vî^enl peVi peu à rtte'sùre iqlie l'iii- flammation se diminue. Pour la fleure lente qui se fait de i'^obstrtïctîb'n, elle se recoiinoist par la tumeur ou dureté de viscères qui sont éstéuppé's : è\le h'âii^oVte au- cun grief accident, si ce n'est que peu à peti eÙé WsVô tés forces du ra!à\ade, luy fond le corps, et le rend maigre encore qd'îl sb nôti'rrisfee bien. Elle 'dàrb qubfqubsfb'îs bieni lôV)'gtemps, Vn ihôis, deïix ibbls, pïiiS ÔÙ ïnô'îns, selon '(5fue 'robs'truclîon bsl ^ilu's 6\i moins o'piniastre : lé pôuls du Wialàde esl petit, fôible, freq'ti'eii't, léger et ihegal. Restblalîéurb'qtii Suitlâ côrraplion 'dbs '^làr'tïés : belle-cy se reconilôîst, pâlie qXi'èîle ne dittiînue rtullembnt, ïiy Tpàr àtfcùbe 'jitrga'tiori, 'ny par àii- cune saignée : ains au contraire elle s'aî^it et augmente à veuë d'œîl. Elle donne 'des défaillances dé cœar, et peu à peu elle aiVialgrit tellement le Imàladé et ïe débilite, qu'elle l'oste ÏÏors de ce nionde. Il faut au reste prendre garde quelle est là partie qui ie cô'rro'mpt, si c'est lepoùlmon, le foye, la ratte, restoïnach,les reins,le ïnosentere, la matrice : car par ce môyeii vous entrez en sa cotmoîssàtice. Cécy estabfi, vertons à la ctire de cesliéures sytn]^tônlatiques. Celle qui STii't les inflàmmations se doit l'rîi- fcr comirtQe llnflàrnTnatiôil rtïésïiïé, et comme les autres flè\ircs qVre nôiïs àuons dit estre des intempéries bha\i- des et seiches. C'est pourquoy le ré- gime de Vîùre dôit eStreTafraicliï^- sarit et htihiectànt, en s'abstenaiit to'iit â fait de vin et des choses qui péùtiibbt augmenter l'înflamtrtàtiott. Iltàul commencer les remedés i)ar la Saignée, laquelle est si necessàir'e en ce tnal icy, que si elle ii'e.*^t faite et iiroriliîtemeut et cottipetemmeilt, bu le ïnalade meurt bien lost, ou il Se fait vn abcès, qui quelquesfois est mortel, quelquesfois est de tréS-lbh- gue durée. Cependant on fera vser au ïnalà'de dejûleps et apôzemés refrî- gerans, qui out la forcé et la vertu de réprimer la ferueur de là bile, et au- trés humeurs àrdentes et boiiillàùtés qui fomentent le mal. Il Se faut bien 'donner de garde de purger le malade du commencement, vôiremesme tâïlt qu'il y aura soupçon d'inflàminatîôn: car il faut craindre d'irriler la pàrtîe irialade , de l'eschauiFfer, et 'de ïuy transporter dé nouueau demauuaisès humeurs. Lorsmesme qu'il sera temps de purger, il faut se seruir de purga- tifs doux et bénins, et fuir les vîolèiis, bt ceux qui r'èçoiuent la scàmmonêe. il rie faut nullémeht pà'rler de Voriii- tifs, d'autant qu'ils sont tres-pérrii- cieux auxinflammatioris. En vnmot on se doit con tenter presque durant toute la maladie de clysteres, de la saignée, et remèdes àlteràtifs ràfraichissâns et humectans : ayant toutesfoîs toùs- ib\irs esgard à la partie enflàmniée pour luy appliquer les remèdes pro- pres , comme les bechîqués au poul- mon, les epithemes au foye et à la ratte, et ainsi des autres. Pour les lîéures lentes syraptomà- Hq'ues qui viennent de l'obslructiôn ou du foye, d6 la ratte, il faut se ser- uir d'Vn regîtfie 'dô vîure qbi soit ih-