stilphurée, ce qu'on connoist aux corps qui en sont touchés. Et si les bestos mangent cellesqu'ilaura tuées, elles meurent et enragent. Et quant au feu du fouldre , il est plus chaud que nul autre feu, parquoy à bon droit il est appelle le feu des feux : à cause qu'il a vue chaleur tres-vehe- menle et plus subtile que l'air : ce qui se voit, qu'il fond le fer d'vne pique sans brusier le bois, ainsi fond l'or et l'argent dedans vne bourse sans l'endommager. Et partant il ne se faut esmerueiller s'il fracasse,brise et comminue les os à ceux qu'il touche. Aussi l'esclair esteint et suf- foque la veuë à ceux qui le regardent. Le tonnerre par son grand bruit et tintamarre tue les enfans au ventre de leurs mères. Ce qui se prouue par Herodian en la vie des Empereurs K Sur Martin, noble dame Romaine, Tomba du ciel de la fouldre soudaine : Sans que son corps fut blessé et altaint, Son enfant fut dedans son corps estaint. Pareillement rend les hommes sourds, et fait plusieurs autres choses grandes et admirables , qu'il est im- possible aux hommes d'en donner rai- son : et partant nous pouuons dire, qu'aux fouldres et tonnerres il y a quelque diuinilé.Ce qui se peut prou- uer par Dauid, psaume cent quatriè- me, qui dit : Et fouldre et feu fort prompts à ton seruice. Sont les sergents de ta haulte luslice. L'air pareillement est enuenimé par parfums et odeurs,et par l'artifice des trahistrcs empoisonneurs et parfu- 1 Cette citation vient du Discours des ve- nins, imprimé en 15S2 avec celui delà Li- corne. LE VINGT-TROISIÈME LIVRE, meurs, lequel nous conuient attirer pour la conseruation de nostre vie : car sans luy ne pouuons viure. Or nous l'attirons par l'attraction qui se fait des poumons et des parties pecto- rales dédiées à la respiration, et par le nez és ventricules du cerueau : pa- reillement par la transpiration qui se fait és petits pores ou pertuis insen- sibles de tout le corps, et aussi des ar- tères espandues au cuir : ce qui se fait tant pour la génération de l'es- prit de vie, que pour refraichir et fer- menter nostre chaleur naturelle. A ceste cause, s'il est enuenimé, il al- tère nos esprits, et corrompt aussi les humeurs, et les conuertiten sa qua- lité venimeuse, et infecte toutes les parties nobles, et principalement le cœur : et alors il se fait vn com- bat entre le venin et Nature, la- quelle, si elle est plus forte, par sa vertu expulsiue les chasse dehors par la sternutation et vomissemens, sueurs et flux de ventre, ou par au- tres manières, comme par flux de sang ou par les vrines. Au contraire si le venin est plus fort, Nature demeure vaincue, et par conséquent la mort s'ensuit, auec griefs et diuers acci- dens, selon la nature et qualité du venin. Or le venin prins par l'odeur est merueilleusement subit, parce qu'il n'a que faire d'aucun humeur qui luy serue de conduite pour entrer en nos- tre corps, et agir en iceluy : car la vapeur estant subtile, est facilement portée auec l'air que nous attirons et expirons. Et si quelqu'vn me vouloit obiecter que par vne torche ou cas- sole on ne peut empoisonner, attendu que le feu purifle et consomme le ve- nin, si aucun y en auoit : Response, neantmoins que le feu soit espris en vne allumette sulphurée, la flamme