DES MILUICAMEJVS. conde est, quand on couure et lie les medicamens en vu pclil sachet do sandal ou autre linge deslié, pour les masclier. La troisième manière est, quand on tient la décoction de medi- camens acres long temps en la bou- che. Aucunesfois l'on ne mesle point les masticatoires, ains prend-on vn simple médicament acre et faisant cracher, à la grosseur d'vne petite noix, pour le mascher et tourner par la bouche, comme mastic, pyrethre. La matière des masticatoires est prise des medicamens acres, comme de poyure, moustarde, hyssope, gin- gembre, pyrethre, et autres medica- mens ayans acrimonie : entre lesquels il faut choisir ceux principalement qui n'auront aucune saueur ny goust malplaisant, à fin que plus longue- ment et sans dédain ils puissent estre tenus en la bouche. Toutesfois on en fait des medicamens acerbes, comme de fruil de berberis, raisins, noyaux de prunes ou cerises ; lesquels estans tournés quelque temps en la bouche et comme maschés, ne tirent gueres moindre quantité de pituite que les medicamens acres : ce qui semble ad- uenir pluslost à raison du mouue- ment et agitation qui est faite en la bouche, que d'vne qualité manifeste. La quantité desdits medicamens est communément d'vne demie once, iusques à vne once, ou vne once et demie. Ce que connoislras par les exemples suiuantes. ^. Pyrethri, slaphisagriae ana 3. j. fi, Mastiches §. fi. Puluerisenlur et inuoluantur sacculo pro maslicatorio. Attire. ^. Zinziberis, sinapi ana i. j. Euphorbij 3. ij. Pipcris 3. C. Ô89 Excipiantur mclle, cl flant paslilli pro inas- Ucaturio. "if. Hyssopi, Ihymi, origani, saluia; ana P.j. Decoquantur in aqua pro collulione oris. Auire, ^. Zinziberis, garyophyllorum ana 3.j. Pyrethri, piperis ana 3. i>. Staphisagriœ 5. ij, Mastiches 3. fi. Excipiantur, flant paslilli pro maslicatorio. Nous vsons des masticatoires és maladies vieilles du cerueau, obfus- cation de la veuë, surdités, pustules qui sont à la teste et à la face : au- cunesfois aussi pour deriuer les ex- cremens qui coulent par le nez, prin- cipalement quand il y a quelque vlcere en iceluy : comme au contraire ils sont fort nuisibles à ceux qui ont vlceres en la bouche ou au gosier, et à ceux qui ont les poulmons suiets à vlceres, inflammations, et fluxions.- Car en tel cas les errhines sont plus villes, pour deriuer la matière par le nez : d'autant que combien que l'hu- meur piluiteux, attiré du cerueau par la force du masticatoire, soit purgé et mis hors en crachant, tou- tesfois on trace et apprend-on vn chemin à l'humeur, lequel aisément il ne peut délaisser ny oublier par après : de sorte que mesme en dor- mant, suiuant son cours ordinaire, il vient à tomber et fluer sur telles par- ties , ou naturellement, ou par acci- dent imbecilles. Le temps commode pour en vser est le malin, quand le corps est purgé des autres excremens. Après auoir vsé des masticatoires, faut lauer sa bouche d'eau tiède, ou