LE VINGT-VNIÉME LIYRE, TB Al TANT DE LA MALADIE ARTHRITIQYE, VVLGAIREMENÏ APPELÉE GOVIE'. CHAPITRE I. DESCniPTION DE LA MALADIE ARTICV- LAIRE, DITE VVLGAIREMENT GOVTE. Arlhritis, ou Goûte, est vne mala- die qui afflige et gaste priucipaleraent 1 Je ne connais pas d'cdilion séparée de ce livre, qui a paru pour la première fois dans la grande édilion de 1575. 11 formait alors le dix-seplième livre, et se trouvait placé entre celui des Operulions et celui de la grosse FerolLe, place qu'il a toujours con- servée, bien qu'en 1586 il ait pris le titre de dix-huiiiesme Liure. Après le livre des Fié- ures, c'est le premier dans l'ordre de la col- lection qui soit à peu près purement médi- cal, et je n'ai pas vu de raisons suffisantes pour changer cet ordre. 11 se composait en 1575 de26 chapitres; on en compte aujour- d'hui 21); mais cette augmentation est plus apparente que réelle. En effet, elle résulte seulement de la division des chapitres 2 et 0 chacun en deux, et du chapitre 11 en trois chapitres. J'ai à ajouter un mol touchant l'orthogra- phe du mot (joule : bien que dans quelques endroits des livres de Paré on trouve écrit goulte, cependant toutes les éditions de ce livre n'y mcitant qu'un seul i, je m'en suis tenu à cette orthographe. la substance des articles d'vne ma- tière virulente, accompagnée de qua- tre humeurs : et pour ceste cause est nommée des Grecs Arlhritis, et des Latins, Morbiis arlicularis ;et ce nom est gênerai pour toutes les iointures. Mais le vocable de Goûte, qui est françois, luy peut auoir esté attribué par-ce que les bumeurs distillent goule à goule sur les iointures : ou pour-ce que quelquesfois vne seule goûte de cest humeur fait douleur tres-grande. Et peut venir à toutes les iointures du corps, et selon les lieux où la fluxion se fait, prend di- uers noms. Parquoy nous dirons qu'elle a au- tant d'espèces et différences qu'il y a de iointures. Comme si la fluxion se fait sur la iointure des mandibules, elle pourra estre nommée Siagona- gra, par-ce que les Grecs appellent la mandibule Siagon. Si elle vient au col , se peut appeller Trachclagra, pour-ce que les Grecs nomment le col Trachelos. Si elle vient sur l'es- pinc du dos, on la pourra nommer Itachisagra, par-ce que les Grecs nomment l'cspine Rachis. Aux es- :