de M. Dezeimeris. Je n'ai pil en aiiciine mânièré fètfôUVet daft& Gilbert un traité complet de chirurgie. J'ai accordé faciletneiit que Gilbert avait abordé plusieurs questions chirurgicales, comme Gordon, comme Arculanus, et bien d'autfe-i; mais, comme ces deux écrivains par exemple , il ne saurait être classé que parmi les médecins de son temps. Je ne veux pas omettre de dire que M. Dezeimeris a fixé l'é- poque où avait vécu Gilbert, et sur laquelle on n'avait aucune certitude. Gilbert avait entendu, à Salerne, au plus tard vers le milieu du xiii« siècle, les leçons de Platearius (le jeune), de Jean de Saint-Paul, de Ferrari et de Maurus ; et c'est lui-même qui nous l'apprend. Au xv" siècle, M. Dezeimeris m'a averti que J'avais donné à Arculanus deux procédés pour l'ectropion qui ne lui apparte- naient pas (voyez page lxxxviii). Cette critique eêt parfaitement juste pour le deuxième procédé, qui remonte à Celse; mais pour le premier, qu'Arcuîanus donne comme sien, il lui appartient en réalité, bien que se rattachant à une méthode générale indi- quée également dans Celse. Nous arrivons à Jean de Yigo, sur qui M. Dezeimerig avait donné, dans son Dictionnaire Jitstorique, des détails dont il n'avait pas indiqué la source. Il nous la donne aujourd'hui, et je ne saurais mieux faire que de transcrire tout ce passage.— « Ils sont pris d'une histoire du siège de Saluées, écrite par un témoin oculaire, Bernardino Orsello, l'ami intime de Battistâ de Rapallo, dans laquelle se trouvent des détails sur l'organisation du service médical et chirurgical de la ville assiégée. On y tôif queBattista de Rapallo, chef du service chirurgical, avait sous ses ordres quatre chirurgiens, dont un était son propre fih, Jean de Vigo.» Voilà pour la paternité de Battistâ et pour la date de i485. Quant à celle de lAg^, c;est l'époque oè écrivait Or- sello ; or, dans le passage qui vient d'être cité, rendant hom- mage à l'habileté incomparable de Battistâ de Rapallo, il ajoute enlTC parenthèses : « La ville de Saluées regrette aujourd'hui