» Hippocrales, ^pli. 6. liu. 1. — A. P. ME r,A PI'STE, est aux humeurs , conmie aussi sont les suiuans Mattliiole, au liure de la Vérole, dit que la poudre de mercure donnée auec vn peu de suc de chardon benist, ou elecluaire de gcmmis ^ cbasse la peste deuanl qu'elle soit confirmée, en faisant vomir, suer, et asseller. Outre-plus ledit Mallhiole conseille de donner de Ja coupperose dissoute en eau rose, le poids d'vn escu, aux pestiférés, parce qu'elle fait vomir et suer et asseller: et par ce moyen chasse le venin. Autres donnent de l'huile de scor- pions en petite quantité auec vin blanc, laquelle prouoque grande- ment le vomir, et peut attirer et va- cuerauec soy le venin pestifeié : et mesmemenl en frottent la région du cœur , et les artères dos temples et ni y a encore eu ici un retranchement, opéré celle fois dès 1575 sur le texie primi- lif ; en etrel, après ce paragraphe, on lisait : « Aucuns ne craignent à prendre la pe- santeur d vn escu de poudre de mercure bien calcinée , et la mistionnent auec con- serue de roses ou colignac la quantité d'vne drachme, et la donnent à avaler comme autres pilules: puis font pourmcner le ma- lade, et le gardent de dormir : et certaine- ment la dicte poudre lait grande euacualion tant par haut que par bas, et fait ietter di- uerses couleurs d'humeurs par les selles, ce que i'ay expérimenté : aussi Maihiole le côn- lirme au livre rfe ta Ferole, disant qu'icclle poudre de mercure, donnée auec vn peu de suc de chardon bencit, etc. » Je ne saurais comprendre pourquoi Paré a supprimé cette mention d'un remède qu'il dit avoir lui-même experimemé; mais .quoi qu'il en soit, on est frappé de voir avec quelle hardiesse il essayait les médicaments les plus nouveaux el les plus héroïques - et l'on comprend qu'il n'avait pu voir emplo'yer autour de lui l'antimoine sans chercher à en apprécier directement la valeur. JII. '7 (hi poignet. Et d'autant que ce venin pcsdlent est ennemy mortel de Na- liiro, i»artant il faut le combattre, tant par qualités manifestes, que par antidotes. Or telles grandes euacuations ne sont louées pour cure régulière, mais irreguliere, et ne sont aussi à reiet- ter, pour ce qu'ils diuertisseut et va- cuent l'humeur vénéneux, tant par le ventre, vomissement, que par sueurs. Et ne faut vser de médecines trop débiles en maladie si cruelle et forte, pource qu'elles ne font gueres d'action , ains seulement esmeuuent les humeurs sans les euacuer, dont souuent la fiéure s'augmente. El par- tant si on connoist que tels remèdes purgatifs u'ayeut fait suffisamment leur deuoir, tu les dois réitérer et augmenter: car (comme nous auons dit,, aux fortes maladies il faut vser de forts et soudains remèdes K Tou- tesfois se faut donner garde que la médecine ne soit trop forte, parce qu'elle prosterneroit et abbattroit les vertus, lesquelles ne pourroient ba- tailler en vn mesme temps contre deux, à sçauoir, contre la médecine et le venin : et par ainsi on pourroit empescher le mouuement de Nature à ietter le venin hors: partant sur toutes choses la vertu et force du malade doit estre recommandée. Et pour ceste cause, ie conseille que les remèdes ainsi forts et violens ne soient donnés qu'aux forts et robustes, comme laboureurs, mariniers, cro- cheteuTs, chasseurs, etautres de forte complexion, sice n'est en petite quan- tité. Et après auoir vsé de medica- mens laxatifs, il faut donner des choses qui roborent l'estoinach, et repoussent le venin du cœur, et ap-