5/l4 LE VINGT-CIIN sang. Tel médicament, comme dit Galien au 5. des Simples, doit estre sec au premier degré seulement, à fin qu'il ne consomme le sang et nourri- ture de la partie vlcerée : ce qu'il faut entendre en vn corps mol et tempéré. Car si Tvlcere estoit trop humide, ou le corps trop dur, il ne faut pas seulement vn médicament sec au premier degré, mais iusqucs au second et troisième. Parquoy tels medicamens fort desiccatifs sont pre- mièrement appelles moudificatifs, se- condement sarcotiques. Médicament sarcotique est simple ou composé : bening et doux , ou fort et acre. Les simples sont : Aristolochia vtraque, iris, acorus, dracun- culus, asarum, symphylum maius, omnia symphyti gênera, betonica, sanicula, millefolium , lingua canis, verbcna, sca- biosa, pimpinella , hypericum, scordium, planlago, rubia malor et minor, et eorum succi. Gummi et cortices. Terebinthina Iota et non Iota, résina pini, gummi Arabicum, sarcocolla, mastichc, colophonia, manna thuris, âloës, cortex eiusdem, olibanum, myrrha, etc. Mel, vinum, sanguis draconis. Melallica. Lithargyros auri, spodium, porapholyx, tu- thia , plumbum vstura lotum, scoria fcrri, etc. Les composés sont : Olea seu balsama. Oleum hypericonis, oleum ouorum, masti- chinum, et cœlera olea quœ balsami no- mine appellantur. Vngiienla, Emplastra. Ynguentum aureum, emplastrum de beto- nica , Yulgô de ianua, emplastrum gratia dei, emplastrum nigrum. iVIKME LIVRE, Nous vsons des sarcotiques quand l'vlcere estja mondifié, etsans dou- leur aucune,sans fluxion, sans phleg- mon, sans callosité et intempérie. En l'vsage desquels faut considérer la température du corps et de la partie affectée : car quelquesfois vne partie non trop seiche de sa nature, de- mande médicament plus dcsseithant et fort sarcotique, qu'vne autre plus seiche , à raison de quelque accident : comme pour exemple, le balanus veut estre plus desseiché que le pré- puce , iaçoit qu'il soit de température moins seiche : à raison qu'il est la voye de l'vrine. Ainsi faut connoislre la nature des parties, et connoistre quand le médicament est trop ou moins sarcotique. Car le moins et trop sarcotique laissent l'vlcere sor- dide, l'vn à cause qu'il desseiche peu, l'autre à cause de l'acrimonie qui irrite fluxion : ce qu'il faut diligemment en- tendre , à fin d'approprier le médica- ment tel qu'il conuient au corps et à la partie. CHAPITRE XVI. DES MEDICAMENS EPVLOTIQVES OV CICATRISATIFS. Médicament epulotîque ou cicatri- satif, c'est à dire qui engendre cuu-, est celuy qui par sa siccité et astric- tion , sans mordication aucune, des- seiche , astreint, et condense la chair en substance calleuse, approchant à la nature du cuir : et nous appelions cela cicatrice. Neantmoins cicatriser vn vlcere est ouurage propre de Na- ture , comme engendrer chair. Par- quoy vn médicament est appelle epii- lotique, à cause qu'il aide Nature à