l'appellent Hoga oreilles pou tliflerentescrvn poiu ceair terrestre : il a cinq moustaches lon- gues de (leiny pied ou enuiron, sem- blables à celles d'vn gros barbeau ; la chair en est Ires-bonne et déli- cieuse. Ce poisson produit ses petits en vie, à la façon de la baleine. Si vous le contemple/ lors qu'il se ioïio noïianl dans l'eau , vous diriez qu'il est tanlost verd , ores iaune, et puis rouge, ainsi que le caméléon : il se tient plus au bord du lac qu'ailleurs, où il se nourrit des fueilles d'vn ar- bre appelle Hoga, dont il a pris son nom. 11 est fort dentelé et furieux, tuant et deuorant les autres poissons, voire plus grands qu'il n'est : c'est pourquoy on le poursuit, chasse et occit, à cause que s'il entroit aux conduits , il n'en laisseroit pas vn en vie : parquoy celuy qui plus en tue est le mieux venu. Ce qui est escrit par Theuet, chapitre 22. tome 2. de sa Cosmographie. Certains poissons volansK André Theuet, tome 2. de sa Cosmo- graphie, chapitre 10., en nageant sur mer dit auoir veu vne infinité de poissons volans que les saunages ap- pellent Bulampech, lesquels se lan- cent si haut hors de l'eau d'Où ils sortent, qu'on les voit cheoir à cin- quante pas de là : ce qu'ils fout d'au- tant qu'ils sont poursuiuis d'autres grands poissons qui en prennent leur curée. Ce poisson est petit comme vn macquereau 2, ayant la teste ronde, le dos de couleur azurée, et deux ailes aussi longues presque que tout le corps, lesquelles il cache sous les 1 Article de 1579. AV LIVRK DES MONSTRES. Il a la tes.te et 1 mâchoires, eslans faites tout ainsi l 'en cnj vn en mon cabinet que l'on m'a 'ionni, que ii gai'deimir «ismc't'ct — Ai Pi que les fanons ou ailerons nuec les- quels les autres poissons s'aident pour nager. Ils volont en assez grande abondance, principalement la nuit, et en volant heurtent contre lee voilies des nauires, el tombent de- . dans. Les Sauuages se nourrissent de leur chair. Jean de Lery en son Histoire de l(i terre du Ilrcsil, chapitre 3., confirmcî cecy, et dit auoir veu sortir dtî la nier et s'eslcuer en l'air de grosses troupes de poissons ( tout ainsi que sur terre on voit les alouettes ou es- tourneaux) volans presque aussi haut hors l'eau qu'vno pique, et quelques- fois prés de cent pas loin. Mais aussi il est souûent aducnu que quelques- vns se heurtans contre les mats de nos nauires, lombansdedans, nouslos prenions à la main. Ce poisson est de forme d'vn haranc, toutesfois vn peu plus long et plus gros : 11 a de petits barbillons sous la gorge, et les ailes comme d'vne chauue-souris, et pres- que aussi longues que tout le corps : et est de fort bon goust, et sanou- reux a manger. Il y a encore vne au- tre chose (dit-il) que i'ay obseruée: c'est que ny dedans l'eau, ny hors de l'eau , ces pauurespoissons volans ne sont iamais à repos : car ostans de- dans la mer, les grands poissons les poursuiuent pour les manger, et leur font vne continuelle guerre ; et si pour euiter cela ils se veulent sauner en l'air , et au vol, il y a certains oi- seaux marins qui les prennent et s'en repaissent. P^n autre poisson volant fort monstrueux '. Entre Venise et Kauenne, vne lieuë au dessus de Quioze, en la hier des i Article de