181 DES FIÈVRES. point en ce discours parler plus am- plement, d'autant qii'icellcs fiéures se peuuent commodément rapporter à la peste, de laquelle nous auons l'ail vnliure particulier '. C'est pourquoy 1 11 renvoyait déjà pour le même objet à son livre île la Pe\te dans le traité des Fié- ures de 1575. Voyez ci-devant la dernière note du chapitre 13. ce seroit chose superflue que de vou" loir derechef m'estendre sur ce suiel : qu'on ait recours à mon discours par- ticulier, et on trouuera dedans assez de matière pour contenter l'esprit curieux du chirurgien. Et que cecy sufflse pour la première partie du dis- cours des fiéiires, l'ordre nous appe- lant à la seconde partie.