CES MONSTRES ET PRODIGES. 57, que cest esprit fit beaucoup plus de bruit que de coustume, tellement qu'vn metallier commença à Tiniu- rier, et luy commander d'aller au gibet et en son enfor, auec maudis- sons : lors cest esprit print ce metal- lier par la teste , laquelle il luy tordit en telle sorle, que le deuant esloit droitement derrière . et n'en mourut pas toutesfois , mais vesquit longue- ment depuis,ayant le col tors, conneu familièrement de plusieurs qui viuent encore, et quelques années après mourut. Il escrit beaucoup d'autres choses des esprits, que chacun peut lire en son liure. Ledit Loys Lauater au liure susdit, dit auoir ouy dire à vn homme pru- dent et honorable , baillif dVne sei gneurie dépendante de Surich, qui af- flrmoit qu'vn iour d'esté , de grand matin, allant se promener par les prés, accompagné de son seruiteur, il vit vn homme qu'il connoissoit bien se meslant meschamment auec vue iument, dequoy il fut grande- ment estonné : retourna soudaine- ment, et vint frapper à la porte de celuy qu'il pensoit auoir veu. Or il trouua pour certain que l'autre n'a- uoit bougé de son lit : et si ce baillif n'eust diligemment sceu la vérité , vn bon et honneste personnage eust esté emprisonné et gesné II recite ceste histoire, à fin que les iuges soient bien aduisés en tel cas. CHAPITRE XXIX. COMME LES'OEMONS NOVS PEVVENT DECEVOin. Or iceux démons peuuent en beau- coup de manières et façons tromper noslre terrienne lourdesse, à raison de la sublililé de leur essence, et ma- lice de leur volonté : car ils obscur- cissent les yeux des hommes, auec espaisses nuées qui brouillent nostre esprit fantastiquement, et nous trom- pent par impostures salaniques, cor- rompans noslre imagination parleurs bou ffonneries et impiétés. Ils son t d oc- teurs de mensonges, racines de ma- lice, et de toutes meschancelés à nous séduire et tromper, et preuaricateurs de la vérité : et pour le dire en vn mot, ils ont vn incomparable artifice de tromperies , car ils se transmuent en mille façons, et entassent aux corps des personnes viuanles mille choses eslranges , comme vieux pan- neaux, des os, des ferremens, des clous, des espioes, du fil, des che- ueux entortillés , des morceaux de bois, des serpens, et autres choses monstrueuses, lesquelles ils font sou- uenlesfois sortir par le conduit de la matrice des femmes : ce qui se fait après auoir esbloiii et altéré nostre imagination, comme nous auons dit. D'aucuns sont nommés Incubes et Sticcitbcs : Incubes , ce sont domons qui se transforment en guise d'hom- mes, et ont copulation auec les fem- mes sorcières : Succubes, ce sont dé- mons qui se transmuent en guise de femmes. Et telle habitation ne se fait pas seulement en dormant, mais aussi en veillant : ce que les sorciers et sorcières ont confessé et maintenu plusieurs fois, quand on les executoit à mort '. 1 Ce paragraphe a été modifié et amplifié en 1585. Les éditions précédentes portaient simplement : .. D'aucuns sont nommés incubes el succu- bes, comme 7ious auons dicl: iceux sont nom- més Incubes qui par fausse imagination deçoi- uent les femmes en dormant, el succubes ceux qui dcçoinenl les hommes. »