DE LA ticaires qui veulent penser les pesli- Icrés, qu'ils seront pour cela receus maislres. 0 Dieu ! quels bons mais- trcs ! en lieu de guarir, ils l'ont le plus souuentparleuriraperilio ouurir le ciel et la terre, parce que iamais n'aurons veu ni conneu vn seul ma- lade de ceste maladie : parquoy ils seront cent fois plus à craindre que les brigans et meurtriers g-uellans par les bois et chemins , parce qu'on les peut euiter et chercher vn autre chemin : mais le Chirurgien est cher- ché du panure pestiféré, qui tend la gorge, espérant auoir secours de celuy qui luy oste la vie. Que s'ils prennent quelques Médecins et Chi- rurgiens expérimentés, ce sera par faulses promesses ou par violence, menaçant de les chasser à iamais de leurs villes. le vous laisse à penser, messieurs, commelespauures malades peiment estre bien traités, si ceux qui sont ordonnés pour les medica- menter y sont employés par ceste force et violence : puis l'accident passé , sont cassés de leurs gages : et voila les panures Médecins, Chi- rurgiens , Apoticaires et Barbiers à blanc, lesquels ayans ceste marque d'auoir esté constitués à penser les pestiférés, tout le monde après les fuit comme la pesle mesme, et ne sont plus appelés à l'exercice de leur art : puis leurs compagnons les voyans après quasi mendier leur vie, doulans de tomber puis après en tel de- sastre de pauureté, qu'ils craignent cent mille fois plus que la peste, n'y veulent aller : car c'est vue grande peste à l'homme, n'auoir point d'ar- gent pour secourir sa panure vie. Partant ie supplie messieurs les Magistrats, qu'ils eslisent (comme i'ay dit ) gens bien experimenlés pour secourir les malades pestiférés, et PESTE. 079 leur donnent vne pension lionncste, non seulement pendant la neces.sité , mais toute leur vie. Adonc ne faudra nulle trompette : mais au contraire se présenteront au seruice d'eux et de leurs citoyens. CfUPITRE XIII. CE QVE DOIVENT FAIBE CEVX QVI SE- RONT ESLEVS A PENSER ET MEDICA- MENTER LES PESTIFEUÉS. Premièrement il faut qu'ils con- sidèrent qu'ils sont appel lés de Dieu eu ceste vocation pour exercer la Chirurgie : partant y doiuent aller d'vn franc courage sans aucune crainte, ayans ferme foy que Dieu nous conserue et oste la vie ainsi et quand il luy plaist : toutesfois (comme i'ay dit cy deuant) ne faut négliger et mespriser les remedespreseruatifs, ou autrement nous serions accusés d'ingratitude, veu que Dieu noxis les a donnés, ayant tout fait pour le bien de l'homme. Doncques les Chirurgiens qui seront appellés pour medicamenter les ma- lades de peste, se feront purger et saigner s'ils en ont besoin, à fin de rendre leurs corps nets , et non dis- posés à prendre ce venin : puis après se feront deux ouuertures (s'ils n'a- uoient quelque vlcere qui coulast) auec cautères potentiels : l'vne au bras droit vn peu au dessous du mus- cle Epomis, l'autre trois doigts au dessous du genoliil senestre partie externe : car véritablement on a con- neu par expérience , que ceux qui auoient telles ouuertures n'ont esté suiets à prendre la peste, et n'ont receu aucun mal, combien qu'ils fus-