PREMIÈRE PARTIE. DES FIEVRES EN GENERAL ET EN PARTICULIER. CHAPITRE I. LA DEFINITION DE FIEVRE. C'est chose 1res - asseurée qu'en- tre toutes les malaclies les fiéures sont: les plus communes et les plus ffjscbeuses. Il n'y a si petit mal, pour peu de temps qu'il dure, qui ne soit accompagné de la fleure, et si nous voulons croire p quelques-vns, per- sonne ne meurt sans fiôure, non pas ' roesme ceux qui meurent de mort violente. Elle est quelquesfois si na- turelle qu'elle accpmpagne quelques- vns toute leur vie, comme qu'il on dit arriue aux lions : les autres vne fois tous les ans , et ce au iour de leur naissance, comme on raconte d'vn cer- tain poëte nommé Antipater, et d'vn autre appelle lean l'Architecte. C'est vn mal tres-importun, pource que par iceluy toutes les parties de nostre corps extérieures et intérieures sont affligées, d'où s'ensuit lésion et de- prauation de toutcsles operations.Ou- tre que par la véhémence d'iceluyles esprits qui sont communs instrumens de toutes nos actions sont manifeste- ment offensés, ou en leur qualité pour estre trop eschauffés et subti- liés, ou en leur quantité pour estre promptement dissipés par l'ardeur de la fléure, ou en leur substance pour estre corrompus par l'infection des vapeups poprries qui sortent des humeurs que font les fleures putri- des En sorte que c'est vn mal tres- pernicieux, veu raesme qu'il a son siège en la partie la plus noble que nous ayons, qui est le cœur. le diray toutesfois que , comme la nature n'a point donné à la vipère de venin qu'elle neluy ait donné pareillement son antidote , aussi que la fléure n'a point tant eu d'incommodité qu'elle n'aye eu aussi auec soy quelque fruict 1 Ce début du chapitre prpmier est ipiilé et amplifié du deuxième paragraphe du pre- mier chapitre de l'ancien livre. « C'est chose toute asseuree, qu'entre toutes les maladies les Fieurcs sont les plus fascheuses, pource que par icelles toutes les parties tant internes qu'externes sont affli- gées',: dont s'ensuit lésion et dépréciation de toutes les opérations : entendu en outre que par la véhémence d'icelles les esprits, qui sont communs instruments de toutes nos ac- tions , sont manifestement otîensez , ou en leur qualité, pour cslre trop cschaulTcz et suhliliez, et aussi corrompus par l'infection des vapeurs suscitez des humeurs putréfiez és fieurcs putrides: ou en leur quantité, pour estre promptement dissipez en l'ardeur d'icelles, dont s'ensuit que de tant que le mal est grand cl pernicieux, de tant faul-il trauaillcr à le cognoistre : pour à quoy par- uenir, il sera bon de commencer par la de- ilnltlonk »