UCORNE. 507 DE LA CHAPITRE XVI. PUEVVE FAITE PAR AVTnOniTÉ. Quant à l'autborité, il se Irouuera la plus part des doctes, gens de bien, et expérimentés Médecins, qui asseu- roiont ceste corne n'auoir aucune des vertus qu'on luy allribuc i. S'il faut commencer aux anciens, il est certain qu'llippocrates, ny Galien, qui louteslois se sont seruis de la corne de cerf et de l'iuoire, n'ont ia- mais parlé de ceste corne de licorne '-: ny mesrae Aristole, lequel toulesfois au cbap. 2. du liu. 3. des Parties des animaux, parlant de ceux qui n'ont qu'vne corne, fait mention de l'asne Indien, et d'vn autre nommé Oryx, sans faire aucune mention de la li- corne : combien qu'il parle en ce lieu des cboses de moindre conséquence. Or s'il faut venir aux modernes, Cbristofle l'André,Docteur en Méde- cine, en son opuscule de l'Oecoialrie, escrit ce qui s'ensuit. « Aucuns Méde- cins font vn grand cas de la corne d'vne beste nommée Monoceros, que nous appelions vulgairement la Li- corne , et disent qu'elle guarantit de venin, tant prise par dedans, qu'appliquée par dehors. Ils l'or- donnent contre le poison , contre la peste, voire desia créée au corps de l'homme, et pour le dire en vn mot, ' Ce premier paragraphe cxislait déjà dans le chapitre de 1579; mais, irrimôdiale- ment après, l'auteur en appelait à l'auto- rUé de Rondelet, que l'on trouvera alléguée plus bas. ^ Celte citation d'IIippocratc et de Ga- lien se trouve déjà dans le chapitre de 1679, mais un peu plus loin que le paragraphe précédent. ils en font vn alexiterc contre tous venins.Toutesiois estant curieux de si grandes propriétés qu'ils attribuent à ladite corne, ie l'ay bien voulu ex- périmenter en plus de dix, au temps de peslilence : mais ie n'en trouuay aucun effet loiiable, et me reposerois aussi tostsur la corne de cerf ou de chéure, que sur celle de la Licorne. Car elles ont vue vertu d'absterger et raondifler : partant elles sont bon- nes à reserrer genciues flestries et molles. D'auantage, Icsdites cornes estans bruslées et données en breu uage, apportent merueilleux confort à ceux qui sont tourmentés de flux dysentériques. Les anciens ont laissé par escrit, que la corne de cerf rédi- gée en cendre est vneplus que crédi- ble médecine à ceux qui crachent le sang, et à ceux qui ont coliques, ilia- ques passions, nommées miserere mei; et comme chose de grande vertu, la meslant aux collyres, pour faire sel • chéries larmes des yeux. «Voila ce que ledit l'André a escrit de la corne de licorne. Rondelet dit, que toutes cornes en gênerai n'ont ny saueur, ny odeur, si on ne les brusle : parquoy ne peu- uent auoir aucune efficace en méde- cine , si ce ii'est pour desseicher. Et ne suis point ignorant, dit-il, que ceux qui tiennent telles cornes pour leur profit, ne donnent à entendre au peuple qu'icelles ont grandes et inestimables vertus, par anlipalhie, de chasser les serpens et les vers, et de résister aux venins. Mais ie croy, dit-il, touchant cela, que la corne de licorne n'a point plus grande efficace, ny force plus asseurée, que la corne de cerf, ou que i'iuolre : qui est cause que fort volonliers, en mesmes maladies , i'ordonne la dent d'elephant aux panures, et aux ri-