sur la senlonce 62. de la troisième section du liurc des Articles, que si quelqu'vn est tombé de haut, en- core qu'il n'eust assez de sang, si est- ce qu'il luy en faut tirer. Parquoy le chirurgien ne faudra à tirer du sang, selon la grandeur du mal, et pléni- tude et force du malade. Ce que ayant fait, on luy donnera à boire de l'oxycrat, par le comman- dement du mesme Galien liure 5. de la Méthode, chap. 5, qui a faculté de réfrigérer et restraindre et inciser les trombus et caillots de sang, et garde qu'il ne se coagule dedans les parties tant intérieures qu'extérieures. ïou- lesfoisil ne faut donner à boire à ceux qui ont vlceres aux poulmons et qui ont l'estomach plein de viandes i. Au lieu de l osycràt, on fera prendre au malade de la rheubarbe, qui est ainsi 'Ce paragraphe se retrouvait aussi, mais avec quelques moditicalions, dans l'édilion de 1579; ainsi à la suite du texte rapporté dans la noie précédente, on lisait : « Mais au lieu d'icelle, faut vser des cho- ses susdites (susdites au livre des cuniusions), et donner à boire de l'oxycrat, qui a faculté de réfrigérer, restreindre et inciser. La ré- frigération despend de l'eau, et pour ceste cause. Gai. au liu. 5. de La melh. chap. 5, l'ordonne à boire et à appliquer par dehors. L'astriclion et incision procède du vinaigre, lequel mesme sert de véhicule à l'eau, pour la faire pénétrer, et par sa ténuité et faculté incisiue, discute et dissipe les trom- bus de sang, et garde qu'il ne se coagule de- dans les parties intérieures et extérieures du corps. Toutesfois il faut noter qu'il ne faut donner à boire ledit oxycrat à ceux qui ont vlcere aux poulmons, et à ceux qui ont l'es- tomach remply de viandes (ce que i'ay fait plusieurs fois auec vne bonne et heureuse issue). » Celte dernière parenthèse n'est pas bien logiquement placée; mais tel est le texte. Du reste, là finit le chapitre de 1579. ordonnée par Rhasis et Mesué, comme s'ensuit: 'if. Rheubarbari elccti puluerisati 3. j. Aqua; rubiaj maioris cl pianlaginis ana 3- j- Thcriaca; 3. G. Syrupi de rosis siccis 5. G. Fiat polus. Lequel sera donné tout aussi tost que le malade sera tombé, et sera réitéré par trois malins, s'il est néces- saire. Autres l'ordonnent en ceste fa- çon : Of. Radicum gentianae § . iij. Bullianl in oxycrato, in quo dissolulio rheu- barbari elecli 3. j. Fiat polio. D'auantage l'eau de noix vertes ti- rée par l'alambic est aussi fort loiiée, donnée à boire la quantité d'vne ou deux onces, qui a grandissime vertu de dissoudre le sang caillé tombé dedans le corps, ce que i'ay dit cy dessus. Qu'à la mienne volonté, les Apoticaires fussent autant curieux d'en estre fournis, comme ils ont esté et sont encore d'auoir de la Mumie, et qu'ils la vendissent au quadruple , ce seroit le mieux pour les malades. Et i'espere qu'après auoir entendu par cest escrit la bonne drogue que c'est que la Mumie, ils n'en vou- droient tenir à leurs boutiques, ny la plus vendre qu'aux pescheurspour prendre les poissons. Mais pour retourner à noslre pro- pos, après auoir baillé au malade les potions susdites, il le faut enuelopper dedans la peau d'vn mouton ou d'vn veau fraîchement escorché, sur la- quelle sera aspergé et espandu de la poudre de myrlhe : puis le poser de- dans vn lit chaudement, où il sera bien couuert, et suera tout à son