4^6 LE VING-T-QVA lous les esprits, non seulement pris par dedans, mais aussi appliqués par dehors , comme sur la rej^ioii du cœur, et surles bubons et charbons, et vniiierscllenieni par tout le corps : parce qu'ils allirent le venin vers eux par vne propriété occulte ( ainsi que le Magnés attire le fer, et TAmbie le feslu, et les arbres et herbes tirent de la terre ce qui leur est familier), et l'ayant attiré l'aUerent, corrompent et mortiflent sa virulence et veneno- sité : ce qui est bien prouué par Ga- lien au iiure ries Commodilcs du The- ri ique : ioint que tous les anciens ont tenu pour résolu, qu'en la composi- tion d'iceux y a vne chose merueil- leuse et conuenable à la forme de l'esprit vital. Dequoy nous a fait foy le Roy Mithridales , inuenteur du methridat, lequel en ayant pris par long vsage, ne se peusl faire mourir qu'auec peine extrême par poison, pour ne tomber entre les mains des Romains ses ennemis mortels >. Et quant au Iheriaque, Galien afferme qu'il peut guarir de la morsure d'vn chien enragé, estant pris auparauant que le venin ait saisi les parties no- bles. Et si quelques-vns me vouloient mettre en auant que le theriaque et methridat, et plusieurs autres medi- camens alexiteres de la peste, sont chauds, et qu'elle commence le plus souuent par fleure ardente et conti- nue, et que partant tels remèdes la pourroient augmenter , et qu'estant augmentée , nuiroient plustost aux malades, qu ils ne leur profiteroient : A cela ie respons et confesse qu'ils sont chauds : mais d'autant qu'ils résistent au venin eslans baillés et 1 Val. Max. H. 9. chap. 2. — A. P. Note de 1698. l'nij^ME; LIVRE, admis par proportion conuenable, piMiuent plus aider que nuire à la tiéiire, à laquelle ne faut auoir tant d'csgard qu'à sa cause. Vray est que quand la fiéure est forl grande, il les faut meslerauec choses réfrigérantes, comme trochisquos de camphre ( le- quel mesmo preserue le corps de pourriture, et pource est commodé- ment meslé és antidotes contre la peste ) syrop de limons, citrons , ne- ^nuphar, eau d'ozcille, et autres sem- blables, et au reste ne choisir vn melhi idat ou theriaque trop vieils , ains du moyen aage, commode qua- tre ans , ou récent, comme de deux : car ainsi elle n eschauffepas tant. Or la quantité dudit iheriaque et methridat se doit diuersiQer selon les personnes : car les forls et robustes en pourront prendre la quantité d'vne dragme ou plus : les moyens, demie : et quant aux enfans qui teltent en- cores, nous en parlerons cy après. Quand le malade aura pris ledit the- riaque ou autre alexilere, faut qu'il se pourmene quelque espacede temps, non pas toulesfois comme aucuns font , lesquels incontinent qu'ils se sentent frappés de peste, ne cessent de cheminer tant qu'ils ne se peuuent soustenir : ce que ie n'approuue, veu qu'ils débilitent par trop Nature, la- quelle estant ainsi débilitée, ne peut vaincre son enuemy pestiféré : par-^ tant on ne doit point faire ainsi, mais y procéder par médiocrité. Et après que le malade se sera pourmené, il le faut mellre dedans vn lit chaude- ment, et le faire bien couurir, et luy appliquer des pierres chaudes aux pieds, ou bouteilles remplies d'eau chaude, ou des vessies, et le faire tres-bien suer : car la sueur on tel cas est vne des vrayespurgations des humeurs qui causent la peste et les