-716 APOI voit pareillement le laict pur des ma- melles des lommes noiiuclloment ac- couchées , descendre par les veines mammillaires , et esire vacuo embas par le col de la nialricc , sans se nios- lerauecle sang»: et telle chose se fait (comme par vn miracle de Na- ture)par sa vertu expulsiueetseques- trice. Ce qui se voit par expérience de deux vaisseaux de verre , appelés Monte-vins, que l'vn soil rempli d'eau et l'autre de vin clairet, et soient po- sés l'vn sur l'autre, à soauoir celuy qui sera rempli d'eau, sur l'autre rempli de vin : on voit à l'œil le vin monter au haut du vaisseau au Ira- uers de l'eau , et l'eau descendre au trauers du vin , et aller au fond du vaisseau, sans meslange des deux. Et si telle chose se fait ainsi extérieu- rement et aperleraent, au sens de noslre veuë, par choses inanimées, il faut croire en noslre entendement que Nature peut faire passer la bouë et le sang ayant esté hors de ses vaisseaux, par les veines , voire au trauers des os , sans qu'ils soient meslés auec le bon sang 2. Noslre discours fini, i'embaume le corps, et fut posé en vn cercueil. Après cela, le Chirurgien de l'Empe- reur me lira à part, et me dist que siie voulois demeurer auec luy, qu'il me traiteroit bien , et qu'il m'habilleroit tout à neuf : aussi qu'il me feroit aller à cheual. le le remerciay bien fort de l'honneur qu'il me faisoit, et que ie n'auois aucune enuie de faire seruice aux estrangers de ma patrie^ : alors il ' Galion , de Decreiis, et Hippocrates, de Locis affeclis. — A. P. 2 Cette comparaison était familière à Paré; nous l'avons vue employée à diverses re- prises: t. I, p. 55; t. 11, p. 501, etc. 5 Braue response. — A. P. me dist que i'estois vn fol, et que s'il esloit prisonnier comme moy, qu'il seruiroit vn diable poureslre mis en liberté. En fin ie luy dis loul à plat que ie ne voulois point demeurer auec luy. Le Médecin de l'Empereur s'en re- tourna vers ledit seigneur de Sauoye, où il déclara la cause de la mort du- dit seigneur de Martigues, et luy dist qu'il esloit impossible à tous les hom- mes qui sont au monde de l'auoir peu guarir : et luy confirma encore que i'auois fail tout ce qu'il esloit néces- saire de faire, et le pria me relirer à son seruice , et luy dist plus de bien de moy qu'il y en auoit. Ayant esté persuadé me prendre à son seruice , il donna la charge à l'vn de ses maistres d'hoslels , nommé monsieur du Bouchet, ^ne dire que si ie voulois demeurer à son seruice , qu'il me Iraiteroit bien : ie luy fis res- ponse que ie le remerciois bien hum- blement, et que i'auois délibéré de ne demeurer auec nul estranger. Cesle mienne response entendue par le Duc de Sauoye, se colera aucune- ment, et dist qu'il me falloit enuoyer aux galères. Monsieur de '^audeuille , Gouuer- neur de Graueline.el Colonel de dix- sept enseignes de gens de pied, le pria de me donner à luy, pour le penser d'vne vieille vlcere qu'il auoit à vue iambe, il y auoit six ou sept ans. Mon- sieur de Sauoye lui dist, pour ce que ie vallois , qu'il estoil content : et que si ie luy metlois le feu à la iambe, que ce seroit bien f'ait.Illuyrespondit que s'il en apperceuoit quelque chose, qu'il me feroit couper la gorge. Bien lost après , ledit seigneur de 'V^audeuillem'enuoya quérir par qua- tre hallebardicrs AUemans de sa