236 DES GOVTIîSi gould vient d'addition et d'aiigmen- talion d'immeurs superflus qui ac- compagnent le virus artliritique, inint que les douleurs iie se peuuenl appaiser sinon quand la Cause en est hors, il s'ensuit nécessairement que là saignée et purgaiion sont grande- ment vlilos. Metrius, en son Traité de la goule > dit qu'il faut tousiours vser de purgalions pour vuidcr et euacuer l'humeur superllu , et non seulement en la declination ^ mais aussi en la force et vigueur de la maladie : ce que nous auons trouué par expérien- ce estre grandement profitable, et pris d'ilippocrates, disant ; Quand il y a douleur, il faut donner hiedecine par bas Aussi cela se peut pi-ouuer par authorité d'Hippocrates , au liure De Alfecttonihus^ parlant de Ârthritide'^. Ët semblablement par Galien , au Comment, sur le 23- Aphorisme delà seclion première , qiii commande qu'on saigne aux grandes inflamma- tions et fiéures ardantes et grandissi- mes douleurs, disant qu'il n'y a point de meilleur remède. Et s'ils ne peu- uent estre aidés par la saignée et J)ufgatiôrl deuëmeiit faite, cela ad- tiient (comme dit Galien au liure De curatione per sanguinis missionem) que les intemperans, gourmands et yurongnes ne sont guaris par purga- lions ny par saignées, pour-ce que l'intempérance assemble abondance d'humeurs crus, lesquels ne cèdent aux remèdes. Partant les gouteux goulus et intemperans ne peuUent estre aidés par aucuns remèdes, com- bien qu'ils soient administrés par vraye et bonne méthode. * t:cUiB cilàtiôh tlfe Mëlrias est de 1579. * L'édition de 1575 citait Hipijocrale, ai* lin. lie Morbis, 9, chapitre de Arthrilidu. CHAPITRE XX. DES REMEDES TOPIQVES OV PAIITICV- MERS l'OVH MATIERE FKOIDE. Maintenant il nous faut descrire lesfertiedeâ locaux, où particuliers, pour contrarier à chacun humeur. Èt premièrement noteras, que les re- mèdes topiques apportent peu do pi'oflt, si lé corps du goûteux n'est pur et net des excremens : ioint qu'il y a dangei'jde renuoyef la fluxion et le virus aux parties nobles par les foi ls fepercussifs, dont s'ensuit mort subite , comnie "on _ l'a veil aduenii' plusieurs fois; Parquoy il faut que les choses vniuerselîes précèdent les par- ticulières. Or nous traiterons pre- mièrement de la douleur causée de pituite, ou phlegme^ par ce qu'elle adulent plus soutient que de rtiatiere chaude. Au commencement faut vser de remèdes repercussifs domestiques, ayans faculté d'astreindre et seicher, non toutesfoiseil la sciatiqlië. Cataplasme reperaussif, 'if, Foliorum sabinœ m. C. Nucis cupressi g . iij. Aluminis rochœ § . j. Gummi tragacanthi § . iiij Mucilaginis psyllij, et cydonioiuni quan. lum sullicit. Fiat calaplasmai Autre. "îf. Stércoris bubull rccentls tb. j. Mellis rosatl § . lîij. Oiei rosati et ticeli una § ; ij. Biitlianl simili pai-um, fiai cataplasmîi. Autre. If. Oiei rosati et myithini ona § • 'J- Pulueris niyrriiuj, alocsana §.j. Acaciaî I. ij. fi.