693 ET VOYAGES. basilicques, sacres, faulcons, faulcon- neaux, flustes, orgues, liarqucbuses à croc : somme que toutes les adue- nues esloient bien munies de toutes sortes et façons d'artilleries, et plu- sieurs soldats, tant Bretons que Fran- çois, pour la défense que les Anglois nefeissent leur descente, ainsi qu'ils auoient délibéré au partir d'Angle- terre. L'armée de l'ennemy vint ius- ques à la portée du canon, et lors qu'on les apercent voulans aborder en terre, on les salua à coups de ca- non, et descouurirent nos gens de guerre, ensemble nostre arlillerie. Ils voltigèrent sur la mer, où i'estois bien ioyeux de voir leurs vaisseaux faisans voile, qui esloient en bon nombre et bon ordre, et sembloit es- tre vue forest marcher sur la mer. le vis aussi vue chose dont ie fus bien esmerueiilé, qui estoit que les balles de bien grosses pièces faisoient de grands bonds et troltoient sur l'eau comme elles font sur la terre. Or, pour le faire court, nos Anglois ne nous firent point de mal, et s'en re- tournèrent en Angleterre sains et entiers : et nous laissans en paix, nous demeurasmes en ce pays là en garnison, iusques à ce que nous fus- mes bien asseurés que leur armée estoit rompue. Cependant nos gendarmes s'exer- çoient souuent à courir la bague, au- tresfois combattoient à l'espée d'ar- mes, en sorte qu'il y en auoit tous- iours quelqu'vn qui auoit quelque chinfreneau, et tousiours auois quel- que chose à m'exercer. Monsieur d'Estampes, pour donner passe temps et plaisir à mesdils Seigneurs de Ro- han et de Laual, et autres gentils- hommes, faisoit venir aux festes grande quanlité de Dlles villageoises pour chanter des chansons en bas Breton, où leur harmonie estoit de coaxer comme grenouilles, lorsqu'el- les sont en amour, D'auantage leur faisoit dancer le triori de Bretagne, et n'estoit sans bien remuer les pieds et fesses. Il les faisoit moult bon ouyr et voir. Autresfois faisoit venir les luitieurs des villes et villages, où il y auoit prix : le ieu n'estoit point acheué qu'il n'y eust quelqu'vn qui eust vn bras ou iambe rompue, ou l'espaule ou hanche démise. Il y eust vn petit bas Breton bien quadraturé, fessu et matériel, qui tint long temps le berlan, et par son astuce et force en ietta cinq ou six par terre. Il suruint vn grand Datiuo, magister d'eschole, qu'on disoit estre l'vn des meilleurs luitieurs de toute la Bretagne : il entre en lice, ayant osté sa longue iaquette, en chausse et en pourpoint, et estant prés le pe- tit homme, il sembloit que s'il eust esté attaché à sa ceinture il n'eust pas laissé de courir. Toutesfois quand ils se prindrent collet à collet, ils furent long temps sans rien faire, et peusoit- on qu'ils demeureroient esgaux en force et astuce : mais le petit fessu se ietta en sursaut et d'amblée sous ce grand Datiuo, et le chargea sur son espaule, et le ietta en terre sur les reins tout estendu comme vne gre- noiiille : et alors tout le monde com- mença à bien rire de la force et as- tuce du petit fessu. Ce grand Datiuo eut grand despitd'auoirestéainsiietté par terre par vn si petit hommet : il se re- leua tout en cholere, et voulut auoir sa reuanche. Ils se prindrent de rechef collet à collet, et furent encore vn bien long temps à leurs prises, ne se pouuans mettre par terre : en tin ce grand homme se laissa tomber sur le petit, et en tombant mil son coude au creux de l'estomach, et luy creua