I,E VINGT-QVA.TRIKMF. LIVRE, 444 charbons et autres éruptions du cuir, il nous reste de présent à parler de celles qui se font par sueur, vomis- semens, flux de sang par le nez, ou hemorrhoïdes, et par les mois aux femmes, aussi par le flux de ventre, et autres, à fin que par telles eua- cualions on aide encores Nature à expeller le venin du dedans au de- hors , et principalement que celuy qui n'est encores paruenu iusques au cœur n"y puisse aller aucunement. Et en telles euacuations le chirurgien aura esgard où Nature est coustu- miere à faire sa descharge, et aussi où elle tend à faire sa crise : toutes- fois icelles euacuations ne sont pas tousiours critiques, mais symploma- tiques ou accidentaires, comme Na- ture n'ayant tousiours puissance de faire bonne concoction comme elle dcsireroit, à cause de la malignité de la matière, qui est altérée et corrom- pue, et du tout contraire aux princi- pes dont nous sommes composés. Et pour commencer à la sueur, si Nature tend à se descharger par icelle, elle sera prouoquée en faisant cou- cher le malade en vn lit bien chaud et bien couuert, et luy mettant cail- loux chauds, bouteilles ou vessies de porc ou de bœuf remplies d'eau chaude, ou esponges trempées en quelque décoction chaude et puis es- preintes, et faisans ce qu'auons dit cy deuant pour prouoquerla sueur. Les anciens nous ont laissé par escrit, que toutes sueurs sont bonnes aux maladies aiguës, pourueu qu'elles soient faites aux iours critiques, et soient vniuerselles et chaudes, et par- auant signifiées en iour démonstra- tif: mais en telle maladie de peste, ne faut attendre la crise, comme nous auons dit, mais aider Nature à chas- ser subitement le venin hors par tous moyens où on verra que Nature s'en- clinera le plus. Le malade donc suera vne heure ou deux , plus ou moins , selon qu'on verra eslre nécessaire. CHAPITRE XLL DV VOIHISSEME^T. Aussi le vomissement purge les hu- meurs que les médecines fortes ne peuuent bien faire , et par le moyen d'iceluy l'humeur vénéneux est ietté le plus souuent hors. Parquoy si Na- ture tend à se descharger par iceluy, on luy aidera en donnant à boire au malade demie liure d'eau tiède, qua- tre onces d'huile d'oliue, vne once de vinaigre, et vn peu de jus de raifort : puis tost après luy faisant mettre en la gorge vne plume d'oye imbue en huile, ou vne petite branche de rosmarin : ou mettra les doigts au profond de la gorge , pour se prouo- quer à vomir. Autre l omiioire. Prenez eau de semence de lin, laquelle soit mucilagineuse, et en faut boire vn verre d'icelle estant vn peu liede. Attire. Prenez de la décoction de raifort ou de sa semence, et semence d'arroclie, de chacun trois dragmes. Demie once d'oxymel, et autant de sy- rop aceteux. Et faut en donner à boire au ma- lade en bonne quantité vn peu tiède. Autre. Prenez six onces d'oxymel de Galien, et deux onces d'huile commune, et soit donné ticde.