DE LA PESTE. 353 23 IH. en la terre, la droite connoissance des causes de la peste, de laquelle nous sommes visités: et comment par la Philosophie diuine nous sommes instruits que Dieu est le prin«:ipe et cause des causes moyennes, sans la- quelle les secondes causes et inférieu- res ne peuuent produire aucun eCfet, ains sont conduites et addressées par la volonté secrette et conseil priué d'iceluy, qui s'en sert comme d'ins- trumens pour accomplir son œuure selon son décret et ordonnance im- muable. Pourtant il ne faut attribuer sim- plement la cause de la peste aux cau- ses prochaines, à l'exemple des Lu- cianistes, Naturalistes, et autres infl- deles : mais il nous faut considérer que tout ainsi que Dieu par sa toute- puissance a créé toutes choses hautes, moyennes et basses, aussi que par sa sagesse il les conserue, modère , en- cline où bon luy semble, mesmes souuent change le cours naturel d'i- celles, selon sou bon plaisir. Voila pourquoy le Prophète nous exhorte : N'apprenez point les voyes des Gentils, et ne craignez point les signes du ciel comme les Gentils les craignent Et ne faut que nul soit si hardy et plein de rage, de vouloir attacher Dieu , qui est la souuerainecause de toutes cho- ses, aux causes secondes et inférieu- res et à ses créatures, ou à la pre- mière disposition que luy-mesme a baillée : et seroit rauir à Dieu ce titre de Tout-puissant, et luy ester la li- berté de plus rien changer et dispo- ser autrement qu'il n'a fait du com- mencement , comme si l'ordre qu'il a eslabli le tenoit suiet et lié , sans qu'il peust rien innouer 2. Car quelque or- ' leremie 10. — A. P. 2 Cette phrase a été ajoutée en 1579. dre ou disposition que Dieu aye mis en Nature, en la reuolution des sai- sons, au mouuemont des astres et planètes, tant y a qu'il n'est point lié ny suiet à créature quelconque : ains besongne et fait ses œuures en toute liberté, et n'est aucunement suiet de suyure l'ordre qu'il a establi en na- ture : mais s'il veut punir les.hommes à cause de leurs péchés, à fin de leur monstrer sa iustice, ou les combler de biens pour leur faire sentir sa bonté paternelle, il change sans difficulté cest ordre quand bon luy semble , et le fait seruir à sa volonté , selon qu'il voit estie bon et iuste. Car tout ainsi qu'au commencement de la création du monde, par le commandement de Dieu, la terre produit verdure, ar- bres fruitiers, la mer ses poissons, la lumière aussi esclairoit auant que ces deux grands luminaires, le soleil et la lune, fussent créés, pour nous ap- prendre que c'est le Tout puissant, qui par soy-mesme a fait toutes cho- ses ' : aussi depuis que le gouuerne- ment des créatures a esté assigné au soleil et aux planètes, desquels la terre et ce qu'elle contient reçoit ali- ment et nourriture, nous sçauons comme ce grand Dieu a changé le cours naturel d'iceux pour le bien et profit de son Eglise. C'est ce que nous lisons, que le Seigneur alloit de- uant les Israélites,par iouren colom- ne de nuée, pour les conduire par la voye , et de nuit en colonne de feu, pour les esclairer 2. En ceste mesme façon le soleil et la lune furent arres- tés et changèrent leur cours, à la prière de losué^. Aussi par la prière d'Elie, il ne pleut point pendantl'es- ' Genèse, 1.—^A. P. ^ Exode 13, — A; P. 3 Josué. 10, — A. P.