VINGT-CINQVIÉME LIVRE seulement des poudres sans y adious- ter autre matière grasse : mais le parfum d'icelles n'est tant longny de tel effet que quand elles sont raeslées auec gommes, par le moyen desquel- les,outre cela, lesing-rediens sont bien mieux incorporés l'vn auec l'autre. Les poudres peuuent estre mises és parfums d'vne demie once, iusques à vne once et demie, auec sufflsante quantité des gommes, laquelle aucu- nesfois est de deux onces, plus ou moins: toutesfoislaquantitédu tout est délaissée au iugement du composant. Parfum desseichant et confortant le cerveau. 'if. Sandaracae, mastiches et rosarum ana 3.j • Benioini, galangœ ana 3. iij. Terebenlbina excipiantur, et fiant trochisci, quibus incensis suffumigentur tegumenta capilis. Autre 'çour les duresses des nerfs. ^. Marcassitœ o.lj. Bdellij, myrrhae, styracis ana g. j. C Ceiœ flaua3 et lerebenthinae quantum sa- lis sit. Fiant formulai pro sufl'umigio. Autre pour les restes de la vérole. :2f. Cinnabaris 5 . ij. Styracis et benioini ana 5 . j. Cum terebenthina fiant trochisci pro sufl'u- migio per embotum. Nous vsons des parfums aux gran- des obstructions du cerueau, vlceres des poulmons, à la toux ja vieille, en asthma, douleurs de costés, aux af- fections delà matrice, et autres affec- tions des parties du corps. On par- fume aucunesfois tout le corps, pour la cura lion de la vérole, ctesmouuoir sueurs: aucunesfois vne partie seule qui a quelque relique de ladite vérole, et tels parfums sontfaitsde cinnabre, qui a grande quantité d'argent vif. La manière de parfumer est que la fumée soit receuë de l'emboucheure large d'vn entonnoir, qu'ils appellent Embolnm, et expire seulement par le petit souspirail, à On que la fumée ne soit dissipée, et soit seulement assise sur la partie affectée que l'on veut parfumer. Ainsi faut faire à la ma- trice, et aux oreilles. Aux parfums tant du cerueau que du thorax, faut ouurir la bouche, et prendrela fumée tant auec la bouche que par le nez: et outre faire tenir au dessus de la teste vn grand voile en forme de paesle, à fin que la fumée plus ra- massée en soy face d'auantage d'im- pression et d'opération. Les humides sont faits aucunesfois de décoctions d'herbes, souuentesfois d'vn seul médicament simple que l'on fait boiiillir auec huiles ardentes, ou quelques marcassites aussi ardentes, lesquelles on fait esteindre en vi- naigre , vin , eau de vie , et autre telle liqueur, à ûn que soit leuée va- peur et fumée humide. Nous vsons de tels parfums aux affections scir- rheuses, quand nous voulons astrein- dre , pénétrer, inciser, desseicher, et résoudre. La manière de l'ordonner est telle. '2f. Laterem vnum salis crassum aut mar- cassitam ponderis fb. j. Incandescat super carbones ignilos , delnde extinguatur in aceto acerrimo, effun- dendo intérim paucam aquam vitae, fiât sulTumigatio pro parle laborante. Les parfums faits de décoction d'herbes et autres medicamens. sont peu differens des fomentations hu- mides : car, quant à la composition,