lUKME LIVRE, 45o LE VIKGT-QV;1 gros, la (lonlciir sera vers le petit ventre au dessous du nombril. Donc si le mal est aux intestins gresles, on baillera remèdes par la bouche : au contraire si c'est aux gros, faut procéder par clyslercs : cl si l'af- fection est en tous , faut y remédier par haut et par bas. Et pour ces cau- ses, le Chirurgien raliouel prendra indication de la diuersité du flux de ventre, et des accidens qui se présen- teront : comme si on voit que le ma- lade ait lenesme et grandes esprein- les(qui est vn signe que Nature se veut descharger par le ventre) on luy aidera par medicamens pris par la bouche, comme demie once de hiere simple auec deux onces d'eau d'absinthe, en y adioustant vne dragme de diaphœnicum, ou autres semblables: aussi à cesteintenlion les clj stères apportent grand profit, pour ce qu'ils purgent les superfluités des intestins,dissipent les ventosilés, ap- paisenl les douleurs: et en tirant les ordures contenues aux boyaux , par conséquent ils attirent aussi par suc- cession des parties supérieures, et mesmementdes veines, et diuertissent des parties nobles. Exemple d'vn Clystere , pour irriter lu vertu expulti ice à ictler dehors les superjluilés. Of. Foliorum maluaî, violaiiaî, mcrcurialis ana m. j, Scminis Uni 5 . fi. Fiai dccocllo ad Ib. j. in quadissolue : Confectionis hamcch, diapruuis soluliui ana § . û. Theriaca; 3. iij. OleiviolaUet lillorum ana o-J. 6. Mellis violali g . ij. Fiat clysler. Lequel sera réitéré, s'il est besoin. Toutesfois s'il y a vlcere aux boyaux, ou veines ouuertes, ou lienterie, ou diarrhée, ce clyslere serait mau- uais, comme aussi les suppositoires aigus. yialre. "if. Dccoclioniscomniunis cljsleris Ib j. In colaluia dissolue : Calholici cl casslaîana 3, G. Mellis anlhosali 5 . j. Sacchaii rubri 3 . j. C. Olei violarum 5 . iij. Fiat clyslcr. Autre plus fort. If. Decoclionis clysleris communis U). J. In colalura dissolue : niera; 5 . G. Calholici et diapliœnici ana 3. ij. Mellis antliosali g . j. G. 01eianelhinictcliama;mcliniana g .j.G. Fiai clysler. Si le Chirurgien estoit en quelque lieu où il ne poust Irouuer vn Apoti- caire, ny syringue , ny chausse à clyslere, ou que le malade ne peust ou ne voulust prendre clystere (com- me aucuns font), alors il pourra faire suppositoires ou nouëls, foi'ls ou de- biles , selon qu'il verra eslre besoin pour accomplir sou intention. Exemple d'vn Suppositoire , pour irriter la vertu cxpulsiue des boyaux. Tf. Mellis cocli g . j. HierûB picriE cl salis communis ana 5. fi. Et de ce soit fait vn suppositoire. On en peut aussi faire de sauon, de longueur d'vn doigt, et de grosseur moyenne : et au-parauant qu'on les applique, on les doit huiler ou en- graisser, à fin qu'ils entrent au siège plus aisément et à moindre douleur. Exemple d'vn plus fort suppositoire. 7f. Mellis § . iij. Fellis bubuli 5. j.