/iriéMe livre, 4o4 LE VINGT-QVj cuisent facilement. Et ceux qui en vsent ont la voix claire et la poi- trine saine, et le teint du visage beau et clair : et la plus leg^ere trouuée au poids est la meilleure. CHAPITRE XXIV. DES MEDICAMENS ALEXITERES, C'EST A. DIRE CONTUEPOISONS, QVI ONT VEP.TV DE CHASSER LE VENIN PESTIFERIi. Maintenant il est temps que nous traitions de la propre cura lion de ceste maladie pestilente, laquelle est fort difficile, à cause de la diuersiléet fallace de plusieurs accidens qui la suiuent : tellement que le Médecin et Chirurgien à grande difficulté peu- ucnt-ils iuger et connoistre si le ma- lade est frappé de peste, veu mesme- ment que quelquesfois il n'aura qu'vne petite fiéure, à raison que ce venin ne sera imprimé en humeur chaud , etpartautil ne se disperse et ne se fait apparoislre certainement, dont adulent que le pestiféré meurt promptemenl, sans aucune cause manifesie ou signe quelconque. Par- quoy, en temps de peste , il ne faut prolonger le temps en cherchant les vrais signes de ceste maladie : car bien souuent on seroit deceu, et le venin tuera bien tost le malade, si on ne se haste de luy donner promplement son alexitere ou contrepoison. A ceste cause, lors qu'on verra la fiéure à quelqu'vn en temps de peste, il faut présupposer qu'elle est pestilentielle, attendu mesmcment que tant que l'inlluence venimeuse de l'air durera, tout l'humeur superflu est facilement enuenimé. ^ Or pour commencer la curation, aucuns sont d'aduis de faire la sai- gnée, les autres de donner purgation, et les autres de donner incontinent quelque contrepoison : mais consi- dérant la véhémence de ceste mala- die, et la diuersité et fallace des acci- dens qui la suiuent, ausquels faut subuenir, en contemplant la princi- pale partie, qui est la matière véné- neuse et du tout ennemie du cœur, nous sommes d'aduis, que le plus ex- pédient est de donner premièrement subitement au malade quelque médi- cament alexitere et cardiaque, pour contrarier et résister au venin , non en tant qu'il soit chaud ou froid, seo ou humide , mais comme ayant vne propriété occulte. Car si c'estoit vne intemperature seule ou compli- quée, elle pourroit estre curée auec medicamens contrarians par vne seule qualité, ou mistionnés suiuant les remèdes escrits et approuués des anciens et modernes : mais nous voyons que par tels remèdes com- muns et méthodiques, tel venin ne peut estre vaincu : parquoy nous sommes contraints pour la curalion venir aux medicamens qui opèrent par vne propriété occulte, qui ne peuuent estre expliqués par raison, mais conneus par seule expérience, comme sont lesalexileres ou antido- tes, c'est à dire, remèdes dédiés con- tre les venins. Or il y en a deux sortes : l'vne qui arreste et rompt la vertu du venin par sa propriété cachée ou particu- lière, de laquelle on ne peut donner raison : l'autre le ielte hors du corps, à sçauoir par vomissement, flux de ventre, sueur, et autres vacualions que dirons cy après : lesquels eslans 1 contraires aux venins, changent et altèrent tout le corps, non pas (connue dit laques Greuin en son liure des Ve-