TÔO LR LlVlUi D petits : mais elles no mettent pas hors leurs petits, cominc font les atitrcs poissons: ains les nourrissent en leurs ventres, comme s'ils les engendroient deux l'ois : et quand ils sont grande- lets, sont iettés dehors leur ventre, leur enseignant à nager et à s'esba- Ire à l'enlour d'eux : puis subit elles les reçoiuent de rechef en elles mes- mes par leur bouche, et leur baillent leurs corps pour habiter, leur don- nant viande et refuge, tant qu'elles connoissent que leur aide leur est certaine et asseurée. CH/VPITRE XV. QVE LES CESTES PEVVENT ESTRE APPRIVOISÉES. Theuet en sa Cosmographie , Tome second, chap. 7., dit que le Turc fait nourrir de toutes sortes de bestes, comme Lions, Tigres , Léopards, Loups - ceruiers , Chameaux , Ele- phans, Porcs-espics, et autres bestes estranges : et sonnent les hommes qui les gouuernent sont en Constan- tinople ou au Caire. Ils les meinent par la ville auec vne grosse chaisne de fer , et principalement les Lions, ayans de petites clochettes, à fin que le peuple se retire, et que ces bestes ne gastent quelqu'vn, ce quesouuen- tes fois est aduenu, El si ceux qui les gouuernent sont aduerlis de quelque grand seigneur ou ambassadeur qui soitarriué , ils ne faudront luy ame- ner en sou logis cesdils Lions, aucc compagnie d'autres bestes estranges, ausqueik's ils font faire mille passe- temps : leurs maislres semblablement ioiient de plusieurs sortes d'inslru- mens à laTurquesque, mesrae ioiient KS ANIMAVX: Comédies, et luttent : s'asseurans tous d'auoir quelque présent dudit sei- gneur qni aura receu tel passe-temps. Mais ce n'est chose merucilleuse que les bestes terrestres puissent es- tre appriuoisées auec les hommes, veu que les Aquatiques le peuuent cstre, entre lesquelles on nomme les anguilles. Plusieuis autheiirsont os crit de la Murène : semblablement que Crassus a eu vne Lamproye, la- quelle estoit si appriuoisée, qu'elle; luy obcïssoit, dont Iny auoit donné vn nom comme à vn< beste domesti- que, et l'appellant 'a faisoit venir vers luy. Icelle estant morte, en pleura : ce que Domitius luy ayant reproché d'auoir plor sa Murène, luy respondit qu'il auoit eu trois femmes sans en axioir ploré vne seule CHAPITRE XVI. COMME LES ANIMAVX ONT APPRIS AVX HOMMES A FOVRBIR ET AIGVISER LEVRS ARMEVRES, ET FAIRE EMBVS- CADES. Les guerriers sont fort songneux à contregarder leurs armes, à tin qu'elles ne se rouillent et gastent, et pour ce ils les font souuentefois four- bir : mais il y a plusieurs bestes qui ne leur doiuent de retour. Et quant à ce point, les Porcs san- gliers aiguisent leurs dénis. Les Elephans, pour ce que l'vne de leurs dents, auec laquelle ils foiiil- lent, arrachans les plantes, herbes et racines dont ils se nourrissent, en est ordinairement moussée, vséc et espointée , ils conlregardent lous- 1 l'Iutarque. —A. P.