14. fciî Dii-NkVFiékE tivkl, A kèàï ëbdWlt ifiî^ sémtiié n'ësli^ë hors de propos d'cscrire des femmes qui portent plusieurs enfans d'vne ventrée CHAPITRE V. FEMMES Qvi PORTEI^T PLVSIÈVRS ENFANS d'vne vfeNTRÉE. DUS Le commun àccouchement des fem- mes est vn enfant, toutesfois on voit (comme le nombre des femines est grand) qu'elles accouchent de deux, que l'on appelle gémeaux, ou bessons : il y en a qui en accouchent de trois, qttcltre, citl(i, Six, et plus. Emjièdoclés dit que lors qii'il v à grande quantité de sémence, il se lait plul-alité d'ënfans. Autres, comme les Stoïques, diSetil tiu'ils s'engen- drent pour ce iqu'en la matrice il y à jiluSieiJrs celiulës, Séparations et cauit'és, et (Juànd la seiiiënce est es- paridtife en icelles, il se fait piusieiirs enfahfe. îoutestbiâ cela ëèt faux, car en la imatritë de Ih fëirime il ii'ë se trouue qu'vne seule cauité : mais aux bestes, comme chienries, potirceaiix, et autres, il y a plusieurs cellules, qui est cause, qu'elles portent plusieurs petits. Aristote a eScrit que la femme ne pouubit enfanter d'vne portée plus de * 1 Cette phrase se lit dans l'édition de 1573 ; dans celle dé 1575 elle devint le titre du chapitre suivant, bien que le titre actuel existât déjà dès J573; et enfin elle a été effa- cée dans toutes les autres. Je l'ai rétablie ici, parce qu'elle fournit au moins une appa- rence de transition entre ce chapitre et le suivant. Là succession est d'ailleurs assez lo- gique, puisqiië la plupart des monstruosités décrites dans ce chapitre sont des l'usions de deux jumeaux. cinq enfans : toiilesfoîs cela est ad- uenu en la semante d'Auguste César, que d'une portée elle accoucha de cinq enfans, lesquels (non plus que la mere ) ne vesquirent que bien peu de temps. L'an 155^, à Berne en Soiiisse,la femme de îean Gislinger, Docteur, enfanta pareillement d'vne portée cinq enfans, trois masles et deux fe- melles 1, Albucrasis dit estre certain d'vne dame qui en auoit fait sept : et d'une autre, laquelle s'estant bleèsëe, auorta de quinze bien formes. Plinë, ch. ii, li v. 7, fait mention d'une qui ën auorta de douze. Le mesme aulheur dit que l'on a teu à Péloponnèse vtie femme qui accoucha quatre fois, et à chaque portée de ciliq ehfans, desquels la pluspaft vesquirent. Daiechamps, en saChirurgie Fran- çoise ^ ch. Lxxiv, fetiil. 448 , dit qu'vn gentilhomme nommé Bonauenlure Sauelli, Siennois, luy a affermé qu'une sienne esclaue, qu'il entretenoit, lit sept enfans d'une portée, desquels quatre furent baptisés. Et de notrfe temps, entre Sarte et Maine, parroisse de Seaux, près Chambellay, il y aune maison dë gentilhomme appellée la Maldemeure, duquel la femme eut la première année qu'elle fut mariée, deux enfans, la seconde année trois, la troisième quatre, la quatrième cinq, la cinquième six, dont elle mourut : il y a vn desdils six Crifans viuant, qui est auiourd'huy sieur duditlieude Maldemeure. ABeaufort en tallèc, pays d'Anjou, vne ieùne femme , fille de feu Macé Chauniere, accoucha d'un enfalit, et 1 Cette histoire est éinpruntée à Lyco- sthchcs, p. 644, il'aprÈS lequel J'ai ttctiOé le nom de Gislimjcr dont les imprimeurs de Paré avaient fait Gclinger,