DES GOVTES. 211 aucun mauuais accident. Parquoy ie conclus que les accidens prouenans à cause de la morsure d'vno vipère, ou piqueure d'vn scorpion, iellant vno bien pelile quanlilo de venin, et qui est cause en peu do temps de faire vne inlemperalure à la partie et grande mutation au corps, se doiuent attribuer non à la playe, mais à la qualité du venin principalement. Aussi la cause de la doukur et des autres acci !ens qui aduiennent aux goûtes, est vne virulence et vene- nosité, laquelle (comme nous auons dit} pèche plus en qualité qu'en quan- tité : ce qu'on connoist en ce qu'au- cuns ont des douleurs aux iointures sans aucune apparence de defluxion d'humeurs , mais par vne seule in- tempera lure indicible : laquelle chose peut estre encores illustrée et enten- due par cesle histoire. CHAPITRE m. HISTOIRES MEMORADLES*. Le Royestant à Bordeaux, ie fus ap- pelé auec messieurs Chapelain, Con- seiller et premier Médecin du Roy, Caslellun, Conseiller et Médecin du Boy, et premier de la Royne, auec monsieur de la ïasle, Médecin de- meurant à Bordeaux, et maistre Ni- cole Lambert, Chirurgien ordinaire du Roy, pour visiter et donner con- seil à vne damoiselle, aagée de qua- rante ans ou cnuiron , malade d'une tumeur de la grosseur d'vn polit pois, siluée au dessous de la ioin- 1 Ce chapitre existait (irjà en 1575, mais confondu avec le précédent j il en a été sé- paré en 1679. ture de la hanche senestre, partie ex- terne : et sur ladite tumeur et par- ties voisines, senloit par interualle de temps vne extrême douleur, comme ie dcclareray cy après : et pour l'ap- paiser on auoitcherché tous moyens, appellant pour ce faire plusieurs Mé- decins et Chirurgiens, voire mesme des sorciers et sorcières : tous lesquels ne luy sceurent donner aucun allé- gement de sa douleur. Or ayans tous entendu cesle histoire, ie desirayfort sçauoir quels accidens suiuoient en l'accès de sa douleur : dont ie m'en al- lay au logis de ladile damoiselle, ac- compagné dudil de la 'faste: où bien tost après eslans arriués, sa douleur luy print: et alors elle commença à crier, se iettant çà et là, faisant des mouuemensincroyables. Car elle met- toit sa teste entre ses iambes, et les pieds sur les espaules, auec plusieurs autres mouuemens merueilleux. Cest accès luy duraprésd'vn quart d'heure: pendant lequel ie m'efforçay à pren- dre garde s'il suruenoit tumeur, ou quelque inflammation au lieu de la douleur : maisie puis acertener qu'il n'en y auoit aucune, ny au sens du tact, ny de la veuë. Vray est que lors que l'y touchois, elle crioit d'auan- tage. L'accès passé, elle demeuroit en vne grande chaleur et sueur vni- uerselle, et lassitude de tous ses mem- bres, ne se pouuant aucunement re- muer. Or après auoirveu telle chose, ie demeuray grandement esmerueillé, comme aussi ledit de la Taste : au- quel ie demanday ce qui luy en sem- bloil : il me fit response, qu'il eslimoit que c'esloit vu démon qui tourmen- tuit cesle pauure créature. En quoy ie ne luy voulus contredire pour l'heure, altondu que iamais n'auois veu ny ouy parler de Ici accident. Car si c'eust eslé vne maladie epilep-