51KME LIVJUÎ, ■^36 LE VINGT-TRC seichées au soleil ; et non seulement les poires, mais aussi les fucilles el escorces du poirier, lanl sauuage que domestique, y sont bonnes ». Car la vraye contrepoison du champi- gnon, c'est le poirier. Tous les champignons en gênerai estranglent et estouflent ceux qui en mangent : mais ceux qui sont véné- neux en outre rongent les boyaux, gonflent et enflent Teslomach, don nent pointures, sanglots, tremble- mens, oppression d'artères, défail- lance de cœur, sueurs froides, et finalement la mort. La raison de tous ces accidens est que tous champignons sont naturellement fort froids et hu- mides, et mesmes fort visqueux et gluans : car pour parler à la vérité de leur essence, ils ne sont autre chose sinon vne pituite excremenlitielle de la terre, ou des arbres sur lesquels ils naissent : de là vient que si on en prend en quantité, ils surmontent et sufl'oquent la chaleur du corps, el estoufifent la personne. Leur bezahar est Tail m:îngé tout 1 Cet endroit du texte offre quelque chose de singulier dans les édilious ordinaires. Le lexle qui précède indique que l'auteur parle sérieusement, et une noie margi- nale, non moins sérieuse, porte: Moyen de manger en seuvelédes cluimpignons. Si on lil le texte primilif de l'édiiion ne ISld, tel que je l'ai conservé ici, il n'y a rien que de très naturel el de très logique. Mais a partir de 1685, à l'endroit même de celle noie, l'au- teur avait intercalé celle dérision Iran- ctianle : ^msi accoimlrés , les fuiil ieiier aux priiiés , e( parlant ne feront nul mal. Cela est de toute évidence, mais alors ce n'était pas la peine d'annoncer un moyen de les man- ger en sûrelé. C'est pourquoi j'ai préféré le texte primitif, sauf à appeler l'allenlicm du lecteur sur le passage de 1685, qui contredit aussi absolument la première opinion de l'auteur. cru, comme dit le Conciliator de Aba- no : ou bien aussi le vinaigre, de lant qu;' par la ténuité de sa substance, il a vertu d'atténuer et inciser les humeurs gluans et visqueux qui, en- gendrés en nouspar l'vsagedescham- pignons, causent suffocation : comme dit Galien sur la section 5. des Epidé- mies. Ephemerum. Ceux qui ont pris de Vephemertim , que quelques vus nomment cholchi- con., ou bulbe sauuage^ sentent vne démangeaison généralement par tout le corps, tout ainsi que qui se seroit frotté d'ortie ou de squille : sentent vn rongcment d'intestins, auec gran- de pesanteur et ardeur d'estomach : mais quand le mal s'augmente, on vuide par le bas des raclures de boyaux meslées auec du sang. Le bezahar est le laict de femme, d'as- nesse, ou de vache, pris tiède. Mandragore. La mandragore, prise en quantité excessiue, est venimeuse, el de sa ra- cine et de son fruict : elle assopit les sens, elle rend les hommes lasches, tristes, et eslancés, mornes, et sans au- cune force, et l'ait que les patiens, après auoir bien prié et s'estre bien tour- mentés, s'endorment en toute telle sorte et habitude de corps que la force du venin les aura rencontrés et surpris : de façon que les Médecins en vsoient anciennement lors qu'on vouloit brusier ou couper vn mem- bre, pour osier le sentiment de dou- leur. Quant aux pommes d'icelles, el- les peuuent estre mangées estans meures , el desnuées do leurs pé- pins de dedans, sans danger : mais les mangeant verdcs, el auec leurs