j l5 I^E VIlVGTli Allant que finir ce chapitre, ie veux donner les espèces dos fiéures conti- nues et des inlermillenles, el dire 1rs marques par les(|uellos on les peut distinguer les vues d'aiiec les antres. Pour les continues nous en auons de quatre espèces, la synoquc, la tierce continue, \aquolidiane continue, et la qi(.nrle continue. La synoque se fait quand le sang se pourrit, comme nous auons démontré cy-dessus. La tierce continue se fait quand la masse du sang qui se pourrit a en soy plus de Lilc que des autres humeurs. La quo- tidiane continue s'eni^endre quand il y a en la masse du sang plus de pituite que des autres humeurs. La quarte continue vient quand en la masse du sang la melancholie sur- monte. Mais, me direz-vous, si telles fleures sont continues, pourquoy les nommez-vous tierce, quolidiane , quarte, à la mode des in lermitlentes ? Elles sont appellées continues, parce que pour le voisinage et commerce qu'a la matière dont elles sont ex( i- téesauec le cœur, elles continuent tousiours sans aucune intermission, iusquesàla fin et terminaison générale de toute la maladie. Mais elles sont aussi appelées l'vne tierce , l'autre quarte, l'autre quotidiane, pource qu'estant excitées d'vn sang ou plus bilieux, ou plus melancholique, ou pluspituiteux, ellesdonnent quelques redoublemens et exacerbalions, et se montrent plus violentes et ardentes, ou de trois eu trois, ou de quati e en quatre iours, ou de iour en autre, donnant au reste quelque relasche et remission , mais non pas inter- mission absolue , és iours et heures d'entre-deux. En quoy elles sem- blent retenir quelque chose du mou- uement des intermittentes, selon qu'en la matière pourrie qui les fait, VIE LIVBE, il y a plus de bile, ou melancholie, ou pituite*. Or à fin que tu reconnoisses ces qua- tre sortesdefiéures continues les vues d'auec les autres, tu teressouuiendras que la synoque ne surprend sinon ceux qui sont de bonne nature et d'vn tempérament bien reiglé et modéré, quiont abondance de bon sang, et qui ont vne bonne habitude de corps. Au reste, elle tient tousiours également son homme, non seulement sans in- termission, mais aussi sans remission et exacerbation manifeste.Les tierces, quartes, et quotidianes continues, se connoissent parles causes qui peuuent accumuler et engendrer bile, melan- cholie, ou pituite en la masse du sang, ou bien par les effets de telles hu- meurs et par leurs exacerbations 2, • Toul ce paragraphe est copié presque littéralement du chapitre 9 de 1575, qui pré- sente même quelque chose de plus au com- mencement et à la fin. Ainsi immédiate- ment après le passage noté dans la première note, on lisait : «Or pour retourner aux fleures continues, leur matière contenue és grands vaisseaux, veines et ai teres, qui sont entre les aissel- les el les aisnes, est le sang, ou masse san- guinaire : lequel venant à se pourrir par quelqu'vne des cinq causes efficientes para- uant mentionnées, nous fiit quatre espèces de fleures coniinuës, synoche, etc. » Et après les derniers mots du paragra- phe actuel ■■ il y a plus de bile, ou melancho- lie, oupiluile, l'édition de 1575ajoutait: « Comme ainsi soit que le propre de la bilcsoilde se mouuoir de trois en trois, de la melancholie de quatre en quatre iours, et delà pituite tous les iours : dequoy Dieu aidant nous taschcrons à rendre raison à la fln de ce liure. » Il renvoyait ainsi à son chapitre 15, qui va faire toul à l'heure le chapitre 18 du li- vre actuel. ' Ce paragraphe faisait la fin du chapitre 9