DES riEVRES. ceute, orgo, bctoiiie, sauge, hyssopc, marjolame, figues grasses, semence (l'anis, clans lequel on délaye vne onco de syrop aceteux simple pour qualre ou cinq onces de décoction. Quel- ques vus en font vn plus aisé, auec décoction d'orge seulement, et syrop de grenade, miel rosat, ou oxymel. Au reste il y a vne difficulté de res- pirer qui suruient aux fleures, où il n'y a point de remède : elle vient de la luxation des vertèbres du col ex- citée par la conuulsion des nerfs des- dites vertèbres, ou d'vne grande foi- blesse et imbécillité du malade : en ce cas il ne faut espérer que la mort, veu que la conuulsion qui vient de la seicheresse est mortelle : et lors que les forces du malade manquent, les remèdes n'ont plus de lieu. CHAPITRE XIIL DV DEGOVST ET APPETIT PEP.DV. Il y a deux accidens touchant le goust: l'vn est le goust depraué, lors que la langue luge autrement des sa- ueurs qu'elle ne deuroit : l'autre est l'appétit perdu ou inappétence , par laquelle le malade perd tout à fait la volonté de manger. Pour le premier , quand il n'est point accompagné du degoust ,x'est vn vice de la langue seulement, ou de sa tunique qui l'enueloppe, pour estre imbeuëetarroséeou de quelque mauuaise vapeur, ou de quelque hu- meur corrompue.Cesle humeur icy es- tant esmeuëparl'liumiUitédes viandes et du breuuage, pénètre iusques au nerf qui est espandu par la chair et par la membrane de la langue, et commu- nique sa qualité et sa saueur à la ig5 viande : sçauoir, l'amertume quand l'humeur est bilieuse, la fadeur et sa- ueur insipide quand elle estpituiteuse, la saline quand c'est vne pituite sallée, et ainsi des autres : ce qui trompe le malade, d'autant qu'il pense que telles saueurs viennent des viandes, et non pas des humeurs dont sa langue est abbreuuée. A cest accident icy, il faut souuent lauer la bouche auec eau et vin, ou auec du vinaigre ou ver- jus , suc de limon, d'orange, décoc- tion d'orge, et autres semblables. Mais quand le goust est depraué auec vn grand degoust et inappé- tence, alors le vice n'est pas seulement à la langue et au palais de la bouche, mais aussi s'estend iusques au ven- tricule, qui est abbreuué de quelque humeur peccante laquelle assoupit tout à fait l'appétit, ou est altéré de quelque chaleur estrangere et extra- ordinaire. A ceux cy on doit permet- tre l'vsage des choses qu'ils deman- deront à manger, pourueu qu'elles ne leur soient point tout à fait con- traires, suiuant en cela le conseil d'Hippocrate, qui en l'aphorisme 38. du 2. liure dit que les alimens désirés, bien que pires à la sauté, sont à pré- férer à ceux qui sont meilleurs, mais qui sont en degoust au malade. Au reste, si cesle inappétence vient de quelques mauuaises humeurs con- tenues au ventricule, il faut les pur- ger doucement et nettoyer l'estomach de telles ordures: autrement il ne fautpasespererquel'appelitreuienne. Mais si ce n'est qu'à cause de la cha- leur estrangere du ventricule, il faut se seruir de remèdes rafraichissans et qui soient acides, à fin que lesdils medicamens pénètrent mieux .- tels sont lejus de citron , d'orange et de grenades, le verjus, les cerises ai- grettes, le vinaigre rosat, et autres.