DES MONSTQES reietta trois vers qui estoient ve- lus, et du tout semblables en figure, couleur, longueur et grosseur à che- nilles, sinon qu'ils estoient plus noirs: lesqtu>ls depuis vesquirent huit iours et plus, sans aucun aliment. Et fnrenl iceux apportés par le barbier dudit sainct Maur à monsieur Milot,docteur et lecteur des cscoles en Médecine, quipensoit lorsladite Chartier, lequel me les monstra. Messieurs le Féure, le Gros.Marescot, et Courlin Docteurs en Medecine^les ont aussi veus ». le ne puis encore passer que ne recite ceste histoire prise aux Chro- niques de Monstrelet, d'vn franc-ar- cher de Meudon près Paris, qui estoit prisonnier au Chastelet pour plu- sieurs larcins, dont il fut condamné rt'esfre pendu et estrangle : il en ap- pella en la cour de Parlement, et par icelle cour fut déclaré estre bien iugé et mal appelle. En mesme iour fut reraonstré au roy par les médecins de la ville, que plusieurs estoient fort trauaillés et molestés de pierre, coli- que , passion et maladie de costé, dont estoit fort molesté ledit franc- archer, et aussi desdites maladies es- toit fort molesté monseigneur de Boscage, et qu'il seroit fort requis de voir les lieux où lesdites maladies sont concreées dedans les corps hu- mains, laquelle chose ne pouuoit es- tre mieux sceuë qu'en incisant le corps d'un homme viuant : ce qui 1 Cette histoire a été ajoutée en IWô , en même temps que la suivante. La place qu'elles occupent est une nouvelle preuve du peu (le soin avec lequel Paré faisait ces additions; car évidemment celte histoire de vers rejelés par le vomissement revenait de droit au chapitre qui précède; et l'anecdote du franc archer de Meudon convenait beau- coup mieux au chapitre des pierres qui s'en- yendrenl au corps humuin. ET PRODICIÎS. 4t pouuoit estre bien fait en la personne d'iceluy franc-archer, qui aussi bien esloit prest de souffrir la mort : la- quelle ouuerlure fut faite au corps dudit franc-archer, et dedans iceluy quis et regardé le lieu desdiles ma- ladies, et après qu'ils eurent esté veus, fut recousu, et ses entrailles remises de lans : et par l'ordonnance du roy fut bien pensé, lelienient que dedans quelques iours il fut bien guari : et eut sa remission , et luy fut donné auec ce argent». CHAPITRE XVllI. DE PLVSIEVRS AVTBES CHOSES ES- TR ANGES. Alexandre Benedict recite en sa Pratique, auoir veu vne femme nommée Victoire, laquelle auoit perdu toutes ses dents : et estant deuenue chauue, autres dents luy reuinrent toutes en l'aage de quatre vingts ans. Antonius Beniuenius médecin , au liure 1. chap. 83 , fait mention d'vn nommé lacques le larron , lequel es- tant décodé, luy fut trouué le cœur tout couuert de poil Le fils de Bermon , Baille demeu- rant en la ville de S. Didier, au païs de Vellay , auoit vne loupe sur le sourcil de l'œil dextre, laquelle com- menroit desia à l'offusquer et cou- urir, et parlant voulut que l'en fisse amputation ( ce queie fis il n'y a pas long-temps et trouuay la loupe pleine 1 On peut comparer celte cilalion avec le texte original de Jean de Troyes, que j'ai donné dans mon Introduction, tome i, page cv. C'est à Jean de Troyes que Moi.hlrelel avait emprunté celte anecdote. 2 Cette citation de Bcnivcnius ue daie que de 1585.