DES qui en coulant laisse vestige cras, . comme exci'einent de plomb. Le meil- leur (le tous est celuy qui est pur, chiir, subtil, el blanc. Et pour le pu- rifier (le son plomb et autres excre- meus, et le rendre bon et tres-sublil, c'est le faire boiiillir en vinaigre auec sauge, rosmarin, tbym, lauande, ou le faire aualler à vn chien vne Hure à la fois : puis l'ayant reiettc; par le siège, le cueillir, et de rechef le faire vn peu boiiillir audit vinaigre. Gela fait, on peut dire eslre vn mais- tre lehan^ qui fait choses grandes et quasi miraculeuses, pourueu qu'on le sçache bien manier à luy faire sau- ter le baston : car à peine se trouue-il homme qui se puisse vanter d'enten- dre sa nature et vertu en tout et par tout. Les Alchemistes ont si grande opinion de ce maistre lehan, que la NiNS. * .349 pluspart d'iceux l'ont couru à force d'or et d'argcmt, pour cuider Tarres- ter, et loulesfois n'en ont encore sceu venir à bout. Les riches en sont deue- nus panures, pour l'auoir soufflé: et les panures, idiots, insensés, et tous deschirés. Il n'a plus grand ennemy que le feu , lequel le fait monter en haut, encore qu'il soit fort pesant, et aussi luy fait quitter l'or, son plus grand amy qu'il ait point ' L'édition de 1579 portait à la fin de ce chapitre : Fin des venins, bien qu'il fût im- médiatement suivi du chîipiire 47 et der- nier (48" par faute d'impression ), intitulé : Discours de la licorne. Comme ce chapitre assez long a été refondu dans le grand Disr- cours publié en 15S2, que l'on trouvera en entier reproduit après le livre de la Peste,\e n'ai pas cru devoir faire un double emploi sans intérêt en le donnant ici.