202 LE VINGTIEME LIVRE, Il y a vne autre cause de la durotc du ventre, c'est à sçauoir restoupement et obstruction du conduit cholédoque qui porte la bile dans les intestins, la- quelle sert à irriter la vertu expul- -trice. Quand donc la bile ne coule pas aux intestins, ladite vertu expultrice dénient paresseuse,et par conséquent le ventre dénient dur. A ceste cause icy il faut des remèdes particuliers, lesquels nous particulariserons au chapitre de la iaunisse. CHAPITRE XXI. DE LA SVPPRESSION d'VRINE. Des trois empeschemens qu'il y a à l'vrine, sçauoir de la dysurie, quand on a douleur en pissant, delà strangu- rle, quand on pisse goutte à goutte, et de r'ischurie, quand l'vrine est sup- primée et arreslée, la dernière est la pire , et celle aussi qui vient plus or- dinairement aux febricitans. Or telle suppression est ou critique, ou symp- tomatique. La critique, comme en- seigne Galien, vient deuant les ri- guëurs, et est comme vn auant-cou- feur d'vne crise qui se doit ifaire par les sueurs : les sueurs et les vrines àyans vne mesme matière. Pour la symptomatique,elle arriueou la ves- sie estant vnide, ou la vessie estant pleine. " ' Quand on reconnoisl en la suppres- sion de l'vrine que la vessie est pleine, s'il n'y a tres-grande inflammation au col de la vessie, il n'y a rien de pins prompt pour soulager le febricitanl que la sonde creuse, laquelle si tost qu'elle est introduite, vuide rvrinc qui est retenue en la vessie. Que s'il y a inflamination et obstruction, ou à la vessie, ou aux vreteres, ou aux reins, il faut recourir aux remèdes particuliers de ces maladies, desquel- les tous les praticiens ont parlé fort amplement: c'est pourquoy il faut auoir recours à leprs linres. CHAPITRE XXII. DV FLVX EXCESSIF d'VRINE. La Nature cherche quelquesfois di- uerses descharges pour guérir les ma- ladies, tantost par le ventre, parles diarrhées, tantost par les sueurs, tan- tost par vn flux d'urines que les Grecs appellent perirrhée : et ce flux icy est critique, d'autant qu'il se fait par le bénéfice de la Nature au soulagement du malade. Quelquesfois on prouoque l'vrine auec des medicamens diuréti- ques si puissamment, qu'il sort vne grande quantité d'eaux du corps: mais tel flux est plustost nuisible que profitable, d'autant que cela vient de la malignité de tels medicamens , qui pour estre grandement chauds, et de parties ténues, fondent le sang et le font tourner en eau et sérosité. A cest accident icy, il faut donner les medicamens rafraichissans , qui puis- sent pareillement espaissir etincrasser le sang, et arrester les fluxions, comme sont les décoctions deplantin, depourpié,laictue,bource de pasteur, ioubarbe, auec les syrops de pauot et de pourpié. Ily a vn autre flux d'vrine excessif, que l'on appelle diabètes, lorsque les febricitans pissent beaucoup et sou- yent, et rendent leur vrine aqueuse et ténue si tost qu'ils ont beu.La cause de ce symptôme est triple, sçauoir l'intempérie chaude et seiche de^