3i DES SIONSTRES ET PRQDIGKS. mellre à mon cabinet, comme choses monslnieuses, et les ay fait porlraire au plus prés (lu vif, ainsi que tu peux voir par ces Ogures ». Figures de ims pierves exlvailes (t vue foi^ sans inlerualle de temps, de la vessie d'un appi^lé T\i;e-vit, l'vne desquelles est brisée. D'auantage îe puis icy attester que ien ay tronué dedans les reins des 1 On trouve dainsVInlrodnclion d'A.. Paré, chapitre 2 (tome 1" de cette édition , page 28), riiistoire de ce Tire-Fii racontée d'une manière toute difTérente, de telle sorte qu'il faut nécessairement admettre, ou bien que CoUo opéra deux individus du nom de Tire-vii^ce qui est peu probable,et ce qui aurait dù au moins être noté ; ou bien que Paré a pris un malade pour l'autre , et mis sous le nom de Tire-vitune observation qui ne le concernait pas ; ou enfin qne les deux observations n'en constituent qu'une seule, qui aurait été incomplètement racontée dans l'un et l'autre endroit. Ce qu'il y a de plus certain, c'est que Paré, ici comme en beau- coup d'autres occasions, s'en fiait à sa mé- moire pour se rappeler des faits écoulés de- puis long-temps: et que cette malheureuse habitude est ce qui a le plus encombré la chirurgie d'observations douteuses, vagues, sans certitude et presque sans valeur. corps morts, de plusieurs figures , comme de cochons, de chieos, et tres diuerses figures, ce qui nous a esté laissé par escvit des anciens 2. Monsieur Dalechamps recite en sa chirurgie, qu'il aveu vn hon^me auoir vne aposteme sus les lombes, dout après la suppuration icelle dégénéra en fistule, par laquelle ielta en dir uerses fois plusieurs pierres venans du rein : et enduroit le trauail du che- nal et des chariots. Ilippocrates escrit ^ de la chani- 2 Cette attestation sr légèrement donnée d'un homme tel que Paré est bien propre à nous faire connaître que les meilleurs es- prits néchisscnUiuclquefois sous les préju- ges de leur siècle, en même temps qu'elle explique l'origine de tant de monstres admis par la crédulité de ce temps. 3 Liurc 5 des Epidémies. — A. P.