DES MONSTRES trune femme qui a porté en ses flancs, treize ans reuolus, le société d'vn en- fant mort. loannesLangiiis,en l'cpis- tre qu'il escrit à AcUilles Bassarus, tesmoigne aussi d'vne femme, qui es- toit d'vn bourg appelle Eberbach , laquelle rendit les os d'vn enfant qui estoit mort en son vcnlre dix ans au-parauant. CHAPITRE XII. EXEMPLE DES 910NSTBES QVI SONT EN- GENDRÉS, LA MERE AYANT REÇV QVEL- qve coa^p,ovchevte, estant grosse d'enfant. D'auantage quand la mère reçoit quelque coup sus le ventre, ou qu'elle tombe de haut en bas, les enfans en peuuent auoir les os rompus, desboi- tés et torturés, ou receuoir avitre vice, comme eslre boiteux, bossus et contrefaits : ou pour cause que l'en- fant dénient malade au ventre de sa mere, ou que le nourrissement dont il deuoit croistre soit escoulé hors la matrice Pareillement aucuns ont attribué les monstres estre procréés de la corruption des viandes ordes et sales que los femmes mangent, ou 1 Toutes les éditions, à partir de la cin- quième, portent ici simplement : on pour cause que l'eiifanl deuicul maluilc (iti vcnlre de sa mere, ou que les femmes mamjciH, etc. C'est une lacune qui résulte de doux lignes sautées dans la cinquième édition et qui existent dans toutes les précédentes; aussi cette cinquième édition porte : ou que le les femmes mandent, ce qui accusait la lacune; ce sont les éditeurs suivants qui, pour don" ncr plus do suite à la phrase , ont retranché l'article ie Bans S'inquiétei* du sens. ET PRODIGES. ^7 désirent manger, ou qu'elles abhor- rent de voir tost après qu'elles ont conccu : ou que l'on aura ietté quel- que chose entre leurs letins, comme vue cerise, prune, grenouille, vne souris, ou autres choses qui peuuent rendre les epfans monstrueux. CHÀPITRÉ XIÎI. EXEMPLE DES MONSTRES QVI SE FONT PAR LES MALADIES HEREDITAIRES. Aussi pour les indispositions ou compositions héréditaires des pères et mères, les enfans sont faits mons- trueux et difl"ormes : car il est assez manifeste qu'vn bossu fait naistre son enfant bossu, voire tellement bossu, que les deux bosses douant et der- rière à quelques vns sont si fort esle- uées que la teste est à moitié cachée entre les espaules, ainsi que la teste d'vne tortue dans sa coquille. Vne femme boiteuse d'vn coslé fait ses enfants boiteux semblables à elle : autres estans boiteuses des deux hanches, font enfans qui le sont sem- blablement, et qui cheminent cano- tant : les camus font leurs enfans camus : autres balbutient : autres parlent en bredoiiillant, semblable- menl leurs enfans bredouillent K Et où les pères et mères sont petits , les enfans en naissent le plus sonnent nains, sans nulle autre deformité, à sçauoir quand le corps du pere et de la mere n'ont aucun vice en leur conformation. Autres font leurs en- 1 Balbutier, c'est-à-dire bégaye^, ne poii- uanl bien proférer lu parole. —Bredouillei', c'est dire deux ou trois fois vne parole sans estrc bien profcrie, — A. Pi