DES FIliVRES. io3 ( nous auons appelée putréfaction, qui I n'est autre qu'une corrupiion qui ar- i riue aux corps mixtes composés des quatre elemens, par le moyen de la chaleur, laquelle au lieu de régir les humexirs se laisse maislriser par iceux, à faute d'vne siiffisanlc euenti- lalion et euaporalion. Ainsi voyons- nous iournellenient les cljairs gardées pour l'vtilité (lu mesnage , se pourrir tant en hyuer qu'en esté , lorsque l'air est chaud et humide, espais et non euenlilé : ou bien lors qu'elles sont enfermées en vn lieu remugle » et estroil. De là vient que les hommes sanguins, pour 1 abondance du sang qui est chaud et humide, sont plus suiets à pourriture que le reste des hommes, si pour la moiudre occasion du monde ils sont piiués du béné- fice de l'euenlilalion, tant insensible qui se fait par les pores du cuir, que sensible et manifeste qui se fait par la contraction et dilatation des artères semées par tout le corps , et par l'in- spiration et expiration instituée pour le cœur, principalement à celle fin d'attirer vn air frais et nouueau en nous, et chasser de nous celuy qui est fuligineux. C'est pourquoy nous pou- uons à bon droit dire que la merc de pourriture , s'il faut ainsi parler , est l'humidité, et le pere la chaleur, non pas toute sorte de chaleur, mais pelle qui est infectée des vapeurs fuligi- neuses retenues dans le corps par faute de leur euentilation. De là nous apprenons que toutes choses qui em- peschentla liberté delà transpiration peuuent exciter en nousla pourriture, et par conséquent engendrer les fié- ures putrides. Or ccscauscssontouinternesou ex- ternes. Externes, comme densité et • Remugle, humide. conslriction du cuir causée par l'ap- plication de choses astringentes, re- froidissantes, desseichantes et emplas- tlques, laquelle cause propremcMit et en vn mot est appelée conslipaiion. Les internes sont pliKsieurs. premièrement la plelhoro, c'est à dire plénitude et exces.siue abondance d'humeurs, tant à l'esgard des vaisseaux, qui est nom- mée plenitudo ad vasa , que pour lo regard des forces, laquelle est appelée plenitudo ad vire^. En second lieu , la lenteur, crassitie,viscosité el glutino- silé des humeurs, lesquelles ou occu- pent et empeschenl toute la capacité des vaisseaux, ou bouchent et estoU- pent les orifices d'iceux, en sorte que l'entrée de l'air qui nous enuironne est défendue, et l'issue des vapeurs fuligineuses empeschée, d'où s'ensuit que la transpiration n'estant pas li- bre, mais fort contrainte, ameine la pourriture dans les humeurs, et ceste cause en vn mot est nommée obstruc- tion 1. Après auoir ainsi succinctement expliqué les causes principales des fiéures putrides , il faut venir à leurs signes 2. Entre lesquels prehaierement 1 Après l'étude des causes, le reste du cha- pitre de l'édition de 157-3 était consacré à celle des différences; celles-ci au Contraire ont été traitées dans le texte posthume au chapitre qui précède celui-ci. Voyez la note de la page 101. 2 Ce paragraphe est constitué en grande partie par le chapitre 4 tout entier du livre primitif. Voici comment débutait ce cha- pitre : « Cn. IIII.— Les signes des fieures putrides en (jenercd. « Les fieures putrides sont distinguées et cogneues cn cccy d'auec les éphémères, c'est qu'elles ne suruiennciit point., etc. » Et ie texte suivait à peu près mot pour ^^àTjusqyî lai h'n'd'u paragraphe ,1 l'cx-