326 LE VINGT-TRC plusieurs espèces : l'vne es! nppellée ///(«(//ow, laquelle est ronde el de cou- leur noire, comme vn grain de raisin dont elle porte le nom : elle a la bou- clie nii milieu du venlre, el les Ïam- bes courles, el fait mesme douleurque le scorpion. II y en a vne autre espèc e nommée Loup, pour ce qu'elle ne chasse seulement aux mouseliescom- munes, mais aussi aux abeilles et aux tahons,et généralement à toutes peti- tesbestioles qu'elle peut attraper en sa toile. La troisième espèce est appellée Fom/Z/on, pource qu'elle ressemble à vne grande forniis, et est noire, el a le corps marqueté de certaines peti- tes estoiles luisantes, et principale- ment vers le dos. La quatrième es- pèce est appellée de Matlhiolus Dys- deris, et est semblable aux mouscbes guespes, reste qu'elle n'a nulles ailes, et est de couleur aucunement rouge, laquelle ne vit que d'herbes. Or les anciens tiennent que leur morsure est fort venimeuse, et que le venin est froid , parce que les acci- dens qui en prouiennent sont grandes ventosilés au venlre et froideur des extrémités : el au lieu de leur mor sure le malade sent vne stupeur et vne grande réfrigération, et a vue grande horripilation. Il faut laUer la playe promptement de vinaigre le plus chaud qu'on le pourra endurer. Pareillement faut piler des aulx et oignons et les appli- quer dessus : ou bien de la fiente de chéure fricassée en vinaigre. Sembla- blement est bon qu'on prouoque la sueur, soit par bains, esluues, ou au- trement. Et sur tout le theriaque est excellent, tant donné par dedans qu'appliqué par dehors. LIVRE j CHAPITRE XXXVI. DES IV10VSCIIE8 C.WTIIARIDI S Les mousches cantharides sont res- plendissantes comme or, el soni fort belles à voir, à raison de leur couleur azurée parmy le iautu^. loiilesfois de tres-mauuaiseodeur Elles sont chau- des et seiches iiisqu(!s au quatrième degré, et partant corrosiues, bnis- lantes et venimeuses, non seulement à cause de leur chaleur et seicheresse excessiue, mais aussi à cause d'iine particulière inimitié que Nature leur a donnée, principalement contre les parties dédiées à l'vrine^, tioti seule- ment prises par la bouche, mais aussi appliquées par dehors, quand il est besoin de ressier ou vlcerer quelque partie. Les signes ou arcidens d'auoir pris des cantharides par dedans. Le premier est que le malade sent au goust comme poix noire fondue, qui procède des humeurs vaporeuses bruslées en Testomach et au foye par la véhémente chaleur putredineuse de leur poison ^ : el tost api és qu'elles sont entrées dans l'estomach, le ron- gent el corrodent, et y causent grande douleur, et excitent vue inflamma- tion au foye et aux boyaux, donl il s'eusuit flux de venlre , par lequel le malade ietle par ses selles des excre- mens semblables à l'eau dans laquelle ' Ce chapitre est presque enlièremenl co- pié du cliapitrc 21 du livre de 1675. 2 La phrase s'arrêtait là en 1675 ; le reste est de 1579. 3 Cette phrase explicative: qui procède des humeurs vaporeuses, etc., est une addition de 1579.