4oO LÈ VINGT-QVj! douces : car (comme nous auons dit cy dessus) toutes choses douces promptemcnt s'enflamment en nostre corps, se tournans en cholere, et sou- uent engendrent obstruction au foye et à la râtelle. Et faut icy noter, qu'il n'y a point de maladie qui débilite tant Nature que fait la peste. Parquoy il faut donner à manger au malade peu et souuent, selon qu'on verra estre nécessaire, ayant esgard à la couslume, à l'aage, au teoaps, à la région, et sur toutes choses à la vertu du malade, à Un que le venin qui a esté chassé et expulsé aux parties extérieures ne soit de rechef attiré au dedans par inanition: considéré aussi que la putréfaction vénéneuse corrompt, altère et dissipe les esprits vitaux et naturels,lesquels doiuent estre souuent restaurés par manger et boire, comme nous t'auons desia aduerti cy deuant. Toulesfois il faut prendre garde par trop man- ger on ne charge le malade de matière superflue : parlant en ce on tiendra médiocrité. Et quand l'appétit sera venu , il ne faut diiTerer de donner à manger et boire, tant pour les causes susdites,que aussi de peur que l'esto- macbnese remplissed'hunieurs acres, bilieuses et ameres, dont s'ensuiuent plusieurs extorsions et mordicalions en iceluy, inquiétude et priuation de sommeil, rétention des excremens, lesquels aussi sont faits plus acres et mordicans. D'auantage, faut auoir esgard de donner en hyuer plus à manger qu'en esté, à cause que la cha- leur naturelle est plus grande. Plus, ceux qui sont de complexion froide, et qui ont débilité d'estoniach , vse- ront moins de choses refrigerentes, ou seronj. corrigées auecques autres choses chaudes, comme canelle, doux de girofle, muguette, macis, et autres. RIlÎME LIVRE , Outre-plus, ceux qui ont grand flux de ventre doiuent vser do jus de grenades, tant au manger qu'au boire. Et l'ordre de prendre les vian- des , c'est que les liquides et de facile digestion seront prises deuant les solides et plus difGcil(;s à digérer. Et ce te suffise du manger du ma- lade : à présent il nous faut traiter du boire. CHAPITRE XXIIL DV COIRE or PESTIFÉRÉ MALADE. Si le malade a grande fîéure et ar- dente, il ne boira aucunement de vin, s'il ne luy suruient défaillance de cœur : mais en lieu d'iceluyil pourra boire de l'oxyu^el fait comme s'ensuit. Vous prendrez la quantité que voudrez de la meilleure eau que pourrez recouurer, et pour six liures d'eau y mettrez quatre onces de miel, et le ferez boiiillir en l'escumant iusques à la consomption de la troi- sième partie : puis sera coulé, et mis en quelque vaisseau de verre : puis on adioustera trois ou quatre ouces de vinaigre : et sera aromatisé de ca- nelle fine. Pareillement pourra vser de l'hip- pocras d'eau fait en ceste sorte. Prenez vnc quarte d'eau de fontaine, six onces de succre, deux dragmes de ca- nelle, et le tout ensemble coulerez par vne manche d'hippocras, sans aucune- ment le faire bouillir. Et s'il n'est assez doux au goust du malade, vous y pourrez adiouster d'auantage de succre, onscmble, xm peu de jus de citron, et lors mesmc- ment qu'il demande à boire.