668 LE VINGT-SE] peut auoir du laict, si sa purgalion nalurelleestempeschée Sur le com- mentaire de cest Aphorisme, Galien dit, pource que les glandules des mammelles eslans exangiies, conuer- lissent le sang menstruel qui y re- gorge en humeur semblable à elles en couleur, par leur vertu lacliûante. Semblablement Arislotedit '^que l'on voit à quelques hommes du laict aux mammelles, qu'on peut succer et es- paudre. Cardan dit auoir veu à Venise ^ vn nommé Anlhoine Busse, aag6 de trente ans, lequel auoit du laict en ses mammelles assez sufflsamment pour nourrir vn enfant, et ne couloit pas seulement, mais le faisoit rayer , ainsi que fait vue nourrice de ses mammelles. Ces choses considérées , il me semble qu'on ne peut véritable- ment iuger du pucelage d'vne fille : partant les Magistrats y doiuent bien aduiser, et plus encore les Médecins et Chirurgiens à ce députés : dont s'il y a faute , le tout en est plus sur eux qui en ont mal rapporté, qu'aux luges qui en donnent sentence. Rapport de l'impuissance, tant de l'homme que de la femme'*. Souuent il se fait des procès pour 1 ^ph. 39„ lia. 5. — A. P. 2 Liu. i , histoire des'Animaux, chap. 20. — A, P. s Liu. 12, de Subtilitate. — A. P. 4 Cet article se lit pour la première fois dans l'édition posthume de 1598 ; il y a ce- pendant quelque probabilité qu'il avait été écrit bien auparavant. J'ai noté à la fin du chap. 4ij du livre de la génération , tome IF, page 739, qu'en 1579 Paré avait annoncé à la table un chapitre sur ce sujet qu'on ne trouve pas dans le texte. Il me paraît assez vraisemblable qu'il s'agissait de l'article ac- tuel , que Paré n'osa publier de son vivant, peul-ètre de peurd'indisposer les magistrats. lEMK LIVRE, séparer les mariages, parce que la femme lient que son mary est impuis- sant, ne faisant pas la besongne de la maison : l'homme dit qu'il ne tient à luy, et que sa femme n'est pas as- sez percée, en sorte qu'il ne peut en- trer au cabinet priué, et partant le défaut ne procède pas de son impuis- sance. Là dessus les luges ordonnent Vi- sitation eslre faite tant de l'vne que de l'autre des parties, par Médecins, Chirurgiens, Matrones, Preslres de l'Officialité. Après auoir veu et dili- gemment visité leurs parties dédiées à génération , et si on leur trouue dé- fectuosité en leurs dimensions : à sça- uoir, en largeur, longueur, gros- seur , profondité et situation : et .si on trouue lesdites parties en leur inté- grité, le rapport en sera fait à mes- sieurs de la lustice, lesquels pour estre mieux asseurés, ordonnent de rechef que lesdils mariés coucheront ensemble en la présence desdits Mé- decins et autres cy dessus nommés, pour sçauoir s'ils pourront accomplir le ieu de Venus. Or il me semble que telle espreuue n'est bien asseurée, et que ledit ieu ne se pegt pas accomplir en la pré- sence de tant de gens que l'on craint, et auec vue femme que Ton n'aime point. Joint que telle action ne dé- pend ny de nostre esprit, ny de nostre corps, ny de volonté: de sorte que les parties destinées à telle action n'obéissent à nostre volonté comme les autres membres. Car quelque as- seurance que tout homme se puisse promettre, si confessera-il qu'il n'est en sa puissance de se faire paroistre capable du mariage en la présence de tant de compagnie, et, comme i'ay dit, auec vne femme que l'on n'aime point, pour le différent qu'ils ont en-