3ll DES VENÏNS. tient. 11 afferme auoh* fait do grandes cures auec ce seul remède : et dit que cesto di'cocliôli fait beaucoup pisser, qui est vne chose excellenle à ceste maladie. Autre. Prenez beidihOj fuéillosd'or- tie et sel commun, brdyejt-les et ap- pliquez dessus. Autre. Prenez vn oignon-commun, fueilles de rue et sel, broyez les en- semble , el appliquez dtîssus. Or entre tous les remèdes , le Ihe- riaque est singulier, comme il a esté dit, le faisant dissoudre en eau de Vie ou vin , el en frottant assez rudement la piaye> tant que elle saigne. Puis y faut laisser du charpy imbu en icelle mixtion : et par dessus la playe y ap- pliquer des ails ou oignons pilés auec miel commun et lerebenlbine • el tel remède est excellent par sus tous ceux quei'ay veus par experienfce. El pour la probalion de mon dire, i'allegueray icy vne histoire de l'vne des niles de Madamoiselle de Gron , naliue de cesle ville de Paris, laquelle fut mordue d'vn chien enragé au milieu de la iambe dexlre, où lë chien imprima ses dents bien profondement en la chair : laquelle fut guarie parle moyeu du Iheriaque , sans queiamais luy suruinl aucun mauliais accident : lequel theriaque le meslois dans les medicamens delersifs et autres, ius- ques à la fin de sa guarison^ Or de vouloir icy déclarer tous les autres que i'ay pensé de telles moi-su- res, ce seroil vne chose trop prolixe : et partant cesle histoire suffira pour le présent, pour inslfuire chacdn à remédier à tel accident. Autres rcincdcs qu'on peut prendre pdf dedans. Il faut pfotnptemenl man- ger Vn ail, auec vft peu de pain, puis boire Vn peu dé viû : et c'est Vri sou- ueralh femede, à cause que l'odeur et la grande chaleur spiritucuse qui est aux ails, prohibe que le venin de la morsui'e n'olférisé les parties no- bles. Autres commandent de manger du foye rosli du Chien (jUi a mordu, oU du foye dé boUc : ce tlué ie h'ay esprotiUé. Autre remède. Prenez vne drdgme de semence d'agnus caslus, auec vin et beurre, et en soit donné à boire. Autre; Prenez poudre d'escreuissëS bruslées, et la délayez eu vin, et étl donnez à boire. Autrei Prenez racine de gentiane deux dragmes, escreuisses de riuiere bruslées au four et puluerisées trois dragmes, terre sigillée quatre drag- mes. La dose sera vne dragiUe, auec eau en laquelle on aura filit boUillir quantité d'escreuisses, et en soit donné à boire comme dessus. Aucuns se sont plongés en la mer après eslre mords de chiens eUragés, qui n'ont laissé d'eslre surpris de la rage, ainsi que tesmoigne Ferrand Pouzet,cardinal; en son liure dis Ve^ nins : partant ne s'y faut fier, mais pluslost aUx remèdes approUUés des anciens él modet-nes Médecins et Chi- rurgiens. Il est vray qUe la confidence que peut auoirlemalade aux remèdes et au Chirurgien, sert beaucoup en cesle cure : au contraire, Teffroy et la crainte nuit beaucoup, et accélère la rage. Partant il faut tousiours biea asseuret le patient de sa parfaite guarison. Or il faut entendre que le venin du chien enragé, ou la saliue d'vne vi- père, ou la baue d'vn crapaut, et d'autres bestes venimeuses, n'enueni- meutpas en touchant seulement, mais faut que le venin entre dedans, telle- ment que si à l'heure on l'essuyé, ne pourra faire aucun mal.