riÉME LIVRE, 538 LE viNCT-crw Fleurs. Camomilla, raelilotum, anethum. Semences et farines d'icelles. Farina hordci, Iritici, seminislini, fœnu- graîci, nigellœ, furfur. Graisses. Adeps gallina;, anseris, anatis, cunicuH, vitulinus. Métaux. Mctallica fere omnia, nisi acria sint. Les composés sont : Huiles. bleum camomillae , anethinum, liliorum, catellorum, lumbricorum, Keiri, de vi- lellis ouorura, tritici, amygdalarumdul- cium. Onguens et emplaslres. Vnguentum de althœa, emplastrum diachy- lum, ircatum. Les diaphoretiques ou digestifs, seml)lablement sont simples ou com- posés. Les simples sont : Racines. Aristolochia, enula campana, iris, cepa, ficilla, sigillum Salomonis, sigillum beatae Mariae, bryonia, panis porcinus, dracun- culus, acorus, asphodelus. Herbes, Origanum, mentha, pulegium, satina, serpyllura, calamenthum, hyssopus, vr- tica, artemisia, lauendula, chamœpylis ». Semences. Anisum, fœniculum, cuminum, piper, nui 1 L'édition de 1575 ajoutait à cette liste: brassica, effacé dès l579. moschata, coriandrum, baccaj lauri et lu- niperi. Farines. Farina fabarum , lupinorum , orobl, millj, fruinenti, furfur, mica panis. lus. Acetum tcpidum, oxycratum, vinum vêtus, aromaticum, mel, aquavita;, muria. Graisses, Adeps tauri, equi, leonis, canis, hirci, bulyrum, et alij adipes. Moelles. Medulla cerui, cruris bouis, ariells, etc. Gommes. Ammoniacum, galbanum, opopanax, sa- gapenum, myrrha, bdellium, thus, te- rebenlhiiia, pix nigra, ladanum,styrax, calaraita, benioinum, etc. Fientes. Stercus caprinum, columbinum,caninum, bubulum, et alife stercorum species. Les résolutifs composés sont : Huiles, Oleum amygdalarum amararum, iuniperi- num, laurinum, de scorpionibus, irinum, costinum; nardinum, de terebenthina, de croco, cannabinum , rapbaninum , è cucumere agresti, vulpinum, ruticeum, philosopborum, delateribus, de euphor- bio, de tarlaro, de petroleo, de Kerua siue racinlnum*. , Onguens. Vnguentum Agrippœ, martiatura, aragon, enulatum. 1 L'édition de 1575 ajoutait ici : oxumel simplex. t