vas 48,2 DISCC pAys : ledit luif, en se mocquant de ceste imposture, sepiiftl à rire, l'as- seiu-aut cl affermant qu'il n'y aiioil point q-uatrc ans que tous losdils corps qu'il voyoH là ( ea noraJbre de Ireute ou quarante.) il les proparoit luy-niesme, et que c'esloient corps d'esclaues, ou autres personnes. Le- dit de la Fontaine luy demandant en- core, de quelle nation, et s'ils n'es- toient point morts de mauuaise ma- ladie, comme de lèpre, veroUe, ou peste : il luy respondit qu'il ne se soucioit point d'où ils fussent, ny de quelle mort ils estoient morts, ou s'ils estoient vieils ou ieunes, masles ou femelles, pourueu qu'il en eust, et qu'on ne les pouuoit connoistre quand ils estoient embaumés. Encore luy dist qu'il s'esmerueilloit grande- ment comme les Ctuestiens estoient tant frians de manger les corps des morts Ledit de la Fontaine l'impor- tunant de luy déclarer la façon qu'il teuoit à les embaumer, dist qu'il vui- doit le cerueau et les entrailles, et faisoit de grandes incisions au pro- fond des muscles, et après les rem- plissoit de poix ludée, appellée as- pbaltite, et prenoit des vieux linges trempés en ladite liqueur, et les po- soit dans lesdites incisions, après ban- doit chacune partie séparément : et estans ainsi bandés, enueloppoit tout le corps d'vn drap trempé sembla- blement en ladite liqueur : lesquels ainsi accoustrés, les mettoit en cer- tains lieux, où il les laissoit pour confire deux ou trois mois. Finale- ment ledit de la Fontaine disant que les Chrestiens estoient doncques bien trompes de croire que les corps mu- 1 Le luif se mocque des Chrestiens, qui sont si pians- dé manger de-la-chair des corps rnorls.— A. P. niiés fussent tirés des sepulcàres an- ciens des luifs : le luif lui fit res- ponse i, qu'il estoit impossible que l'Egypte eust peu fournir de tant de ^ milliers de corps qui ont esié enle- ués, depuis que ceste cérémonie a esté. Car de dire auiourd'huy qu'elle s'obsepue, cela est faux : d'autant que ceste région est seulement ha- bitée des Turcs, des lutfs et des Chres- tiens, qui ne sont couslumiers d'vser de telle cérémonie d'erabaumenaent, comme du temps que les lloys d'E- gypte y commandoient. CHAPITRE Yin. Or par ce discours du luif, on voit comme on nous fait au aller indiscrè- tement et brutalement la charogne puante et infecte des pendus, ou de la plus vile canaUle de la populace d'Egypte, ou de véroles, ou pesti- férés , ou ladres : comme s'il n'y auoit moyen- de sauner vn homme tombé de haut, contus et meurtri, sinon en luy insérant et comme en- tant vn autrehomme dedans le corps : et s'il n'y auoit auti;e moyen de re- couurer santé, sinon que par vne plus que brulale inhumanité. Et si en ce remède y auoit quelque effica- ce, véritablement il y auroit quelque prétexte d'excuse. Mais le fait est tel de ceste meschante drogue, que non seulement elle ne profile de rien aux malades, comme i'ay plusieurs fois veu par expérience à ceux ausquels oq en auoit fait prendre, ains leur cause 1 Response du. Mf digne d'estre bien notés,. — A. P.