358 LE VINGT-QYA }ÉMit Livre , humeurs, el finalement les fait mou- rir, et mesmement les testes et plan- tes, comme nous auons (lit. D'auantagc on a veu quelques vns creusans la terre pour faire des puits, sentir A^ne vapeur si puante et infecte, qu'ils mouroient promptement. Et en- cores n'agueres és faulxbourgs sainct Honoré de ceste ville de Paris, mou- rurent cinq hommes ieunes et forts, en curant vne fosse où l'esgout du fiens des pourceaux estoit de long temps croupi et retenu sans aucune exhalation : et fut-on contraint ern- plir de terre ladite fosse, pour l'estou- per promptement, et obuier à plus grands accidens, Semblable chose a esté dés long temps obseruée par Empedocles phi- losophe , lequel voyant qu'il y auoit vne ouuerture de terre entre les montagnes, laijuelle causoit Ifi peste pour les mauuaises yapeurs qui en sortoient, la fit boucher, et paii' ainsi chassa la peste du pays de Si- cile. On a conneu combien cecy estoit vray, par la corruption aduenue des corps morts au chasteau de Pene, sur la riuiere de Lot : auquel lieu l'an 1562, au mois de septembre, pendant les troubles premiers aduepus à caïuse de la Religion, fut letté grand nom- bre de corps morts dedans vp puits profond d(3 cent brasses ou enuirou, duquel deux mois après s'esleua vne vapeur puante et cadauereuse, qui s'espandit par tout le pays d'Agenois et lieux circonuoisins, lusques à dix lieues à la ronde, dont plusieurs fu- rent infectés de la peste. Dequoy ne se faut esmerueiller, veu mesme que les vents soufflans poussent les exha- lations et fumées pourries d'vn pays en autre : dont aussi on y voit pro- uenir la peste, comme auons dit cy deuant en la première Apologie >. Or si quolqu'vn vouloit obiecter, disant que si la putréfaction de l'air est cause de la peste, il s'ensniuroil par nécessité qu'en tous lieux oii il y a charongnc?, eglangs, murescagcs, ou autres lieux putrides, la peste y seroit tuusiûurs, à cause que l'air re- çoit facilement putréfaction : aussi que toute putréfaction, quand elle est entrée au corps par inspiration, engendreroit la peste : laquelle chose est contre Texperience, comme l'on voit en ceux qui habitent et fréquen- tent és lieu^ putrides, comme és pqissonneries, escorcherjes, cemelie- resV hospitaux, cloaques, et tanne- ries ; aussi és laboureurs qui manient et meuuent les fiens pourris et cor- rompus par putréfaction, et ceu^ qui eurent les latrines et plusieurs autres choses semblables. A cela fautrespon- dre, que la putréfaction de la peste est bien différente de toutes autres putrefactioiis, pour ce qu'il y a vne malignité cachée et indicible, de la- quelle on ne peut donner raison, non plus que de l'aimant qui tire le 1er, et plusieurs raedicamens qui attirent et purgent certaines humeurs de nos- tre corps. Pareillement la malignité occulte qui est en ceste putréfaction pestiférée, n'est point aux autres choses corrompues de corruption or- dinaire, lesquelles toutesfpis ep temps de peste se tournent facilement en semblable malignité, tellement que toutes les aposieines, et fîéures pu- trides, et autres maladies procedan- 1 Gette dernière pUrafiC esl de 1579; elle fait illusion à l'Apologie de 1673, qui fait aiijpurd'hui le pli^P- d» 'i^'^ des Playcs d'harquebuscs, et où en elTel il avait déjà ra- conté la même histoire. Voyez tome II, page 173 et suiv.