6l6 Li; VINGT-SI) La meillonro et plus commode forme dos fourneaux entre tous est celle qui est ronde par tout, à raison que le feu, porté en liant, va par tout en plus égale mesure : ce qu'il ne feroit pas s'il estoit d'autre flgure, comme quarré ou triangulaire, à cause que la séparation des angles disioindrolt la force du feu se sépa- rant çà et là. Ils seront de telle gran- deur qui sera requise selon le vais- seau qu'on y voudra apposer, et seront espais plus ou moins que tu aduiseras estre nécessaire. Tels four- neaux doiuent aiioir deux fonds, l'vn en bas pour receuoir les cendres du charbon ou d'autres telles matières de feu : l'autre plus haut qui tienne les charbons allumés, et fcùl en façon de gril, ou bien séparé par plusieurs petits trous, à fin que les cendres s'es- coulent au fond d'embas plus facile- ment, et qu'elles ne suffoquent le feu qui eschauffe l'alembic. Autres, trois fonds, comme au four de reuerbera- tion , sçauoir l'vn pour receuoir la cendre, l'autre pour mettre le char- bon, le tiers pour mettre la matière ù calciner ou à distiller, lequel doit estre couuert d'vne couuerture à demy ronde, pour reuerberer la cha- leur ou la flamme sus la matière à calciner ou à distiller, selon que la matière le requiert ^. Le fond d'em- bas peut auoir vue ou plusieurs gueuUes, à fin d'oster les cendres qui y seront tombées : et quant à celuy d'en haut, il en doit auoir vue seule, de grandeur médiocre, pour mettre le charbon ou bois dedans, et on haut deux ou trois petits trous, pour don- ner air et euenter le feu , lors que tu voudras l'augmenter : l'vne et l'autre 1 Cette dernière phrase, relative aux four- neaux à trois fonds, aélé a3oul6eenl570. lîlVTR LIVRE , gueulle seront garnies de leur bou- chon ou porte. Or en défaut de fourneau ou de matière pour ce faire, tu peux ac- commoder ton vaisseau, ou bien ton chaudron ou jatte, sus vn trepié, comme il te sera monstré cy après en la distillation du baing Marie, CHAPITRE III. DES VAISSEAVX POVR DISTILLER. Les vaisseaux propres aux distilla- tions sont fails de diuerse matière et forme : car les vns sont de plomb, d'estain, d'airain , de terre plombée et non plombée, de grais, lesquels sont fort bons, de verre, d'or, d'ar- gent. Quant aux vaisseaux de plomb, ils sont du tout à reprouuer, principale- ment si les liqueui s tirées par iceux se doiuent prendre par la bouche , à cause delà salsitude qui est de nature de plomb, et autres maléfiques qua- lités du plomb : considéré mesme- ment que Galien condamne et re- prouue l'eau conduite par canaux de plomb, pour-ce qu'elle esmeut flux de ventre , à cause de sa nature qui est de substance de mercure. D'auantage, nous voyons ordinairement eaux dis- tillées par le plomb estre le plus sou- uent auec acre et véhémente vapeur, qui se fait à raison qu'iceluy sel est dissout de la voûte de l'alembic , le- quel gaste les eaux, les rendant blan- ches et espaisses comme laict. Et quant à ceux d'airain et cuiure, ils rendent les eaux airugineuses, et en- core plus nuisantes que ceux de plomb. Ceux d'or et d'argent sont moins nuisans, ains en appareil sont-