DE LA PETITE VEROLLE ET LEPRE. trop chauds, forls et puissans : pour laquelle mosme cause ils ont grahde dilïiL-iiUé (le respirer, pour la seiche- l esse des muscles seruans à la respi- ration. Le onzième est qu'ils ont morphea et defedation vniuerselle de leur pean, et l'ont pareillement crespie comme une oye maigre déplumée, à sçauoir, aspre, aride et inégale, icelle se ridant et grillant par l'aduslion et siccité in- térieure des humeurs , de mesme fa- çon qu'vn cuir au feu ou au soleil. Aussi ont plusieurs dartres et vilaines galles, desquelles souuentesfois sor- tent des croustes, comme escailles de carpe, ou autres poissons, et ont aussi plusieurs glandules : lesquelles cho- ses procèdent à cause des humeurs altérés et corrompus, et principale- ment de la malice du gros sang me- lancholique et aduste, pour n'estre bien elabouré par l'œuure de la na- ture, et régi par la faculté nutritiue : et partant il se procrée vne chair crasse, scirrheuse, dure, aspre et iné- gale. Donc veu qu'en ceste maladie il y a grand erreur en la faculté nutri- tiue, et par conséquent en l'assimila- tiue, de là s'ensuit que l'aliment n'es- tant bien elaboux'é, ne peut estre changé ny assimilé. Et par tel défaut, il est nécessaire que ces tubercules se facent en la chair, et qu'elle soit dure, et toute la peau aride, inégale et de mauuaise couleur, et vlcerée en plu- sieurs endroits, tant à cause de la crassitie et terrestrité que pour l'a- crimonie d'iceux : et cestuy cy doit estre bien noté entre tous les signes. Le douzième, ils sentent par fois grande ardeur et ponctions par tout le corps, comme si on les piquoit d'ai- guilles : qui se fait à cause d'vne va- peur maligne qui s'esleue des parties intérieures, et est retenue sous la peau, et ne peut librement sortir, pour ce que le cuir est fait gros, dense, et espais, par l'aduslion des humeurs pourris : partant la vertu expulsiue est conlinuellemenl stimulée à ietter hors les vapeurs acres elmordicantes. Le treizième est qu'ils ont vneema- ciation ou amaigrissement, et con- somption des muscles qui sont entre le poulcc et le doigt index, non point seulement pource que la faculté nu- tritiue a défaut d'alimens pour nour- rir lesdits muscles (car tel défaut est gênerai par tous les muscles du corps) mais pource qu'iceux , comme le te- nar, ayans vne eminence manifeste, la dépression et emaciation , comme chose estrange et inaccoustumée, est plustost remarquée en iceux. Et pour ceste raison ils ont les espaules pro- tubérantes en forme d'ailes, à cause delà consomption et emaciation de la partie intérieure du muscle tra- pèze. Le quatorziétne, ils ont vne stupeur ou diminution de la faculté sensiliue, à cause que les nerfs sont remplis d'humeurs melancholiques gros et terrestres : qui fait que l'esprit animal ne peut reluire et estre porté par iceux aux parties qui en ont besoin, dont s'ensuit stupeur. Véritablement ie me suis souuent Irouué à l'espreuue des ladres, et en- tre tous les signes dignes d'estre bien notés, cestuy-cy m'estoit commun, c'est que les ayant piqués d'vne assez grosse et longue espingle au gros tendon qui s'attache au talon, qui est fort sensible par dessus les autres, et voyant qu'ils n'en sentoient rien, bien que i'eusse poussé l'aiguille fort auant, ie conclus que véritablement ils sont ladres. Or pourquoy ils perdent ainsi le sentiment, lemouuement leur de- meurant entier, la cause est que les