k'IKJNIE LIVRE , Ûgb LE VINGT-CINC; liure 2, de Saniiate tiiendayqu'h la cu- ralion de la plus pari des maladies : remèdes fort communs et l'amilieis aux Médecins anciens, tant Grecs que Latins, sur tous les autres remèdes topiques et externes : car outre leur \sage et profit (qui est d'euacuer les excremens, et autres humeurs pour- ris arrestés àla peau,d'appaiser dou- leurs, lassitudes, et corriger toutes intemperatures du corps) en la cura- tion des fleures et en la plus pari des autres maladies sont le dernier refuge, de grande aide et effets mer- ueilleux. Outre ce ils sont délecta- bles aux hommes : parquoy d'iceux la connoissance est fort vtile et né- cessaire. L'on fait deux différences des baings : les vns sont naturels, les au- tres artificiels. Les naturels sont ceux qui de leur propre nature sortent tels sans aide ou artifice externe, et ont quelque qualité médicamenteuse. Car l'eau qui de son naturel doit estre sans qualité apparente », si d'aduen- ture elle passe par les minières des corps métalliques, ou prés d'icelles, promptement elle reçoit impression des qualités et effets desdits mtîtalli- ques. A ceste cause toute telle eau, ainsi que Galien dit au premier liure de Sanitaie tuenda, a vne vertu com- mune qui est de desseicher : mais parliculierementl'vueeschauffe gran- dement et desseiche , l'autre dessei- che, astreint et réfrigère. Lesdites eaux sont chaudes, tiedes ou bouil- lantes, selon qu'elle passent prés ou loin des matières allumées sous terre, desquelles retiennent et empruntent la vertu, à cause qu'elles passent par les minières pleines de feu, et faisans leurs cours par icelles, acquièrent 1 Galien, au liu. des Alimens.~ A. P. chaleur actuelle, .sans autre artifice: laquelle chose est de grande admira- tion , d'où se concret telle chaleur sous la terre, où manifeste feu n'ap- paroist : aussi qui l'allume, qui l'en- tretient et nourrit par si long temps sans s'esleindre. Aucuns philosophes voulans donner raison naturelle, di sent que le feu s'allume sous terre par les rayons du soleil : les autres disent que c'est par la pénétration des fou- dres : autres que c'est par l'air vé- hémentement esmeu, comme dehors du caillou est tiré le feu par attrition. Mais outre ces raisons humaines, la cause principale doit estre référée à la grande prouidence du grand Ar- chitecteur facteur de toutes choses, qui a voulu manifester sa puissance, voire iusques aux entrailles de la terre. laçoit qu'aucuns veulent que telles eaux soient eschauffées par le moyen du soulphre, qui entre les corps métalliques relient plus la na- ture du feu, comme aussi on luy at- tribue la cause du feu perpétuel qui dés tout temps sort de la montagne de Sicile nommée ^Etna, ainsi qu'a- uons parlé cy deuanf, et selon que descriuent les poètes et historiens : à ceste cause les eaux sorians ainsi chaudes retiennent principalement la vertu du soulphre. Les autres repré- sentent la qualité de l'alum ou du sel nitre,ou de bitumen, ou chalcan- thum. Et telles eaux tant chaudes que froides sont conneuëspar saueur, odeur, couleur, et le limon qui ad- hère aux canaux aussi pjir séparation artificielle des parties terrestres des- dites eaux d'auec les subtiles : comme en faisant bouillir l'eau dudit baing, comme situ voulois faire cautères, laquelle estant consommée tu con- noistraspar lesdites parties terrestres qui demeureront, la nature du baing.