DE LA. CHAPITRE XXXIIl. VE l'APOSTEME PESTIFERIiE, APl'ELLÉE BVIION OV nOSSE. Or posons le cas que Nature ne s'osl peu dcscharger par aucuns moyens et remèdes susdits, mais plus- tosl par aposleme faite aux emonc- toires, laquelle d'aucuns est appellée bubonpesliferé, d'autres la bosse, d'au- ties la peste ou fusée, et de Galien bestesaunage et farouche', et aux autres parties du corps, charbon, anthrax et carboncle. Donc nous di- rons que la bosse est vne tumeur qui est eu son commencement de forme longuette et mobile, et en son estât ronde ou pointue, et immobile, fixe et attachée fort profondement aux emonctoires, comme du cerueau à la gorge, du cœur aux aisselles, du foye aux aines : et est faite de matière plus crasse et visqueuse que le charbon, lequel est fait d'vne matière plus acre, boiiillanle et furieuse, faisant escarre où il s'arreste. Au commencement que la fluxion de la bosse se fait, les malades disent sentir à l'emonctoire comme vne corde tendue, ou vn nerf dur, auec douleur poignante: puis la matière s'assemble comme vne glande, et peu à peu et en brief temps s'engrossit et s'enflamme, et est accompagnée d'autres accidens dessus mentionnés. Si la tumeur est rouge et se grossit peu à peu, c'est bon signe. Celle qui eslliuide et noire, et tardiue à venir, est dangereuse. Aussi ily en a qui vien- nent prompleraent et d'vne grande ^ Galien, au lia, de Theriaca ad Pismiem. -A. P. PESTE. 42'7 furie , et ne tiennent la forme com- mune , c'est à dire que subitement deuicnnent enflammées, auec grande tumeur et douleur intolérable , et telles sont communément mortelles. On en a veu aussi qui tenoient de la couleur du cuir naturel, et sembloient estre vne tumeur œdémateuse, qui toutesfois faisoient mourir le malade aussi tost que celles qui estoient de couleur noire ou plombée : parquoy il ne s'y faut fier. CHAPITRE XXXIV. DE LA CVRE DE l'aPOSTEME PESTIFEREE. On appliquera dessus prompte- ment vne ventouse auec grande flam- me , si elle n'estoit telle comme celle qu'auons dit cy dessus, à sçauoir, auec grande inflammation et douleur intolérable, et auec grande tumeur. Aussi on doit premièrement oindre le cuir d'huile de lis, à l'endroit où on appliquera ladite ventouse , à fin de le rendre plus taxe , et que par ce moyen elle face plus grande attrac- tion : et sera réitérée de trois en trois heures, et y demeurera à chacune fois vn quart d'heure, plus ou moins , se- lon la vertu du malade et la véhé- mence de la matière, à fin d'attirer le venin des parties nobles au dehors, et aussi aider Nature à faire suppuration plus subile, ou resolution = qui se fera en appliquant dessus vn tel Uniment. Ynguenli diallheœ g.j. ft. Olei de scorpionibus 5. fi». Milhridalij dissolulicum aquavitœ. 3. j. Ce Uniment a vertu de relaxer le cuir, et ouurirles pores, et faire exha-