: pE I..V PESTE. 44 g CHAPITRE Xl.Vin. rovn PRovoovEi! i,k ir.vx a\ ventre. Il se fait semblablcmont vacualiou do riiumeur peslilenl par le Uiix de ventre, àsçauoirquand Nature de son prOjiri' raoïuieineul, ou par l'aide de inedieamoiis laxatifs, purge et iotte Ions les cxcromeiis et Immeurs conte- nus au ventre, à sçauoirpar Iluxdlar- rheïque, lienteiiqui; et dyseiilerique. Kt pour bien discerner vn flux d'a- ucc l'autre, il faut voir les selles du malade : et s'il iette humeurs liquides sincères , c'est-à-dire, d'vne sorte ou d'espèce, comme do piluile seule, cholere on melancholie, et en grande quantité, sans vlceration aucune des intestins, et douleur grande : tel flux est appellediarrheïque, c'est-à-dire, humoral. Flux lienleriquc est, lors que les inlestins ne retiennent point deuë- menlles viandes: maisdeuanlqu'elles soient bien cuites en l'estomach, elles découlent crues et telles qu'elles ont esté mangées. Tel flux vient de la dé- bilité de la vertu reteutiue de l'esto- mach , pour vne trop grande abon- dance d'humeurs, ou de la débilité de la concoctrice d'iceluy, pour vne trop grande frigidité. Flux dysentérique est, lors qu'il y a vlceration aux intestins, auec gran- des douleurs et tranchées, qui se fait d'vne corruption d'humeurs, princi- palement d'vne cholere bruslée , la- quelle corrode la tunique des inles- tins, dont s'ensuit que le sang sort tout pur par le siège. Or en ceste abominable maladie pcslilenle.suruient à aucuns grand et oxccssU" flux de vcntic, par lequel XII. quelquos-vns ietlent vne matière li- quide, subtile, glutineuse et escu- meuse, ressemblant quelquesfois à graisse fondue, à cause de la chaleur putride qui liquéfie et corrompt les excremens et empeschc la concoc- lion , dont les selles sont quelquesfois veuës de diuerses couleurs, comme rousses , violettes, iaunastrcs, vertes, noires, cenilrécs, ou d'autre couleur, dont sort vne fcteur intolérable, comme aussi de leur sueur et haleine, qui pi-ouient d'vne chaleur putredi- neuse engendrée d'humeur ténues, cholériques, et acres par pourriture, dont est grandement inilée la vertu expulsiue à excrétion. Et quelques- fois aussi s'y trouue quantité de vers, qui deraonstrent pareillement grande pourriture des humeurs. Et quand l'humeur est ardent et bruslant, il ir- rite Nature à ietler non seulement les excremens et humeurs, mais aussi le sang toutpur,dontIamorts'ensuit. Ce que i'ay vcu aduenir au camp d'Amiens à plusieurs soldats forts et puissans. Et véritablement ie fis dis- section de quelques-vns après leur mort, pour connoistre d'où ceste quantité de sang ainsi pur pouuoit sortir : et trouuay la bouche des vei- nes et artères mesaraïques ouuertes etesleuées, ou tumeflées là par où elles aboutissent dans les intestins en forme de petits cotylédons , desquels lors que les comprimois, le sang en sortoit tout pur. Or quelquesfois ce vice n'est qu'aux gros intestins, quelquesfois seule- ment aux gresles, et aucunes fois aux gros et aux gresles : partant le Chi- rurgien prendra indication du lieu où le malade d.t sentir contorsions et douleurs. Car si ce n'est qu'és gresles ou menus, la douleur sera vers l'es- tomach : au contraire, si c'est au 29