ia4 I^'" VINGTIÉ moins. Car le refroidissement se fait lors que rimmeur est on moindre quantité, qn'eile est moins acre et mordante, et qu'elle se meut assez legeremen t. L'Iiorreur au contraire est excitée par vne grande abondance d'Immenrs assez acres el i)iqtianles,et agnlécs ou esmeuës assez fermement. Pour la rigueur, elie suruient par vne grande quanlilé d'humeurs grande- ment escbaufféeset poignantes, et vio- lemment esmeuës. La rigueur n'est donc autre chose qu'vne concussion ou esbranlement inégal de tout le corps, et principalement de tous les muscles, avec vn ressentiment de froid douloureux, qui est excitéparla vertu expulfrice , laquelle tascbeà se dégager d'vne quantité de matière acre,mordanteet violemment esmeuë I)ar ies parties du corps les plus sensibles, cependant que la chaleur naturelle fait vn reflux des parties extérieures et intérieures. L'horreur est moindre que la rigueur : aussi elle n'esbranle que la peau et le cuir, et ne donne qu'vn ressentiment de froid sans douleur, pour eslre excitée par vne humeur moins piquante et plus légèrement agitée. En vn mol, la rigueur semble eslre propre des fié- ures bilieuses, pour ce que la bile pour eslre acre, piquante et aisée à esmonuoir, irrile la nalure plus vio- lemment que les autres humeurs. L'horreur est propre des fiéures me- lancholiques : et le refroidissement des pituileuses, à cause que c'est vne humeur plus douce, et plus pesante ou difficile à esmouuoir. Par ce dis- cours on remarquera que, selon la quanlilé, la qualité el le mouuemenl de l'humeur qui fait la fiéure, on a les ressenlimens différons, longs ou courts, doux ou violens, encore que quelques-vns ne rapportent pas cela Mi LIVRE , aux humeurs, mais aux fumées et vapeurs qui s'esleuent des humeurs pourries et qui vont frapper et atta- quer le cœur. Cecy présupposé, disons que les si- gnes de la fiéure tierce intermittente vrayeel legilime sont horreur,comme quand en hyuer après auoir vriné on tressant 1 : rigueur forte et poignante, comme si l'on sentoit quelque chose aiguë qui poignist par tout le corps, à cause de l'acrimonie de la bile poussée et portée violemment au com- mencement de l'accès par les membra- nes et corps sensibles : la chaleur dé- nient acre dés le commencement , pour estre le feu allumé comme en bois sec. Le pouls est grand, subit et égal : la langue est seiche, l'vrine rouge, enflammée,-iénue ou subtile. Les accidens sont veilles continuelles, soif démesurée, fureur ou délire, promptitude à se cholerer pour la moindre occasion . comme pour oiiyr parler, ou autre petit bruit : lactation et agitation de tout le corps, que les Grecs appellent Alisme : inquiétudes, maux de cœur el d'eslomach, nausées, vomissemens d'humeurs iaunes et ameres, tranchées par fois dans le ven- tre et douleurs importunes , à cause du mouuement de la bile. Telles fié- ures se terminent auec grandessueurs. Elles viennent à gens cholériques et bi- 1 Tout ce long paragraphe est copié, à part quelques modifications de pure rédac- tion , du chapitre 7 du livre de 1575 , où il venait immiidiatement après le paragraphe signalé dans ta dernière note du chapitre pré- cédent. Déjà il avait été reproduit au livre des Tumeurs en 1579; seulement, dans le livre fte Tumturs, l'auteur rappelait d.ux aphorismcs d'ilippocrale dont il n'avait pas fait mention en 1^75 , et qu'il a depuis cités tout au long dans le paragraphe suivant du texte actuel.