1^0 LE vmGTï des cxiisses ^ aux bains des pîeds et des iambes, à la saignée le pied en l'eaU, que les Arabes recomrààndenl cOttirile vn rertiedo Ires-propie à ce mal. Ce- pendant on ne négligera point les to- piqaes, cohime frontaux rarraîcMs- sanset hurtieclans-, embrocà'tîotrs auec oxyrhodinum sur toute la testé qu'éh rasera auparàuaiit, les vetitouses stti- les lombes et sur les espatiles atiec searificalion, les sangsu'es, là saignée des veines des tethpl'es', l'oûtierUiï'e de l'artère qui est tout contre les oreilles, les (Docîiets où îeùnes coqs blancs fendus en deux par le dos, et appliqués tous 'chaiids suV la teste trois heures durant : les poulmons tous cfiàuds des îeuué* âigb'èaux ou chéureaux tués sur l'heure, pareille- ment appliqués surla leste, étiïifihilé d'aûti'és remèdes, le lôiië ^i-'à'rtd'è- ment eiitre lesprînci'p^aViX tes 'cbôfes qui foïit dortnir', l'ànt à càus'e que d'ôrdirtaire lés veillés àccompûgWe'n t le délire, 'qïi'e pôttr à'utant que le soin'tneîl est sôuùerài'ii VelVig^e'ralî'f du ceruetiù. CHAPITRE Vï. LA CONVVLsiON "ET ïiEctlGAttON. là îécti^atîbii'^lii vïe'nt àui fiéures 'est vn tremblemeïit et tressaillement 'qùe l'on èeût au pouls du malade, qtii monstre que le cérueau qui est l'origine des nerfs est attaqué , et en outre ntienàcé de quelqùe conuulsion. Or cest accident, aussi bien que la côh- uulsion qùi sûrùîént àui fiéur'e's, ne vient pas à càûse de quelques ventosi- tés ou humeurs crues et pituileùses qui Occupent leS parties neini'euses, ïiïais de l'ârdetir et trop grande sei- >iE lWre , cheresse desdit'es pàrlîes, qui est in- trodtiitc tiàr là fléiire et les humeurs iViésWics A'cr'es'el Wôrddiités'q'iii sont c'ause d'é là liéûr'e. liais il faut remàr- <|uer Iqii'à propren\ent y)àrler, césl'e conuûlsiôh ïcy n'esl iii'ti'vne im'ûge de là vraye conuulsion', àùl'rérii'ent rtôus y cbercherîôris des i'emédeè èi» S'âih ; veii iq'né là vràye'côhvMsion'qyî \1eût de la desiccation des parties berlieù- sés est tout à fait ittortelle. Cest acci- dent îcy donc, pàrl'ànl prôpreriiénl, n'est '(^ù'vn tressàilleùîieiil et ire'nî- blotlément deè pàWies liei-ùetisés, càusé et "excifé ^'ài- l'A seîchereisse que la liéùre a^'jpbrlé. C'est p'o'urquoy iirènVîereïrtent il faut làscher à vùîdfer vhe partie des h'ùmeurs môi'biïî'(5[\ies qui 'ent'rétïen- nénl la tiéuire, et em'ji'eSchef qu'elles Ô'e soïent tra'nspô'rtées aû cér'ueaii : nr cela se fait comi^odétaient auéc clysl'eres Vià p'eil actes, teîs que i^oiis en'àlions ordonné au délire, ensemble là saignée des "pieds, àprés celle des bràs qu'on aura fàile à raison de la fiéure En second lieu ', il faùt ràïVaî- chir et humecter le cerù'eaù, qui est la sourte et i'ôrigfirie dés parties ner- ueiises : à célà co'nuienrient les fron- tàux , les etnbroca'tiôns , les linî- mens et onguens stii- là teste après éstré ràsée, lesîulejps ràfraîchissàns et huïnéctans, les orges niondes, les hypnotiques, mais doùx et non vio- îe'ns, de peur dé quel4ne sinistré àc- cident. Bref, il faudra venir àùi re- mèdes qui destourWent ét serùent de reuulsîôn, et qui peuuent fortifler le cerusàu. A ceux-cy se rapportent l'es frictions, les lîg'à'tures- les ventouses et scarificàlions ; l'es vesicatoires, tes poulets et les pouln^ons dés ani- maùi frais tués appliqués sur là teste. Quelqnesfois ces conuulsions icy re- présentent teè epiIeî{)XiqUe$ > ét pour