23o LE VINGT-VNIÉME LIVRE," monter. Par quoy les cholériques et sanguins vseront de viandes de bon suc et de facile digestion , lesquelles seront lïoides d'ellcs-mesmes, c'est à dii'e de leur faculté, ou seront altérées par herbes iroideset humides, comme laictuc, pourpier, ozcille , et leurs semblables : aussi les semences froi- des coticàssées seront mises en leurs pdlagës. Ils pourront vser d'orge niondé, dans lequel on mettra pareil- lement semences froides. Ceiix qiii ont perdu vne partie de leur corps, comme vn bras ou vne Ïambe, ou si elle est atrophiée, ne doiuent taiit mdnger ny boire qu'ils faisoiént lôrs que leur corps estoit ehlier : car la liourriture qui auoit coustume d'aller à telle partie, coule souuent sur les idintures, et cause la goûte. Et pour abbreger, ceux qui sont de bonne habitude, et qui yiuent sobreitient, tenans bon régime, sont peu vexés dé goule: mais ceux qui sotit fbrt replets et bien nourris sans éxërcice, et excessifs en bonùes et diuerses viandes, ou qui se nourris- seht de mauUaises, sont volontiers goilteux. quels facilement coulent m\ ioin- tures. Aucuns médecins ordonnent boire du vin blànc^ pource qu'il ex- cite les vrines, ce qui n'est à reietter, moyennant que le corps fiôit plir et net : mais s'il y a plusieurs excre- mcns et crudités (et que ce soil à vn corps de température chaiide) par tel vin seront portées aux ioihlures , et exciteront les goûtes. Parquôy en tel cas il le faut du tout euiterj s'il n'es- toit clairet, petit, débile et astringent, à fin qu'il bouche les orifices des veines et artères, de peur que les hu- meurs cholériques et séreux ne dif' fluent facilement aux iointures. Et si le patient veut du tout s'en abstenir , ce sera le meilleur: et en lieu d'ice- luy,il vsera d'hydromel fait ainsi : CHAPITRE XVIÎ. DV iîOinE DÈS (GOVtÈVX. Ceux qui sbiit suiets aux goûtes se tiolûeht bien garder de boire trop, lion seuleiueut dé vin, mais aussi de tdut breutjage : car cela fait nager la Viande eh l'estomach, et empesche et éstcint la bhalcur naturelle , à cause aatiaoy la côhcoctiôri est plus diffi- cile : et de là s'cnsuiuent grandes étudlll'S, dont sorit engendrés beau- COitp d'humsurs séreux et subtils, les- If. Aqutë lii. iiij. Mellis oplimi q. s. Builiant ad consumpiionem librœ vnius , bene despumando, adde saluiœ p. fi. Et où le jiàtiént serôit de tempéra- ture phlegltlaliqué, on y adioustera de la CanéllB, et vn peu de muguette, et Clou dé girofle. Et pour les cholé- riques, on fera hippocras d'eau en ceste toanieré : Aquee totilis 135. iltj. vSaCGhaH ft. 6. Golehlut {ict mîlHifcam liippocralis sine ebulliliohe, addendo iri fihé cirinâ- motni 3: ij. Et luy seruira aussi grandement à roborer l'estomach: On peut aussi leur faire vser de ptizane , en laquelle en la fin de la cuisson, on mettra vn peu do roses seiches, ou de syrop de gre- nadesi de peur qu'elle ne soit rendue bilieuse au ventricule: et subit qu'elle sei a tirée hors du feu, la faut laisser reposer, et puis la couler par vne