DES R les parties de nostre corps se doiucnt rapporter les vnes aux autres: vne aagéedequinze ansl'aura plus grande que celle de douze. loubert escrlt qu'à la ville de Lec- toure en Gascongne, vne fille enfanta i\ neuf ans, et est encore viuanto, nommée lanno du Perio, qui fut ma- riée à Videau Bêche, en son viuant lleceueur des amendes pour le Roy de Nauarre audit lieu : qui est argu- ment qu'aucunes filles sont plus aptes à auoir la compagnie de l'homme à neuf ans qu'autres à quinze, à raison qu'elles ont leur ouuerture plus am- ple. Aussi celle qui aura mis quelques- fois son doigt bien profondement au col de sa matrice pour quelque pru- rit qu'elle y auroit, ou y auroit mis elle faite à tustice contre Simon le Bragard, duquel elle a dit auoir esté forcée et déflorée. El le tout veu et visité an doigt et à l'œil, nous trouuons qu'elle a les 1 barres froissées, le 2 haleron demis, la 3 dame du milieu retirée, le 4 ponnautdebiffé, les b louions deuotjez, G l'eii- chenart retourné, la 7 babolle abbatue, 8 l'en- trepent riddé, 9 l'arriére fosse ouuerte, le 10 guilboquet fendu, le 11 lippon recoquillé, le 12 barbidaut tout escorché, et tout le 13 lipandis pelé, le 14 guilleuard eslargi, les 15 balunaus pendons. El le tout veu et visité fueillet par fueillet, auons trouué qu'il y auoii trace de vit. El ainsi nous dities matrones certifions estre vratj , à vous monsieur le Preuost, au serment qu'auons à ladite ville. « En voila quinze de bon conte, poursuit Joubert, qui respondent assez bien aux qua- torze signes des Bearnoises , sauf le dernier Balunaus, qui n'a son respondant que le sçache. » Et enOn il ajoute la déposition des tnatronesdcCarcassonne ! lYous outras Guillaumine et lano iuradas de la ville bassede Carcassonne, pressas d'of- ficiper monsieur Cofjicial del dit Carcassonne, per visitar Margarite d'Astorguin, si elle ero deflorado et desuerginado, disen et allesleu à iou» aquels et aquellos que aquestas leillras 'PORTS. 667 quelque pessaire ou nodulus, à cause de la rétention de ses mois ou autre disposition , et que par ce moyen son ouuerlure lui fust trouuéeplus gran- de, seroit-elle pour cela moins pu- celle? nenny : parce qu'il n'y aura différence entre y auoir mis vn pes- saire , ou le doigt, ou aulre chose de la grosseur de la verge virile, qui puisse remarquer ces différences : parquoy il me semble qu'on ne peut à la vérité iuger du pucelage d'vne fllle. D'auantage les matrones ny Chi- rurgiens ne peuuent iuger vne fille n'estie pucelle, à laquelle on trou- uera auoir du laict aux mammelles : Car Hippocrates dit qu'vne femelle sans estre grosse, ou auoir enfanté, vetjran et legiran , que lou iour de huey , nous lien transportadas en ta maison de ladite d'Astorguin, et fauen Irouundo calcado sur vn liecli, et après auer fach allucur très can~ dclas de cero , l'auen regardado en lous yols, palpado et tocado en lous digis, Auen trouât que l'os Bertrand ésrompuiet fendut,la donno del miech es reuirado, lous très pcls deuiadés, lou quinquerai tout esquinsat, lous intrans et pindourlets lous escoussendus, lous bons dais constats pla maserats , lous pels de dessus tous recoquillats. Per so disen, que ladite Margua- rite, per y auer estatpassat lou bout del mêscle, es ben defiorade et desuerginade. A tal disen et attesten. On voit combien le langage vulgaire était riche à cette époque, et je doute que la lan- gue française de nos jours pût traduire exac- tement ces Rapports sans recourir aux ter- mes scientifiques. Mais je l'avoue, malgré le secours de Joubert, malgré les glossaires de Rabelais et autres, je n'ai pas même pu comprendre en son entier le rapport fran- çais. J'ai donné ici ces trois pièces comme spécimen de la médecine légale de l'époque, et pour qu'on puisse mieux juger le point de départ où Paré la trouva.