ÉME LIVRE, 8 LE DIX-NE\ teaux tous vifs, et la barbe à la mode et façon de trois serpens qui luy sor- toient hors du menton : et fut trouué le quinzième iour du mois de mars dernier passé. 1569, chez vn aduocat nommé Baucheron, à Authun en Bourgongne, par vne chambrière qui cassoit des œufs pour les mettre au beurre, entre lesquels cestuy-ci es- toit : lequel estant cassé par eUe, veit sortir ledit monstre, ayant face hu- maine, les cheueux et barbe de ser- pens, dont elle fut merueilleusement espouuentée. Et fut baillé de la glaire dudit œuf à vn chat, qui en mourut subitement. De quoy estant aduerti monsieur le baron deSenecey cheua- lier de l'ordre, a esté de sa part en- uoyé ledit monstre au roi Charles, qui pour lors estoit à Metz bable qu'il s'agissail d'iineencéphalocèle pos- térieure; pour les autres phénomènes, ils ont été certainement grossis ou défigurés par la peur ou la crédulité. Paré ajoutait: Lajicjure l'est iaj représentée après le naturel ; mais, malgré cette annonce fastueuse, la pré- tendue figure d'après nature était si mani- festcment imaginaire et ridicule que je n'ai pas hésité à la supprimer. J'ignore du reste à quel auteur il a pu l'emprunter. * Malgré la date de celle histoire, elle ne L'an 1546, à Paris vne femme grosse de six mois enfanta vn enfant ayant deux lestes, deux bras, et quatre iambes, lequel i'ouuris, et n'y Irou- vay qu'vn cœur (lequel monstre est en ma maison, et le garde comme chose monslruetise ') : partant l'on peut dire n'estre qu'vn enfant. Figure d'un enfant ayant deux testes, deux bras et quatre iambes. se trouve pas dans l'édition de 1573, et a été ajoutée seulement en t579. Elle est fon- dée sur quelque chose de réel, sans doute , cl l'on a trouvé quelquefois dans des œufs des figures bizarres. Mais évidemment l'ima- gination la plus crédule a pu seule inventer cette Icie d'homme avec des cheveux et une barhc de serpents. ' Celle parenthèse manque dans toutes