r,K VINGTIEME LIVHE, i08 sç.Tuoir vn seul mloublcmonl en vn iour, et deux redoublemens l'autre iour. Galion au liure 2. des Crises chapitre 9. fait mention d'vn ieune adolei-cent qui cstoit trauaillé de ceste sorte de fiéure : «Il commença, dit-il, à auoir la » Géure vers les cinq heures du ma- i> lin auec un frisson fort court, sur j) le vespre il sua vn peu : vers les sept M heures de nuit, deuant que la pre- » miere fiéure fust tout à faitesteinte, » vue autre fiéure le reprit, auec vn » frisson aussi fort court, en après il 3) sua vn peu: le lendemain vers les 3) dix heures il eut vn nouueau redou- ). blâment, et puis sua la nuit sui- )) uaute. Derechef le troisième iour la M fiéure le prit par anticipation à » deux heures du matin, auec vn « frisson, deuant que l'accès du iour )) précèdent fust tout à fait esleint.» Voila ce qu'en dit Galien, lequel s'estend bien au long pour desnion- trer que c'estoit vue fiéure composée de trois tierces, et que ce n'estoit point vne hemitritée, comme quel- ques-vns pensoient. Ce qu'il remar- qua si exactement, qu'il prit garde que tous les accès de ceste triple tierce anticipoient iusques au septième période, et que de là en auant ils commencèrent à retarder, et puis à diminuer grandement : si bien que le malade qui n'auoit point esté iusques à ce temps là sans fiéure, commença à auoir deux heures entières d'inter- mission. Tu peux voir ce chapitre là de Galien pour plus grande intelli- gence des fléures composées et com- pliquées, par lequel aussi lu ap- prendras par quels signes on peut ve- nir à la connoissance de la triple tierce, et laquelle des trois fiéures doit finir la première. Ucsle la triple quarte , laquelle se fait loutesfois et quand que l'humeur melancholique se pourrit en trois di- uersendroits ducorpshors des grands vaisseaux. Les signes de ceste fiéure sont de prendre tous les iours, mais auec les marques qui sont propres de la fiéure quarte simple, par lesquelles elle est aisément distinguée et de la quotidiane, et de la double tierce. Or ce qui est cause que ceste fiéure se multiplie ainsi,c'estquelquesfois aussi l'vsage desreiglé des choses qui aug- mentent l'humeur melancholique : quelquefois aussi l'vsage des medica- mens trop chauds , comme de la Ihe- riaque, que Ton donne au commence- ment dos fiéures quartes. Car ces medicamcns icy n'ayant pas faculté de cuire ou d'euacuer l'humeur mor- bifique, ils l'agitent seulement et la iettent d'vn lieu en Taulre, d'où vien- nent les diuers foyers. Ainsi Galien remarque au liure des Prédictions ch. 2. qu'vn certain philosophe peri- patelicien , nommé Eudemus, estant trauaillé d'vne simple quarte inter- mittente , par l'aduis de quelque mé- decin prit de la theriaque auant que la matière fust cuite et préparée, la- quelle fit qu'il tomba en vne triple quarte : laquelle par après Galien guérit par l'vsage mesme de la the- riaque, qu'il donna à propos lors que la matière fut préparée. Lors donc que toutes choses sont crues, si on donne des medicamens qui eschauf fent beaucoup , d'autant qu'ils ne peuuent résoudre les humeurs par les sueurs, ils l'agitent simplement et en transportent vne partie qui çà qui là, si bien qu'il arriue qu'au lieu d'vn seul foyer qu'il y auoit, il s'en fait et deux et trois , d'où puis après il s'en- gendre autant de fiéures. Si nous n'auions parlé de la cura- tion des fiéures eu particulier, il fau-