DFS MEDICAMENS. 55l faut augmenter ou diminuer la force de l'vn ou l'autre. D'auantagc pour la complication des maladies et des in- dications, sommes contraints mesler medicamens simples : car la nature du corps ou de la partie souuent de- mandent autres medicamens que les maladies. Qu'il soit vray, pour les in- dications contraires nous donnons medicamens composés, qui seruent à tous les deux, en augmentant celuy qui est de plus grande importance, et diminuant l'autre Quartement, la composition des medicamens a esté înuentée, à fin de changer leur cou- leur, saueur, et odeur. Les autres vsages et causes de la composition des medicamens simples, ont esté bien doctement escrites par monsieur maislrelacques Syluius,en sa Méthode de composer les medica- mens , auec l'élection d'iceux : à ceste cause le pourras voir. Des medicamens composés. Des medicamens simples cy dessus escrits, les anciens ont fait diuerses compositions et remèdes topiques et particuliers, communs tant au Mé- decin qu'au Chirurgien, desquels nous faut parler. Telles compositions sont : Clysteres, Suppositoire^ Nouels, Pessaires, Huiles, Linimens, Onguents, Emplasires, Ceroûennes, Pulies, Cataplasmes, Fomentations, 1 Mesué, en ses Çanqtis. — A, P. £mbrocatio7is, Epiihemes, Vcsicaloires. Cautères ou ruptoircs. Collyres, Errhines, Slemutaloires, Masticatoires, Gargarismes, Dentifrices, Sachets, • Su/fumigations et parfums, Lisessions et bouts, La manière de les escrire et ordon- ner, ie declareray particulièrement et Ip plus briefuement que faire se pourra, commençant aux plus sim- ples, vniuersels et plus nécessaires, après que i'auray déduit les valeurs, figures et portraits des mesures et poids, desquels nous vsons communé- ment à dispenser et proportionner les medicamens les vus auec les autres. CHAPITRE XXI. DES POIDS ET MESVRES, ET DE LEVRS FIGVRES. Toutpoids dépend d'vn commence- ment, et quasi élément : car tout ainsi que les corpsontleur commencement des quatre corps simples, que nous appelions Elemens, esquels se peu uent résoudre , ainsi tous poids sont composés d'vn grain, qui est comme élément des autres poids, auquel ils sont terminés. Ledit grain doit eslre entendu d'orge, non trop sec, ny humide et chancy, ains bien nourri et médio- crement gros. De tels dix grains est fait vn obole, ou demy scrupule :