■yO LE VINGTIE Chirurgiens en vne maladie qui n'est point de leur gibier, qui ne touche en aucune façon l'obiet de la Chirurgie, qui est hors l'estendue d'icelle, et qui appartient proprement au Méde- cin. On sçait assez ce qui est arriué sur ce suiet, sans que ie m'estende dauanlage, ou à respondre à leurs raisons, ou à m'excuser de mon des- l^OUT La manière de extraire les enfans ; mais, outre l'intérêt beaucoup moindre de cette reproduction, j'ai bien vite reconnu qu'elle ferait double emploi, presque tout le texte primitif ayant passé dans le livre nouveau. Là où la rédaction différera sensiblement, je donnerai les variantes dans mes notes; pour le reste, j'indiquerai exactement les passages correspondants du texte actuel ; en sorte qu'au besoin on pourrait reconstruire en entier ce preiriier livre. Il convient seu- lement ici d'en indiquer la distribution gé- nérale. Il avait pour titre : HVnE DES FIEVRES recueilli de Galien, Fernel, et autres autheurs, e), W se composait de J5 chapitres dont voiei les titres : Ch. I»r.— Que c'est que fleure, et de ses causes. Ce chapitre a été disséminé par morceaux dans la préface et les chapitres 1" et 2 de la première partie du livre actuel. ^^j,, II. £)t> la fleure éphémère. — Il répond au ch. 7 de la première partie du livre ac- tuel. Ch. III. —Des fleures pulrides, premièrement de leurs caitses et e^ppces en gênerai. — Ré- pond au? chapitres 12 et 13 du livre actuel. Ch. IV. — Les signes des fleures putrides en gênerai. — Se retrouve tout entier dans up paragraphe du ch. 13 du livre actuel. Gii. V. — La ciirqlion des fteures putrides en gênerai. — Correspond au ch. 14, ■ ç,[. YI. — Be^ fteures d'accçz, et première- ment de la quotidiane inlertnillente, — On en retrouve un court fragment au cji, 17, et le reste au ch. 25. Ch. y 11. — J^es (ieures tierces d'accès Qu ii>- lemiiteiHes. — Disséminé dans les ehflpl- lr9( 10,20 et Si <Ju livre mn^» â'E LIVRE, sein. l'ai trouué bon ^ la censure de l'escole de Médecine de Paris, comme estant celle qui nourrit et esleue les plus beaux esprits qui soient en la médecine, qui distribiie la pure et la vraye doctrine d'Hippocrateselde Galien, et pour mon particulier, qui Ch. VIII. — Des fleures quartes. — Corres- pond au cbapiire 28. Ch. IX. — Des fleures continues, de leurs es- pèces et de leurs signes. — Correspond au chapitre 17. On, X. — Çure de la fleure synoche putride. — Correspond au chapitre 16. Ch. XI. — De la (ieure ardente, espèce de tierce continue. — Correspond au cha- pitre 23. Ch. XII. — Cure de la fleure quotidiane conti- nue. — Correspond au chap. 26. Ch. XIIL — Cure de la fleure (}uqrle conti- nue. — Correspond au chap. 31. Ch. XIV Delà fleure hectique, et de ses différences, causes, signes et cure, i— Cpr- respond au chap. 3&, Ch. XV. — Pourquoij les accez des fleures in- lermillentes reiçurnent ft- certains jours, sçauoir des quolidiunes tous lus iours, des tierces de trois en trois, des quartes de quatre en quatre iours. — açtuellenient le chap. 18. De ces quinze chapitres, sept seulement avaient été conseryés en tout ou en partie dans l'édition de 1579 et les suivantes; sa- voir, le 2% le 3= et le 10= fondus dans le chapitre II du livre des Tumeurs pu gênerai ; les 7=, 6= et 8« constituant les 15= 24= et 85' du même livre (Voyez 1.1=', pages 336, 341, 360 et 371 ) ; et enfin le 14= avait passé dans le livre des Plaije^ en particulier, où il faisait le chapitre 34. (Voyez t. II, page 103, ) Mais dans cette édition de 1579, il y avait eu dans ces chapitres conservés des modiOcations et des additions souvent importantes, dont Paré ne s'est plus souvenu en composant le livre actuel; j'aurai soin de les si$nal<?r Pî^ temps cl lieu. 1 Ceci est le texte de l'édition originale; celles qui yieniient npj-^s «IH l^'^ '■ ''"f i(d ùonwt