REPLIQYE D'AMBROISE PARÉ, PREMIER CHIRVRGIEN DV ROY, A LA BPSPQNSB FAITE CONTRE SON DISCOYRS DE LA LICORNE l'auois souhailté, discourant de la Licorne, que s'il y auoit quelqu'vq qui en eust axilre opinion qne moy , il luy pleust mettre ses raisons en aqant : pensant que par le débat des raisons contraires , comme par le heurt de deu^^ pierres, les viues estin- CçUes de la vérité viendroient à pa- yoislre ^ qui pourroient exciter vne Iqraiere si grande de tout ce fait en pos esprits , qu'on n'auroit plus oc- casion d'ep douter. Ce mien souhait m'est en partie aduenu. Car il s'est trouué quelqu'vn qui, controllant mes escrits , m'a voulu desdire en ce point : duquel loutesfois les raisons ne me semblent si fortes, que pour cela ie doiue quitter mon party pour pren- dre le sien , ainsi que i'espere mons- trer, répliquant sur vne chacune d'i- çelles : laissant à part ses animosités, lesquelles i'esUine luy estre eschap- 1 Cette réplique a paru isolément en 1582, comme je l'ai dit dans mon Introduction à l'article Hil)liogra]iltie ;\\ n'y a pas été cliangé un mot depuis. On ne sait pas le nom de l'adversaire à qui Paré répondait. Voyez à cet égard mon Introduction, page cclxxxix. * Belle comparaison. — A. P. pées, plus pour zele qu'il porte à la vé- rité , que pour opinion qu'il puisse auoir de moy autre que d'homme de bien , et studieux du profit public. Sa première raison est, qu'il faut lien que la licorne aye de grandes ver- tus , veu que tous les sages demeurent enlr'eux d'accord des admirables pro- priétés d'icelle. Et que parlant il faut acquiescer à leur auihorilé : attendu qu'il vaut mieux faillir a%ec les sages, que bien opiner contre leur opinion. le nie la première partie de ceste raison, attendu que commei'ay mons- tre en mon précèdent discours, mes- sieurs Rondelet, Chappelain, et le docte Duret, ne font pas plus grand cas de la corne de Licorne, que d'au- tre corne quelconque : et loutesfois ces trois là sont sages et clairs-voyans en Médecine. Quant à la seconde par- tie, ie dis tout au contraire, quei'ai- merois mieux faire bien ton t seul, que de faillir non seulement auec les sa- ges, mais mesrae auec tout ie reste du monde. Car l'excellence de la vé- rité est si grande , qu'elle surpasse toute la sapience humaine, qui bien souuenl n'est armée que de brauade, n'est enflée que de vent, n'est parée