73o APOLOGIE communiquer au cerueau : et seront ces choses conlinu(5es seulement ius- ques à co que la {grande inflammalion et douleur soient passées, de petir de réfrigérer par trop le cerueau. D'a- bondant on fera pleuuoir par arti- fice, en faisant découler de l'eau de quelque lieu Jiaut dans vn cliaude- ron, et qu'elle face tel bruit que le malade le puisse entendre : par ces moyens luy sera prouoqué le dormir. Et quant à la retraclion de sa iambe, il y a espérance la redresser, lors qu'on aura fait vacuation du pus et autres humeurs contenus à la cuisse, qui, par leur extension (fiiite par re- pletion) ont attiré ladite iambe : la- quelle se pourra redresser, en luy frottant premièrement toute la ioin- ture du genoûil auec vngucnlum de althea, et huile de lys, et vn peu d'eau de vie, et par dessus de la laine noire auec son suc : pareillement en mettant sous le iarret vn oreiller de plume, ployé en double, et peu à peu on luy fera estendre la iambe. Lequel mien discours fut bien ap- prouué des Médecins et Chirurgiens. La consultation acheuce, nous en allasmes vers le malade, où ie luy fis trois ouuertures à sa cuisse, des- quelles sortit vue bien grande qu.an- lilé de boue et sanie , et dés l'heure ie luy liray quelque pelile esquille d'os: et ne voulus laisser sortir trop grande abondance de ladite sanie, de peur de trop débiliter ses forces. Deux ou trois heures apré^, ie luy fis faire vn lict prés le sien, où il auoit de beaux draps blancs: puis vn homme fort le jjosa dedans: et fut ioyeux d'auoir esté tiré hors de son lict sale et puant. Tost après demanda à dormir, ce qu'il fit prés de quatre heures : où tout le monde de la mai- son se commença à resioiiir, et prin- cipalement monsieur le Duc d'Ascot son frère. Les iours suiuans, ie luy faisois des inieclions au profond et cauilés des vlceres, faites d'Egypliac dissout tanlost en eau dévie, et autresfois en vin. l'appliquois pour mondifier et seicher les chairs spongieuses et mollasses, des compresses au fond des sinuosités, et tentes de plomb cannulées , à fin de tousiours donner issue à la sanie: et par dessus vue grande emplastre de diachalcilheos dissout en vin. Pareillement ie le bandois si dexlrement qu'il n'auoit nulle douleur : laquelle sedée, la fiéure commença fort à se diminuer. Alors ie luy fis boire du vin trempé médiocrement d'eau, sçachant qu'il restaure et vinifie les vertus. Et tou- tes les choses que nous arreslasmes en la consultation furent accomplies selon le temps et ordre : et ses dou- leurs et la fléure cessées, commença tousiours à se mieux porter. Il donna congé à deux de ses Chirurgiens et à vn de ses Médecins, de façon que n'estions plus que trois auec luy. Or l'y demeuray enuiron deux mois, et ne fut sans voir plusieurs malades, tant riches que pauures, qui venoient à moy detrois ou quatre lieues à l'entour. Il faisoit bailler à manger et à boire aux nécessiteux : tous lesquels me recommandoit, et qu'en faneur dftluy ie les secourusse, le proteste que ie n'en refusay vn seul, et leur faisois à tous ce qu'il m'estoit possible, dont il esloit ioyeux. Lors que ie vis qu'il commençoit à se bien porter, ie luy dis qu'il falloit auoir des violes et violons, et quelque farceur pour le resioiiir : ce qu'il fit. En vn mois nous fismes en sorte, qu'il se pouuoit tenir en vue chaire, et se faisoit porter et promener en