{^6 LE VINGTJÉ du febricilani, qtï'îïs àiigriienterit là fiéui e, et la diminuent quand ils sont euacués en temps et lieu et en quan- tité suffisante : comme au conlrail-c , s'il suruient au febricitant vnc cua- cUation d'humeurs froides au lieu des chaiidbs, il sent la fiéure s'en aug- menter : et trouufe que ses forces s'ab- batient, s'il luy arriue vne euacua- tion des cbôses qui doiuent éstre retenues au corps, et qui luy sont vtiies et nécessaires. l'ay rapporté en mon Introduction de cbirurgie, ebap. 17. ce sixième chef des choses natulelles à la repletion et à l'inani- tion, et ay particularisé les espèces et différences, lesquelles peuuent es- tre rapportées en ce lieu , et accom- modées à noslre intention. C'est pour- quoy ien'en diray rien d'auantage, et passeiay à l'autre instrument de la thérapeutique, qui est la chiruFgie. Quand nous parlons icy de la chi- rurgie, nous n'entendons pas parlet de toutes les opérations de la main qui luy appartiennent, mais de celles seulement qui peuuent seruir à com- battre et guérir la fiéure, telle qu'est principalement la saignée. Non pas que la saignée conuienne directe- ment et proprement à la fiéure , mais indirectement seulement, par acci- dent. Le propre de la saignée n'est pas de rafraîchir et d'humecter, mais de Yuider le corps et d'euacuer le sang, à quoy à la vérité succède le rafraîchissement, par la diminution qu'on fait du sang et de la chaleur qui l'accompagne. Elle peut toutes- ibis conuenir à la fiéure , par le moyen d'vne de ses, causes, qui est la plénitude, laquelle ne peut estre os- tée plus piomplemenF et seurement que par la saignée. Pour toutes ces raisons, et pour deslourner quel- queslbis les fluxions qui Se font siit iIE LIVRE , lès tjàHîes Uofalés éh la plUspal t Qéd fléut-eS , et aùsèi poUr dofihér alf ét vent a la chalfeUr qui est ËftlDuffée dans lé cOrffs, comme parfelllémfenf poin- désgager les obstructions , H polir beaucoup d'uiitres cotnmodîtés qti'appbtte la saignée dU cdfps, elle est très propre et Ires-nécéssairb àilx fiéiUcs.ért sorte (jU'il sorail prestjue impossible de lès guei if, si fce n'esttilt par Sdn moyen. Ët vbild pi:ihcipaie- mérit l'operatidn fc*iir laquelle la chirurgie ëst ytlle àtix flêUrèS : blert qu'on se setUe enfcofo dé quelquës autres , mais tnoins puissantes et moins prbfltabies, fcotiinle sbnt l'aj)- plicallon des sangsues , les scarifica- tions faites aux ianibëë, vsUelle eh Egypte, Espagne , èt quelques lieUx d'Italie : lés ventouses et les cornets appliqués Sur les espaules, et presque sur tout le corps, auec oU sans scari- flcalions et mouchetures : les sinapis- mes, vesicatoires et cautères, et autres choses semblables , lesquelles sont eUipioyées à là guérison des fle- ures , mais auec bieri peu de suiccés. l'aurois beaucoup à discourir sut- le Iroisiéhié instrument qui conuienl auxfiéures,qUiestlaPharmacie,sinôn qUe ie me reserue au particulier des fiéures. NoUs dirons toutesfois en gé- néral que la Pharmacie a beaucoup dé moyens à employer pour la guerison, qu'elle prend des lUedicamens tant purgatifs qu'alteratifs, qu'elle donne ou intérieurement ou extérieurement, soit pour tout le corps, soit pour quel- qu'vne de ses parties. Les lauemens ou ciysteres, les breuuagespurgàlifs, les emeliques où VotnitolreS, les bo- luS,les pillulcs, scruent i osier la cacochymie , et à liurger le corps de beaucoup de supel-fluitéé qui nour- rissent et entretiennent la fiéure. Lés jUleps et apozemes fafraifchissans ét