63 LE DIX-NRVF Il y a des maladies lesquelles sont enuoyées aux hommes par la permis- sion de Dieu, et ne peuuent eslre guaries par les remèdes ordinaires , lesquelles pour ceste raison sont di- tes outre-passer le cours ordinaire des maladies desquelles les hommes ont accoustiimé d'eslre tourmentés. Ce qui se peut aisément prouuer par l'Escriture saincte mesme, laquelle nous fait foy, que pour le péché de Dauid il suruint vne telle corrup- tion d'air, que la peste trencha le filet de la vie à plus de soixante mille personnes. Nous lisons aussi en la mesme Escriture, qu'Ezechias fut tourmenté d'une tres-grande et tres- griefue maladie. lob receut tant d'vl- ceres sur son corps, qu'il en esloit tout couuert : ce qui leur aduint par la permission de ce grand Dieu, lequel gouuerne à son vueil ce monde infé- rieur, et tout ce qui est contenu en iceluy. Or tout ainsi que le Diable, capital et iuré ennemy de l'homme, souuent ( par la permission de Dieu toutes- fois) nous afflige de grandes et di- uerses maladies : ainsi les sorciers, trompeurs et meschans , par i-uses et finesses diaboliques , lourracnlent et abusent vne infinité d'hommes : les vns inuoquent et adiurent io ne sçay quels esprits par murmures, exor- cismes , imprécations, enchantemens et sorcelleries : les autres lient à l'en- tour du col, ou bien portent sur eux par autre façon quelques escritures , quelques characteres, quelques an- neaux, quelques images, et autres tels fatras : les autres vsent de quel- quep chants harmonieux, et dan- ses. Quelquesfois ils vsent de cer- taines potions , ou plustost poisons, suffumigations , senteurs, fascina- tions, et enchantemens. Il s'en trouue IME LIVRE , lesquels ayans brassé l'image et re- présentation de quelqu'vn absent, la transpercent auecques certains ins- Irumens, et se vantent d'affliger de telle maladie qu'il leur plaira , celuy dont ils transpercent la représenta- tion , encore qu'il soit bien eslougné d'eux, et disent que cela se fait par la vertu des estoiles, et de certaines paroles qu'ils bourdonnent en per- çant telle image ou représentation faite de cire. Il y a encore vne infinité de telles forfanteries qui ont estéin- uentées par les forfantes, pour affli- ger et tourmenter les hommes, mais il me fasche d'en parler d'auantage. Il y en a qui vsent de tels sortilè- ges qui empeschent l'homme et la femme de consommer le mariage , ce qu'on appelle vulgairement noiier Vaignillellc. Il y en a qui empeschent que l'homme n'a rendu son vrine, ce qu'ils appellent cheuiller. Il y en a aussi qui rendent par leurs sorcelle- ries les hommes si mal-habiles à sa- crifier à madame Venus, que les pan- ures femmes qui en ont bien affaire pensent qu'ils soyent chastrés, et plus que chastrés. Telle quanaille n'afflige pas seule- ment les hommes de plusieurs et di- uerses sortes de maladies : mais aussi tels pendars et sorciers qu'ils sont lancent des diables dedans les corps des hommes et des femmes. Ceux qui sont ainsi tourmentés des diables par les sorcelleries de ces forfantes,ne dif ferent en rien des simples maniaques, sinon qu'ils disent des choses mer- uellleuseraent grandes. Ils racontent tout ce qui s'est passé parauant, en- core qu'il fust bien fort caché et in- conneu, fors qu'à bien peu de gens. Ils descoqurent le secret de ceux qui sont presens, les iniurians et blason- nans si viuemeut, qu'ils seroient plus