car combien que la matière dont il est fait et excité soit de sa nature froide et seiche, si est-ce que par accident elle est chaude et seiche, à raison de la pourriture et putrefiic- lion qui s'est introduite dedans. D'a- uanlage, on ressent le pouls au commencement petit, tardif, profond, comme retiré au dedans, ainsi que celuy des vieilles gens ' : en après il s'explique et se dilate à mesure que la chaleur de l'accès s'augmente. L'vrine est blanche et aqueuse au commen- cement, inclinante à liuidilé et noir- ceur. En la déclinaison, estant la ma- tière cuite, l'vrine dénient noire, non point par la suruenue de quelque mauuais accident, non point par l'excès de la chaleur naturelle, ou par son extinction, car par ce moyen eUe seroit funeste et mortelle : mais par l'euacualion de la matière con- iointe, sçauoir est le suc melancholi- que, qui de sa nature tend sur le noir. L'accès des fiéures quartes peut durer vingt-quatre heures, et alors donne quarante-huit heures d'inter- mission. Le plu9 sonnent telle fiéure pro- uient de l'obstruction, douleur et dureté de la ratte, et rétention des menstrues et hemorrhoïdes 2. après elle, portent : froid et sec, ce qui est en contradiction avec la suite de la phrase. J'ai suivi le texte du livre primitif, qui est également celui du livre des Tumeurs de 1 La phrase s'arrête ici dans les éditions primitives; \eTes\,e,eiiaprésils'explique, etc., est une addition du livre posthume. 2 Ce paragraphe précède immédiatement le suivant dans le texte primitif de 1675, et même encore dans le livre des Tumeurs de 1579. Mais en 1685 Paré en avait intercalé un autre, qui est resté dans toutes les édi- DES rjjivRïïS. i49 Les fiéures quartes en esté sont briefuesel courtes, selon l'aphorisme d'Ilippocralcs 25. de la seconde sec- tion : mais en automne elles sont bien longues, principalement si elles pren- nent sur la fin d'iceluy, vers le com- mencement de l'hyuer. Celle qui prouient par les mauuaises disposi- tions et par les maladies du foye, de la ratte, ou par autre maladie prece- pas fait usage pour son livre posthume des Fiéures. Le voici : « Esdilcs fiéures suruiennent au com- mencement des accès, rigueurs, horripila- lion, baaillement, grande froideur et trem- blement, iusques à claqueler les dents, qui sont les precurfcurs ou trompettes qui an- noncent la venue de la fiéure. Telles choses se font à cause de la qualité et matière fiO- ureusc qui altère et corrompt les humeurs contenus dedans les veines et arlores : de façon que Nature les a en horreur, et les veines et artères les iettent hors d'vne grande secousse, et les respandent parmy la chair, nerfs et membranes iusques au panniculccharneux. Geste qualité fébrile est si cuisante et se meut si rudement, que les parties par ot'i elle passe en ont telle douleur qu'il semble qu'on les pique et deschirc. Parquoy il ne faut trouver csirange si ceste matière fiéureuse, soit froide ou chaude, cause frisson : car l'eau boiiillantc ictlée a l'improueu sur vn corps nud, le fait trem- bler aussi bien que la froide: toutesfois la fiéure, de quelque espèce que ce soit, est tousiours fondée en chaleur. Ainsi les par- ties sensibles irritées d'humeur fébrile se- coiient toute la personne , lors que la vertu expulsiue tasche à ictter ce qui luy nuisl. De là vient le tremblement, qui demonsire l'accès, lequel dure iusques à ce que la ma- tière fébrile soit consommée et dissipée sen- siblement et insensiblement. Sensiblement, comme parsueurs,vomissemcns,fiuxdo Neu- tre, flux de sang, flux d'vrine et autres. In- sensiblement , par resolution, qui se fait par insensible transpiration, parle Uncfice des lions suivantes, et dont cependant il n'a | forces et chaleur n;ituielle de noire cori s. n