t 98 Llî VINCTIlÎMIî LIVRE. boire (le l'eau fi-oido, pourueu que co ne soit point au commencement ny on raccroisscmeiit de la fiéurc , mais en la vigueur, et lors que les signes de coction apparoissent. Car pour lors l'eau froide fortifie tellement les par- ties solides, et recrée tellement la chaleur naturelle, qu'elle en cuit mieux les humeurs,retenant les bon- nes et chassant les mauuaises et su- perflues , soil par le vomissement, soit par les selles, soit par les sueurs. Pour les remèdes pris de la Chirur- gie , la saignée tient le premier lieu, Bur tout en ceste fleure où il est ques- tion de plénitude. Or est-il que par la voye des contraires , la plénitude du sang ne se peut mieux guérir que par l'euacuation d'iceluy, à quoy la saignée a esté inuentée par l'art de médecine: outre que par accident elle proflte grandement à rafraîchir le sang et les esprits, et à rendre la liberté aux conduits qui sont estou- pés ou bouchés. Voila pourquoy le but principal en ceste fléure estant destiné à oster premièrement la plé- nitude du corps et à diminuer le sang, et puis après à ouurir les passages, à atténuer les choses espaisses, à inciser les gluantes, à prouoquer la transpi- ration , à esteindré la ferueur de la fiéure, et à fortifier les parties du corps foibles et abbattues par l'op- pression des humeurs : on a recon- neu qu'il n'y auoit rien de plus ex- cellent à tous ces effets que de tirer promptement du sang en ceste mala- die , non vue fois seulement, mais deux ou trois fois, selon la véhémence du mal, la force du malade, et le degré de la plénitude que l'on observe en luy. Galien,au lieu cy-dessus allé- gué , ordonne la saignée iusques à défaillance de cœur, et presque iusques à l'esuanoiiissement, pour quelque nombre do raisons qu'il pro- pose Ircs-iudicieu.sement. Toutesfois cola est si périlleux et apporte telle espouuante au malade et aux assis- tans , outre beaucoup d'accidens qui en peuuent suruenlr, et desquels Ga- lien mesme fait mention, que le plus scur est de conseruer tousiours les forces du malade, et tirer plustot du sang cinq et six fois par interualle que d'en oster vue seule fois si profu- sement. L'on a obserué en ceste fiéure que ceux qui n'ont pas tiré du sang hardiment ont précipité quelquesfois les malades à des flux de sang par le nez si desmesurés et excessifs, qu'ils en ont pensé perdre la vie. Car la nature se trouuant parfois grandement irri- tée, soit par l'abondanee, soit par l'a- crimonie des humeurs, ou autrement, s'oublie tellement, qu'au lieu d'vne crise elle fait vue hypercrisie, et au lieu d'vne euacualiou iuste et modé- rée, fait vu desbordementdesreglé et pernicieux. Quant aux remèdes Pharmaceuti- ques, il est de besoin, premier que de saigner , si le ventre estoit serré, de donner vu lauement emoUient,lequel on pourra continuer tous les iours, à fin de rabattre beaucoup de fumées, rafraîchir le dedans, et vuider beau- coup d'ordures qui s'amassent tous les tours de la nourriture que l'on prend.Plusieursprescriuentdesjuleps et apozemes rafraîchissants et apéri- tifs, préparés auec vue décoction de chiendent, de cichorée saunage, d'o- zeille, endiue, laictue, pimpernelle, buglosse, bourache, capillaire, orge, semences froides, fleurs cordiales, et de nenupar, en y adioustant les sy- rops violât, de nénuphar, de limons, de cichorée simple , aceteux simple, de pommes simple, et autres de pa- reille qualité.