LE VINGT-SIXIEME LIVRE, 620 et exhalent, comme il se fait de celles qui sont distillées par le feu violent de bois , de charbon : lesquelles re- présentent lousiours au gouster quel- que nitrosité et acrimonie de saueur, de fumée , et vne empyreume ou ignité d'adustion. Et semblableraent acquièrent vne mauuaise qualité des vaisseaux où elles sont distillées , et principalemenldeplomb, qui sonnent porte dommage aux parties pectora- les, comme à l'estomach, au foye, et autres parties intérieures. Qu'il soit vray, on peut facilement connoistre qu'elles ne sont de tel effet et ne re- tiennent leurs qualités, comme celles qui sont distillées au baing- Marie. Car celles qui sont distillées des plantes acres, poignantes et ameres, ne se ressentent de l'amertume et acrimo- nie de leurs plantes, mais plustost d'vne douceur aucunement fade : ce qu'on connoist aperlement en l'eau d'aluine distillée en vaisseau de plomb, qui est douce, et non amere comme sa plante. Dont pour le dire en vn mot, les herbes distillées au baing Marie sont de plus grande vertu, et plus gracieuses au gouster, et plus plaisantes à odorer et à voir, que celles qui sont distillées par alem- bics de plomb, d'estain, onde cuiure, d'airain, déterre, par-ce que du vais- seau de verre ne peuuent acquérir nulle mauuaise qualité. Les eaux sont distillées non seule- ment d'vne seule plante, mais aussi de plusieurs meslées ensemble : et telles eaux sont appelées eaux com- posées, à raison de la mixtion de plu- sieurs plantes et matières. Et de ces eaux les vues sont alimenleuses, les autres purgatiues, les autres odorifé- rantes, les autres seruent aux fards et ornemeus du corps , lesquelles se- ront cy après déclarées, CHAPITRE VI. COMME IL FAVT Pr.EPAIîER LES MATIERES DKVANT QV'eN DISTILLER LES EAYX. Il faut que les matières qu'on veut distiller soient préparées auant que les mettre aux alembics : et telle pré- paration n'est autre chose que les in- ciser, piler et macérer, c'est-à-dire tremper en quelque liqueur, pour rendre les matières plus promptes et faciles d'estre distillées, et aussi pour en tirer plus de suc, et pour garder leur odeur et vertu. Vray est que cesle préparation n'est nécessaire à toutes matières : car aucunes n'ont besoin d'estre infuses et trempées, mais au contraire desseichées auant que d'estre distillées, comme la sauge, thym, rosmarin, et semblables, à rai- son de leur trop grande humidité : les autres se contentent d'estre arrou- sées de quelque liqueur. Or en ceste préparation faut obser- uer deux choses, à sçauoir, le temps de l'infusion , et îa liqueur dans la- quelle les matières sont infusées. Le temps de l'infusion doit estre mesuré selon la diuersité des matières , car celles qui sont dures et solides, ou seiches, ou entières : méritent plus longue infusion que les tendres ou récentes, ou pilées-, dont aduient que les racines et les semences demandent plus long temps d'infusion, les fleurs et fueilles moindre, et aussi conse- quemment de telles autres matières. Les liqueurs ausquelles se fait l'infu- sion doiuent respondre à la qualité des maliores qu'on veut distiller, comme les matières chaudes doiuent eslre infusées en liqueurs chaudes, et les froides en liqueurs froides. Pa-