DES ( •VTES. 9,47 Malaxentur otnnia simul manibus inunctis olco niyrthino et maslichiiio, cl fiai ern- plastrum exlcnsum supra alutain débita; maguitudinis et latitudinis. Et soit apposé sur les pieds tant des- sus que dessous : puis faut auoif vue chausse de cuir de chien conroyé, la- quelle soit lassée bien proprement sur toute la ianibe. Or cest ernplas- tre est fort vtile , d'autant qu'il forti- fie les nerfs et consume l'humeur im- bu en iceux , et empesche la fluxion : et la chausse de cuir de chien con- serue la chaleur naturelle : et par-ce qu'elle comprime et serre, elle em- pesche aussi la fluxion de se faire sur les pieds. CHAPITRE XXV. DES TOPHES OV ÎNOEVDS QVI VIENNENT AVX lOINTVRES DES GOVTEVX. En aucuns goûteux s'engendrent des nœuds aux iointures,^ appelles des anciens tophi, ounoili, ou tuberosi- tés: lesquels sont faits par congestion d'vne pituite crasse, visqueuse, crue et indigeste, accompagnée d'vn hu- meur bilieux, acre et chaud : lesquels conioints et délaissés en la partie (pour l'imbécillité d'icelle) ne peu- uent estre resouts : et aussi pour la douleur du virus arthritique, il se fait yne autre augmentation de cha- leur estrange et adulte, qui con- somme et résout la partie la plus subtile de l'humeur, et le gros et terrestre demeure et s'endurcit, et se conuertit en matière gypseuse et pierreuse, comme craye : et par con- séquent sont engendrés des nœuds et pierres, ainsi qu'on voit se faire en la vessie. Pareillement les nœuds se font quelquesfois pour indeiië appli- cation des medicamensrcpercussiisct résolutifs, d'autant que parles repnr- cussifs les humeurs s'esp;ussisseiit et congèlent, et par les résolutifs le plus subtil se résout, et le res!e se' tourne en pierre. Parquoy le Chirurgien qui sera appelé pour curer les de- fluxions , se doit bien garder de trop longuement vser de remèdes repcr- cussifs , résolutifs et desiccalifs. Les medicamens qui doiuent amol- lir ont vue chaleur modérée et doi- uent médiocrement humecter, pour liquéfier l'humeur conioint et atta- ché en la partie comme l'eau liede. Aussi on pourra faire boiiillir des herbes emollientes, ou en lieu d'icel- les la décoction de trippes, pieds et lestes de veau ou de mouton, et au- tres semblables. Et après auoirdeuë- ment fomenté, on vsera de ce médi- cament : Axungiae humanse , anseris et gallinaî, medullaî ccruinœ ana 3 . ij. Terebentbi-naB Veneta; g . J. Aqiia; vila? parum. Ccnc quantum sulBcit. Fiat vnguenlum molle. Après auoir quelque temps vsé de ce médicament, on vsera de ces- luy-cy : :2f, Rad. altheai, lilio. bryoniœ, lapathi acuti ana g. iiij. Coquant. complété et passentur per scta- ceum : adde : Gum. ammon. bdellij, galba, opopana. in aceto diss ana § • J- McduHa! ceruina' ana § . j. îh. Incorporciitur simul, et appliccntur parli allée taj.