22A Llî VINGT-VNIÉME LIVRE et crudité qu'ils ont en toute l'habi- tude de leurs corps, et de l'allera- tion de la substance des parties af- fligées. Or pour retourner à nostre propos, le malade vsera de choses réfrigé- rantes et euitera le vin, principalemen t s'il a les goûtes chaudes, ou pour le moins y mettra beaucoup d'eau , se- lon que son eslomachle pourra souf- frir. Le temps principal auquel on se doit purger est le commencement du printemps et d'automne : parce que les goûtes sont communément es- meuës en ces temps là, selon l'aulho- rité d'Hippocrales et l'expérience. Car en automne elles sont excitées, parce qu'en esté la facultcconcoctrice a esté fort débilitée , à cause de l'air ambiens qui allire hors nostre cha- leur naturelle : ioinl qu'en ce temps d'esté, nous vsons volontiers de fruils crus, qui engendrent grande quan- tité de crudités et corruption en la masse sanguinaire: lesquelles en au tomnc (à cause de la froidure exte rieure) s'assemblent au dedans, puis montent à la teste, et après par leur granité et pesanteur retombent aux ioinlures, lesquelles alors reçoiuent plus facilemeut la fluxion, pource que par la chaleur de l'esté s'est fait di latation des conduits, et par l'intem perature inégale d'automne les arti des sont fort débilités. Au printemps les humeurs s'esmeuuent, pource que par la froidure d'hyuer ils ont esté serrés et comprimés au dedans du corps : et estans subtilics et eschauf- fés, au printemps ils sortent hors du centre, et courent aux ioinlures. Par- quoy il est besoin en ce temps-là pur- ger et saigner les goûteux, si on voit qu'il soit nécessaire, comme auonsdit, à ûn de vacuer les humeurs qui cau- sent les goûtes. Car en ce temps les humeurs s'espaudent, et sont esmeus et préparés à euacuation , par la- quelle si on ne cure et garde de ve- nir les douleurs arthritiques, pour le moins elles en seront beaucoup moin- dres. CHAPITRE XIV. DV VOMISSEMENT Tous les anciens ont fort apî)rouué le vomissement sur toutes autres pur- galions, lorsque principalement la cause des goûtes prouient du cerueau eldcFeslomach.Car pariceluyilse fait euacuation et diuersion des humeurs piluileux, séreux et cholerques, qui deUuent plus communément que les autres humeurs aux Ioinlures. Pa- reillement le vomissement atténue le phlegme gros et visqueux contenu en l'estomach, et partant il est loiié, tant au commencement qu'à l'ac- croissement, estât et déclinaison, et aussi tant à la preseruation qu'à la curation des goûtes, et deliure de plusieurs autres maladies, et purge l'humeur virulent,comme nousmons- trerons au traité de la Peste. Tu pren- dras toulesfois garde que le patient n'ait le thorax et le cerueau débiles : car en ce cas le vomissement seroit suspect. Et pour le regard de l'ordre et temps qu'il conuient vomir, ceux-là doiuent vomir auant le past, ausquels pour quelque exercice que ce soit, ou autre mouuement, les excremens fluent en l'estomach : au contraire 1 Ce chapitre était confondu avec le pré- ccdcul en 1575 ; il en a dlé séparé en 1579.