%7 KT VOYAGES. VOYAGE D'ALLEMAGNE. — 1552. le m'en allay au voyag'e d'Allema- gne, l'an 1552, anoc monsieur de lloban , Capitaine de cincjnantc hom- mes d'armes, où i'estois Cliirurgien de sa compagnie, ce que i'ay dit cy dessus. En ce voyage monsieur le Connestable estoil General de l'ar- mée : monsieur de Chastillon , depuis Admirai, esloit chef et Colonel de l'infanterie, ayant quatre regimens de Lansquenets sous la conduite dt-s Capitaines de Recrod elRingraue, ayans chacun deux regimens : cha- que régiment estoit de dix enseignes, et chacune enseigne de cinq cens hommes. Et outre ceux cy estoit le Capitaine Charlel, lequel conduisoit les trouppes que les Princes Proles- tans auoient enuoyées au Roy. Ceste infanterie estoit fort belle, accompa- gnée de quinze cens hommes d'armes, auec la suitte chacun de deux Ar- chers, qui pouuoient faire quatre mil cinq cens cheuaux : et outre deux mille cheuaux légers, et autant de harquebusiers à cheual , desquels estoil General monsieur d'Aumalle, sans le grand nombre de noblesse qui y esloit venue pour son plaisir. D'a- bondant le Roy esloit accompagné de deux cens gentils hommes de sa mai- son , ausquels commandoit le sieur de Boisy, et l'autre le sieur de Canappe, et pareillement de plusieurs Princes. A sa suite y auoit encore pour luy seruir d'escorte les gardes Françoises, et Escossoises, el Suisses, montans à six cens hommes de pied : et les com- pagnies de monsieur le Dauphin, messieurs de Guise, d'Aumalle et du Mareschal S. André, qui montoient h quatre cens lances, qui esloit vne chose merueilleuse de voir vne si belle compagnie : el en cest équipage le Roy entra dans Thoul et Mels. le ne veux laisser ù dire qu'il fut ordonné que les compagnies de mes- sieurs de Rohan, du Comte de San- cerre, de larnac (qui estoient chacune de cinquante hommes d'armes) che- mineroienl sur les ailes du camp : et Dieu sçait comme nous auions disette de viures, et proteste à Dieu que par trois diuersos foisie cuiday mourir de faim : et n'esloit faute d'argent, car i'en auois assez, et ne pouuions auoir viures que par force , à raison que les paysans les reliroient dedans les villes et chasteaux. Vn des seruileurs du Capitaine enseigne de la compa- gnie de monsieur de Rohan , alla auec d'autres pour cuider entrer en vne Eglise où les paysans s'estoient retirés, pensant trouuer des viures par amour ou par force : mais entre les autres cesluy là fut bien battu, et s'en reuinl auec sept coups d'espée à la teste : le moindre penetroit la seconde table du crâne : et en auoit quatre autres sur les bras, et vn sur l'espaule droite, qui coupoit plus de la moilié de l'omoplate ou paleron. Il fut rapporté au logis de son mais- tre , lequel le voyant ainsi nauré , et qu'aussi deuoil-on partir le lende- main dés la pointe du iour, et n'es- timant pas qu'il deust iamais guarir, fît cauer vue fosse, et le vouloit faire ietter dedans, disant qu'aussi bien les paysans le massacreroient el tueroient. Meu de pilié ieluy dis qu'il pourroit encore guarir s'il estoit bien pensé : plusieurs genlils-hom- mes de la compagnie le prièrent de le faire mener auec le bagage, puis 1 ChnriU' (h- l'ylnlheur. — A. P,