DIÎS G Autre remède, pni' lequel a esté guari vu homme en Gasconijne , eu la ville de Basas, qui (luoit esté ajjligé de la goule fort lomj- leinps, auec les plus estranges douleurs qu'on sçauroii excogiter : el n'a senti depuis au- cune douleur. Prens vne taille festîere grande, forte et espaisse, et la fais chauffer iusqiies à ce. que elle soit deuenue rouge, laquelle lu mettras dans vne autre tuille pareille en grandeur, toute froide, de crainte que le linge du lit où sera le malade ne sebrusle. Puis tu rempliras la susdite tuille cliaude de fueilles d'hiebles, en telle quantité que la partie malade y puisse eslre posée, et demeurer dedans sans se brusler.Le malade en endurera la chaleur et suexir l'espace d'vne heure ou plus s'il peut, r'adiouslant cere- chef des hiebles, après que les pre- mières seront desseichées, changeant aussi de tuille reschauffée, si la pre- mière ne te semble assez chaude. Ces choses faites, la partie sera essuj'ée auec vn linge : el continueras lesdites esluues douze ou quinze iours le ma- lin, Testomach estantàieun : et après la partie sera ointe du Uniment sui- uant, estant vn peu chauffé : Succi ebuli îb. j. fi. Olei communis Ib. j. Misceanlur simul elponanturin vase ficlili, cuius orificiumsit strictum admodum, et cum luto bene obturatum : postca bul- liant in duplici vase cum vino ad médias diluto, per spacium deccm vel duodecim horarum : refrigerentur et scruentur vsiii, addendo vnctionis leniporc guUas aliquot aquœ vitœ. Inungi polerit bis aut ter in die, longe à pastu. Pareillement les racines et fueilles d'hiebles cuites en eau, pistées, et ap- pliquées sur la douleur, la sedent. VTES. 243 Semblabicment l'huile d'hiebles ex- traite en quinte-essence, est singu- lière pour seder les douleurs. Or si la douleur estoit si rebelle qu'elle ne peust estre sedée par les re- mèdes susdits, et qu'elle fust intoléra- ble, auec vne tres-grande chaleur et ferueurenla partie, tellement que les esprits fussent resouts et les forces abbatues, et que le malade tombast en syncope : il faut alors vser de re- mèdes narcotiques et slupefactifs , combien que par iceux la tempéra- ture de la partie soit dissolue, et la chaleur naturelle diminuée, voire es- teinte, si on en vsoit trop longuement; neantmoins ils doiuent pluslost estre appliqués, que de permettre que tout le corps périsse de douleur intoléra- ble.Leur vertu est de grandement ré- frigérer et seicher, et d'hebeter le sen- timent de la partie : et qui plus est,, ils espaississent et incrassent les hu- meurs subtils, acres et mordicans, comme est l'humeur cholérique. Si la matière estoit crasse et impacle en la partie , alors les faut euiter, ou pour le moins en vser auec grande discré- tion, de peur d'induire stupeur. Exemple d'un médicament narcotique, "if. Mica; panis sccalini parum cocli in lacté "Vilellos ouor. numéro ij. Opij 5. j, Succorum solani, hyoscyami, niandra- gora;, portulaca;, semperului, ana § . j. Le tout soit mesié ensemble, et eu soit appliqué dessus, et renouuellé souuent. Autre. Prenez fueilles de iusquiamc, ciguë, ozeille, de chacune vne poignée. Lesquelles seront bouillies en oxycral, puis