si^^' iQyentrçî, faits d'ea^îf morelles, (l'oze,u(e, de liuglosse, de plantain , de rosés , i;ncslécs aiiec vinaigre rosal et quelques poydres astringentes, pour conser.uer les foi'ces du Ibye et delà ralte. Les ^iipjix^çns se fon^ çl'liui- les de nenuphay, rosat, violât., om- phacin, cerat santalin , onguent ro- s.^t de Mesué, avtçc vn peu de "Vinai- grai rosat. Que si cela ne protide , pn donne le demy-bain malin et soir, qv,i os|. vn excellent refqede contre ces cp^q^^s ^'^.um^uys bilieuses,. Que si ces ç|pule\irs so^t excitées p^r des. ventosités, on fera des clys- iejiç^ defcirsifs. çit resqlulifs prépayés ayi^c luaiilues, aigy^nioine , çprî, pr- ge, betoine, flpiirs ^le chamomille et (1^ n^eijlot, semeiyce de lin, de fcenu- grec, de fenoyiit, d'anis, de (i.gues grasses : 4€!layayi[ dedans Oiiel nier- curial pii d'anthos, electuaire lenitif, diaplioenic, sucve rouge, auec huiles de ciiarnomille, de noix, dp rue el au- Ire,?. 0[n applique aussi sur le ventre fpinentaljpiis faites de décoction des qiiatre emp^ipn tes. de l^etoine, de mar- jolaine, ^9 caiament, de fleurs de cha- momille et melilot, de semence d'a- neth et de fenouil, qu'on fait cuire dans moitié eau et moitié vin blanc. On fait aussi des sachets de millet, d'aupme fricassée,de son, de paritoire aussi fricassée aueç beurre frais. Les huiles çle r uë , (le iasmin, de champ- mille, de lin, de noix muscade ser- uent à faire les linimens. On fï^it aussi des poqdres à prendre par la bouche aueç coriandre, fenoiiil, perles j»re- parées, canelle, poudres de l'elec- tyjaire de gemmis et dicirhodon abba- iîs, que le malade prend à certaines heiirês du iour. ' Les douleurs, des loi^bes et de ]a région rienale prouiennent de la, grande chalpur qui est contenue dans LE VINGTIEME LIVRE, la gyande artère, et la veine çau^ descendante, à cause dii sang qu.i bout dedans: à ces donleurs on or- donne l'oxyrhodinum pour frotter les lombes, l'oxycrat appliqué aueç des linges, les linimens de suc dp laiçlue et de blanc ^'œuf, de populeum, et do ceyat de Galien, auec les. sucs de. mo- relle, (Le ioubf^rbe, et peu de camphre. On fait fomentations auec eaux de laictue, plantaiq, morelle, ro- ses , ppurpié, vinaigre rosat, cl cam- phre! On met sous le rnalade vne pièce ou de mayroquin,ou de camelot, pu de bougran, estoffes qui ne retiennent qiie bien pel^ la çhaleur. Autres font mettre sur les lombes,, ou fueilles de. vigne , ou Irapçhes de. me^ns et de, cpncpmbi es. Qn donne des ivileps ou eniulsions rafraichissanles, et des or- ges mondés. Yn grand yemede, ce sont les clystpres eniolliens et rafraichis- sans et doucement purgatifs, à fin d'oster d'alentour des reins, vne quan- tité d'ordures qui croupissent ordi- nairenient dans le ventre, et qui es- tant vne fois eschauffées apportent ces importunes douleurs de reins. La (Ipuleur de cuisses et de ïam- bes est souiient bien importune aux febriçitans, qni se sentent auoir le^ ps cpmme brisés : à peinp peyiuent-i\^ se rernuer , et mesme endurer que Iq çpuuerture du lit les louché : aptres; fois ils ont des iaçta^ions el agitaiipps fascheuses, pour ne pouubiy Irouper aucune bonne place. Or ces douleur^ viennent quelquesfois de rardeur dp la fiéurc, qui enflamm.e les espyi^s e| les humeurs qui sont esparses parçoy les pallies cutanées et musculeuses ': autresfois elles arriuenl par l'effusjpn d'vnehumeur serçuse, apreet l)ilie|ise,, qiii se ieû'e pu dans les espaces vuides des muscles , ou sur le périoste, qui est ifmembrape qui enudop^ç j^f