Dlî I/A j-i andc .douleur in rcstonia,cli, auec puaiUoiir do bouche, grand vomisse- ment, qui est plustost cause d'esmou- uoir le sang, et de faire d'ananlage sortir Lors de ses vaisseaux, que de l'arrester. Les pesclieurs vsent d'ap- pasfs puants pour allichcr les pois- sons : à ceste cause ils vsent de Mu- mie, parce qu'elle est fort puante. Theuei dit l'auoir expérimenté en soy- mesme, en ayant queiquesfois pris en Egypte, à la suscilation d'vn nomme Idere luif. A ceste cause ie proteste (le iamais n'en ordonner, ny permet- tre à aucun en preudre, s'il m'est possible ^ Quoy, dira quelqu'v;i, que fei'a-oji donc pour gardiu-que le sang ne se coagule dedans le corps de ceux qui seront tombés de Jiaut en bas, ou auront receu couj>s orbes, comme de pierre ou de baston, ou de quelque mire choseiourde et pesante : o,u se seront violenterne»t heurtés contre quelque chose 4ure, ou par vne grande esteaision, comme ceux des- quels on tire sur la gehenae, pour extrêmement crier, dont quel- que vaisseau du .poulmon se peut ronyire, ou pour vn coup de harque- Uuse, ou,d'espée,.ou autre instrument 1 On retrouve une partie du texte de ce .rugraphe dans l'édilion de 1571). Voyez (ii-devani la note 2 de la page 481 ; mais à partir de ces mots : comme i'ay plusieurs fois veu par experiencp., Paré ajoutait : « Et comme Theuet se dict auoir expéri- menté en soy mesme, en ayant quelquefois pris en Egypte, d'où elle vient, à la susci- lation d'vn médecin luif, mais d'auantage liiy causa plusieurs fois fâcheries et acci- dents, comme douleur et deuoyement d'es- lomach, vomissement et puanteur de bou- che : pour ces raisons non seulement ie n'en ay voulu ordonner, mais ainsi ie conseille bien de n'en prendre.aucunement. » MVMIE. /iS'à semblabl^e : et pour Je dire eji vn mot, loiiteg choses qui pcuueflt inciser, cojcitonijlre et nieurlri;', cesser, esca- cher et rompre, non seulement les parties molles , mais aussi les os, et faire sortir le sa;ig hors des veines et artères, quii!i,c.9,u.SC de.cc çoo.tpressées, exprimées, rompue^ et dilacej'ées , do.n,t le sang' tombe dedans les parties intérieures du corps, et spuuent est ietté n,on seulement par Jies playes, mais par la verge, siège, et par la bouche? Ce que i'ay veu plusieurs fois : mesiues les parties extérieures en sont pareillement cpptusées blessées auec playes, et souuent sans playe, de sorte que le cuir demeure tout entier, mais le sang est respandu par la chair des muscles, et entre cuir et chair seulement : dont la par- tie est rendueliuide et noire, laquelle disposition est nommée des anciens Grecs Ecchymosis. En quoy l'on ob- serue entre autres choses, que si quelqu'vn est tombé de haut, ou frappé de coup orbe, et qxi'il saigne par le nez, bouche et oreilles, cela véritablement demonstre qu'il y a quelque veine ou artère rompue et ouuerte dedans la teste, et souuent aduieut que le malade meurt. Les si- gnes de mort sont vomissemens, dé- faillance de cœur, perdition de pa- role, délire ou resuerie, sueur froide, vrine retenue, et les eieclions sortent hors, ou sort retenues inuolontai- rement. En tout cecy faut suiure la doc- trine des anciens, comme Hippocrates en la seconde section des Fractures, qui dit, qu'en toutes grandes contu- sions il faut saigner ou purger, ou faire les deux ensemble, à fin de re- tirer le sang qu'il ne flue aux parties interieurés, et pour l'euacuer quand il y a plénitude. Pareillement Galien