DES FIEVRES. l85 Ils réduisent le tout en poudre,dont ils font vn frontal: quisert à digérer et résoudre les fumées qui ne vien- nent pas d'humeurs si boïiillantes et eschauffées. La douleur est quelquesfois si opi- iiiaslre qu'il faut venir aux veiitou- ses scarifiées et sans scarification, qu'on applique sur les espaules, et qu'on réitère plusieurs fois: ou bien aux vesicaloires, qui par l'attraction qu'ils font, donnent air aux fumées enfermées dans le cerueau , et en ti- rent en outre bonne quantité de sé- rosités. Si cela n'y fait rien, les iuleps somnifères sont excellens, veu que par le sommeil qu'ils apportent ils ra- fraîchissent puissamment le cerueau, et hebetent la chaleur et furie des va- peurs les plus boitillantes : de ces iu- leps icy nous en parlerons cy après, au chapitre des veilles immodérées. le viens à la douleur d'estomach , que les Grecs appellent Cardialgiam ^ qui est excitée de quelque humeur acre et piquante , laquelle blesse et offense l'orifice supperieur de l'eslo- mach, que les Médecins appellent xo(pd\av. Cette douleur est grandement sensible, et apporte quelquesfois auec elle la nausée, le sanglot, le vomisse- ment, à cause que la partie affligée est grandement nerueuse: c'est pourquoy les febricitans se plaignent sonnent au médecin de ceste douleur. Il faut à cest accident icy les choses qui peu- uent hebeterTacrimonie de l'humeur, et qui peuuent la rafraîchir, tels que sont les syrops violât, de limons , de grenades, de berberis, de agresta, qu'on prendra seuls ou délayés en eau ou décoction d'endiuc, de sca- riole, d'ozeille , de cichorée sau- uage, de pourpié, de lairtue : ou bien dans l'eau de décoction d'orge , des quatre semences froides, grandes ou petites, de fleurs de vioUes, de bu ' glosse, de bourrache , de nénuphar. On peut aussi ordonner les conserues de nénuphar, de vielles, de roses, de buglosse : comme pareillement quel- ques poudres qui puissent boue les sérosités bilieuses qui sont dans le ventricule,sans toutesfois eschauffer, comme sont la poudre des coraux, de perles préparées, de racleure de corne de cerf et d'juoire, de coriandre, de spodium , et autres de pareilles ver- tus, desquelles on pourra mesme pré- parer des tablettes quec sucre dissout en eau de buglosse et de laictue, ou des opiates stomacbales. Nous en di- rons d'auantage aux chapitres du vo- missement et de la syncope. Souueut il suruient aux febricitans des douleurs de coliques, qui sont excitées ou par humeurs acres et es- chaufTées, ou bien de quelques vents et fiatuosités qui errent et vaguent par les intestins. A ces premiers, il faut toutes choses réfrigérantes , comme clysteres, iuleps, apozemes , epithemes, linimens. On prépare les clysteres auec le lait clair, fueilles de vignes, de laictue, de pourpié, de fleurs de nénuphar, de concombre coupé par tranches, de semence, froides : on délaye dedans le miel vio- lât, l'huile violât, casse mondée: quelquesfois quand les douleurs sont violentes, syrop de pauot, pilules de cynoglosse, theriaque récente, cam- phre, et autres. Les iuleps et apozemes sont faits d'herbes , de fleurs et de se- mences rafraîchissantes: on délaye dedans les syrops de limons , de viel- les , de nénuphar , de pauot appelle diacodion. On donne aussi par fois le petit laict en grande quantité cuit et clarifié, ou bien quelques eniulsions rafraîchissantes. Les epithemes doi- uent continuellement estre appliqués