16 LE DIX-NEVFIÉME LIVRE, appelés en notre langue françoise, hommes et femmes *. Or quant à la cause , c'est que la femme fournit autant de semence que l'homme proportionnément, et pour-ce la vertu formatrice, qui tous- iours tasche à faire son semblable, à sçauoir de la matière masculine vn masle, et de la féminine vnefemelle, fait qu'en \n mesme corps est trouué quelquesfois deux sexes, nommés hermafrodites. Desquels il y a quatre différences, à sçauoir, hermafrodite masle, qui est celuy qui a le sexe de l'homme parfait, et qui peut engen- drer , et a au perinœum ( qui est le lieu entre le scrotum et le siège 2 ) vn trou en forme de vulue, toutesfois non pénétrant au dedans du corps, et d'iceluy ne sort vrine ne semence. La femme hermafrodite, outre sa vulue qui est bien composée, par la- quelle iette la semence et ses mois, a vn membre viril, silué au-dessus de ladite vulue, près le peuil, sans prépuce : mais vne peau déliée , la- quelle ne se peut renuerser ne retour- ner , et sans aucune érection , et d'i- celuy n'en sort vrine ny semence, et ne s'y trouue vestige de scrotum ne testicules. Les hermafrodites qui ne sont ne l'vn ne l'autre, sont ceux qui sont du tout forclos et exempts de génération, et leurs sexes du tout im- parfaits, et sont situés à coslé l'vn de l'autre, et quelquesfois l'vn des- sus et l'autre dessous, et ne s'en peu- uent seruir que pour ietter l'vrine. Hermafrodites masles et femelles, ce sont ceux qui ont les deux sexes bien 1 Androgyne en grec signifle homme et femme, et femme et homme. — A. P. 2 Celle délinilion est exacte; malheureu- sement Paré en a ajouté en marge une autre qui l'est moins et que voici: Perinœum, c'est-a-dire l'enlrefesson. formés, et s'en peuuent aider et ser- uir à la génération : et à ceux-cy les lois anciennes et modernes ont fait et font encore eslire duquel sexe ils veulent vser, auec défense, sur peine de perdre la vie, de ne se seruir que de celuy duquel ils auront fait élec- tion , pour les inconueniens qui en pourroient aduenir. Car aucuns en ont abusé de telle sorte, que par vn vsage mutuel et réciproque, paillar- d: ient de l'vn et de l'autre sexe : tan- tost d'homme, tantost de femme , à cause qu'ils auoient nature d'homme et femme , proportionnée à tel acte, voire comme descrit Aristote, leur tetin droit est ainsi comme celuy d'vn homme, et le gauche comme celuy d'vne femme 1. Les médecins et chirurgiens bien experts et auisés peuuent connoistre si les hermafrodites sont plus aptes à tenir et vser de l'vn que de l'autre sexe, ou des deux, ou du tout rien. Et telle chose se connoistra aux par- ties génitales , à sçauoir si le sexe fé- minin est propre en ses dimensions pour receuoir la verge virile, et si par iceluyfluent les menstrues : pareille- ment par le visage , et si les cheueux sont déliés ou gros : si la parole est virile ou gresle, si les tetins sont sem- blables à ceux des hommes ou des femmes : semblablement si toutel'ha- bitude du corps est robuste ou effé- minée , s'ils sont hardis ou craintifs, et autres actions semblables aux masles ou aux femelles. Et quant aux parties génitales qui appartien- nent à l'homme , faut examiner et 1 Arist. en ses Probl., sect. des Hermafro- dites, pro. 3 et 4. — Paul, liure 6, chap G9. — Piin. liu. 7, chap. 2. — A. P. — 1579. J'ai fait voir ci-devant, page 11, com- ment a pu venir celte idée absurde d'herma- phrodites ayant la vulve à côté de la verge.