16 DES FJ^VRES. 9 droit icy faire vn grand discours pour la cure de ces fiéuros composéi'S. Mais qui onlendra bien ce que nous auons dit iiisques icy, il n'aura pas beau- coup de peine de trouuer les indica- tions nécessaires à la guerisondeccUes que nous traitons en ce Cbapilre, vcu que la composition ne cbange ny les indications ni les remèdes, mais les raodifie seulement : en tant qu'il faut auoir plus d'esgard à conseruor les forces du malade en ces fiéures com- posées, que non pas aux simples, d'autant qu'il n'a pas esté relascbé , et qu'il est plus aigrement et violem- ment trauaillé. Quiconque donc vou- dra guérir les doubles et les triples tierces, qu'il recoure aux remèdes prescrits à la simple tierce intermit- tente: qui voudra guérir les doubles quolidianes,aille chercher les remèdes ordonnés à la simple quotidiane in- termittente : bref, qu'on ait recours aux remèdes delà simple quarte in- termittente, si on veut guérir les dou- bh's et les triples quartes. Neant- moins ie donneray cest aduertisse- mcnt, qu'il faut auant que de songer aux remèdes, connoistre si la double et la triple tierce, si la double quoti- diane, si la double et triple quarte se font de la bile naturelle ou contre nature, de la pituite naturelle ou contrenalurc, du suc melaîicholique naturel ou de l'humeur atrabilaire: car selon cestediuersilé, il faudra re- courir aux remèdes de la tierce vraye ou bastarde, de la quotidiane vraye ou bastarde, delà quarle vraye ou bas- tarde: veu que nous auons appris par cy-deuant que la curalion des fiihiros vrayes est grandementeslongnée en quelques-vues de la curation des bas- tardcs. CHAPITRE XXXIV. DES FIÈVRES CONFVSES. le n'ay que trois mots à dire en ce Chapitre, veu que la doctrine des fié- ures confuses dépend de celle des composées, que nous auons expli- quées assez copieusement au Chapi- tre précèdent. Nous appelons fiéure confuse, celle qui est engendrée de la pourriture de diuerses humeurs ensemble pesle- meslées et confuses en vn mesme lieu, mais qui ne laissent pas de gar- der leur propre nature. Les composées se font bien de la pourriture de*di- uerses humeurs : mais ny ces hu- meurs là ne sont point confuses et pesle - meslées ensemble , ny ne se pourrissent point en vn seul lieu, mais en diuers foyers: d'où il arriue aussi que les signes et les symptômes descomposées sont aisément conneus et distingués, là où ceux des con- fuses sont confus, et tellement ioints et liés par ensemble, qu'on ne les sçauroit ny reconnoistre ny distin- guer, l'ay dit au reste, que telles hu- meurs, encore bien qu'elles soient re- tenues en vn mesme lieu, ne laissent pas que de conseruer leur propre na- ture, qui est par exemple, de la pi- tuite, de s'esmouuoir tous les iours, et de donner des refroidissemens au commencement de la fiéure qu'elle produit : de la bile, de s'esmouuoir tous les trois iours, et de donner des frissons: de la melancholie,de semou- uoir le quatrième iour, et d'apporter des horreurs. Ce que i'ay bien voulu adiouster, à fin de donner la diffé- rence qu'il y a entre les fiéures con- fuses et les fiéures intermittentes