ir. Vr,\GT-QVAT (linlo ; nnssi on liiy on IVollcra par dehors la rogion du cœur, el les omoncloi^TS ol les poifj^nels : pareil- lement on luy en fera sentir au nez et ù la bouclie, les délayant en vi- naign^ rosat et eau rose, et vn peu d'eau de vie, à fln de lousiours aider Nature à chasser et abbaltre la ma- lice du venin. Les enfans sevrés et ja grandelels peuuent prendre medicamens par la bouche ; car comme ainsi soit que leur eslomach digère bien plus gros- ses viandes que le laict, el que le foye en fait du sang, ils pourront pareil- lement réduire vne petite médecine de puissance en son effet. Parquoy on leur bailleia à auallcr du Iheriaque la quantité de douze grains délayés en quelque eau cordiale, auec vn peu de syi op de chicorée , ou mixtionnés en conseruo de roses, ou en quelque bouillon de chapon, ou en aulre ma- nière qu'ils pourront prendre. Et faut bien auoir osganl en quelle quantité on donnera ledit theriaque : car s'il n'est donné en pelite quantité aux enfans, il leur excite la fiéure, et es- leint leur chaleur naturelle. On leur pourra semblablement donner vn boiiillon de chapon, auec lequel on aura fait cuire petite ozeille, laictue, pourpié, semences froides, auec vne once de bol armene et autant de terre sigillée enueloppée dedans vn linge :* puis les espreindre, et leur en donner souuent auec vne cuillier. Sur ce il faut noter, que le bol d'Arménie et la terre sigillée ont grande vertu de conforter le cœur, el empescher que le venin ne l'infecte : et ce par vne propriété occulte que l'on a conneuë par seule expérience. Aussi Galien af- firme, que le bol d'Arménie a ceste propriété contre la peste, qu'en vn ins - tant ceux qui en vseut sont preser- l'.iKMr. r.ivnr , TJ(''s ol guéris,ponruou quoles parties nobles ne soient ja grandement in- fectées. D'auanlage, il sera bon de leur prouoquer la sueur : carparicelle la matière putride est souuent euacuée, ioint qu'il y a en eux grande abon- dance do fumées et vapeurs. Partant on la prouoquera en leur donnant à boire vne décoction de semences de persil, raisins de Damas, figues, ra- cine d'ozeille, auec vn bien peu de saffran, et corne de cerf ou d'yuoire rappé. A ces mesmes fins aucuns baillent de la licorne, mais on ne sçait encore que c'est : ioint que la corne de cerf el l'yuoire peuuent faire plus grand effet '. Pareillement pour pronoquer la sueur, on pourra vser d'esponges trempées en décoction de .'^auge, rosmarin, lauande, laurier, camo mille, melilot et mauues : puis les espreindre el les mettre aux coslés, aux aines et sous les aisselles chaude- ment : ou en lieu d'icelles on prendra vessies de porc à demy pleines de la- dite décoction, lesquelles faut chan- ger incontinent qu'elles ne seront assez chaudes, el les conlinuer ius- ques à ce que la sueur sorte en abon- dance. Et se faut bien garder de faire trop suer les enfans, parce qu'ils sont de facile résolution, et se desseichent en peu de temps, et tombent promp- lement en défaillance de la verlu, à laquelle il faut lousiours auoir l'œil. ' El pendant qu'ils suent, il leur con- uienl esuonliler la face auec vn es- uenloir, à tin qu'ils puissent aspirer l'air froid, doux el suauc, pour for- 1 Voilà le premier indice, en 15G8, de la guerre que plus tard Paré devait faire à la Licorne, Voyez le Discourt k\i fin do ce livra.