569 DES MEDICAMENS. position : comme mgnentum rosa- ceutn, s*\l reçoit de la cire, sera ap- pellé ceroiienne, non onguent. Les ceroUennes qui sont composés de ré- sines , gommes, et métaux, sont pl«s- tost appellés emplastres que ceroûen- nes, comme le ceroiienne pour la hergne, communément appelé Em- pîastrum contra ntpftiram.D'auantage souuentesfois s'il y a douleur ou in- flammation en vne partie , nous fai- sons ceroiiennes des emplastres liqué- fiés enhuile, de peur que la substance trop solide , dure et pesante de l'em- plastre ne blesse la partie dolente par sa granité, et n'augmente l'in- flammation , empeschant la perspira- tion d'icelle par sa solidité. Et pour- tan t délaissant la manière de composer lesdits ceroiiennes, dirons des emplas- tres. Emplastre est vne composition faite de toute sorte de medicamens, princi- palement gras et secs, assemblés et amassés en vn corps espais et vis- queux , dur et solide , adhérant aux doigts. Les différences des emplastres sont autant manifestes que celles des onguens. Qu'il soit vray, elles sont prises bien souuent d'vn principal médicament qui entre en la composi- tion , comme diachylon, de metiloto , de baccis lauri, diachalcileos siue pal- meum, de betonica siue de ianua. Au- cunesfois de leurs effets, comme diui- num, gralia dei, aposiolicon , conlra rupturam. Quelquefois aussi de la couleur, comme emplaslrim nigrum , griseum, et autres telles différences , lesquelles connoistras à leur nom commun et vulgaire. La matière des emplastres est prise des parties des plantps, des métalli- ques et corps terrestres principale- ment , et des parties des bestes : des- quels les vns laissent seulement leurs vertus, comme le vin, vinaigre, eau, et tous jus liquides des herbes : les au- tres seruent principalement pour don- ner consistencc ferme aux emplastres, comme la litharge (laquelleselon Ga- lien est la principale matière à faire emplastres 1 ) la cire, l'huile et les résines. Les autres sont mis aux em- plastres, non seulement pour seruir de matière, mais aussi pour donner leurs vertus et effets, comme les gom- mes , quelques métalliques, parties des bestes, et résines, comme la téré- benthine pour digérer, mondifler et desseicher. Or des emplastres aucuns sont faits sans coction, les autres auec coction. Ceux qui sont faits sans feu, inconti- nent sont desseichés, et ne son t aucune- ment visqueux. Ils sont faitsdefarine et poudre meslées et incorporées auec jus, ou autre chose humide. Tels em- plastres doiuent pluslost estre appelés onguens durs ou cataplasmes, qu'em- plastres. Qu'ainsi soit, par décoction sont faits les vrais emplastres, laquelle est aux vns plus longue, aux autres plusbriefue, selon quelesingrediens la peuuent endurer de leur nature et substance : parquoy il est fort vtile connoistre ceux qui portent grande décoction ou petite. Donc la méthode et moyen de bien faire les emplastres, c'est que les ra- cines , bois, fueilles, tiges, fleurs, semences seiches et puluerisées , sont mises presque toutes les dernières, lors que l'emplaslre est quasi cuit, ou qu'il est ja hors du feu, ou autrement leur vertu s'euaporeroit. ïoutesfois si quelques vues de ces choses en- trent en la composition lors qu'elles sont fraisches et encore verdes,ouil 1 Aux liures de la Composition des medi- camens en particulier. — A. P.