^^aladie en Angleterre, et aux ^a^ssçs Allemagnos , qui fut nominéc du peuple la Suelte, pour-ce que les pa- ticns auoient viie t^ien grande sueur par tout lo corps, avec grand frjsson, troinblcinent, et palpitation de coeur, accorripagnée de fiéprp continue : et mou l'Oient en peu de jours: et ceste nialaUie tua aussi vn bien grand nombre de personnes, Pareillenient l'an 154(3, régna en la ville du Puy en Aijuergne, yne f\i\tre maladie nommée du peuple Trousse- galand, pour-ce que peii de ceu^ qui en esloient espris, eschappoient, ains rnouroient en deux ou trois ipiirs, ou inpins, et plustost les rpt)ustesque }es débiles, et les riches que les pau- ures. Au commenceinent les patiens auoient grande pesanteur çle tpvit le corps, auecYne exlrenae douleur de teste, et fleure çonlique, etperçloient tQut{5 cpniîpissanpe, et faisqient tpus leurs excrenaens iriYPlontairement sous eux, et auoient grand délire, de sorte qu'il les falloit lier et attacher. Que si aucuns eschappoient, leurs çheueux tomboienl ; et ladite nialadie estqit fort çpntagjeuse. L'année suj- uaiite yint en ladite vi}Ie yne autre plus grande peste accppapagnée de bubons et charbons, qui fit pussi mourir grand nombre de peuple. Ce que i'ay bien voulu icy annpler, à fin que Je chirurgien prenne garde èla grande diuersité et malignité de çeste maladie pestilente pour y ob- uier, raduerlissanld'auantage,qu'en certains temps adniennent plusieurs autres inaladies populaires, comn^e péures putrides , Ilux de ventre, rheumes, toux, frénésies, esquinap- Cies , pleurésies, peripneumonies , ophthalniiçs, apoplexies, léthargies, pourpre, rougeolie, petite verolle, galles, anthrfix ou charbpns, et au- PESTE, 363 très pustules malignes, lesquelles prennent en mesnip temps. Partant la peslp p'pst pi^s tpvsiours oy en tqut tomps.d'vpo mesnip sorte, mais diverse t"vné de J'aulre : qui a esté cause qu'on ]^y a dpnnp diyicrs luans, sclpn les. effets et accidens qu'elle prpduit : ce qui pvouient principale- uaent ppur la diiiprsité du yeninqui est pn l'Jiir. Çar aipaj qw'il est cause delà vig 311?: animaux, aqssi est-il cause (les rpa|adies pt de l^i n^pjt d'ipeux , pQyr-pe que sans iceluy t'(i- pimant ne peut pstrenp durer, mesmes yn bien peu dp temps, d'jiytant qu'il est du toi^t nécessaire qu'il spit attiré par Iq respiratipfl dps ppijlmous: lequel estant pourri pt attiré pu Ja substance du cœur, abbat toutes les forces du corps , et fait mourir plu- sieurs animaux pourla nécessité qu'ils ont de respirer. Parquoy lors que l'air pourri et pestiféré exerce sa tyrannie, il tue non seulement le genre humain, mais aussi les bestes de la terre et les oyseaux du ciel. Et pour le dire en vnmot, tel air pestilent est si furieux qu'il renuerse , dissipe, altère, brise et corrompt l'harmonie naturelle et température de tous animaux, ainsi qu'vn certain foudre et tonnerre liquéfie et con- sume l'argent d'vne bourse sans la gaster : pareillement fait sortir le vin des tonneaux, sans qu'on puisse ap- perceuoir aucune ouuerture ; aussi fond le 1er d'vne pique sans toucher au bois : comminue et brise les os du corps sans aucune apparence pn la chair : qui se fait par vue chose indi- cible , de laquelle on ne peut donner raison. Combien qu'Aristote liure 5. des Météores, chap. 1. ayant pour resolution de ces questions fait diui- sion des"foudrcs,en ceux qui sont plus parlicipans de terrestrité, et en ceux