PB LIVUE DES ANIMAVX teste dedans leurs narines, leur os- taiil riialcine, les piciueiit et mor- dent en la cbair qu'ils Irouuent la plus tendre, el leur creuenlles yeux et leur succent le sang, en sorte qu'il fuui que leselephans meurent, riinc dit qu'il y a des dragons en Kliiiopie de dix coudées de longueur ». Et en Indie, il s'en est trouué de cent pieds de long, et aucuns voler si haut en Tair qu'ils prenoient les oiseaux YO- lans Le poisson appelle Peschcur, à cause qu'il chasse aux autres poissons, il vse de mesme finesse que l'ait la sei- che ^. Il a vne petite poche qui luy pend du col, laquelle il relire et las- che : comme il luy plaist en vu mo- ment, ainsi que fait le coq d'Inde sa creste. Or il l'allonge en forme d'vn liaim, et la présente à mascher aux petits poissons qui nagent auprès de luy, puis la relire à soy petit à petit, si pi és qu'il puisse happer les petits poissons de sa bouche. Plutarque escril de la seiche, que combien qu'il y ait ceul mille exeni- ples de telles finesses, ruses et esohap- patoires aux bcstes, lesquels ie pour- 1 Pline, lin. 8. ch. 11 cl 12. — A. P. a Ici se lisent dans toutes les éditions deux iiisloires tirées de Jean Léon , louchant certains serpents de Calicut el du royaume (le Seneguu. Paré avait sans doute oublié ([uc dans son livre des Fenini, à partir de l'édition de 1679, il avait fait un chapitre spécial avec ces deux histoires, racontées presque alisoUiment dans les mêmes termes. La seule dill'érence notable est que dans le I,ivre des Venins il cite le livre d'yJfrique de .Ican Léon, tandis qu'ici il citait son livre des JVauigaCions. En conséquence, j'ai cru devoir retrancher en cet endroit ces deux histoires, en renvoyant le lecteur au ch. 27 du livre des Venins, ci-devant, page 317. a .\rist. de Nui. cinim. — A. P- rois icy alléguer, loutesfois ie ne puis aucunement passer cestuy de la sei- che : laquelle a comme vn(ï vessie peu due au col, toute pleine d'vne liqueur fort noire comme ancre, laquelle elle vuide quand elle se sent prise, et ainsi tasche à tromper celuy qui la chasse. CHAPITRE XVII. DES ARMES DES BESTES. Les besles ont toutes leurs armeu- res naturelles : parquoy elles n'ont ~ besoing d'en faire forger d'autres, ou d'emprunter, d'ailleurs comme les hommes. Il y en a mesmes de celles qui ont telles armes,qu'elles prennent paricelles ceux qui les veulent pren- dre. Et pour exemple, la torpille ne blesse pas seulement ceux qui la lou- chent à nud : mais aussi par entre les rets, elle iette vne distillation qui stupéfie et engourdit les mains des pescbeurs, en sorte qu'ils sont con- traints de tout lascher : et par ainsi la torpille se sauue. André Theuel escrit ' que la mer Persique, vers l'Arabie, nourrit vn poisson de la grandeur et grosseur d'vne carpe, garni d'aiguillons et pointes, comme nostre hérisson, auec lesquelles il combat contre tous au- tres poissons. C'est chose toute as- seurée, que s'il en a donné vne at- teinte à vn homme ou beste, comme aussi de ses dents, en vingt et quatre heures on se peut tenir prest pour mounr dç la Cosmogra- 1 Lia, 10. cil, lO.lome i. piiie. — A. P. 2 Après ce paragraphe, auquel était jointe