LE VmGT-ClNQVIÉMK LIVRE de ptisane, ou quelque autre liqueur, à fin d'osier la mauuaise saueur qui peut cstre de reste du masticatoire. CHAPITRE XXXVII. DES GARGABISMES. Gargarisme est vue liqueur appro- priée au lauement de la bouche et de toutes les parties d'icelle, tant pour empescher fluxion et inflammation, que pour curer vlceres de la bouche et appaiser douleurs. Les gargarismes sont composés en deux manières. La première est , quand on fait cuire racines, fueilles, fleurs , fruits, et semences seruans à nostre intention. La décoction est faite en eau seule, ou eau et vin blanc, ou en gros vin rouge et stip- tique, ou en ptisane, ou laict clair, ou décoction d'orge, ou décoction pectorale : le tout selon la diuersité de nostre intention, qui est ou de re- pousser, rafraischir, et empescher l'inflammation, comme en mal de dents qui se fait : ou de digérer, comme en mal de dents qui est ja fait : ou de mondifier, comme en vl- ceres de bouche : ou de seicher et as- treindre, comme quand il est question de fermer iceux vlceres ja parauant mondifiés. L'autre manière de com- poser gargarismes est sans décoction, quand nous faisons gargarismes, ou auec les eaux distillées seulement, ou meslées auec syrbps, ou auec mucilage, ou auec du laict de vache, ou laict clair de chéure, bien passé et coulé. Aucunesfois on mesle, tant auec la décoction que les eaux et mucilages, mielrosat, oxymelsimple, dianucum , diamoron , hiera picra, oxysacchara, syrop de roses seiches, syrop aceteux, et autres syrops selon nos intentions susdites : alum, ba- laustes, myrrhe, thus, gingembre, poyure, canelle, roses seiches, et au- tres : iusques là mesme, que quel- quesfois en la décoction des garga- rismes, nous y faisons entrer medi- camens propres à attirer les humeurs du cerueau, comme le pyrethre , le carthame, la racine de lurbith, et au- tres , propres à tirer la pituite, moyennant qu'ils n'ayent aucune amertume en soy : qui est cause que ny l'agaric, ny la colocynlhe, n'ont lieu en ceste composition. La quantité de la totale liqueur d'vn gargarisme doit estre comme de demie liure iusques à vne liure : on y met des syrops, ou autre telle com- position , iusques à deux onces. Les poudres sont mises en bien petite quantité , comme iusques à trois drachmes : d'alum on y met iusques à six drachmes : les mucilages faits de deux drachmes des semences mucila- gineuses. Les exemples feront le tout assez clair et facile. Gargarisme astringent et repercussif. -if. Plantaginis, polygoni, oxalidis ana m. j. Rosarum rubrarum p. &. Hordei p. j. Fiat decoctio ad 3. viij. in qua dissolue : Syrupi rayrtillorum 3. vj. Dianucum §.(!). Fiat gargarisma. Gargarisme anodyn. If. Chamœmeli, meliloti, anelhi ana p. j. Rosarum rubrarum p. fi. Passularum mundatarum et fîcuum ana paria iij. Decoquantur in œquis partibus vini albi et aquiE ad §. vj. addcndo mucilaginis seminis Uni et fœnugrsci ana 3. ij. Fiat gargarisma.