« AV HVRK DES MONSTRES. la coslo do Bayonne, prés va petit villago (listant de trois lieuës ou eii- uiron do ladite ville, nomme Hiarris: auquel lus enuoyé par le commaiule- nicnt du lloy (qui estoit pour lors à Bayonne) pour traiter monscif-neur le Prince de la lloche-sur-Yon, qui y demeura malade : où i'appris et con- firmay le moyen qu'ils vsent pour ce faire, qu'auois leu au liure que mon- sieur Rondelet a escrit des poissons, qui est ici. Contre ledit village il y a vue montaignette, sus laquelle dés long temps a esté édifiée vne tour tout exprés pour y faire le guet, tant le iour que la nuit, pour descouurir les baleines qui passent en ce lieu : et les^apperçoiuent venir, tant pour le grand bruit qu'elles font, que pour l'eau qu'elles iettent par vn conduit qu'elles ont au milieu du front : et Tapperceuans venir, sonnent vne clo- che, au son de laquelle promptement tous ceux du village accourent auec leur équipage de ce qui leur est né- cessaire pour l'attraper. Ils ont plu- sieurs vaisseaux et nacelles, dont en d'aucuns il y a des hommes seule- ment constitués pour pescher ceux qui pourroient tomber en la mer : les autres dédiés pour combattre, et en chacun il y a dix hommes forts et puissans pour bien ramer, et plusieurs autres dedans, auec dards barbelés, qui sont marqués de leur marque pour les reconnoistre, attachés à des cordes : et de toutes leurs forces les iettent sus la baleine, et lors qu'ils apperçoiuent qu'elle est blessée , qui se connoistpour le sang qui en sort, laschent les cordes de leurs dards, et la suiuent à fin de la lasser et pren- dre plus facilement : et l'attirans au bord, se resioiiissent et font gode- chcre, et partissent, chacun ayant sa portion selon le deuoii* qu'il aura 779 fait : qui se connoist pour la quantité des dards qu'ils auront iettés et se se- ront trouués, lesquels demeurent de- dans : et les reconnoissent à leur mar- que. Or les femelles sont plus facîiles à prendre que les masles, pource qu'elles sont soigneuses de sauuer leurs petits, et s'amusent seulement à les cacher, et non à s'eschapper. La chair n'est rien estimée: mais la langue, pource qu'elle est molle et délicieuse, la sallent : semblablement le lard, lequel ils distribuent en beau- coup de prouinces, qu'on mange en Carosme aux pois ; ils gardent la graisse pour brusler, et frotter leurs bateaux, laquelle estant fondue ne se congelé iamais. Des lames qui sor- tent de la bouche, on en fait des ver- tugales, busqués pour les femmes, et manches de couteaux, et plusieurs autres choses : et quant au'x os, ceux: du pays en font des clostures aux iar- dins : et des vertèbres, des marches et selles à se seoir en leurs maisons. l'eu fis apporter vne, que le garde en ma maison comme vne chose mons- trueuse. ^ulre espèce de Baleine Vraye portraiture de l'vne des trois Baleines qui furent pi-ises le deuxième luiilet 1577, eu la riuiere de l'Escault, l'vne à Flessingues, l'au- tre à Saflingho, et ceste cy à Hastin- ghe au Doél, enuiron cinq lieuës d'Anuers : elle estoit de couleur de bleu obscur, elle atioit sur la teste vne ^narine par laquelle elle ieloil l'eau ; elle auoit de longueur en tout cinquante huit pieds ,et seize de hau- teur : la queue large de quatorze pieds : depuis l'œil jusques au deuant du muzeau il y auoit seize pieds d'es* 1 Cet nrllcle est de 16791 1