DES niîVRKS. Inimectans, les epilhemcs, Ibmeuta- tious, linimens, bains, onguciis, comballcnt direclement les causes (le la iiéure et inlemperic chaude et seiche. Les alexiphurmaqucs et cor- diaux corrigent la malignité des hu- meurs , donnent de la force et de la vigueur au cœur et parties nobles, et résistent à la pourriture qui se mesle d'ordinaire parray lesûéures. Bref, il n'y a rien en la pharmacie qui ne puisse aider à la guerisou dos fiéures, s'il est bien mesnagé par un docte et iudicieux médecin , qui sait mesrae tirer proflt des poisons et venins pour l'vtilité et salut des malades. CHAPITRE yi. LA DIFFERENCE DES FIEVRES. Encore bien que les philosophes ayent accouslumé de faire suiure la diuision des choses après leur défini- tion : si est-ce toutesfois que ie me suis reserué à parler de la différence des fiéures en ce lieu , et en apporter toutes les espèces, à fin d'auoir l'oc- casion et le moyen de parler de cha- que espèce de fléure tout d'vne suite, et sans interruption d'autre matière. Or les médecins n'ont pas tousiours esté, bien d'accord lors qu'il a fallu assigner les espèces et différences des fleures : c'est pourquoy Galien re- prend les anciens pour auoir gran- dement erré en ce suiet : les vns pour auoir mis moins de différences de fléures qu'il y en a, les autres pour auoir rapporté celles qui sont acci- dentelles au lieu des essentielles : et les autres pour auoir supposé, au lieu des différences vtiles et nécessaires, celles qui sont purement inutiles et 87 sans proflt. De fait, que nous appre- nons que les vnsontprisla différence des fiéures de leur inuaslon, disans que les vnes prennent sans frisson, les autres auec frisson : quclques-vns les ont prises en l'essence ou condi- tion de la nature de la fléure , asseu- rant que des fiéures les vnes ont vne chaleur aigiië et mordan te au loucher, les auti-cs vne chaleur douce : quel- ques-vnes qui paroissent douces, et qui se font sentir peu après aigres et mordantes : et quelques autres enfin qui semblent aigres et aiguës, et qui deuiennent douces à la main. Il y en a qui prennent la différence des fiéures de l'intension de leur chaleur, appellant les vnes hru'^lanlea, et les autres ticdes et débiles : ou bien les diuisent selon les accidens et qualités qui accompagnent ladite chaleur. Par exemple , ils appellent les vnes sei- ches et salées, les autres venteuses et. horriUes à voir, ils en nomment quel- ques autres humides, ronges, pasles, liuides , malignes, vénéneuses, pesti- lentes,populaires, lentes, aiguës, conta- gieuses , et ainsi des autres. Bref, plu- sieurs croyent que la distinction des fiéures doit estre prise des humeurs dont elles sont faites, et par consé- quent que les vnes sont sanguines, les autres bilieuses, les autres pi/wi- teuses ou phlegmatiques, et quelques avilvGS melancholiques. Mais pour dire la vérité de toutes ces différences, il n'y en a pas vne qui soit sans repre- hension, veu qu'elles sont en partie ou superflues, ou défectueuses, ou inutiles, ou de peu de considération. Nous auons dit cy-dessus que la différence des fiéures, selon Galien , doit estre prise du suiet ou matière où elles s'allument dans noslre corps, qui sont les esprits, les humeurs, et les parties solides, d'où il resuUo