853 ANALYTIQUE. H, 799.—IJeux exemples de monstres avec deux tètes cl quatre jambes ; II , G2G. — Monstre à deux tètes, quatre jambes, deux bras et un seul cœur; autopsie par Paré ; m, 8. — Monsirc à une tète , quatre bras et quatre jambes ; III, 9. —Monstre bi- corps à trois jambes, réuni par le bassin ; III, 10. — Monstre bi-corps réuni par la poitrine et l'abdomen ; III, il.—Puurt-eau monstrueux bi-eorps a une tôle; III , 13. — Monstre sans jambes n'ayant que deux doigts à la main droite; 111,21.—Monstre sans tète ; III, 21. — Monstre sans bras ai - ri\é à l'ils^e adulte, et embrassant divers objets avec l'épaule et la tète ; 111, 22.— Monstre femme sans bras, qui cousait; m, 23. —Agneau à crois lêtes observé i)ar Jean Bellanger; III, 46. Observationn.—15° Douleurs ; migraine,'scia- lique, etc.— Histoire de M. la Roche-sur- Yon : migraine guérie par l'arlériotomie ; Il, 411. —Migraifte soufferte par Paré lui- même, guérie par le même moyen; II, 411. — Douleur scialique survenue à Paré lui- même ; guérison ; II, 119.—Douleurscia- < tique chez Paré même guérie par des topiques chauds ; III, 245. — Histoire de M. de Longemcau : scialique guérie par l'application de limaçons cuits dans du vinaigre; III, 242. — Histoire d'un gentil- homme genevois affecté d'une douleur à l'épaule gauche avec impotence du bras , guéri par le vomissement; lit, 225.— Douleurs de goutte apaisées par l'appli- cation de feuilles d'hiéble ; III , 243. — Colique venteuse apaisée par l'injection de 3 onces d'huile et d'une balle de plomb ; Il, 518. — 16" y4sphyxies.—Histoire d'une mort su- Bubite chezjune jeune mariée, attribuée à la striction trop l'orte du corset; II, 293.— Histoire de cinq hommes asphyxiés dans une fosse d'aisances; III, 358. — Histoire de deux serviteurs de l'avocat Duhamel, asphyxiés par la vapeur du charbon; III, 661. — Histoire de trois serviteurs de Jean deBegin j III, 664. — {l°MaLadies de ta peau; maladies internes. — Teigne guérie par l'emplâtre de Yigo par mailre Simon Leblanc; II, 409.—Vé- role communiquée par une nourrice à l'en- fant, et par celui-ci à la mère et à toute la famille ; II, 530.—Observaiion d'un enfant atteint d'un feu volage, traité par de l'eau pure au lieu d'eau de licorne, et guéri ; III, 506.—Exemple d'une puanteur des pieds rendue plus insupportable par le musc; II, 601.—Epreuve des ladres par une aiguille enfoncée au talon; 111,277.—Exempled'un rapport de ce genre ; III, 669.—Epilepsie guérie par le sèton ; II, 80.— Histoire de mademoiselle de Chalen-ies : pleuro-pneu- monie ; douleur de tête donnée par Duret comme signe de mort; pronostic vérilié : II, 776.— Histoire analogue; autopsie; abcès entre la pie-mère et le cerveau ; Il, 776.—Histoire deTiennelte Charlier : trois vers semblables à des chenilles rendus par le vomissement; HI, 41. —Vers intesti- naux n'je'tis par le nez; III, 264. — lH" épidémies ; peste; petite vérole.—p^&- scnlerie conlagieuse au camp d'Amiens_; autopsies faites par Paré; III, 422. — Epi- démie causée par la putréfaction de cada- vres accumulés dans un puits, au château de Pêne, en I5fi2; III, 358. — Histoire de l'auteur tombé en défaillance en visi- tant un pestiféré; III, 380. — Histoire de madame La Mare : bubon pestilérç dis- paru par métastase; mort subite;III, 388 et 438. —EfQcacité de l'armoisft contre la pesie; III, 415. — Enquête faite par Paré sur les fâcheux effets de la saignée et des purgatifs dans la peste; III, 411. — Efficacité de la semence d'anchois : histoire rapportée par Gilbert Erouard; III, 415. - Histoire de M. de Fontaines, affecté de la peste, guéri par un abondant épistaxis; III, 419, 734. — Frictions mer- curielles essayées par Paré contre la peste ; III, 425. — Vésicatoires appliqués avec succès au-dessous des phlegmons pesti- férés ; III, 428. — Histoire de Paré lui- même : charbon pestiféré au ventre ; III, 436, 472. — Observations sur l'ouverture des charbons chez les pestiférés, del'Hô- tel-Dieu; III, 437. — Dissection de char- bons disparus par métastase ; III, 437. — Histoire du gouverneur des dames de l'Hôtel-Dieu : charbon de peste à l'esto- mac; mort, autopsie; III, 439. —Obser- vation d'un enfant suçant encore les ma- melles de sa mère morte de la peste ; III, 459.— Histoire d'un individu sain trans- porté à l'Hôtel-Dieu comme pestiféré, et mort de désespoir; III, 458. — Histoire d'un prêtre de Saint-Euslache, qui, dans le délire de la peste, tua trois malades à l'Hôtel-Dieu; III, 460. — Histoire de la femme d'Amy Bâton, qui, dans le délire de la peste, se jeta avec son enfant par la fenêtre; HI, 460.— Histoire de la fille de Jean de Saint-Jean, atteinte de la peste et guérie par cinq grains d'antimoine; III, 465. — Histoire de la fille de Claude Piqué; abcès consécutifs à la petite vé- role, avec carie du sternum et des épi- physes; autopsie; III, 258.—Histoirede la petite fille de P.olin Marie : os des bras et des jambes pourris et fracturés en suite delà petite vérole; III, 258.—Le seigneur de Guimenay devenu aveugle par la vé- role ; III, 259. — Autopsie faite avec Ri- chard Hubert : éruption variolique à l'in- térieur du corps comme à l'extérieur; III, 260. — 19° Cliarlatans; maladies smulées ; traue- menls simulés; guérisons bizarres. — His- toire du juif fabricant de mumies, raj)- portée parCui de la Fontaine; 111, 481. — Exemplo d'un charlatan qui arrêtait le sang avec des paroles; tll, 65. — Histoire d'un charlatan qui voulait guérir M. de Martigues i Voyez aux plaies de yoi-