488 DISC Le douzième ioiir de mars 1582 , vn G(;nUIIiomme de la suille de Mon- sieur le Mareschal de Biron , nommé Jîernaiilt de l'Estelle, seigneur dudit lieu , ioiianl à l'escrime au logis dudit Mareschal, eut vne playe contuse dans l'œil senestre , trauersant de l'autre part prés la quatrième verte • bre du col, icelle faite d'vne espée rabbatue, au bout de laquelle y auoit vn bouton rond et plat de grosseur d'vn bon pouce, qui fut donné par vn Gentilhomme du pays de Quercy, nommé le Baron du Bouluet. Toutes- fois ledit coup n'auoit passé tout ou- tre de l'autre part, ne rompu enlie- rement le cuir,maisyestoit demeuré vne petite tumeur liuide el noire, de. la grosseur d'vne auelaine : d'abon- dant toute la teste et le col luy entle- rent, ne la pouuant tourner , pour le sang qui estoit respandu entre les muscles du col : aussi ledit Seigneur ietta le sang par le nez et par la bou- che, et fut fort estonné dudit coup. Et ne yeu\ oublier que ledit Seigneur Baron, homme fort et puissant, ayant blessé ledit Bernault, aussi tost qu'il eut donné le coup, voulant retirer l'espée, ne le peut qu'à grande diffi- culté, et s'efforça par deux diuer ses fois aiiparauant que de la r'auoir, à cause que les os de l'orbite de l'œil auoient esté rompus et enfoncés au dedans par la grande violence du coup. Mondit Seigneur le Mareschal m'enuoya prier d'aller en sa maison pour penser ledit blessé : où estant arriué, le me recommanda d'autant bonne affeclion que si c'eust esté vn de ses propres enfans. Adonc ie luy fis promesse queie le soUiciterois comme sic'esloit sa personne. L'ayant veu , ie fus d'auis auecParadis, Chirurgien de mondit seigneur le Mareschal, et VRS Solin Crinel, chirurgien des bandes Françoises (hommes bien entendus en la Chirurgie, pour leurs grandes et longues expériences, qui le sollici- tèrent auec moy iusques à ce qu'il fut du tout guari ) qu'il fust saigné de la veine cephalique, du costé de la blesseure : et en l'œil fut appliqué du sang de pigeon ( qui est vn vray bau- me des yeux) et aux parties voisines blancs d'œufs battus en eau rose et plantain, et sur toute la teste luy fut faite vne embrocation d'oxyrrhodi- num : puisluyful appliqué vn emplas- trediachalciteos (après luyauoir osté lepoil)dissoulenhuile rosat et vinai- gre, pour euiter l'inflammation des parties intérieures du cerueau. Il luy fut semblablemenl fait ouuerture à l'endroit où le bout de l'espée n'auoit passé outre, de laquelle en sortit bonne quantité de sang noir et cail- lebolté, et fut tenue ouuerte tant que nous vismes la teste et le col tout desenflés : et les accidens passés, nous luy fismes plusieurs autres choses que ie laisse à cause de briefueté. le ne veux passer sous silence que messieurs Pigray, Cointeret, Le Fort, Dioniau, Viard, et Nicolas Marc, el plusieurs autres , tant Médecins que Chirurgiens, vindrent voir penser ceste blesseure, sans perdre la veuë, qui est véritablement chose admira- ble. Il fut guari, grâces à Dieu, en vingt-quatreiours, et ce sans que nul- le portion d'os en fust sortie, qui est encor plus esmerueillable. Que si quelqu'vn demande comment cela s'est peu faire : ie luy respondray, que peut estre les. os de l'orbite qui auoient esté poussés au dedans, peu- rent aussi estre réduits en leur lieu , retirant l'espée au dehors.