LE VIMGT-VNII^ME LIVRE 2l4 par vne grande plénitude ou obstruc- tion des vaisseaux (qui se fait prin- cipalement par la mauuaise manière de viure, et pour auoir crapule et beu des vins forts) font esleuer au cerueau plusieurs vapeurs, qui rem- plissent la teste : puis les membranes, nerfs et tendons en sont rendus laxes et imbecilles, et par conséquent les iointures. Aussi cela aduient pour auoir mangé plusieurs et diuerses viandes à chacun repas , en trop grande quantité : lesquelles engen- drent vne cacochymie. Aussi dormir tost après le repas et longuement, et prendre peu d'exercice, telles choses corrompent la faculté digestiue. Car lors qu'elle défaut, s'ensuiuent cru- dités , obstructions et sérosités, qui tombent sur les iointures : lesquelles, sur toutes autres parties, sont débiles naturellement, ou par accident : na- turellement, comme en ceux qui les ont dés leur première génération laxes et foibles : par accident, comme en ceux qui ont beaucoup cheminé à pied, ou se sont tenus debout, ou ont enduré le froid : pour-ce que par la longue intemperature, les iointu- res sont rendues imbecilles. Aussi cela peut aduenir par cheute, ou coups, ou pour auoir esté estendu sur la gesne, ou auoir enduré l'astra- pade : pareillement à ceux qui sont excessifs au coït, et principalement tost après le repas, d'autant que tout le corps est réfrigéré : par-ce que la chaleur naturelle s'amoindrit, pour la grande quantité d'esprits qui sont iettés au coït, et que la faculté diges- tiue en est affoiblie* : et partant s'en- suiuent crudités séreuses qui de- fluent sur les iointures, à cause des- 1 Gallenaî» 1. liu.De semine. — A. P. quelles, et aussi de ladite réfrigéra- tion, lesdites iointures sont débilitées, qui est cause des goûtes, Or veu que ladite faculté digestiue défaut aux vieilles gens, il ne se faut esmerueil- 1er s'ils sont goûteux. Outre-plus, les euacuations accous- tumées retenues, comme le vomisse- ment, flux menstruel, hemorrhoïdal, flux de ventre et autres, souuent sont cause de la goûte : parlant les fem- mes ne sont suiettes aux goules pen- dant qu'elles ont leur flux, mais bien après l'auoir perdu. Ce que dit Hip- pocrates ^ : par-ce que les superflui- tés sont retenues, lesquelles auoient accouslumé de se purger. D'auan- tage, ceux à qui vieilles vlceres ou fistules auront coulé par longues années, et puis sont closes et con- solidées , s'ils ne tiennent après bon régime, et ne se purgent par fois, sont en danger d'estre goûteux : comme au côn traire , les varices des cuisses et iambes, et les hemorrhoïdes, flux dysentérique. et vieilles vlceres, empeschent la génération des goûtes. Plus, ceux qui releuent de quelque grande maladie, lesquels n'ont point bien esté purgés par médecine, ou par Nature, souuent deuiennent goû- teux. Ceux qui ont le cerueau fort froid et humide, sont pareillement suiets aux goules. . Or pour conclure en peu de paro- les, les causes manifestes de ceste maladie sont, mauuaise manière de viure, qui engendre crudités et séro- sités: le coït superflu , cheminer trop hasliuement ou plus longuement que Nature ne le peut porter, demeu- rer trop longuement debout, equita- tions de trop longue durée, euacua- 1 Apho. 29. liure C — A. r