4^4 I-E VINGT-QVA Et les fautdiuersifier selon qu'on con- nbislra riuiinoiir pochant : aussi en prenant indication du tempérament du malade, de l'aage, coustume, pays, saison de l'année, sexe , air ambicns, cl plusieurs autres clinses semblables, qu'on verra estre nécessaires, et prin- cipalement de la vertu. Partant si on voit qu'il soit nécessaire que le ma- lade soit purgé, et qu'il soit fort ro- buste , on luy donnera vne dragme de tberiaque, auec six grains, voire dix grains de scammonée en poudre. On peut semblablement bailler des pilules faites ainsi. Theriacae et mithridalij ana 3. j, SulphufisviilisubtilUerpuluerisall3. C. Diagiedij g . îilj. Fiant pilulœ. AiUves pilales. "if. Aloës 3i iij. Myrrhœ cioci ana 3^ j. Hellebori albi, azari ana 3 . iiij. Cum theriaca veleri fiât massa, capiat 9. iiij. pro (losi, tribus horis anle pastum. Les pilules de Rufus, dont nous auons parlé cy deuant, sont propres pour donner aux moins forts et ro- bustes pourvn remède gracieux, des- quelles faut prendre vne dragme en pilules ou potion. Les anciens ont fort loué l'agaric, par-ce qu'il attire les humeurs de tous les membres , et a vertu appro- chante du tberiaque, par-ce qu'il renforce le cœur, et le purge de tout venin : on en peut donner deux drag- mes aux robustes, vne aux médiocres, et demie aux délicats. El par ainsi selon la force du malade, en sera donné en Irocbisques et bien préparé. Et vaut mieux qu'il soit baillé en dé- coction qu'eu substance, par-ce que quelquesfois il n'est pas bien esleu et ÏRIEME LIVIIE , préparé : que s'il est bien esinu et pre- [)aré, on le peut dire estre vne méde- cine diuiiie contre la pcsle causée par le vice des humeurs, de laquelle plu- sieurs expériences ont esté faites. Quelques vns appronuentet recom- mandent fort ranlimoine, alleguans plusieurs expériences qu'ils ont veu. Toulesfois, par-ce que l'vsage d'iccluy est reprouué par messieurs de la fa- culté de Médecine, ie me deporteray d'en rien escrire en ce lieu Maintenant venons aux autres re- mèdes, desquels on vse principale- ment lors que le vice gist en l'inlem- peralurede l'air et non des humeurs : lesquels ont la vertu d'esmouuoir les sueurs, lequel remède en tel cas est 1 C'est ici le fameux endroit où Paré, dans les premières éditions, s'étendait avec tant de complaisance sur l'usage et les vertus de l'antimoine. A ce propos, il Importe que je revienne sur une asseriioti émise dans tnon Introduction, page cclxxui, où il est dit que ce morceau fut supprimé dans la première édition des OEuvres complètes. C'est une er- reur; on le lit en 1576 tout-à-fait semblable au texte de 16fi8. Ce ne fut donc qu'en 1579 que Paré consentit à le supprimer, sans doute par la même raison qui lui avait fait su,*primer le livre des Fiéures, et pour se remettre en paix avec la Faculté. L'auteur avait laissé cependant en d'autres endroits de ses OEuvres percer l'opinion qu'il avait de ce remède: ainsi au chap. 48 du livre de lu Génération, ainsi encore au cliap. 21 du livre des Fenhu (voyez tome II, page 745, et tome III, page 312) ; et ces courtes phra- ses avaient échappé à la censure de la Fa- culté. Mais on ignorait que Paré eût eu l'occision de se prononcer sur une question de pratique qui agita et divisa les médecins pendant près de deux siècles, et on me saura gré d'avoir reproduit ce long passage danâ cetic nouvelle édition ; on le trouvera sous le titre de Chapitre complémentaire à la fin du livre de la Peste.