LE VmGT-QVA.Tnil5ME LIVRE, 448 Autre. Pul. myrrhae etaloës ana î.j. Fol. sabina;, iiigelliE, artemis. ana 3. ij. Rad. helleb. nigri 3. j. Croci 3. Cum succo mercur. et melle comm. fiai pes- sarium cum bombace. Autre plus fort. If.. Siicci ruta: cl absinlh. ana 5. ij. MyrrUœ , euphorb. caslorci, sabina;, dia- gredij, lerebenth. galbani, Iheria. ana 3.j. Fiai pessaiium secundum artem. Ces pessaires seront liés et attachés auec du 01, lequel pendra assez long, à fin de le retirer du col de la matrice quand on voudra. Aussi le Chirurgien doit considérer que si le flux est par trop excessif, le faut estaucber, qui se fera en plu- sieurs manières : premièrement par alimens qui espaississenl le sang : aussi par la saignée faite au bras, par application de ventouses sous les mammelles, par frictions et ligatures faites au bras, apposition de pessaires, emplastres, et autres medicamens froids et astringens posés sur la région des lombes. Et faut que la femme soit située en lieu propre, non couchée sur la plume, de peur que par icelle le sang ne fust eschauffé d'auanlage. Et sera bon aussi vser de ceste inieclion pour arrester tel flux. Of. Aquaî plantag. et fabr. ana ft. j. Nue. cup. galiar. non malur. ana 3. ij. Berb. sumach, balaust. vilrioli Rom. alurain. rochaî ana 3. ij. Bul. orania simul, cl fiai decoclio. De laquelle en sera fait inieclion en la matrice. El faut que le Chirurgien se gou- uerne sagement, tant à la prouoca- lion que restriction , de pi'ur qu'il n'y commette erreur : parquoy en ce cas doit prendre le conseil d'vn dorle Médecin, s'il luy est possible : ie dis s'il luy est possible,par ce qu'il s'en Irouue peu qui vueillent visiter les \ panures pestiférés: chose qui m'a in- cité d'amplifier cest escrit, pour in- struire les ieunes Chirurgiens à mieux penser ceux qui îseront malades de peste. CHAPITRE XLVII. DES HEftlOURHOÏDES. Si on connoist que la nature se voulust descharger par les hemor- rhoïdes , elles pourront estre prouo- quées par frictions et ligatures assez fortes faites aux cuisses et aux ïam- bes , application de grandes ventou- ses auec grandes flambes sur le plat du dedans des cuisses : aussi on met- tra des choses chaudes et altractiues sur le siège, comme fomentations, et oignons cuits sous les cendres, piles auec vn peu de theriaque. D'auan- lage , on frottera les veines hemor- rhoïdales de linges rudes, ou auec fueilles de figuier, ou oignon crud^ ou fiel de bœuf incorporé auec vn peu de poudre de colocynlhe : pa- reillement y seront appliquées sang- sues préparées et bien choisies, et pour le dernier la lancette, si les vei- nes sont assez sorties hors du siège, et enflées et pleines de sang. Toutes- fois si le flux n'est reiglé , mais exces- sif, il sera eslanché par les remèdes qu'auons déclarés pour arrester le flux menstruel.