DE L/V peut csuoilicr, pour-ce que la cha- I iir de la fioure fiiit eslcuor à la leste (les. vapeurs grosses, crues et froides, II squelles abondent au corps : ce qui ail nient communément lors que la nialiere de la bosse ou lo charbon se lait, ou petites taches et éruptions es- parses au cuir, qui souuent s'appa- rolssent à leur resueil, accompagnées I d'vne sueur fort puante. Or lesdites I exhalations et fumées acquièrent sou- uent acrimonie, et sont quelqucsfois : si mordantes qu'elles gardent les ma- 1 lades de dorrairetleurincitent grande 1 douleur de teste, qui les fait tomber en resuerie, puis frénésie, manie et rage. Parquoy la variété de ces der- niers signes et accidens ne procède que de la diuersité du venin pestiféré, et des températures des malades. Qu'il soit vray^ nous voyons en cer- taines saisons ce venin exercer diuer- sement sa tyrannie , voire en toutes températures, etextraordinairement et également à plusieurs et de toutes aages et temperamens, comme nous auons cy deuant monstré de la suette, trousse-galand, coqueluche, et au- tres maladies epidemiales. 10. Signe. Quant est de la diuersité des températures, ceux qui sont de complexion chaude, comme les san- guins et cholériques, on voit estre : souuent vexés de fiéures ardentes, et tombent souuent en furie : au con- traire, les melancholiques et pitui- teux estre tant assoupis et endormis qu'à peine on les peut resueiller. Les vrines ne sont pas tousiours, ny en tous, trouuées d'vne mesme couleur et consistence : car quelquesfois elles sont trouuées semblables à celles des sains, à sçauoir belles en couleur et bonnes en leur substance, à raison que la fiéure fait plus son effort de- ' 4ans les artères, qu'es velues conte- PESTE. 383 nantcs le sang, duquel procède l'v- rine : vcii que le foye le plus souuent ne souffre si fort en vno fiéure pesti- lente que les autres parties, et sur toutes le cœur, mesmement quand il n'y a point de tumeur apparente aux aines, où cela se fait : pour-ce que les humeurs contenus aux vaisseaux, ' iaçoit qu'ils soient en chemin , et comme in fieri • d'estre viciés et enta- chés de ce venin, ce neantmoins ne sont point pourris ne corrompus : ceste corruption estant vrayement ja parfaite en la substance des esprits (supposé que telle peste est de celles qui ont leur cause et origine de la malignité de l'air) et d'iceux n'ayant encores passé et coulé dans les hu- meurs : car si la pourriture estoit ja imbue en iceux, ils en donneroient certain tesraoignage par les vrines, qui sont certains et propres signes des affections des humeurs contenus aux veines. Et parlant ne deuons point estimer que cela aduienne (comme aucuns ont pensé ) à raison que Na- ture, comme espouuantée et fuyante la malignité de ce venin, n'ose assail- lir la maladie. Aucuns ont les vrines fort dissemblables des sains, desquels nous parlerons cy après. 11. Signe. Pareillement aucuns ict- tent par le siège vne matière fort fé- tide, liquide, subtile, gluante, et de diuerses couleurs : ce que déclarerons aussi. 12. Signe. Il y en a d'autres qui ont l'appelit depraué, ou du tout perdiiv tellement qu'on en a veu qui ont de- meuré trois ou quatre iours sans manger : ce qui procède dVne dou- leur mordante et poignante qui est > Ceci est le texte de 1575; l'édition prf- raitive portail : iaçoii qu'ils soyeiit viiiez et enlachei de ce venin.