ET DE LEXCELLEWCR DE l'iTOMME. Los cancres et escreuisses, encore qu'ils soycnt pelils animaux à com- parer aux susdits, si est-ce qu'ils se seruenl do leurs pieds de douant, qui sont fourchus, non seulement à man- ger, mais aussi à se défendre ou as- saillir. CHAPITRE XVIIT. LES DESTES SOM" DOCILES. Les bestes sont dociles pour ap- prendre ce que les hommes leur veu- lent enseigner : en quoy elles nous baillent quelque tesmoignage qu'el- les ne sont pas sans quelque partici- la Figure du Hérisson detner, l'édition de 1579 eu conlonail deux autres également illustrés par des ligures, qui furent transportés en 1585 dans le Discours de la Licorne , où ils sont restés. Le premier concerne le Pois- sou nommé Vleiif, appelé en 1579 Sielif et Vielif; on le trouvera au chapitre 13 du Discours de la Licorne, ci-devant, page 503. Seulement, au lieu de la dernière phrase : Plusieurs esiimeni leciii animal estre vue Li- corne , etc., on lisait en 1679 : Plusieurs es- iimeni ladite corne eslre vue langue de poisson, ce que n'est pas. L'autre paragraphe était consacré à l'his- toire du poisson nommé Caspillij. On peut aussi retrouver cette histoire au chapitre «2 du Discours de lu /^/co)«e,ci-devant, p. 502; mais le texte de 1579 présente des dillérences assez singulières pour être reproduit à part : « Il y a vn autre poisson , qui se trouve en risle duPeru , portant vne corne fort agiie, en façon d'vne espee bien tranchante, longue de plus de trois pieds. Iccluy voyant venir la Ralaine, il se cache soubs les ondes, et choi- sit l'endroit le plus aisé à blesser, qui est lo nombril, que la frappant, il la met en telle nécessité , que le plus souuent meurt de telle blesseure. Laquelle ses eniant touchée au vif, commence à faire vn grand bruit, se tour- 755 palion do raison. On les voit estre en- seignées i)ar les hommes, y prenans leurs esbats et plaisirs outre leur na- turel : connue les chiens, singes, che- naux, passent et repassent par les cercles des basteleurs, et s'csleuent sur les pieds, sautans et dançans, et font plusieurs autres tours de passe- passe. Plularque recile ' qu'vn chien ser- noit à vn basloleur, hîqucl iouoit vne fiction de plusieurs mines et plusieiws personnages, et ce chien y represcn- (oit plusieurs choses conuenables à la matière suietle : mesmement l'es- prenue que l'on faisoit sur Iny d'vne drogue qui auoit force de faire dor- mir, mais ainsi que l'on supposoit mentant et battant les ondes, escum.nnt comme vn verrat, et va d'vne 1res grande roideur ( se sentant près les traits de la morl) qu'elle culebute et renuerse les nauires qu'elle rencontrc,el fiit (elle naufragequ'elle les enseuclit au profond de la mer. Il se voit au goufre d'Arabie, que les Arabes nomment Caspiili, qui est presque aussi large que long, et sa longueur n'excède jioint deux pieds. Il a la peau comme vn petit chien de mer : il est armé d'esguillons, dont il en a vn au milieu du front long d'vq pied et demy, et aussi aigu et tranchant qu'vne lan- cette : et auec ce genre d'arme, quand il est afl'amé, il vient à se ielter contre le premier poisson qu'il Irouue, et de telle f;içou qu'il demeure pour les gages, traînant sa proyc où bon lui semble , pour en auoir sa curec, ainsi qu'escrit André Teuet, disant l'auair veu. I) H est évident qu'il y a là deux descriptions diUérentes confondues mal à propos j et tou- tes les deux s'écartent encore en quelque chose de la description du Discours de ta Li- corne. Du reste, Paré cite en marge Theuet lia. 5. ch. 2.lom. I. de sa Cosmugrapliie, où les lecteurs curieux d'éclaircir cette énigme en trouveront probablement le mot. 1 Plularque, tome 2. — A. P.