D'auantage on voit les griues ayans mangé de la graine de g-enéure, que leur chair s'en ressent. Aussi les poul- lailles ayans mangé de l'aluyne, leur chair est amere, et s'ils ont mangé des ails, le sentent semblablement. Les morues et autres poissons, ayans estéprins auec les ails, ils sentent si fort que plusieurs n'en peuuent man- ger : neantmoins qu'on les salle, fri- casse, ou qu'on les face bouillir, re- tiennent tousiours l'odeur et saueur des ails. Aussi les connins ayans esté nourris de pouliot et de genéure, leur chair s'en ressent, retenant l'odeur et goust plaisant. Au contraire, s'ils sont nourris de choux et de sang de bœuf (comme on fait à Paris), difficilement on en peut manger, à cause qu'ils re- tiennent le goust de choux. le diray encore d'auantage, que les Médecins commandent de nourrir les chéures, vaches et asnesses d'herbes propres, quand ils veulent faire boire leurlaict aux eliques, ou à d'autres malades ^ : ce que Galien 2 dit, qu'il n'ignore point que les chairs des animaux sont altérées et fumées par la viande et nourriture qu'ils prennent. Or pour le dire en un mot, ie suis d'aduis qu'on ne mange de tels ani- maux qui auront deuoré les besles venimeuses, si n'estoit long temps après, et que premièrement le venin ventre se laschera, voire quelquesfois si fcrt, que l'on est contraint changer de nourrice pour allaicler l'enfant, de peur qu'il n'eust trop grand flux de ventre, qui luy pourroit nuire et le faire mourir, iusques à ce que son laicl soit retourné en son na- turel. » 1 L'édition de 1575 disait cpow bailler aux phtisiques , ou à autres malades qui en ont be- soing ; et la citation de Galien n'a été ajou- tée qu'en 1679. ' Lia, 2. des simples, — A. P. m. DÉS VEMNS. 28g n'eust esté labouré et digéré, et trans- mué en autre qualité par le benefico de la chaleur naturelle des animaux qui les auroient mangées » : car on voit des morts su biles ad uenir, dont la cause est inconneué aux hommes,qui peut estre pour auoirmangé de telles bestes,dont l'vnpeut eschapper, et l'autre mourir. Cela se fait pour la préparation et disposition des corps qui reçoiuent et répugnent au venin. CHAPITRE V. LES SIGNES DES VENINS EN GENERAL. Nous dirons les signes des venins en gênerai,puis nous poursuiurons vne chacune espèce en particulier. Nous connoissons vn homme estre ' Ce paragraphe était fort différent dans l'édition primitive; on y lisait : « D'abondant nous auons dit, que les an- ciens tiennent comme vne chose résolue, que les besles venimeuses, qui mangent les autres bestes venimeuses, que leurs morsu- sures ou piqueures sont plus dangereuses, que de celles qui ne les mangent : aussi que la chair des bestes qui ont esté luees par les bestes venimeuses ou enragées, ou ont esté frappées de fouidre, est venimeuse : tout ainsi que nous auons dit cy dessus d'vne nourrice ayant pris vue médecine laxaliue, pendant qu'elle opère, si elle donne à teler à son enfant, luy causera vn flux de ventre iusques à le faire mourir. Semblablement le chapon, le canard, ou autre volaille ayant mangé vn crapaut, ou vipère, ou autre besle venimeuse, peuuent donner détriment à ceux qui en mangeront, si premièrement n'est bien digérée, altérée, et changée de sa nature par la chaleur et altération d'icclle volaille : parquoy faut désister d'en manger. On voit souuent des morts subites adue- nir, etc.» 19