40 LE DIX-NEVF ÉME LIVRE , tils-liommes de Bretagne encore vi- tians qui la luy virent aualler. On a veu aussi à certaines lem- mes, l'enfant estant mort dans leur . matrice, les os sortir par l'ombilic, et la chair par pourriture estre iettée par le col de leur matrice , et par le siège, s'eslant fait abcès: ce que deux chirurgiens célèbres et dignes de foy m'ont cerliflé auoir veu à deuxdiuer- ses femmes. Pareillement monsieur Dalechamps en sa Chirurgie Françoise , recite qu'Albucrasis auoit trailé vne dame de mesme chose , dont l'issue fut bonne, ayant recouuert sa santé, toutesfois sans porter enfans depuis. Semblablement est vne chose bien monstrueuse de voir vne femme , d'vne suffocation de matrice estre trois iours sans se mouuoir, sans ap- pai'ence de respirer , sans apparente pulsation d'arlere : dont quelques vnes ont esté enterrées viues,pensans leurs amis qu'elles fussent mortes. Monsieur Fernel escrit d'vn certain adolescent, lequel après auoir pris grand exercice, commençai toussir iusques à tant qu'il eust ielté vne aposleme entière de la grosseur d'vn œuf.laquelle estant ouuerle fut trou- uée pleine de bouë blanche, enue- loppée en vne membrane. Iceluy ayant craché le sang par deux jours , auec vne grande fléure, toutesfois réchappa L'enfant d'un marchand drapier, nommé de-Pleurs, demeurant au coin de la rue neufue nostre Dame de Pa- ris, aagé de vingt deux mois , aualla vne pièce d'vn miroir d'acier, qui descendit en la bourse, et fut cause de sa mort. Estant decedé, fut ou- 1 Le chapitre se Icrrninait là en 1573 et l,')7ij; le reste est de diverses dates. uert en la présence de monsieur le Gros, docteur regent en la faculté de Médecine à Paris, et l'ouuerture faite par maistre Balthazar, chirur- gien pour lors de l'Hoslel-Dieu. Cu- rieux de la vérité , m'en allay parler à la femme dudit de-Pleurs , laquelle m'affirma !a chose estre vraye, et me monstra la pièce de miroir qu'elle portoit en sa bourse : qui estoit de telle figure et grandeur ', Figure d'vne pièce de miroir, qiiavalla vn en- j'anl aayé de vingt deux mois, qui fut cause de sa mon. Valescus de Tarante médecin, en ses Obseruations médicinales et exem- ples rares, dit qu'vne ieune fille Vé- nitienne aualla vne aiguille en dor- mant, de la longueur de quatre doigts, et dix mois après la ietla par la vessie auec l'vrine 2. L'an 1578, au mois d'octobre. Tien- nette Charlier, demeurant à sainct Maur les Fossés, femme vefue aagée de quarante ans, estant malade d'vne fléure tierce, vomit au commence- ment de son accès grande quantité d'humeur bilieux, auec lequel elle 1 Cette histoire a élé ajoutée en 1585, de même que l'observation suivante de Va- lescus. 2 Valescus de Tarente n'a point écrit il'O/iserviitions médicinales; Paré cite par mégarde le titre d'un livre de Rembert l)o- doens , Medicinalium Observationum Exem- pta rara , à la suite duquel Dodoens a publié quelques faits extraits du Philonium de Va- lescus.