a la creme. 607 Eissolettes a la Pompadour. 33tH of jfare DINER POUR DIX PERSONNE9. Potage a la Victoria. Potage a la Prince of Wales. Petit Turbot en matelote vierge. Deux Poissons. Truites de riviere Deux Eeleves. Quartier d’Agneau de Maison roti. Petites Poulardes en Diademe. Quatke Entrees Pagodatique. Petites Cotelettes de Mouton au naturel, les quatres saucieres garrues des sauces et garnitures suivantes, Btmotdade blanche au jus d'Etfiuhte a la Reform. 'a ia palestbw. Eis d’Agneau Pique aux pointes d’Asperges. aux Concombres. , Quenelles de Pluviers * la fengueux au yehuU de Gibkr aux champignons. « la Financiere. . Eilets de Canetons au jus d Orange. aux petits pois. Deux Eotis. Les Cailles aux feuilles de vignes. Jeunes Dindonneaux aux cressons. o hj o B & o e La Gelee de Pruit derni chaud froid marbre. Asperges a la Hollandaise. Six Enthemets. Maniveau de Champignons en surprise a la creme. Petites Coquilles aux huitres. Galantine de Poussin a la Voliere. Charlotte dc Praises au noyeau. Deux Eeleves. ■Gateau Eritannique a TAmiral. Croquettes de Macaroni au fromage de Stilton.