612 DIALOGUE CULINAIRE. Lord M. Le plus bel esprit manquerait d eloquence s’il negligeait par trop l’ordre de ses repas. S. C’est ce qui nous prouve, Mylord, que nos plus agreables sensations dependent non seulement de la nature, mais aussi du soin que nous donnons a notre personne. Lord M. Oui, car plus l’ame est sensible, plus la degus- tation est feconde. Les sensations degustatives operent avec autant d’activite sur le palais que le charme de la melodie le fait sur louie; par exemple, l’homme dans un cas de folie, peut bien eprouver le besoin de manger, mais l’action enchanteresse de la degustation lui est aussi interdite que la raison. S. Votre argument sirr ce point est extremement juste, Mylord. N’etes-vous pas aussi de mon avis, que rien ne dispose mieux l’esprit liumain a des transactions amicales, qu’un diner bien congu et artistement prepare. Lord M. C’est ce qui m’a toujours fait dire qu’un bon cuisinier est aussi utile qu’un savant conseiller. S. Je me suis toujours aper?u, Mylord, que le palais le plus fin etait le plus difficile a plaire, mais aussi le plus juste a recompenser. Lord M. Le clioix des vins est de haute importance dans l’ordre d’un diner; un vin fin, leger et genereux protege le cuisinier et devient le bienfaiteur du convive. S. Permettez-moi de vous faire observer, Mylord, qu’une reunion gastronomique sans dames est a mes yeux un par- terre sans fleurs, l’ocean sans Hots, une flotte mai’itime sans voiles. Lord M. Certes, de telles reunions sont le berceau des bonnes mceurs et de la jovialite, comme la debauche est le tombeau de la moralite. Reform Club, May 14, 1846.