0106 01 86 TUC LEEDS UNIVERSITY LIBRARY Classmark: cmti 0- USThe University Library Leeds From thè library of Mrs. Bianche Legai Leigh.Digitized by thè Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b21525213IL LIBRO DELLA CUCINA DEL SEC. XIV TESTO DI LINGUA •NON MAI FIN QUI STAMPATO BOLOGNA Presso Gaetano Romagnoli 18 037 Edizione di soli 202 esemplari ordinatamente numerati N. 35 TIPI FAVA E GARAGNAN1 »C / \ X\ IV ■>/Al Chiarissimo Signore, SIG. FRANCESCO CORAZZIMI PROFESSORE DI STORIA E DI GEOGRAFIA NEI. R. LICEO DI BENEVENTO. Mollo illustre Signore, .4 un caldissimo amatore e fe- lice coltivatore de nostri antichi classici stvdii, quale è la S. V. Ch.ma, non puote certamente ispia- cere l' offerta di questo LIBRO DI CUCINA, dettato, a quel che si pare , nell’ aureo trecento, o in quel torno, e non mai, per (quan- to è a mia notizia, fin qui reso di pubblico diritto. La S. V. Ch.ma nel passato anno, tratta da so- verchio di amorevolezza , volle te-IV stifìcarmi l’ affezione sita pubblica- mente , intitolandomi l’erudito e candido suo ragionamento sulla necessità di conservare e accomu- nare la lingua; ed io oggi voglio in qualche maniera rendernele un poco di contraccambio, per giusti- zia ed equità, e per la gratitu- dine e la stima che caldissime ver- so di Lei sento. Or si compiaccia dunque, o mol- to illustre Signore, eli accettare con lieto viso questa mia testimonian- za de’prefati ragionevoli sentimen- ti; e mi creda, quale con singo- lare affetto ed ossequio, ho l onore eli dichiararmi Di Bologna, nel Novembre del 1863. Suo Obbl.mo Servidore FRANCESCO ZAMBR1NI.AVVERTENZA Niuno si faccia a credere che, nella pubblicazione di questo libro, io abbia avuto in animo porgere ammaestramenti di buona e gentile cucina: no, per mia fede. Le ragio- ni che mi mossero a torlo dall’obli- vione in cui si giacea, trassero dal desiderio di accrescere sempre più la messe de’ vocaboli, spezialmente domestici e di cose attinenti alle arti, della quale il nostro libro è assai abbondevole, e di offerire un testo che ci rappresenta al vivo le costumanze de’nostri antichi, per ciò che risguarda l’uso delle loroVI vivande e delle mense. La qual cosa tanto più feci volentieri, inquanto che niun libro di simil genere, se- condo eh’ è a mia notizia, scritto in volgare nel sec. xiv, venne finora reso di pubblica ragione. Questo du- plice vantaggio dunque me ne dette stimolo, e m’ avviso che bastar deb- ba perdi’ei torni bene accetto al colto ed erudito leggitore. Nulla ha a fare coll'antico libro De re culi- naria di Apicio, nè con altri trattati latini, anteriori al sec. xiv; ma eo;li è senza dubbio scritto originalmente da penna toscana, e per avventura, non ostante pochi senesismi ed altri vocaboli speciali soltanto a diverse provincie italiane, fiorentina. La sem- plicità, l’eleganza e la sobrietà, con- forme il comporla la materia trat- tata, vi spirano da ogni lato. Per comprovarlo a un girar d’occhio, veggasi il seguente capitolo:VII Nelle gran feste e di pasquali, fà di pasta uno arbore o vite, o giardino. E insù l’al- bore appicca pomi, pere, o uccelli diversi, o uve, o ciò che tu vuoli, fatti di pasta distemperata con ova: e debbiansi empire di empiture sopra dette e coloralle di di- versi colori, come giallo, verde, bianco e nero. A onore del detto arbore, poni nel mezzo d’ esso uno pastello, ovvero gabbia piena d’ uccelli ; e in tale arbore puoi po- nere tutti i frutti, li quali troverai, secondo e diversi tempi. Quando si portarà nella cor- te , facciasi sotto l’albore ( o vite, o giar- dino) fuoco di legne altamente, e ponanvisi vergelle odorifere; e ponanvisi pomposamente. Così scriveva forse un idiota cuoco, che vivea cinquecento anni fa! Ciò nondimeno, colpa dell’antico ama- nuense, in assai luoghi mi sono ab- battuto, senza dubbio corrotti ed er- rati , la più parte de’ quali io mi cimentai colla critica a rettificare. Se ci riuscii felicemente, bene sta; se non, sia come non fatto ; anzi prego l’indulgenza del cortese pub-Vili blico a passarsene come se le mie osservazioni non fossero, lasciando nel senno de’meglio avveduti l’in- dovinare più acconciamente, e dar- ne spiegazioni meno lambiccate. Secondo il mio costume, io mi tenni strettamente all’originale, nè feci che leggerissime mutazioni di grafia, come preelicti in predetti; peseio in pesce; poi, verbo, in puoi; de in di, e cotali altre co- serelle scambiai di niun momento, le quali nè danno, nè tolgono la veste del tempo, ma non sono che varietà introdotte per lo più da’co- pisti. Oltre le opportune note, posi in fine una Tavola di voci e modi degni di osservazione, colla giunta di un Indice di que’ vocaboli, che, sconosciuti affatto, indarno si cerche- rebbero ne’lessici della nostra lin- gua; de’quali poi abbiamo la prò-IX pria significazione dalia specialità di ciascheduna vivanda, donde traggo- no il nome. Note esplicative di antichi vocaboli, oggi disusati e proprii sol- tanto dei primi secoli della lingua, non posi mai, o quasi ; tenendo per fermo che non n’avesse bisogno chi si fa a lecere in volumi di sirnil co genere, anco persuaso che per niu- no de’miei leggitori non potrebbesi giammai rinnovellare veruno equi- voco, della foggia che intravvenne a un cotal Borso Zeminian da San- t’Ambrosi; il qual come fosse, e come la bisogna andasse, voglio bre- vemente, e secondo un manoscritto da me posseduto, qui a piè dimo- strare. Secondo che io ho udito raccontare da persona degna di fede, egli ebbe, non sono ancora molti anni passati, nel contado mo- danese, un cotal Borso Zeminian da Sant’Am- brosi, il quale, tuttavia essendo fanciullo,checché lu cagione si iusse, a Bologna da’ genitori suoi fu condotto. Dove poi crescen- do negli anni, e, coni’è costume, mandato alle scuole perchè egli apparasse leggere e scrivere, ed essere un savio e prob’uomo, intervenne che, stante eh’egli avea dalla na- tura sortito un cosi ruvido e ottuso ingegno da non isperarne cosa clic buona si fusse, per quanto ci s’affaticasse, e per quantun- que i precettori si dessero attorno ad am- maestrarlo , e’ non venne giammai a capo di alcun poco di bene; sicché, pure quasi come colui che non isguardò a libri di sorte al- cuna, nella sua innata ignoranza sempre poi tino alla morte si rimase. Ma però che dove è ignoranza, ivi suole essere presunzione, cosi perch’ egli avea letto più volte il Fiore di Virtù, la Storia di Barlaam, i Reali di Francia e Guerrino detto il Meschino, e ne avea spigolati e ricolti in un suo quader- nuccio, come gemme e tesori di lingua, tutti i riboboli e le parole strane che in que’ libri si trovano, egli si credeva un gran Sere, e si spacciava per un gran letterato e cono- scitore e ristauratore delle opere del trecen- to: e di libri e di scrittori e di cose lette- rarie nelle brigale e fuori non finava giam- mai di strombazzare ; e ne diceva le più stoltoXI cose del mondo j e le più ridevoli; e tali e. tante in somma da disgradarne quel bene- detto Calandrino, e il Carafulla: e, secondo il vezzo degl’ ignoranti, a quale vi vogliate scrittura, anche di dott’uomo, che venisse alla luce, costui apponeva, e ne voleva tro- var difetti, e ne diceva le sconcie parole con ognuno, ora appuntando una virgola, ora trovando un c rovescio, ora un o cor- sivo dove tondo, siccome lui, esser dovea, e cotali altre stucchevoli miserinole, menan- do per ciò tanto scalpore con chiunque s’ab- battesse, eh’e’riusciva più impronto della tosse. A questa sua presunzione e follìa ag- giugnevasi per soprappiù una sì sfrenata e sudicia e abbominevole e calunniatrice lingua, che egli avrebbe detto corna anche di mes- ser Domeneddio, quando glie ne fosse ve- nuto il mal talento. Nel contendere, ed anco nel favellare tranquillo e dimestico era sì insolente, plebeo e svergognato, che avrebbe vinto un granducale gabellier livornese, e un birro papale. Insomma egli era uno di que’ cotali omieellacci, quasi idrofobi, che, co- noscendosi inetti affatto a ogni buon’opera, cd avendo pure il ruzzo in capo di volere apparir dotti, s’ingegnano e brigano di met- tere in iscredito le fatiche degli studiami,avvisandosi roanamente, coll’abbassare altrui, di innalzar sè medesimi ; e così provocano e prendono per lo petto i pacifici uomini, ac- ciò eli’ ei divengan per forza irosi e mor- daci. Era costui bassotto di sua persona, con un cotal viso arcigno e molesto, che, fisa- mente sguardandolo, avresti detto: oh! ei ci venne per fare uggia ad altrui! ove sta- vano due disuguali occliiuzzi porcini (l’un de’quali inferiormente bitorzoluto), che in- dicavano orgoglio, ignoranza e ingratitudine; e donde lieto sporgeva un nasello, nella sua picciolezza pieghevole e mobile come la pro- boscide d’un liofante, tanto rivolto all’in su ed aperto , che parea eh’ ei sogghignasse alle glorie. La bocca era tagliata conforme le parole luride, che del continuo da essa partivano; e l’orecchie poco si discostavano dalle comuni, salvo che le estremità, più ardite, signoreggiavano intellettualmente, for- se di qualche pertica, la cima del cucuzzolo. E dalla parte superiore della manca guan- cia discendeva una lista di pelo bianco quasi come la neve; la quale, a modo di barba- gianni, girando sotto la gola, risaliva poi convenevolmente lungo la diritta, fino alla uguale altezza della contrapposta ; sicché Borso era ancor giovane allora ch’ei detteXIII una solenne mentita a quel proverbio, die dice: — Gli ultimi a incanutir sono i e....ni.— Onde tra per le suddette ragioni, e perchè egli avea non so quale altra cosa, eh’ io non vo’dire, si prolungata, immensa e scon- cia, da potersene fare la cuffia alla testa d’ ogni gran toro, veniva dal popolo, per di- spregio, non Borso Zeminian da S. Ambrosi, ma Borson Birrino il maldicente, comune- mente appellato. Ora lasciando da una parte queste ed altre simili tacche, e a quel ve- nendo che più importa, dirò, che egli stava compilando, per alfabeto, non so quale suo Operone sugli spropositi di tutti i filologi italiani, forse da Adamo in qua, niuno ec- cettuato ( a compiere il quale, lavorando dì e notte, ci avrebbe spesi bene un otto anni, abborracciando un 6000 pagine, in gran foglio); e già era pervenuto, a quanto egli stesso affermava, al c o co, c gli cre- sceva la materia tra le mani, quando gli avvenne quel eh’ io sono per dirvi. Invasato costui e fradicio nelle storpiature del 300, oltre le quali, come dicemmo, niuna co- sa più conosceva, accadde, che, dovendo egli condursi una volta per certe sue bisogne (forse a cercar fave, di cui andava assai ghiotto) su quel di Pontecchio, diessi attor-no per rifornirsi d’ una cavalcatura. E non potendo averne cavallo alcuno che ben gli stesse, stante che pochi bolognini volea trar fuori di quella sua stemperata e maledetta borsa, piena tutta di borra c di fastidio, alla perline, mettendo in non cale la gelosia che nascere ne potesse e il pericolo di fare a’ calci, pose di torre a fidanza un asino. Mi- sesi dunque per la città dimandando or l’uno or 1’ altro se avea l’asino da prestargli ; e ninno non ritrovandone per domandare che si facesse, accadde, eli’e’venne ad abbat- tersi in una contrada detta san Mamolo, dove al sommo della porta d’una bottega stava scritto con tanto di lettere: — Spaccio d’Anisi. — Or ciò vedendo Borsacchione, e ri- sovvenendosi un tratto, come gli antichi tal- volta, per trasponimento di sillabe, scambiava- no il significato d’una parola in quello d’un’al- tra, e che per ciò stesso in luogo di prefetto dicevan perfetto, di indivia invidia, di prelato periato e cotali altri ciancioni; grosso come era e materiale oltremodo, non ricordandosi punto il tristanzuolo, che non già nel se- colo XIV, ma nel XIX vivea, s’ avvisò trop- po bene, che Anisi ed Asini fosse una sola cosa, sicché di presente disse fra sé : Hojo, gnaffe, el fristolo m’àe dibonaire mente alato :alle guagnele, eo en calmilo, el rateane a bolontate, et fave manicaròe a dispilto de frateimo, et diverròe piùe rogente ! ed entrò sicuramente alla bottega, e incominciò a vo- ler fare il nolo. Ma coloro che là entro era- no, riconosciutolo per Borson Birrino il mal- dicente, credendosi che questo egli avesse fatto per torsi giuoco di loro, dicendogli le maggior villanie del mondo, fuggendo egli, se gli cacciaron dietro con grossi e nocchie- ruti querciuoli; e, raggiuntolo, il concia- ron sì bene, che non gli lasciaron indosso parte alcuna del corpo, che macera non fos- se ; e avvegnaché troppo tardi, pure il cat- tivello alla perline s’avvide, che mal fanno coloro, che vogliono esercitare l’altrui me- stiere. Ma questo, secondo che mi fu rac- contato, poco gli giovò poi nel rimanente, perchè in iscambio di mutar modi, e di at- tendere a portar some, vieppiù accrebbe e in petulanza e in maldicenza e in odio verso altrui ; nel che, come d’ animo perverso eh’ egli era e turpe, se ancora fosse per i tempi, tuttavia si rimarrebbe (*). C) In questo medesimo ms. stanno molte altre avventure di costui, intitolate; Com- mentario della Vita e degli studii di Bor-XVI Il codice manoscritto del LIBRO DELLA COLINA sla nella R. Biblio- teca dell’ Università di Bologna, in una Miscellanea, segn. del num. 158 ; il quale intendo qui appresso descrivere a utilità degli amatori della bibliografia italiana. Valgano queste mie cure a rendermi vie più benevoli gli amatori delle nostre antiche lettere. son Birrino, corredato di preziosi documen- ti, che alla circostanza produrremo per in- tero , perchè rjulla cavai lapiderò,.MISCELLANEA. Codice membranaceo dei secoli xiv e xv, in foglio, a due colonne, di carte 101 , delle quali l’ultime due bianche: segnato già N. 143, Aula Il—A; ed ora, conforme la segna- tura del Bibliotecario, sig prof, ca- valiere Liborio Veggetti, N. 158. Comunque i caratteri sieno di più tempi, di varie forme, e di diver- se penne, leggonsi tuttavia sufficien- temente bene. Nella prima carta, re- cto, trovasi scritto quanto segue, di mano moderna, e forse del finire del passato secolo : Manoscritti ita- liani antichi, Cori. Saec. xnr e xiv.XVIII Adjeclis nonnvllis xv. A mio avvi- so nulla vi ha, che appartenga al sec. xiii. Pervenne a questa Regia Biblioteca Universitaria dalla muni- ficenza di Papa Benedetto XIV. Vi si contengono le seguenti cose: I. — Segni che sirano inazi al dì DEL IUDICIO. É l’opuscolo diviso in 15 brevi rubriche, secondo la partizione del- le 15 giornale che indicano i Van- gelisti. Si contiene nella metà del- la prima carta, verso, unica non a colonnette; e comincia: El pri- mo dì. El more salzara ecc. Fini- sce: poi la gote resuscitara al iudicio. II. —Doue, e, linferno, dei suoi NOMI, E CHE PADULI DE FUOCIIO E FIUMI I SAUI LI DESCRIUANO. Occupa il rimanente della pagina suddetta, e comincia: Inferno, e.XIX ditto perche ifra, cioè posto di sot- to. Finisce: E cosi luoclii et iodio de purgatorio. Seguitano tre versi in latino delle |>ene dell'inferno. III. — Leggenda o Storia di santa Anfrosina. Si comprende in 132 strofe di vario metro, cioè ora di sei, ora di sette e talvolta di otto versi. Co- mincia col titolo seguente : Anfro- sina beata vergene puedente Im- mite e soferete Tra monaci mori- sti monacata. Segue la prima stro- fa , die comincia : Per dir la storia tua e la legenda Co diuotion ciò posto intendimento E pelle chiaramete ognora lanteda Prima diro coni fu tuo nascimento Po del conoscimento Cauesli a dodici ani Poi co uestisli i pani Dun secular per essere monacata.Finisce: E simile mente ancor si aduocata Di chi lalegie canta e sta a odire Virgine benedecta si pregata Pregar per noi al somo et ’no sire Che ce faccia coprire Di manto di salute A la soma virtute Si che nostra aima sia glorificata. IV. —* Le Noie. È un curioso componimento sa- tirico, in terza rima, di Antonio Pucci, già edito fra le sue Rime, ed il quale pur trovasi al codice N. 147 con questo titolo: Le No- glie del Patecchia. Comincia : Io prego la dinina maiestade Supna alteza soma sapieza Lume infinito eterna ueritade Che nella mia ingnorante itelligenza Spiri alquanto del beato lume Che fa riluminare la coscienza Finisce : A noia me quado elli e dimandato Limosina per dio a più psone Chel pouero sia dapin pouero cacciato.XXI V. — Doctrina de lo Schiavo de BARJ. Sono varie Sentenze o Proverbi, già più volte stampati nel secolo xv e xvi, o sotto questo medesimo titolo, o con quello di El Savio Ro- mano. Trovasi eziandio quest’opu- scolo in alcuni mss. intitolato: Am- maestramenti di Salamoile. Secon- do il nostro codice, una ristampa io ne feci nel passato anno, tenendone però a confronto un altro della li- breria de’Cann. di S. Salvatore di qui, e uno Laurenziano. Comincia : Al Nome sia de Dio e de buono incorniciare Tutte le cose che lomo vene a fare. Intedi figliuol se uuolj imparare Sapienza Finisce : Copiuto e oramai questo dittato Abbia quei che fece esto tractato In questo mondo da Dio buono stato, e si nellalt.ro.X\ll VI. — Cinque Sonetti e una Lauda. Nè i Sonetti, nè la Lauda han nome d’Autore. Ecco i capoversi di soli quattro de’prefati Sonetti, giac- che uno d’essi, ed è per ordine di scrittura il terzo, resta inintelligibile. Il giouene che uol portare honore. Questo Sonetto leggesi riportato dal Mai nel suo Spicilegium roma- num; voi. \.°, pag. 688, come di un Ciano o Cino del Borgo S. Sepolcro. 0 no posso trovar chi ficchi lagho Leggesi fra le Rime del Burchiel- lo. In alcuni codici però si ascrive al 1' Orcagna, e come di lui si diè fuori dall’egregio sig. prof. Fran- cesco Corazzini, a pag. 321 della sua Miscellanea di cose inedite o rare-, Firenze, Baracchi, 18b3. in 12.° Da la fortuna si vole imparare Denon dinegare eh sia pisano.XXIII Riporteremo per saggio il seguen- te, che credo inedito. Da la fortuna si uole emparare Spirituale e temporale usanza In questo modo no preder baldaza Ma semi a Dio p altro aquistare Quando se sano procaccia d’avanzare Si che nel difecto no abbi machaza Nellaltrui ben non auer. speraza Che ciascun ama se piu chel copare Pero quado tu se in giouenitate Procaccia si che sei tepo taualla No tiritroui uecchio in pouertade Che tal co techo dalegreza galla No che ti desse denari o derrate E1 no tidarebbe del loto de la stalla Ma se da te arai nell’altrui scala Non ti fia detto come ala cichala. La Lauda, che è di strofe 26, comincia : Misericordia eterno Dio Pace pace Signor pio Non guardare al nostro errore.XXIV Finisce: A honore e laude sia De la Vergine Maria Questa sentenza ria Da noi levi oni. . . . ore. Non meno i Sonetti che la Lau- da, sono preceduti dalle seguenti parole : I segni de stultitia sono questi Tosto essere iganato. prouerb. cap. x. Impetuosamente parlare, proverb. xv. Apena essere corredo, o coreggerse. prov. vii. Ageuolmente irarsi. Eccl. vii. Con stolti usare. Prov. xv. Idilecti seguitare. Prov. i. VII. — Miracoli diversi. Sono alcune pie Narrazioni ed Ammonizioni, dettate certamente nell’aureo secolo del trecento. Ri- sguardano tutte miracoli o prodigi intervenuti per grazia della Vergi- ne Maria, i quali però nulla hanno che fare col libro intitolato propria-XXV mente: Miracoli della Madonna, pure scritti nel buon tempo della favella italiana, e più volte stampati nei secoli xv e xix assai scorrettamen- te, ed aventi bisogno che una pie- tosa mano vi medicasse le piaghe, di che in molte parti sono bruttati. I Miracoli, e Ammonimenti contenuti in questo nostro codice, occupano poco più che 10 carte, e salvo il primo, che è assai lungo e che tie- ne 26 colonne intere, gli altri tutti sono discretamente brevi. Eccone gli argomenti per ordine, col prin- cipio e la fine. i. Miraculn duna donna teptata dal co- gnato scampata da pericoli, ritornata in gra- fia per sua castità, e diuotione de la Ver- gine Maria. E poi facta monacha. Comincia : Truovasi che fu nella cita di roma uno duomo potentissimo dauere e di persona in- granato molto da citadini e dal popolo diXXVI i onia et era sauio et saputo e dimolto buo- no consiglio in utilità del suo comune. Finisce : E per tanto ognj uomo de pigliare esen- pio di fare senpre bene e guardarsi di mal fare e Dio per la sua grazia e misericordia cene faccia dono Amen. Questa narrazione, insieme con un’altra, si dette fuori per mia cura nel 1861, col titolo: Novelle din- certi Autori del sec. xiv; Bologna, tip. del Progresso. 2. La Vergine Maria scampa labadessa grauida del cuoco, date mani del uescouo. Comincia: Truouasi che fue una badessa duno mu- nisterio la quale era di molta santa uita, onde laltre monache li portauano grande in- nuba. Finisce : Poi morto il uescouo, e questo fanciullo fuchiamato uescouo, e la Vergine Maria gli die la gratia e poi la gloria. Amen.XXVII Quasi simile esempio, ma assai più prolisso, pubblicai tra i Dodici Conti Morali d’Anonimo Senese; Bologna tipi del Progresso, 1861. 3. Una donna morì che non confexo uno peccato per uergogna, de che il benfare notti ualse. Comincia : Truouasi che fue uno huomo e una don- na la quale era sua moglie, e istando in- sieme per più tempo e no poteuano avere ninno figliuolo. Finisce : E perciò no e bisogno che tu prieghi idio per me ehio mai non posso auere miseri- cordia da Dio. Amen. 4. Duno abbate luxorioso, che noti di non avere afare con ninna dieta Maria. A saggio dello stile e della lin- gua usati dall'Anonimo scrittore di queste devote e superstiziose nar- razioncelle, per chi non avesse la Novella predetta ( N. 1 ), daremXXVIII per intero la seguente, come una delle meno prolisse. Truouasi che tue uno abate il quale era uno grande amicho di Dio e dera questo abate ungrande luxurioso, e stando cosi tutta uia pensarla modo e uia elioni egli potesse trouare medicina di questo pechato. Questo abate auea grande diuozione alla Vergine Ma- ria congni die gli facieua ispeziale orazione, e auea promesso di stare netto ecliasto al- lordine ora disse questo abate e promise di maj non auere afare con ninna femmina la quale auesse nome Maria, ora uenc que- sti efuc tentato duna garzonetta e ue- gniendo latentazione siebbe il chonsentimen- to e andò agiaciere chollcj. Istando questo abate acliasa di chostei edera nellatlo disse questi, tristo a me per clic nono io tenuto io quello cliio promesso, allora chiamo cho- stei e disse dimi chome tu ai nome, e que- sta disse Maria. Allora questo abate fu pun- to duno dolore grandissimo e inchomincio apiangere molto fortemente , e in questo pianto Ianima si parti dal cliorpo e fu me- nata in paradiso, ora rimase questa garzo- netta e uedeua chostuj morto e non sapeaX\1X chessi lare, se non che uenne e debelo sot- terrato sotto illetto, ora disse Idio io non uoglio chelle grazie della mia Madre sieno ochulte, in mantanente tutte lechampane del- la terra chominciarono asonare sanza toc- cliarle persona, allora lagente sicomincio molto amaravigliare e il ueschouo etutta la- gente furono raghunati alla chiesa magiore della terra, esendo cosi questa femina ue- gendo chera uolonta di Dio che questa opera si sapesse, mossesi e andonnc al ueschouo c chon molte lagrime gli ebbe questo l'atto (sic) udendo il ueschouo questo fatto pensosi che questo era grande amicho di Dio e elicgli auea grande diuozione alla Vergine Maria, mossesi tutta la gente e andaro etrouaro questo abate, e dal chapo edalpiede auea uno torchio grandissimo accieso, e stauano e non si uedeano chi li tenesse. Allora fu tolto il chorpo e portalo alla Chiesa c que- sti torchi si li andauano dinanzi e non si uedeua chigli portava, e sotterrato cliostui, c amenduni itorchi si nandaro in cielo, si che. dice che questo abate per lachontrizio- ne chegliebbe alla Vergine Maria che me- rito di andare in uita eterna epoi il chorpo suo facieua molti miracholi. Amen.\\\ Questa ridevole narrazioncella leg- gasi anche ne’7Miracoli della Ma- donna, ed in più altri antichi te- sti; ma diversificano tra loro nella dicitura, ed in qualche particolare circostanza. 5. Duno conte che indugio tornare a pe- nilentia e uiuo andò all' inferno. Comincia: Truovasi che tue lino eliolite edera uno grande pecchatore e stando grande tempo nel peccato e Domenedio Aspettava che tor- nasse a lui. Finisce : Ora pensi ogni persona questo fatto per- che none istia nel pecchato perche troppo la Domenedio perniale chi pena troppo a tornare alla sua misericordia. Si pubblicò nel passato anno in numero di soli 12 esemplari nume- rati. Somiglia a una narrazione del Passavanti, e a un’altra di fra Fi- lippo da Siena.XWI 6. Duno riccho diuetato ponevo che non uolle rinegare la Vergine Maria per auere richeze. Comincia : Truovasi che fu un uomo il quale era molto riccho e staua sempre in grande clion- viti. Finisce : E uene il uescouo e si glidiede molte ric- cheze per amore della Vergine Maria ed ella gli diede riccheze ispirituale e achatogli qui la grazia e poi la gloria. 7. Duno fratello duno re che per lacto di dinuntiare la morte, mori, e presa lapeni- tentia fu salvo. Comincia: Truovasi che fu in una terra uno Re il quale istava sempre tristo, e giamai non si ralegraua per ninna chagione. Finisce : E nella gloria diuita eterna allaquale ci chonducha Iddio perla sua misericordia. Amen.XWll b>. Questioni del Corpo di Christo, e ri- sposte per exempli de la substantia, de la grandeza, de la diuisione e non diminutione. Comincia : L’uomo die credere fermamente che nel- lostia che tu uedi abitare che uisia quello medesimo chorpo che Iesu Christo trasse. Finisce : E dandare auita beata nella quale Idio che ci amaestrj e aluminia della sua grazia in questo mondo e nellaltro la gloria. Amen. 9. Exemplo che Ionio non de indugiare ilfare penitentia, e non dire domane faro, lallro di faro. Comincia : Truovasi che fu uno prete ilquale era grande amicho di Dio, e haveva questo pre- te uno suo chericho chavea nome Esau. Finisce : Allora comincia apiangere negia non gli uale che giamai non puote fare penitenzia dè suoi pecchati. Amen.XXXIII 10. Exemplo de chi non esce di peccalo, è simile al falcone. Comincia : Aviene alchuna volta che luomo legha il falchone in su la stangha, e quando luccello ista in su lastanga e vede passare, la preda ec. Finisce : E achiechalo del chuore edella mente per- che maj non escha del pecchato. Amen. 11 .A fuggire il peccato fuggi {pensieri. Comincia : Diciesi che luomo dee islare fermo adifen- dersi dalle tentationi. Finisce : Luomo de fugire icharnali pensieri sopra tutte lechose. Amen. 12. La predicatione di Cliristo. Comincia: Dicie il glorioso euangelista missere santo matbeo, che predicando una fiata cl nostro benigno Saluatore ec.XXXIV Finisce : Chi udirà uoluntieri la parola de Dio, lia cosa impossibile che non abbia la gloria de uita eterna. Amen. Vili. — Fiore diuirtu. Quegli che fece prima le schede de’mss. giacenti in questa Biblio- teca, in iscambio di Fiore ili virtù, lesse More diurne, e aggiunse che vi si contenevano diversi Ragiona- menti morali sopra le virtù ed i vizii. E di fatto egli non aggiunse male , però che in questo libric- ciuolo si tratta propriamente delle virtù e de’vizii. Occupa pagine poco più che 41. Dal capitolo dell’ Ava- rizia, sino alla fine, la scrittura è di altra mano. Tutte le iniziali sono scritte in rosso, e qui e qua tro- vansi spazii in bianco da dipingervi figure allusive all’argomento, se- condo che vedesi in altri codici diXXXV simile operetta. Manca il prologo, non per difetto del Codice, ma sì bene dell’ amanuense : 1’ indice precede l’operetta, che comincia tòsto col primo capitolo. La lezione sembrami non delle più antiche. E vano il parlare di quest’ aurea scritturala, tante e tante volte ne’ tempi anti- chi e ne’ moderni stampata e ri- stampata, e della quale stanno più codici in questa Regia Biblioteca. IX. — Articoli di Dottrina cri- stiana, ed altro. Si comprendono in sei colonne, e sono i seguenti : Virtù de aqua benedccta. — Segni de la stidtitia, cioè del matto. — Proprietadi del core duro, dice sancto Bernardo a Eugenio libro primo. — Come ipeccati descendono limo dalaltro. — Quante sono le uirtu, e come insieme ligate. — Perche non sonoXXXVI piu che quattro. — De i doni de lo Spinto Sanclo come aiutano a cacciare i uitij e le passioni de- Ianima. — Di questi Doni segui- tano effe eli. — Unione dei Doni con le uirludi. — Efjfecti che nascono dei Doni dello Spirito Sancto uni- ti con le decle uirtudi, secondo etiandio lo evangelio di sancto Matheo. X. — Sposizione del Simbolo Apo- stolico. E preceduta da un lungo prolo- go, ove si parla in genere della Fede; dopo di che si passa alla di- chiarazione del Credo. Il tutto è compreso in 7 pagine. Comincia: Scrivesi nel decreto de Consecratione di- slintione. iiij0 Capitolo : Vos ante omnia etc. che cl santolo, cioè colnj che tene altri a- baptismo etenuto amostrare albaptizato la Fede. Et perche tu figliuolo non se bapli- zato da persone intendenti che tisapessenoXXXV II derozare, e forse io non siro altempo che tu arai intendimento perfetto. Acio che tu leggendo ticonfermi in la Fede, nella quale tu se baptizato leggi questa catacumina, cioè digrossatione de Fede. Finisce: Non potrà intrare in quella uita chi non diuentera tale quale uno fanciullo, e con- uerra che di peccato ueniale sia netto. E Christo dixe. Senon diuenterele come que- sto fanciullo non intrarete nel regno del Cielo etc. E conuene che lanima stia tanto in purgatorio, che di venialj sia monda. Al- tramente non entrerà in Ciclo. Molte sono, e fra loro diverse (delle quali pur taluna si trova in istampa) le Sposizioni del Simbo- lo degli Apostoli, ma questa, se- condo il mio conoscimento, repu- to affatto inedita. XI. TRATTATELLO SOPRA I PECCATI UENIALI. Vi si parla stesamente de’pecca- ti veniali, toccando anche in fineXXXVIII e annoverando i mortali. Sta in 5 Colonne, e comincia: Come per natura tomo et ogni cosa de- sidera elbene, e per questo si vede che le- virtu sono da natura che sono cosa bona et perfetta. Così per lo contrario ogni homo et creatura, a in odio et horrore elmale che e contra natura. Reputo che questo Trattatello nuli’ altro sia, se non che un fram- mento o capitolo d’ opera maggiore. XII. — Regule de la Confexione. Sta in 15 colonne: comincia: Come de essere la confezione. Sia simpli- ce, humile, feruente, pura e fedele. 11 Trattatello finisce coi Coman- damenti di Dio. Secondo che è a mia notizia, lo giudico inedito, ed è affatto dissimile da quello che pub- blicò nel 1851 il benemerito e ce- lebre letterato ab. Giuseppe Arcan- geli. Quantunque faccia seguito agliXXXIX altri sopra indicati articoli di Dot- trina cristiana, pure ciò non è avvenuto che casualmente, essendo i mss. che contengono le prefate materie del tutto disuguali e nelle membrane e nella forma de’caratteri. XIII. — Maledizione di M.° Ant.° DA FERRARA DESPREGIANDO AMORE. Non conosco in istampa questo Componimento; è in trentalre ter- zine. Daremo per saggio la prima e l’ultima. Diuiso sia per luniuerso pace Per gli animi aciesi dellettenalj pene Chomio seglmendo questo dir mi face De uolgi il poter tuo aumilta Si che pietosa questa dona truoui Per linfiniti guai che dato ma. XIV. — Disperata del Sauiozzo da Siena. É una Canzone di strofe 7, che comincia :XL Le infastidite labra incuj già posi Finisce : Poi che Iddio me contro e ’l mondo in ira. Questo poeta, che scrisse molte Rime, delle quali poche abbia- mo in istampa, fioriva sul finire del secolo xiv. Egli si chiamò Si- mone Forestani di Ser Dino Sa- nese, e fu appellato il Saviozzo. La predetta Canzone, composta dal- l’autore pochi dì prima ch’ei suc- cidesse in carcere, si stampò in Fi- renze dal Bonaccorsi nel 1490, a cura di Cesare Torto, che la inserì nella Raccolta dì Rime di Ago- stino Staccoli. Seguita nel Codice un Titolano appartenente al secolo xv, che oc- cupa presso che 7 colonne, in un carattere quasi inintelligibile : indi il Sonetto clie comincia: Molti vo- lendo dir che fosse amore, ecc.XLI Poi YAve IHaria disposta in 16 ter- zine, che comincia: Ave stella dia- na luscie serena. Amendue questi componimenti sono senza nome d’au- tore. Il primo però, come è noto, è di Dante ; ed il secondo di Mae- stro Antonio da Ferrara: fu pub- blicato da Monsignor Telesforo Bini, a fac. 37 delle Rime e Prose del buon secolo della lingua ec. ; Luc- ca, Giusti, 1852, in 8.u: offre va- rietà di lezione. XV. — Cantari de la Reina do- RIENTE. Comincia : Superna maiesta da cui procede Ciò che nel mondo da ogni sustanza E se cortese a chi tirichiede Diuotamente con fede e speranza Humilemente ti chieggio mercede Che doni gratia ame pien dignoranza Chio rimi sì la presente legenda Che tutta gente dilecto ne prenda,XI.ll Carte 9 e una colonna alla de- cima. Ogni pagina contiene circa 9 ottave. Mancano a quel che si pare due carte, cioè il fine del tertio cantare e il principio del 4.° Ge- neralmente la lezione è buona, ma il carattere è logoro, e si legge con qualche difficoltà. È un curiosissi- mo popolare cavalleresco poemetto, in ottava rima, diviso in 4 Cantari. Vogliono alcuni dotti, che sia il più antico poema di cavalleria che originalmente venisse scritto in Ita- lia. L’autore, che si svela egli stesso al fine del primo cantare, si è An- tonio Pucci fiorentino, che vivea sul finire del secolo xiv. Ne abbia- mo edizioni antiche, delle quali una si annovera dal cav. Gius. Molini, a faccie 114, N. 13 delle sue Ope- rette bibliografiche: due dal prof. Libri nel suo Catalogo, ed una dal P. Blasé, che di questo RomanzoXUII fece una diligente analisi, alla pa- gina 243 de’suoi Opuscoli di Au- tori Siciliani, al voi. xx. Oltre le predette, infinite ristampe se ne fe- cero poi appresso per uso del po- polo. XVI. — Sonetti sopra i sette pec- cati MORTALI. Stanno in tre colonne, compreso il riepilogo, che qui sotto trascrive- remo. In molti codici questi sette Sonetti trovansi senza nome d’au- tore, come accade nel nostro ms.; in altri vengono attribuiti a Fazio degli Uberti ; e in altri finalmente a maestro Antonio da Ferrara. Più volle pertanto si pubblicarono ora sotto il nome dell’ uno, ed ora sotto quello dell’altro. Il conte Alessandro Mortara ce li dette, come lavoro di quest’ultimo, nel 1820, ridu- cendoli a più correità lezione diXL1Y qualunque altra antecedente stampa, e vi tolse molti di quegli errori, onde erano deturpati nelle prime edizioni. In buona lezione li ristam- pò altresì il eh. sig. avv. Gustavo Galletti. In questo nostro codice, ai Sonetti seguono i seguenti versi: Superbia fa lom esser arrogante Inuidia de laltrui ben mal dire Ira pien dodio e mal parlante Accidia il fa con desinor morire Auaritia il fa falso e desliale Luxuria sfrenato e bestiale Gula insensato e del corpo male Humilta in ciel lo fa salire Carità il fa doni ben amante Patientia ilfa ben e mal sofrire Bene operare adio il mette auante Largbeza cortese e gratioso Castità benigno e amoroso Temperanza chiaro sauio e gioioso f Però prego ciaschun che iuilij scacci ritornello 1 t E <la le sepie uirtu mai non si slarri.XLY XVII. — Cantilena sopra la Pas- sione e Morte di Cristo. E un componimento poetico di- sposto in versi rimati a due a due, e scritti in ordine di sestine. Compre- so il Lamentatio Matris, la Pietà di Giuseppe d’Arimatia, ed il Pian- to della Maddalena, che seguono la Passione e Morte: sono in tutto 88 Sestine, che occupano 12 co- lonne. Comincia: Paxio domini nostri Iesu Christi Secondo channo scripto Vangelisti A grana consiglio furon ipharisei Principi sacerdoti e grani iudei Si come gente cieclia e fuor del senno Di prender Christo lor consiglio fenno. E1 di duna grani festa sapressaua ec. Finisce : Non lauete trouato la ouel fu posto Non uindugiate piu andate tosto E dite chel uedranno senza dimoro In galilea dinanzi da loro, Si come alor promisse e disse Nel tempo clic infra lor al mondo uisse-XLVI XVIII. — Incomincia il cantare de Apollonio di tiro. Omniposente Dio Signor superno Senza cominciamento e senza fine Che per deliberarci dallinferno Portar degnasti corona di spine Celestiale di noi se Padre eterno Da cui procedon le gratie diuine Donami gratia ora qui al presente Cliio dica cosa che piaccia alla gente. Carte 12: ogni pagina contiene circa 11 ottave : sventuratamente manca l’ultima carta; il carattere è bello e intelligibile, ma la lezio- ne , a parer mio, non è troppo corretta: per chi volesse impren- derne una nuova edizione, sarebbe necessario consultare altri codici, di cui non abbiamo difetto nelle Bi- blioteche Toscane. Alcune antiche stampe vengono allegate dai Biblio- grafi, ma tanto sfigurate, camuffa- te e rimodernate, da non farseneXLVII verun capitale. Anche di questo poe- tico componimento, in sei cantari diviso, non v’ha dubbio, è autore Antonio Pucci. Si conosce chiara- mente dallo stile e da certi suoi modi peculiari; senza che egli stes- so lo dice, conforme suo costume, in fine al primo cantare: Nell’altro canto uidiro il tenore Cornei pescator del pescio coce E come si porto ben dapollonio Al uostro honor rimo questo Antonio. Ci viene dal greco, nella cui lin- gua in origine barbaramente fu scrit- to; donde poi, come cosa assai po- polare, nel medio evo si tradusse in tutte le lingue d’ Europa. Una lata versione in prosa dal latino se ne fece nel buon secolo di nostra lin- gua , di cui trovatisi più codici nel- le Librerie Fiorentine. Di questo volgarizzamento favellò il cav. Sal- vati ne’ suoi Avvertimenti. EssoXLYIII venne citato dagli Accademici della Crusca nel loro Vocabolario come testo di lingua, secondo un codice che fu di Gio. Batt. Strozzi, oggi nella Riccardiana. Si pubblicò la prima volta con somma diligenza e assennatezza per cura dell’ illustre filologo sig. avv. Leone Del Prete nel 1861. XIX. — Trattato di Cucina. E preceduto da due faccie con- tenenti l’indice delle rubriche; indi seguita il Trattato cbe si compren- de in cinque carte; ma vuoisi no- tare cbe questo non è che un fram- mento , mancandone parecchie a mezzo e in fine: i caratteri prece- dono per avventura di qualche an- no il Libro che segue, e così, per mio avviso , lo stile e la lingua. Ec- cone un saggio;XL IX Se uiiulì fare blasmangìeri. Se uuoli lare blasmangieri per xij. signo- ri folli .iij. libre di mandorle et una meza di riso et .iiij. capponi et due libre di su- gnactio frescho et mezo quarto di garofani et serba .1. mandorle monde et lautre fae macinare et stempera con acqua chiara et colale bene et tolli lo riso bene lauato a tre acque et rasciugalo bene colla touallia et fallo pestare et stacciare et tolli petti di polli et falli uno poco lessare et fdali so- lili et falli istare tutta nocte nel lacte delle mandorle et struggi lo sugnaccio in una pentola per se et. metti a fuoco lo lacte et serbane due iscodelle et quando il lacte bolle bene stempera la farina dello riso con que- sto lacte crudo et mettilo a bollire et tienlo indietro in su la brasia et metti incontc- nente le polpe fdatc et metti del zuccaro in quantità et quando è bene cotto poni in prima sopra le scodelle un poco d’acqua ro- sata poi zuccaro poi mandorle soffritte et bianche e poi garofani chabbiano dato uno bollore in acqua. Questa uiuanda uuole es- sere biancha come nieue e spessa, c stretta. 4L Se uuoli fare buono burro. Tolli vj. casci freschi o passi et pestali bene et stemperali con laequa chiara e fred- da el grasso tornerà di sopra et questo si puote operare in ogni mangiare o a frigere huoua chi non uolesse lardo. Se uuoli fare giunchata di lac e. Tolli lacte di peccora et mettilo a bollire in uasello istagnato et no lasciare leuare il bollore impero che diuenterebbe granelloso trailo di quello uasello et mettilo in uno al- tro et quando è freddo mettiui il presame et mesta forte et quando e preso fa giun- cata. Se uuoli fare pancia di carne. Tolli per xij signori libre .vij. di pameia magra et lessala et battila bene et tolli una libra di cascio gratugiato et .xxiiij. huo- ua et una merda di pane et speci dolci et forti et gruoco et iiij scudelle di brodo di cappone o di bue et tutte queste metti in uno cattino et poi le metti a bollire senza acqua et mesta bene et fa che sia bene sa- poroso di spetie et ispessa.LI XX. — Libro de la colina. È pure preceduto dall’ indice dei Capitoli, che occupa tre colonne : il carattere sembrami del finire del sec. xiv, o al più de’primissimi anni del susseguente ; e di quel tempo medesimo, o circa, sembra- mi la dettatura : fu da me preferito questo all’antecedente, perchè com- pleto. Sta in diciannove pagine, non compreso l’indice sopraddetto. Ogni argomento è scritto in rosso: in fine leggonsi alcune ricette medici- nali, scritte da altra penna. Non è a mia cognizione che fosse giam- mai stampato. Eccone un saggio nel- la grafia del codice. A fare i cauli bianchi bene cotti. Tolgli itorsi del caulo e mondali bene si- che de le frondi niente ce -magna e tron- cali nel tenero de la cima, et quando bolle la pentola con oglio et aqua gittaui dentro iLII detti torsi o nero biancho de cauli, e metti- ui del biancho de finocchi. E falli tanto bol- lire che sia bene spesso. E se uuoli puoi ponerui dentro oglio o brodo de carne o de capone, pepe, polucre di spetie, ova debat- tute, zafferano a colorare, e da al signore. Finisce il codice Miscellaneo, co- me segue: Confra 7 male de chi auesse la borsa r/rossa. Recipe fegato di gallo, ardilo, fanne pol- uere, mescola cum duetanto cornino pesto sottile, mettiui bolio armenico per la meita che e el cornino, mesta insieme, poi prendi di epiesta poluere uno cuchiaio per uolta e dallo a bere con nino biancho caldo. Anche rpiando uene la rottura usa la ra- dice del nagalico pesta, fanne frittelle nel- 1’ oglio. mescolaui peli di lepore tagliati bene triti. Stempera con acqua piouana tanto che ne facci frictelle o migliaccio. Impiastro proprio a questo defedo a porre di sotto. Recipe pece nauale. ij. litargiro. san- gue de dragone, cera biancha o noi rossa, pece greca, gaibino. ana. ij. bolio arme-lui nico. ij. giesso. gomma arabica. iiij. mastice. 4. aristologia lunga e tonda ana. 5. vj. trementina. ij. verditerra. 4. galla. j. consolida maggiore e minore ana. ij. Sangue de homo da uena dal bar- bieri de fresco libre, j. et contea cori. — Tolli una pelliccila de montone frescha con peli come è scorticata, codia in acqua pio- uana e bolla ,per spatio d’una bora, poi cola questa acqua, poi mettila in una pentola roza. fa bollire tanto che torni a mezo. poi ui metti cera et litargiro. pece greca, ma- stice. olibano, gomma arabica, galbano la- moniaco. e la galla. Facto questo reponi la decta pentola al fuoco, metteui cl gesso et bolio. e poi il sangue del omo. tuttauia me- sta con diligentia a fuoco lento, poi mettiui l’aristolagia poi l’aloè epatico, mummia et sangue de dragone. Fa queste cose cocere tanto che sieno spesse si che si possino fa- sciare che non coli, e poni sopra la parte rotta, tegna ’l brachieri, stia in posa e. non- sie maledicente. Guarditi da pasti uentosi e da gridare, e de non essere stiticho. usi cas- sia 0 manna. Non ponti a 1’ uscire del corpo.113. , » 17 a luogo in a lungo. CORREGGI Alla pag. 38, lin. 1 tortelii in tortelli. » 60, » 18 c tagliato sottile, e fa in e taglialo sot- tile e fa. » 93, » 11 ecl altri simili in ed altre simili. n 94, » 15 con asterisco in con lineetta.AL NOME DI DIO. AMEN. INCOMINCIASI IL LIBRO DE LA COCINA. l)ci Cauli. A fare i Cauli bianchi bene cotti. Togli i torsi del caulo, e mon- dali bene, sì che de le frondi niente ci rimagna; e troncali nel tenero de la cima: e quando bolle la pentola, con oglio et aqua, gittavi dentro i detti torsi, o vero bianco de’cauli, e mettivi del bianco di finocchi, et falli tanto bollire, che sia bene spesso. Et se vuoli, puoi ponervi dentro oglio, o brodo di carne, o di cappone, pepe, polvere di spezie, ova dibattute, e zaffarano a colorare; e dà al Signore.2 /I fare i cauli verdi con carne. Togli le cime dei cauli sane, e git- tate nella pentola bugliente con la car- ne, e falli bullire; et cavali e metti nell’aqua fredda. Et tolto d’altro bruo- do in un’ altra pentola, mettivi del bianco de i finocchi; et quando è ora del mangiare, poni i detti cauli col brodo nella pentola predetta; fà bui- lire un poco, e puoi mettarvi brodo di carne di cappone, o oglio. Dei predetti. Togli i cauli e poni a cocere con carne di castrone, o di porco, o car- ne insalata; e mettivi dentro del bian- co del finocchio e del petrosello, e mesta forte. Poi cavatane la carne, mesta i detti cauli, sì che sieno bene triti. E dentro puoi mettere ova di- battute, pepe, zaffarano, polvere di spezie. E possonsi fare a questo muo- do el dì de digiuno, con oglio, con pesce insalato (1).3 Dei predetti. Togli le cime dei cauli, e falle bui- lire: poi le cava, e friggile nell’ oglio con cipolle tagliale, e bianco di finoc- chi , e pome tagliate; e poni dentro un poco di brodo: et poi fà le scu- delle, e gittavi su de le spezie. Pos- sonsi eziandio fare con lo lardo, col cascio e con 1’ ova perdute, et poner- vi de le spezie; e dara’ al Signore. De le foglie minute, et dei finocchi. Togli spinarci e triplice biete; scie- ghie bene, et fà bollire. Poi le cava, e battile col coltello fortemente: poi togli petroselli, finocchi, anesi, cipol- le, e battile e tritale col coltello, e soffriggi con olio bene; e prendi altre erbe minute e soffriggile insieme, c mettivi uno poco d’ acqua , e lassa bullire, e mettivi del pepe e de le specie; e dà mangiare. In questo mo- do si possono ponere dentro ova di-4 battute, polpa di pesce senza spine, carne di castrone e di porco; o car- ne insalata, e diversificare, secondo pare a la discrezione di buono cuoco; e torre maggiorana, trasmarino, pe- trosello con bone spezie, cum garo- fani ; e di queste erbe, peste forte nel mortaro, cum pesce o carne bat- tuta, porestine fare mortadelli, co- mandelli e molte altre cose: a que- sto modo puoi torre erbe domestiche, ovvero salvatiche, se d’ orti non si potesseno avere. Del medesmo mangiare con borraggine. Togli borraggine, spinacci e biele trepice (2) e simili: poni in acqua fredda a bullire ; poi gittata via l’acqua, s’ attritino forte col coltello : poi ri- metti a cuocere con latte d’amandole, e, messovi dentro battuto di tinca, potrai dare la quaresma al Signore, con le specie e con zaffarono, mes- sovi del zuccaro.D Del predettoa Anche tollendo finocchio intero, bul- Iito, cotto con cennamo, pepe e zaf- farono, e mettivi ova perdute e car- ne di polli, o altra carne, o quello che tu vuoli (3). Del predetto. Anche tollendo erbe minute odori- fere, bullite, battute, cotte col petto de la gallina, peste nel mortaro, et aggiunte de le foglie, si possono da- re al Signore, o a l’infermo per ave- re soluzione di ventre. Del predetto. Togli finocchio bianco trito minuto, e poi lo fà friggere con uno poco di bianco di porro trito minuto, con ovo, o lardo, e ponvi uno poco d’acqua e zaffarano e sale, e fà bullire, e ponvi ova dibattute, se vuoli, dentro.6 Del predetto. Togli finocchio ben lavato, poi fà allessare, e gittata l’acqua, friggilo con oglio, o lardo , sale, e dà mangiare. Salsa di finocchio. Togli fiori di finocchio, e pesta nel mortaio ; ponli del zaffarono, noce moscada, garofani, cardamone, ven- tello (4) d’ovo, e distempera con Io zaffarono; et è bona salsa nel mese di settembre, con ovi. De’ sena ciotti: cioè in più modi. Togli senacioni, et (5) adunali tagliati minutissimamente, et lavati bene in l’acqua calda, et premuti: et poni a cuocere in un’altra acqua cum carni di porco et sale abbastanza, o con altre carni.7 Dei predetti. Tolli senaciones bulliti, bene triti col coltello, e poni a friggere con cipolla, non molta. E anche li poni in altra acqua cum oglio e sale. Et questo mangiare giova a chi non pò orinare per Io vizio de la pietra. ltem, a usanza di marchesi. Togli cimole di cauli, che si dice ' rapazoli, ovvero cimole di rape te- nere, e poni a cocere ; e quando sono cotte, poni a friggere con oglio, con porri o cipolle , o senza T uno e l’altro. E possi fare sì che ciascu- no stia per sè, ovvero coniunti in- sieme. De la senape. Tolli cimole di senape, e fà bol- lire in acqua; e gettata via T acqua, fà friggere in padella con oglio e sale, ovvero le poni con carne a cuocere.8 De li sparaci. Togli li sparaci, e falli bollire; e quando sieno bullili, ponti a cocere con oglio, cipolle, sale e zaffarano, e spezie trite, o senza. De le lattughe. Togli lattughe con latte fresco di capre, del mese d’aprile, con spezie e tuorli d’ ova, e lardo fresco, e car- ni di porco. Questo mangiare si chia- ma mangiare di lattuche, perciò che si fa di midolle di lattuche (6). De le zucche. Togli zucche novelle tagliate e la- vate con acqua calda, e premile for- temente in uno panno, e ponansi a cocere con carne di porco fresca, e pepe e zaffarano.9 Altrimenti. Anche togli zucche novelle, e la- vale e premile fortemente, e con ova cotte, e con cipolle, e cascio trito for- temente, e giltale in acqua bullita, col pepe e col zafferano, e oglio a suf- ficienzia, e sale. E di tali si possono fare ravioli con carne battuta mista, e anche pastelli. Altrimenti. Togli zucche secche, et polle a mol- lo con acqua calda, al vespero; e quan- do sono mollificate, tagliale minute, e taglia sopra la taola, con cipolle, e con oglio, pepe e zaffarano: soffriggi e poni in civero, fatto di aceto e mol- lena di pane, a cocere. E a tale modo si pò fare con latte damandole, pepe, cruoco, sale e oglio e con latte di noci. De le pere. Togli pere fresche e mettile in acqua a mollare ; e, gittata quella10 acqua, polla a bullire in altra acqua con sale et oglio, e poca cipolla a sof- friggere con spezie e zaffarano in po- ca acqua, e poni acocere: e quando saranno cotte, menestra un poco di spezie in scutelle. E similemente puoi fare in poco di latte d’amandole, sen- za oglio e senza cipolle, ponendo un poco di zuccaro e un poco di sale. Di cipolle. Togli cipolle tagliale e lavate bene con acqua calda, e metti a cocere con carne e coscio, pepe e zaffarano; e poi ponevi ova dibattute, pepe e cro- co, se voli, e spezie in scudelle. De’ porri. Togli porri bianchi, a uso di To- scana, triti o tagliali minuti, lavati con acqua calda, e poni a cocere con uno pezzo di carne di porco fresca, e poi trita la detta carne coi predetti porri e col pepe et zaffarano e ovali diballale; e sovraggiogni carne di porco, o altra, e dà mangiare ; e poni spezie in scudelle. Altramente a tempo di digiuno. Togli porri tagliati, ben lavali e premuti, e poni a cocere con oglio e pane trito, o grattato, distemperato con ova, pepe e craoco: e ponvi ova sperdute, e cascio tagliato, e dà a mangiare. Altramente. Anche i porri fessi in quattro par- ti, e ben bulliti e cavati da l’acqua, si possono friggere con oglio, salee pepe, sopra le scudelle a tempo di quaresima. Altramente con carne. Togli porri bianchi, tagliali minuto e ben lavali, e cuochi con carne dihi castrone; e cotti dà mangiare con spezie. Altramente. Togli porri bene lavati e lessati: poi li cava, e tritali minuti col col- tello, e poni in padella o altro vaso a friggere con oglio e sale, ovvero lardo. E poni in acqua a cuocere e ciminium trito e ova dibattute e cruo co, e, se vuoli, ponerai carne di por- co, o di castrone, o quello che ti piace. Altramente. Togli porri interi, bene lavati, e, fessi in quattro parti, e lessali un poco: poi cavali, e poni in taola a scolare; poi togli farina, e distempe- ra con acqua calda un poco, e mena nel catino co la mescola fortemente, e con sale dentro. Poi togli quelli porri a pezza a pezza, et involgi in quella pasta; e poi friggili con olio ad abbundanza.13 De’imponi, ovvero navoni. Tolli i capi di navoni, fàlli bullire un poco; da po’ sciugali un poco ; poi li poni a cuocere nel lardo dei polli. E se vuoli farli coloriti, ponvi cruoco, ovvero ova dibattute, distem- perate col detto brodo. E puoi poner- vi ovi, carne appezzata o tritala, e latte di capra, quando tu vuoli. De’ raponcclli. Togli raponcelli, bene bullili in a- cqua, e poni a soffriggere con ogiio, cipolla e sale; e quando sono colli et apparecchiati, mettivi spezie in sco- delle. Altramente. Togli raponcelli, ovvero paperdel- li (7) con olio e sale e cascio grattato e ova dibattute: e giongievi su cascio e ova perdute, nel di del sabbaio.Bc le rape. Togli rape bullite colle foglie, c polle a cocere con carne di bue, e pepe, e cruoco. E quando sono colte, le poni in scudelle per la comune fa- miglia. Altramente. Togli i capi de le rape, senza foglie, taglia e fa bullire in acqua. E gittata via quella acqua , poni a cuocere con cappone o altra carne, e colorale con crucco e pepe. E poste in esse ova distemperate, cascio secco tagliato e ova lesse, mettivi su latte di capra, c dà mangiare. Altramente. Togli rape senza foglie, mondate di corteccia, bullite e sciatte, c poni a cuocere con sale et latte di noci, e polivi pepe c cruoco.ò Altramente. Togli rape senza foglie, bollite; e gittata via T acqua, togli parie disap- paio nel brodo de la carne; e de le dette rape, e cascio grattato, e gras- so di carne, a suolo de l’uno e a suolo de l’altro, fà una suppa, che si chiama suppa di fanti. De’ ccei. Togli ceci rossi o bianchi; e, te- nuti a mollo, cuocili col pepe, e col zaffarano, e erbe odorifere. E quan- do sono queste cose cotte, ponni par- te nel mortaio e pesta che sia spessa, e ponvi brodo saporoso, epoiponvi castagne arrostite intere, e radice di pelroselli, e brodo di carne; ovvero, a questo modo, le puoi cuocere con la carne, se vuoli. Altramente per dì di sabbato. Togli ceci rotti, e pólli a cuocere con pepe e croco, e con cascio ta- gliato ,e ova perdute, o ova dibattute.16 Altra mente. Togli ceci rotti bullili, e gittata via l’acqua della cocitura, colle predelle cose ponasi cipolla soffritta, e bene confetta con oglio o lardo, come el tempo o dì richiede. Altramente. Togli ceci rotti bulliti, e gittata via l’acqua, ponasi a cocere con latte di mandole, spezie e croco; e possi fare senza spezie con giengiovo ; e si- ranno i ceci bianchi (8). Altramente. Togli ceci interi, e poni a cuocere con ogni carne salala, lavata e spu- lata bene del sale: e ponvi pepe e croco, se vuoli. E puoi ponervi ceci rotti e ova perdute, ovvero dibattuto, e eziandio lardelli.Altramente. Togli ceci freschi novelli, ballili ; e gittata via l’acqua, li puoi cocere con spezie, croco, sale et oglio e ova battute, cascio e carne, come tu vuoli. Altramente di Quaresima. Togli ceci rotti o interi, poni a cocere con olio, sale e pesci minuz- zati, ovvero battuti e distemperati nel mortaio; e, messovi spezie e zaffarano, dà a mangiare. De’ iteseli!. Togli i pesi, e poni a bollire con molta acqua, e riserva 1’ acqua, nella quale tu possi fare suppa a modo di Francia. E poni in padella cipolla con oglio a soffriggere; e quando è soffritta, metti la detta acqua nella 918 detta padella, et allora logli pane, ta- gliato grosso mezzanamente, e poni in la detta acqua con spezie, e den- tro vi s’immolli. Poi logli i pesi pre- detti, e poni a cocere in altra acqua con oglio, sale e cipolla, e dà man- giare. Altramente. Togli i pesi ben bulliti; e, gittata via l’acqua, mettili a cocere con ca- scio di briga (9), oglio e ova sperdute; e puoi mettervi dentro del petrosello. Altramente. 1 pesi freschi, cuocili con oglio, sale, spezie, zaffarano, ova dibat- tute; e dà a mangiare. Pesclli con carne. Metti i pesclli a cocere con carne, bene spurala dal sale; e la deltacarne, poi che sera colta, tagliala minuto, e metli in scudelle. Altramente. l’eselli balliti, c gittata via l’acqua, ponli a cocere in altra acqua con carne di porco salata, e un poco di zafTarano. E puoi mettervi dentro carne fresca di caslrone, o altra, come tu vuoli. ile le fave sane. Fave fresche novelle, falle bollire; e gittata via 1’ acqua, mettile a co- cere con latte di capra, o di pecora, o latte d’amandole, o con carne, bene spurata di sale. E mettivi ova dibattute, e lardelli in scudelle se vuoli. Altramente. Le fave in prima molli, niellile a bollire, e gitlalane via l’ acqua, mel-”20 tile in altra acqua a bollire con carne di porco, o con cascio ; e dà mangiare. Altramente. Fave fresche novelle buttile; e gal- latane via l’acqua, mettile a cocere con cipolla soffritta in oglio, e erbe odorifere pestate, aggiunte con pepe e zaffarano. Altramente. Togli fiori di fave, e metti a co- cere con carne di porco fresca ; e quando sono quasi colte, mettivi den- tro ova dibattute, latte e spezie, zaf- farano e sale, e fa che la carne sia bene dibattuta, e mesta lutto, e fallo spesso, quasi mortadello. Altramente. Cuoceli i fiori di fave col cappone intero, e al fine de la cocitura, mel-iivi latte d’ amandole e ova dibattute, pepe, zaffarano e sale; e cocansi in buono vaso. De le fave infrante. Togli fave, bene infrante, mun- date e sciolte e nette, e falle bullire uno bollore; e, gittatene via l’acqua, lavale molto bene, e mettile in uno altro vaso con poca acqua e sale, che sieno solamente coperte coll’ acqua, e volgile spesso colla mescola: e, cotte che le siranno spesse, ammaccale con la mescola fortemente. Poi le di- stempera con uno poco d’ acqua ag- giunta, e fà scudelle, e metti in le scudelle mele, ovvero oglio fritto con cipolle, ovvero lardo fritto. Altramente. Fave infrante, e lavate con l’a- cqua calda, mettile a bullire: e quando aranno bullito, lavale bene un’altravolta, e pollo a bullire in lauta acqua, che sieno coperte e guardale dal fumo. E quando saranno ben colte, menale con la mazza ; poi le distempera con acqua fredda, ovvero vino bianco, sì che sieno bene fatte. Poi fané mi- nestre, e mettivi su oglio, fritto con cipolle; e dà mangiare. E se volessi, puoile distemperare con acqua calda, e se vuoli, mettivi su pepe, zaffarano, mele e zuccaro. Con queste fave por- rai dare tinca, o altri pesci. E sap- pi, che, de le predette cose, porrai fare mortadello. De le lenti. Togli le lenti bene lavate e nette da le pietre, e poni a cuocere con erbe odorifere, oglio, sale e zaffa- rano. E quando saranno cotte, tritale bene; e messovi su ova dibattute, e cascio secco tagliato, dà mangiare.Altramente. Poni a cuocere le lenti con carne di porco fresca o insalala, e dàlie a mangiare, pur così senza ova e cascio. De’ fasoli (10). Fasoli bene lavati e bullili, metti a cocere con oglio e cipolle, con so- pradette spezie, cascio grattato, et ova dibattute. Altramente al modo Trivisano. Metti fasoli bolliti, discaccati (11), a cocere con carne insalata, e con pepe, e zafferano. E possonsi dare soffritti con oglio, postovi dentro un poco d’aceto, amido e sale. Altramente. Tolti i fasoli bullili, e gittatane via l’acqua, mettili a cocere con carnedi castrone, di porco, o di line, o qualunche vuoti, e mollo pesta, e un poco di zaffarono e sale; e dà mangiare. De’ fungi (12). Togli fungi di monti, balliti, e ci- polla soffritta con lardo, e poni a bullire con spezie et altre erbe odo- rifere, e ova dibattute; e dà mangiare. Altramente. Togli fungi di monte, e lessali; e giltatane via l’acqua, mettili poi a friggere con cipolla tritata minuto, o con bianco di porro, spezie e sale: e dà a mangiare. Altramente. Togli fungi secchi, e tenuti a mollo dal vespero a la mattina; e gittata via l’acqua, tagliali minuti col col-ledo, e un poco di porro bianco, o cipolla; e poni a friggere con oglio, o lardo e spezie e castagne e aceto, e un poco d’ acqua e sale. E poi ci poni mostarda con mosto cotto, e carne di porco, se li piacerà. De la composta. Togli carole bene lavate e bullilc, e fatte freddare : et in 1’ acqua d’ esse fà cocere rape divise in quattro parli e non molto colte, e similemenle falle freddare. Poi togli radici di petroselli, di rafano (13) e bianco di porro, e finocchi, pere, cappari, e cime di cauli, e fà spar- titamente tutte cose bullire, e fred- disi come di sopra: secondo i lom- bardi, vi si possono porre de’ga- robbi (14). Poi togli mostarda bona, fatta con forte aceto, seme di finoc- ebi, anisi; e singularmenle ordina a solaio. E poni rafano tagliato minu- to in ciascuno solaio de le predetteerbe, e poni mostarda e poi erbe particularemenle, come si conviene. Queste cose così ordinate, mettile in uno vaso, e di sopra poni una taola larga, e lassa stare per otto dì. Altramente. Togli rafano tagliato minuto, anasi, seme di finocchi, e poni a cuocere nel mosto; e cocansi tanto, che ’l mosto torni a mezzo: e con queslo mosto distempera la mostarda. Poi togli rape picciole e naponi, e mele cotogne, e pomi, divisi in quattro parti, e pere divise per metà, e ca- rote integre, e radici di petroselli, e bianco di finocchi, e metti a cocere tutte queste cose. E quando saranno colte, coinpolle ordinatamente in uno vaso netto, interponendovi mostarda distemperata di sopra, a’ suoli pre- detti. E se volessi, puoi ponervi del mele; e puossi fare cum zuccaro e cannella distemperata col predetto e con aceto, e riponi e serva.il De’ limili : e primo, de Itrudo granato. Togli polli smembrati, e metti a friggere con cipolle, e lardo, et a- cqua abbastanza: e quando siranno quasi colti, togli erbe odorifere, tri- tale bene col zaffarano, pepe, garo- fani, cerniamo e zenzovo, e distem- pera col brodo predetto, e mesta onni cosa insieme; poi tulli ova di- battute, e mettivi un poco d’ acqua fredda, e aggiungivi di quel brodo, e mesta, e poni a fuoco. Et quando cominciarti a bullire, levala dal fuoco, e mangia. Altramente. Togli capponi o galline, e lessali. E postovi dentro spezie et erbe, to- gli tuorla d’ova, col brodo, e mesta e dibatti nel catino: poi bollano in- sieme fino ebe ’l brodo diventa gra-nelloso. E cosi fà di lutti gli uccelli, con lardo, o senza lardo. Altramente. Togli polli tagliati grosso, smem- brali, o interi , e friggi nel lardo con erbe odorifere, spezie, agresta intera, e fa come di sopra; ma fà poco brodo. E ponsi fare brodi di carne, e di uccelli piccioli e grandi. E puo'li colorare, e fare verdi con erbe peste. De la gelatina di pesce. Togli buono vino con un poco d’aceto, e, sciumalo (15) che fia quando bolle, mettivi dentro il pe- scie, e, cotto, cavaine, e fà bullire il vino tanto, che torni a la terza parte: poi mettivi dentro zaffarano e altre spezie, con alloro: poi colato il vino, mettivi spico, e lassa che sia freddo; poi metti, sopra T pesce, nel catino.Ilei brodo del pesce. Pesce bene lavato, quanto si con- viene : friggilo con P oglio abbundan- temente,poi lassa freddare: poi abbi cipolle tagliate per traverso; frig- gile con oglio rimanente del pesce: poi prendi amandole monde, uva sec- ca, ienula secca e prugne, e friggi con le dette cipolle insieme, e leva via P oglio che avanza, e logli pepe e zaffarono, e altre spezie elette, bene trite, e distempera con le ci- polle predette, e vino e aceto; e, di- stemperato fortemente, metti a fuoco fino che bolla : poi levalo dal fuoco, e poni in altro vaso, e mettilo ordi- natamente a solaio col pesce predetto. E se ì volessi dolce, ponvi o vino cotto, o zuccaro competentemente. Altramente. Togli buono vino e un poco d’ace- to e bolla insieme e sciunia: poi met-30 ti vi il pesce a cocere; e, collo, ca- valo; e il vino tanto bolla, che torni al terzo: poi mettici alloro, zaffarano e spezie fine, e fa riscaldare il pesce, e cola il vino e ponvi spieo, e lassa freddare il pesce. Del imparo. Taglia la gola al paparo o oca; pe- lalo bene e bruscia; taglia ipiei, ca- vali T interiori e lava bene : poi to- gli agresto, aglio; e se tali cose non poi avere, togli erbe odorifere, ba- gnate in aceto , e ricusci di sotto, e poni in spiedo, e arrostilo; e se non fosse grasso, mettivi dentro del lardo. E poni un poco d’ acqua in una scu- della, e togli il grasso che esce d'inde. E quando serà assai colto, levalo dal fuoco, e dà mangiare col succo d’a- ranci, o di limoncelli, o di lumìe: e se vuoli, puoi fare peverada con molena di pane abbiosciata, e col fe- gato abbrusticalo e pesto con la delta31 molena: e tutte cose, distemperate con aceto, fà bullire e mettivi pepe, zaffarano, garofani et altre spezie bo- ne. Del capo, piedi, ventricchi, fe- gato, puoi farne agresta, mettendovi dentro ova dibattute, zaffarano, spe- zie; e dà mangiare. Altramente. Poni un poco d’ acqua in una scu- della, e cògli il grasso che esce del paparo o oca; e giungivi succhio di melangole e zuccaro, che sarà acro- dolze; mettivi zaffarano, e friggi in la padella : fà poi abbrusticare del pane bianco, infuso in tuorla d’ova dibat- tute, e metti nel savore predetto, e poni nel taglieri a suolo a suolo. De la gena. Grua bene lavata, e bullila un poco in caldaia larga, mettila in lo spiedo, e arrostila, non perciò a pieno: poiabbi cipolla tagliala a modo di dadi, e bene fritta col lardo abbastanza, e colora col zaffarano. E abbi fette di pane alquanto abbrusticale, e di buono vino , cotto e mestato colla cipolla predetta : fa bullire la detta grua smem- brata colle dette cose nel vino uno bollore. E nel brodo magro del detto savore, molla il pane predetto : sopra uno taglieri grande, del savore, spe- zie e carne ordina gradatamente a so- laio, come si conviene, e a la fine de la cocitura, ponvi del grasso del detto savore. Simile si può fare del capo di castrone o vitella, bene pe- lata, in acqua bulli la; ma de’non bene lessarli. E fatto ordinatamente, com’è detto di sopra, debbiasi mettere su cascio, e poi mangia. Mei brodo sararcnico (16). Togli capponi arrostiti, e i fegati loro con le spezie, et pane abbrusti- cato ; trita nel mortaio; e distempera33 nel mortaio buono vino bianco e suc- cili agri, e poi smembra i detti cap- poni, e metti a bollire con le pre- dette cose in una pentola, e mettivi su daltali, uve grece, prugne secche, amandole monde intere, e lardo suf- ficiente ; e dà a mangiare. Simile mo- do fà de’pesci marini; pome e pere puoi ponere nei detti brodi. DcS brodo dei capponi. Togli capponi, e lessali; e quando siranno colti con quelle spezie che tu vorrai, rompili in uno catino con ova e brodo loro, e gitta farina con mescola forata sopra i detti capponi rotti; e tutto questo si gitti nel bruo- do, e bolla un poco : e’ chiamasi brodo apollocato. Altramente a la provenzale. Togli fegati, ventricchi e interiori di capponi ben lavati e ben tagliati; 334 e poni in una pentola con poca acqua, e cuoci con spezie e ova dibattute, e colora come tu vuoli. E puoi sof- frigger le predette cose, e ponervi succhi acetosi e dolci. Similmente puoi fare co’ capi e’ piedi di capponi, o loro simili. Altramente a la spagnuola si fa brodo verde. Tolti uccelli, fegatelli, o carne, quantunche tu vuoli; lessali bene con bone spezie e erbe verdi pestate; e poi, aggiuntovi ova dibattute, pólle nel detto brodo de la detta carne, e bol- lano. Il brodo non dè essere spesso. De le starne. Togli starne bullite e polli smem- brati con erbe odorifere, sale, e bone spezie trite nel mortaio: e soffritta la delta carne con lardo, pólla a co- cere in un poco d’ acqua nella pen-35 tola, e niellivi su latte d’amandole; e a la fine de la cocitura, mettivi cuo- riandoro: distemperalo col loro bruo- do, e fà brodo granato, se vuoli. Si- mile modo si pò fare de’pavoni, fa- giani , pollastri giovini, e uccelli pic- cioli. De In gratonia. Togli latte di pecora, e distempe- ralo fortemente con T ova, e poni il lardo nella padella, presso al fuoco, sì che sia calda bene: e abbi la me- scola forala, e spargi il latte su la mescola intorno per la padella, e cuo- celo competentemente. E, levatolo dal fuoco, giungivi zuccaro, e mangia. ltem nel detto brodo, giongivi albumi d’ ova stretti, tagliali a modo di dadi ; c chiamasi gratonia spagnola : e que- sta puoi colorare come li piace.36 De’ C/Vispelli, ovvero Frittelle II» aldine. Togli farina netta, bianca, e di- stempera con ova e fermento uno poco: mettivi zaffarano, e poi metti a cocere con lardo disfatto; da poi met- tivi su zuccaro o mele, e mangia. Altramente. Piglia farina bianca con un poco di levarne: distempera con acqua calda, e fà levare, cioè fermentare: poi, prese ova di luccio, o di trota, o di corvaio (17), o d’altro pesce, mesta forte colla predetta pasta; e, messovi dentro del zaffarano, coci come detto è di sopra. Altramente. Simile puoi fare con cipolle trite, con nepitella et erbe; e friggile con aglio o lardo: poi prendi farina, edistempera insieme tutte cose con al- bume d’ova, e mettivi fiori di sam- buco et altri fiori, come tu vuoli; e diversifica i colori come ti piace, e mettili in lardo bolliente con la me- scola spartitamente. De’ guanti, cioè ravioli. Togli ceci bianchi, ben immolli in l’acqua; lessali bene, poi cavati del- l’acqua, tritali forte e mestali con la detta acqua, e colali; e, di quella acqua colala, distempera la farina come tu vorrai; e fiiggansi a lento fuoco con lardo o oglio, e mettivi su del mele. Altramente. Distempera la farina con l’ova, fà di poi guanti o altro, come tu vuo- li: poni a cocere bene in la padella con lardo caldo o oglio.;'.8 Di saUiecie, o viio’ torteli! di pesce. Metti il pesce in acqua ballila. si che si possa bene spolpare da le spi- ne, e togli erbe odorifere, trite bene insieme con la delta polpa di pesce, e spezie: poi metti lutto in uno panno di lino bene largo e bucato, e spre- mili forte: poi metti in la padella con oglio caldo, e fèlle per lungo, o per traverso, come ti piace. De’ crispelli di carne, o vero tortelli c ravioli. Prendi ventresca di porco scorti- cata, lessala, e tritala forte col col- tello: togli erbe odorifere bona quan- tità , e pestale forte nel mortaio : met- tivi su del cascio fresco con esse et un poco di farina, e distempera con albume d’ova, sì che sia duro. E pre- so del grasso del porco fresco in bonaquantità, metti in la padella, sì che bolla, c fané crispelli; e cotti, e ca- vati , mettivi su del zuccaro. Altraniente. Togli cascio fresco, trito forte: met- tivi un poco di farina, e distempera con albume d’ova, sì che sia spesso ; e metti a cocere con lardo, come detto è di sopra; e mettivi su zuc- caro, come nell'altre cose fu detto. De le guiildnlTe di ventri et caldnmi. Togli ventre di vitella, e lavalo con T acqua fredda o con la calda, raden- dolo et mondandolo quanto puoi più mondare : poi poni il detto ventre in la padella senza liquore sopra ’l fuo- co, e volgilo e rivolgilo spesso, fine che possa essere bene mondo e raso : poi anche il lava con l’acqua, come prima: poi fallo un poco bullire inÌO acqua e cuocilo, messovi dentro men- ta intera e sale: poi friggasi col lar- do in la padella, come tu vuoli, e to- gli quello brodo, eh’ e’ si chiama gual- daffa. Altramente, de' budelli. Togli budelli di vitella giovene; la- vali bene, e impili de le dette gualdaffe colte, tagliate minute, misticate con ova dibattute e cascio grattato, spezie e sale : e fatto questo, puoni a lessare : e puoli ponere a rostire; e dà man- giare. Puoi anche ponere queste gual- daffe in bruodi o in pastelli. E così puoi fare gualdaffe di altri animali. Altramente. Togli budello mondo, lavato e raso con acqua fredda o calda; e sala; poi anco il lava con l’acqua. Prendi ova dibattute, cascio grattato, zaffarano, spezie e erbe odorifere trite e peste41 nel mortaio; c pólle in scudella o ca- tino, e mesta insieme; e empiasi, e ponasi a bullire fine che sia bene collo. E fatto questo, ponasi nello spiedo, o in la graticola; e dà a mangiare. Dei detti gualdaflì c calciami. Dei delti gualdaffi e budelli crudi di vacca si pó fare brodo, s’ ei si lavano bene : i detti budelli taglia- li e friggili in lardo con cipolla taglia- ta minuto: pólli a bullire, et metti in essi tuorla d’ ova con molena di pane, spezie, erbe; et fà brodo gra- nato, se tu vuoti, e colora come tu vuoli. E questo brodo si chiama cal- dume. De la corata e ventre di porco in caldnmc. Simile fà de la corata e del ventre del porco; e lavalo bene; e, tagliato minuto, friggilo con lardo e con le cipolle ecc., come detto è di sopra.De li savori. Togli celiamo, zenzovo e pane ar- rostito (la crosta), e sale, e pesta bene nel mortaio : poi distempera con buono vino, e un poco cola, e fà bui- lire un poco. Tale sapore si chiama cenamata, e conviensi a tutte carni di capriolo e lepore a rosto. Nota che la carne del capriolo si pò arrostire con ossa, e senza ossa. Simile quel- le de la lepore e altre carni, cioè dayne, cervi e simili, e a le quali si conviene il detto savore, e succhio di melangole con spezie, se tu vuoli. De In peverada. Togli pane abbrusticato, un poco di zaffarano che non colori, spezie e fegati triti e pesti nel mortaio, e di- stempera con aceto o vino e bruodo predetto, e fallo dolce o acetoso, co- me tu vuoli. E tale peverata si può dare con carne domestica , salvatica e con pesce.De’ eiveri di lepore e oltre carni. Smembra il lepore tutto, e, con poco lavare, cuocilo in acqua; poi to- gli il fegato e polmone cotto, pestalo bene nel mortaio, e poi che tìa cotto il detto lepore, togli spezie, pepe e ci- polla, e soffriggi nel lardo col detto pol- mone e pane arrostito : e poi che sono tutte cose insieme bullite, dà a taola. Nota che tu dei, il fegato e polmone cotto, tritare e pestare nel mortaio con spezie e pane abbruciato, e di- stemperallo con buono vino, e un poco d’aceto. E poi che fìe cotto e soffritto il lepore con la cipolla, gitta il detto savore sopra ’l lepore, e lassa freddare che sia tepido, e dà man- giare. E tal modo si pò fare per le pernici , cioè starne. Altramente. Togli cenamo, garofani, noci mo- scate, noci d'india, fegati di uccelli,luorla d’ova, e uccelli piccioli, interi o partiti, e friggili con lardo : poi li cuoci nel detto bruodo, e fà come di sopra è detto. ni sommaceli!» di polli o di uccelli. Togli polli smembrati e friggili nel lardo; e togli amandole, summac- co (18) con l’acqua e cocili con li polli, e sia spesso, e dà a mangiare. Simile puoi fare de’ pesci appezzati : simile fà de’polli, dei capponi, o starne, o uccelli piccioli, e budelli di capponi. In tale mangiare puoi ponere amido; e molto aiuta chi à flusso di ventre. Simile puoi fare de’pesci ap- pczzali, o battuti, ponendo oglio in luogo di lardo. Di limolila di polli. Friggansi li polli col lardo e cipolle, e pestisi l’amido non mondo (19), edistemperisi col bruodo de la carne del porco, e colisi, e cocansi con li detti polli e spezie. E se non avessi ami- do , spessisi il bruodo colle tuorla d’ ova; e quando sirà presso l’ora del ministrare, metti in quello, succhio di limoni, o di lomìe, o di celrangule. Di gratontèa (li polli, uccelli et pesci. Lessa li polli, e togli i fegati, ami- do, spezie e tuorla d’ova, e distem- pera col detto brodo, e fallo spesso; e quando sera bene colto, mettivi su zuccaro minuzzato, e dà a taola. Si- mile fà de’ capponi, starne, e accolo- ra, e assapora, come è detto. Simde fà de li pesci, ponendo oglio per lardo. Di romanìa di polli. Friggami li polli con lardo e ci- polle, e pestisi l’amido non mondato, e distemperisi con succhii di melegrane forti o dolci: premisi forte c colisi bene, e mettasi coi polli, e bolla un poco, e mestisi col cocchia- io, o dibattisi, e meltavisi su spezie. E in difetto di mele grane, si pò fare brodo con erbe. Di agliata bianca con li capponi. Togli capponi bene lessi, e col brodo distempera spezie, agli e amandole, e bollano abbastanza, che sia spessa. Questa si chiama bianca agliata: se altramente si colasse , perde il nome. Puussi fare dei capponi arrostiti c lardati. De’ hlan mangici*!. Togli pelli di galline, cotti; e, po- sti sopra una taola, falli sfilare più sottili che puoi. Intanto lava il riso e sciugalo, e fanne farina, e cernila con setaccio o stamigna; poi disteni-pera la della farina del riso con laltc di capra o di pecora o d’ amandole, e meni a bollire in una pentola ben lavata e netta; e, quando comincia a bollire, mettivi dentro i detti petti sfilati, con zuccaro bianco e lardo bianco fritto; e guardalo dal fumo, e fallo bullire temperatamente senza im- peto di fuoco, si che sia ispesso, co- me suole essere il riso. E quando tu menestrarai, mettivi suso zuccaro trito o pesto, e lardo fritto. Se tu vuoli, puolilo fare col riso intero da per sè, apparicchiato e ordinato col latte di capra, a modo oltramontano; e, quan- do tu il dai, mettivi su amandole soffritte nel lardo, e zenzovo bianco tagliato. Altramente di Quaresima. Togli amandole monde, e sciutte con tovaglia ; e pestale fortemente quanto puoi, non mettendovi acqua: poi con uno panno lino premile quanto48 puoi, e, 1’ oglio die n'esce, metLilo in uno vaso: poi togli le guscie, ov- vero corteccie rimaste, e distempe- rale con l’acqua fredda , e colale con la stamigna o sedaccio ; e con quello latte distempera la farina del grano del riso, com’è detto, e metti a bui- lire come detto è : e metti su zuccaro colla polpa del pesce; di luccio, ranoc- chi, o di altro pesce che abbia la pol- pa bianca, e diffilata come petto di galline: e quando menestrarai, met- tivi su zuccaro et amandole, e man- gia. Puoi anche fare del bianco di por- ri, lessali in acqua: diffilali e distem- perali con la farina predetta, come di sopra. Altramente con riso. Togli il riso, e lavalo forte; e, lavato , fà bullire: cavalo e ponilo sul taglieri a freddare; poi rimettilo a co- cere, e mettivi su latte di pecora, e fà bullire competentemente; e, meri-49 tre bolle, menivi polli truncati, e mettivi su lardo fritto fresco, e zuc- caia). E quando farai le minestre, met- tivi su zuccaro e spezie abbastanza, con lardo fritto. De In festiggia. Togli polli interi netti, friggili nel lardo; poi mettili a cocere in acqua con zuccaro, spezie e zenzovo; e fàlli spessi. A empiere uno pavone. Scortica il pavone, rimanendo il ca- po colle penne: poi togli carne di porco non troppo grassa, e anche pesta de la carne del detto pavone o altro, e tritale e pestale insieme. Anche pe- sta spezie, cannella e noci moscate, quelle che tu vuoli; le quali, bene trite e peste colli albumi d’ova, me- stale insieme, e disballi colle dette spezie e carne fortemente, e riserva 450 le tuorla da per sè. Poi empi il detto pavone de la detta carne trita e pe- sta, e spezie predette: e involgi il detto pavone in una rete di porco, e fermalo con brocche di legno: e così il metti nella caldaia in acqua tepida, e bolla soavemente. E quando sera ristretto bollendo, arrostilo in spiedo o in graticola , e coloralo con le tuorla d’ova dibattute, le quali tu servasti; e non le torre tutte, ma del resto faraine pome, come se- guita , cioè. Togli lumbo di porco crudo , e tritalo minutissimamenle col coltello, e battilo forte; poi me- sta la detta carne con le dette tuorla d’ova riservate, e spezie predette, e falle sì spesso, che intra le palme de le mani facci pomi piccioli ; e in- volgili in tuorla d’ ova, e colorali, e mettili a bollire in acqua bollente. Poi così bollili (20) puoi arrostire e co- loralli con tuorla d’ova sottilmente con penne. Di queste, pome ne puoi mettere dentro nel pavone, e di51 fuore, sotto la delta rete. E, fatto questo, rivesti il detto pavone del suo cuoio, pelle e penne riservate, e portalo a taola: e, levato su il cuoio, dà a mangiare (21). A. empiere mia gallina. Pelata che fie la gallina, scorticala cruda; e de la carne sua, e carne di porco senza osso, bene battuta, e spe- zie, e ova, e lardo chiaro, cioè strutto, mesedati (22) insieme, empi il cuoio de la detta gallina ; e ne l’acqua bo- gliente nella caldara si stringa: poi l’arrosti nello spiedo; e guarda che non crepi. E in tal modo puoi fare d’ altri uselli (23). Altramente. Scortica la gallina, come detto è, la cui carne si coca con le spezie. Poi prendi uno vaso di terra, fatto in modo di cardafisia, cioè d’inguasta-52 ra (24) o di fiasco; metti il detto cuoio nell’ acqua nel detto vaso, rite- nendo il collo del detto cuoio di fuore del vaso: poi empi il detto cuoio de la detta empitura : poi ligato il detto col- lo, e messovi un poco d’acqua, metti a cocere. E quando sirà cotto, rompi il vaso, e dà a mangiare. A empiere uno vitello. Togli el vitello giovene scorticato, ovvero pelato: arrostilo e empito, co- me tu vuoli : puoi ponervi papari, gal- line e capponi e T empitura che sopra è detta, e qualunche altra bona : met- tivi però molto lardo battuto, nel ven- tre; poi togli il grasso che ne cade quando s’arrostisce, e poni en pevera- ta col pane abbrusticato, e zaffarono; e bolla un poco da per sè la detta peverata; e dà a mangiare.53 1 empiere uno castrone. Di uno castrone intero, raso, tu puoi farne come detto è al primo modo de la gallina; e per sua empi- tura puoi ponere galline, pernici in- tere lesse, o smembrate , e ogni cosa buona che tu vuoli; e guardalo dal crepare. Simile modo puoi fare d’uno capretto pelato. A empiere una spalla, o altro membro. Togli spalla di castrone, e leva la carne dall’osso, e togli ventresca di porco, e tutte insieme tritale e batti- le col coltello su la taola. E prendi erbe odorifere in buona quantità, pe- ste, con spezie e zaffarano, e mesta colla detta carne e ventresca: gion- givi cascio fresco, bene pesto con ova, in bona quantità; e distempera che non sia troppo spesso, nè molle :5-4 poi togli una rete di porco o di ca- strone, e stendila su la taola, e togli la metà de la detta carne, e stendila su per la detta rete: poi prendi l’os- so de la spalla e póllo su la detta carne : e poi togli l’altra metà di carne, e pólla sul detto osso de l’altra parte, sì che l’osso sia nel mezzo, e coprilo tutto colla detta rete. Poi póllo sulla graticola del ferro, e arrostilo, sì che basti, e dà a mangiare. Simile puoi fare de gli altri membri. A empiere usto ventre. Togli ventre di porco o di castro- ne bene lavato e netto; poi togli il grasso e carne loro, cotta alquanto; la quale mesta con spezie e ova, e empi il detto ventre de le predette misture, e poni a cocere in acqua, e chiudi il forame, e pungilo con T aco mentre esso si coce. Ovvero sì il puoi arrostire su la graticola, e coloralo, e assapora come tu vuoli.Anco il può’ empire di bona ventre- sca di porco, con ravioli interi. Si- milmente puoi empire uccelli che tu vuoli. A empiere Imdelle. Budelli di porco o vitella tu li puoi empire di grasso porcino e altre car- ni, con spezie e erbe odorifere, e fà come detto è del ventre, ligando et pungendo; e mangia. De la snppa. Togli pane tagliato rotondo, come a modo di taglieri; friggilo in la pa- della con lardo fresco, e gittavi su bone spezie, e togli pane abbrustica- to, e distemperalo col grasso, che sia caduto di pavone, o d’altri uccelli, e gittalo sopra il pane fritto nella pa- della; e di sopra gittavi zuccaro, o succhi acetosi, e mangia.Altramente Togli pane tagliato rotando, come detto è di sopra, e fundilo in tuorla d’ova dibattute, e friggilo in la pa- della : poi nel poni su nel taglieri or- dinatamente a suolo a suolo; e, se vuoti, puoi mettervi del zuccaro, o de le spezie, e dà al signore col pa- vone, o cum altri uccelli. Del pastello romano. Togli polli smembrati, spezie e zaf- farano et erbe odorifere : mestali in- sieme, e friggili uno poco: poi met- tivi ova dibattute e agresta in bona quantità; e intanto facciasi la crosta: componi poi il pastello, facendo due o tre solari, e a ciascuno solaro met- tendo spezie: al di sopra metti lar- do, e copri il pastello, e fà uno foro nel mezzo dattorno : di sopra forma uccelli di pasta pieni, o altri animali che ti piacciano; e postovi del lardo,57 cuocilo nel forno, e dà mangiare. Si- mile modo si pò fare di cascio fre- sco con carne battala. Del pastello dei capretti. Togli capretto bene tagliato, et se- pis tagliate (25), e friggi con lardo: anco togli erbe odorifere in buona quantità e zaffarano, e pesta forte, e cascio fresco con esse bene trito, e distempera colla detta carne, e metti in uno vaso sulla bragia, sì che sia spesso alquanto, e fà la pasta nella teggia competentemente sottile, e poni del lardo soffritto intra T testo e la pasta. Togli anche pepe soffìcientemen- te, e carne con ova predette, e poni nel testo, e fà un’altra pasla, e metti di sopra, e poni bragia di sotto e di sopra. Altramente. Togli uno capretto minuzzato o polli piccioli smembrati, e friggili58 col lardo fresco e cipolle minuzzate, e erbe odorifere trite con zaffarano, e tuorla d’ova, e distempera forte- mente, e mesta con ova, e metti tutto in uno vaso sopra la bragia, e volgi spesso, fine che sia spesso: giongivi spezie abbastanza ; coloralo con tuor- la d’ ova, e fà la forma de la pasta, e rinchiudi tutto : fà cuocere, e mangia. Del pastello di uccelli vivi. Fà il pastello, e empilo di semola, e fàllo cocere nel forno; e quando sia cotto, gittane fuora la semola per uno buco di sotto o da lato, e inchiu- divi dentro diversi uccelli vivi, quelli che tu vuoli : e fà fenestrelle nel pa- stello, a modo di fenestrelle di gab- bia; e fatto questo, ponasi nell’arbo- re che si dirà (26). Altramente pastello buono. Se tu vuoli fare pastello d’animali salvatichi, fà arrostire la carne, elardala come tu vuoli : bagnala col vino con maggiore abbundanzia di spezie. Altramente. Pastello puoi fare di carne di bue, di castrone e di porco, tagliala molto minuta con agli, cipolle, scalogne, agresta sana, o con erbe, a quel mo- do che tu vuoli. De la torta parmesana. Togli pulii smembrati e tagliati, e friggili con le cipolle ben trite, con lardo in bona quantità: e, colti i polli abbastanza, mettivi su spezie e sale abbastanza. Poi togli erbe odo- rifere, mettivi su zaffavano in bona quantità, e trita forte (27) in bona quantità, e poni la medolla so- pra ’l grasso di quello, e batti col coltello fortemente, e spessa e mesta colle dette erbe con alquanto di ca-60 scio grattato. Poi togli di queste un’al- tra quantità, e fanne ravioli; e togli anche cascio fresco, e fanne ravioli bianchi. Togli anche petroselio e altre erbe odorifere e cascio fresco, e fan- ne ravioli verdi, e tutte cose soprad- dette distempera con ova. Togli an- che amandole monde; pestale forte e dividile in due parti; nell’una met- tivi de le spezie in bona quantità, nell’ altra mettivi zuccaro; e de luna e de T altra quantità fanne ravioli spartitamente : poi togli ova e fàlli pieni. Togli anche budelli di porco bene grassi e lavati, et empiii di bone erbe e cascio, e lessali bene. Togli anche presciutto crudo e ta- gliato sottile, e fa similmente salsuc- cie: poi togli ova dibattute, e mesta con li detti polli in uno vaso, e póllo su la bragia, e mescola, mescola con la mescola fine che sia spesso; poi levalo dal fuoco, e assaporalo di sale. Poi togli farina bene monda, e fanne pasta salda, e forma al modo de la61 tegghia o la padella. Poi collo coc- chiaio togli del brodo dei detti polli, e ungi la detta pasta : poi nella detta pasta fà un solaio di carne d’essi polli; nel secondo solaio poni ravioli bianchi col savore di sopra; nel ter- zio solaio poni presciutto e salsuccie, tagliate come detto è. Nel quarto so- laio poni de la detta carne. Nel quin- to poni dei cervellati, cioè budelli pieni di sopraddetti. Nel sesto de’ra- violi d’amandole; e in ciascuno so- laio vi si ponano dei dattari ; e anche metti sopra la detta carne, il savo- re; e in ciascuno solaio poni spezie abbastanza : poi metti spezie di sopra che basti : e abbi la bragia, e poni il testo sopra; e di sopra e di sotto sia la bragia. Scopri spesso la detta torta, e ungila con lardo; e se la si rom- pesse, logli la pasta sottile, e sottile- mente menata, e bagnala coll’ acqua, e poni su la rottura, e metti il te- sto caldo di sopra.62 De la torta di capponi, fagiani, uccelli, coratelle e pesci. Puoi anche fare torta di capponi, fagiani, starne, uccelli salvatichi e domestichi, piccioli e grandi, di co- ratelle; e di pesci marini e di fiumi, e di pomi, e di simili cose nei di del digiuno, e di pesci battuti con spe- zie, con latte d’amandole e ova; e as- saporala e colorala, come tu vuoli. De la «asciata. Togli cascio fresco lavato e bene premuto, e spezzato minuto colle ma- ni nel catino: poi togli ova, e sbatti- le bene insieme col detto cascio e con lardo pesto e battuto, e un poco di pepe, se tu vuoli, e metti nella crosta, e assapora di sale, e fa cocere. Nelle predette cose, se vi si mette menta, o nepitella pesta, si chiama erbata ; e puossi fare con scalogne e zucche: e63 puossi fare tale casciala senza la cro- sta di sopra. Del coppo di polli o d’altri uccelli. Smembra i polli o uccelli: distem- pera la farina co 1’ acqua calda, e fal- la molto dura : poi fa la forma del coppo de la detta pasta, e mettivi dentro i polli predetti coll’ agresto non trito, zaffarano e spezie, e un poco d’acqua fredda, e chiudilo di sopra con la pasta, e cocasi nel forno, ov- vero tra i testi ; e al sommo del cop- po poni uno pezzo di lardo largo. Del coppo d’altre cose, c da ciascuno giorno. Simile coppo puoi fare di carne di bue, di porco, come detto è di so- pra. E, per mancamento d’agresto, puoi iniettarvi succhio di cetrangolo, d’ aranci e acqua rosada. E puoi fareG4 coppo di carne di capriolo e d’al- tre carni, e di coratelle di capretto con erbe odorifere, spezie e zaffara- no, e diversificare e coloralle come tu vuoli; e di ceci, fagiuoli, e di zuc- che, e d’altre misture, che si pono- no nei pastelli. Del pastello di anguilla. Anguille scorticale, bene lavate e nette, tagliale; e, fatta la crosta dura, mettivele dentro ; gittavi su spezie in bona quantità, e ponvi un poco d’o- glio e succhio d’aranci, citrangole, o lemoncelli; e cuoci intra i testi: e, cotto, mangialo caldo, che è migliore. Del coppo di lampreda. Togli la lampreda bene lavata, e stimala col sale (28): non si ta- gli, nè non si scortichi: in ciascuno foro del capo metti uno garofano; e fatto il coppo di pasta dura, ponavisidentro la detta lampreda sana, a modo di cerchio con spezie e zaffarano : raet- tavisi dentro acqua rosada, e colo- rala di sopra, come vuoli, e coprila. Simile modo si pò fare di lamprede picciole senza garofani , con acqua rosada, e succhi di citrangole, aran- ci, o lornie. Anche si possono le lam- prede arrostire e mangiarle con la salsa. Del pastello de le trote c d’altri pesci. Fà la forma de la pasta dura a lon- ghezza de la trota, o vuoli rotunda, e logli la trota, e facciasi bene scaglia- ta, lavata, e insalata; e le cose den- tro (29): mettila ne la detta pasta: poli- vi spezie su, ben trite, con zaffarano e oglio, e chiudi la detta pasta, secondo la forma de la trota, e facciansi corna in ciascuno capo di pasta a modo di barche: e facciasi due fori nella delta pasta; uno presso a! capo, l’altro66 presso a 1 altro capo; ovvero si fac- cia uno foro nel mezzo, e cocasi nel forno , ovvero nei testi. Poi che sirà bene cotto, mettasi per quelli fori a- cqua rosada, ovvero succhio d’aran- ci, o di citrangole: e al tempo di carne, penasi ine (30) del lardo di- strutto, e non de Foglio. Similmente si pò fare coppo, ovvero pastello d’al- tri pesci, di sardine, alici, triglie e altri, per quello medesimo modo. Del polpo. Polpo grosso si pò lessare e man- giare col sale e cornino, o altri pesci simili al polpo, che si chiamano mo- scatelli. De la seppia. Togli la seppia, aprila, e cavane il nero, e servalo: poi taglia la sep- pia minuto, e friggila in oglio co le spezie. E quando sirà fritta, mettili67 un poco d’acqua, e bolla ine dentro: poi distempera quello nero riservato, che si chiama sale di seppia, col buo- no vino, e poni nel bruodo con erbe odorifere e spezie, e dà mangiare. Del nero de la seppia. Nota, che ’l nero de la seppia si dè ligare di capo, che non si sparga; e porre al fumo, sì che quando vo- lessi fare salsa, savore, bruodo o al- tro mangiare nero, tu ricorra a quel- lo. Itera nota, come detto è (31), in ciascuna salsa, savore o brodo, si possono ponere cose preziose, cioè oro, petre preziose, spezie elette, ovvero cardamone, erbe odorifere o comuni, cipolle, porri a tuo volere, per li sani e per li ’nfermi. Del pesce calamaro. A arrostire il pesce calamaro, ca- vali r interiori per li orecchi, e perquelli mede&mi mettivi sale, ovvero per la bocca, chè esca per quella; sia spazio in modo di spada, e fallo cocere un poco presso al fuoco. Poi il larda sottilmente e studiosamente, quasi fosse uno fagiano, e di novo l’arrosti abbastanza, e mangia col suc- chio d’ aranci, citrangole, acqua rosa, o limoncelli. De 1’ interiori e budelli di pesci. Le interiori di pesci, lavati e ta- gliati non minuto, friggili con oglio e cipolle, suttilmente tagliate; e poni con esse bone spezie, zaffarano e mag- giorana trita : distempera con un poco d’acqua bogliente, e folli una meròla di pane, bene trita e distemperala, anche con poca acqua, e bolla un poco; e in luogo di maggiorana, puoi ponere cornino: si (32) vorrai il predetto bro- do fare spesso con amandole non mon- de c pestale, distemperisi col vino: e09 colate queste cose, non vi si pona zaf- ferano : gitlavi su seme di coriandoli e carni (33), trito cum zuccaro. De la sratonnta (li polli. Polli smembrati, friggili con lardo e con cipolle; e, mentre si friggono, mettivi uno poco d’acqua, sì che si cocano bene nella pentola, e volgili spesso eziandio con la mescola : met- tivi su spezie, zaffarano e succhio d’uva agresta, e fà bullire ; e per cia- scuno pollo togli quattro tuorla d’ova, e distempera coll’ agresto, e fà bul- lire crudo, e sbatti insieme nel cali- no, e insieme, coll’arte de polli, fà oni (34) cosa bullire; e, bullito, le- valo dal fuoco, e mangia. De cardamone di carne. Togli carne di castrone, del petto: taglia minuto, e fà bullire forte; e quando sirà bollita , acciò che non70 sappia di beccume, leva via l’acqua, e friggi la carne col lardo: poi met- tivi su abbastanza di quella acqua, in tanto che poco rimagna di quello brodo; e quando siranno cotte, met- tivi su coriandoli e carote bene trite, con spezie e zaffarano abbastanza. E se non avessi coriandoli, mettivi del cornino, e mangia. De la fronicntiera col pollo. Togli frumento buono calvellino, o altro buono, mondo e pesto nel mor- taio, bene lavato. E la sera il metti a lessare; e, quando comincia a cre- pare, mettivi dentro in la pentola, gallina grassa, o bona pettorina di castrone calda : coprila bene, e ser- vala cosi fine a la mattina. La mat- tina cava la gallina , o la carne, e pólla sul taglieri, e serva. Il grano metti a cocere col latte di capra, o pecora, giontovi su lardo o grasso soffritto: poi togli la detta carne, e71 sfilala dall’ossa, e fà minestro; e su vi metti lardo fritto. Questo è buono cibo, e se non avessi latte, fòlio con ova e cascio. Del farro di spelta. Togli il farro de la spella monda e rotta, e fòlio bullire un poco; e, gittata via quella acqua, lava il detto farro mollo bene, e ritornalo a cocere con latte di capra, o di pecora, ovvero d’a- mandole, fine che sia ben cotto. Trita il cascio fresco, e mestalo con albu- me d’ ova, e mettilo nel detto farro bogliente; e bolla un poco. E puoi mettarvi carne di galline o di polli, a modo di bianche mangieri; e di so- pra metti del grasso del porco ; e se ’l vuoli fare giallo, coloralo di zaffa- rano e luorla d’ova, e ponvi del zuc- caro.De la zeliti ia di colombi, polli e altri uccelli. Quando tu occidi polli, colombi o altri uccelli, riserva il sangue e li fe- gatelli: poi, smembrati, li friggi con le cipolle e col lardo, giuntovi den- tro origano secco, bene pestato, di- stemperato con vino: poi togli il san- gue de li predetti, e i fegatelli con uno poco di pane brusticato, e pesta forte, e distempera con aceto e vino, e colora sottilmente, e poni a bullire coi detti uccelli, aggiuntovi dentro del pepe competentemente; per li co- lumbi spezialmente, vi si ponano capo d’agli; e mangia. De le ova piene. Togli ova, lessali e mondali, e par- li ciascun per mezzo, e cava inde il tuorlo; e, presa maggioranza (35), zaffarano e garofani, distempera coidelti luorla d’ova, o pesta forte, ag- giùntovi dentro rasoio grattalo : e , per ciascuno otto ova, distempera uno ovo crudo; e, fatto questo, d’esso savore empi le pacche de l'ova, e friggile con buono lardo, e mangia, aggiontovi il savore che si dice ver- zuzo (36) francioso. De l’ova fritte, arrostite e sbattute è sì noto, che non bisogna dire d’ esse. Dei tornaceli!, ovvero mortadelle. Togli il fegato del porco, e lessa- lo: poi lo cava, e tritalo sulla taola col coltello fortemente e spesso; o vero tu il gratta colla grattusia al mo- do del cascio secco. Poi abbi mag- giorana e altre erbe odorifere, bene peste col pepe, e detto fegato, e nel mortaio distempera con l’ova tanto, che sia spesso. Poi abbi rete di por- co, e, a modo di monticelli tondi, li copri, e spartitamentc li friggi nella74 padella col lardo; c cotti, cavali c poni in una pentola nova. E prese spezie con zaffarono e pepe, distem- perato con bono vino, gettalo sopra essi nella pentola, e falli bullire com- petentemente , c mangia. De li fegatelli. Togli il fegato, taglialo a pezzi e arrostili nel spiedo; e quando non seranno bene cotti, involgi sopra essi la rete del porco, e fà cocere. E, cotti, mettili in una pentola nova, e falli su il savore, come detto è di sopra: e involgendolo ciascuno fegatello per sè in la rete del porco, è migliore. Del coppo di latte caprino, o pecorino. Togli farina bianca; distemperala e fà la pasta per lo coppo, a modo di berretta, e poni nei testi sì che sia forte. Poi togli latte con ova dibattu- te, insieme con zaffarano, e metti nellaforma, c cocilo competentemente; c puoi rompere 1’ova sane con esso, chè si cocano nel la Ite. De la gelatina di pesci senza oglio. Metti a bullire vino con aceto, e mettivi dentro a cocere i pesci bene lavati; e, cotti, cavali e poni in un altro vaso. E in lo detto vino e aceto metti cipolle tagliate per traverso, e fà tanto bullire, che torni alla terza parte: poi mettivi dentro zaffarano, cornino e pepe, e getta lutto sopr’al pesce cotto, e lassa freddare. Questa è schibezia di tavernaio (37). Del giardino. Nelle gran feste e dì pascuali, fà di pasta uno arbore o vite, o giardino. E in su l’albore appicca pomi, pe- re, o uccelli, o uve, o, ciò che tu vuoli, diversifica (38), fatti di pasta70 distemperala con ova : e debbiansi em- pire di empiture sopra delle e colo- ralle di diversi colori; come giallo, verde, bianco e nero. A onore del detto arbore, poni nel mezzo d esso uno pastello, ovvero gabbia piena d'uccelli ; e in tale arbore puoi po- nere tutti i fruiti, li quali troverai, secondo e diversi tempi. Quando si portarà nella corte, facciasi sotto L’al- bore (o vite, o giardino) fuoco di legne altamente, e ponanvisi vergelle odorifere: e ponanvisi pomposamente. Del dulcamiae. cioè frittelle non quaresimali. Togli farina distemperata con ova et acqua, e assuttigliata e stesa; ta- gliala a modo di foglie, o di fichi, o come vuoli, e friggile nel lardo, o oglio ad abbundanza: e cotte, metti- vi su del mele bullito, e mangia.De li erbati. Di tutti i fiori e altre più erbe pre- dette, quali che tu vuoli, puoi fare erbolato con cascio e ova e spezie, e dòsi cocere nel forno o tra i testi : la crosta si chiama erbata. De le lasagne. Togli farina bona, bianca; distem- pera con acqua tepida, e fà che sia spessa: poi la stendi sottilmente, e lassa sciugare: debbiansi cocere nel brodo del cappone, o d’altra carne grassa: poi metti nel piattello col ca- scio grasso grattalo, a suolo a suolo, come ti piace. Del mele bullito eo le noci, detto lineato. Togli mele bullito e schiumato, con le noci un poco peste, e spezie, cotte78 insieme: bagnali la palma de la mano coll’acqua, el estendilo : lassa fred- dare, e dà a mangiare. E puoi pone- re amandole, e avellane in luogo di noci. De li tortelli. Di pasta tu puoi fare oni instrumen- to clie tu vuoli, cioè ferro da caval- lo, fibbie, anelli, lettere e ogni ani- male, che tu vuoli. E puoli empiere, se tu vuoli, e cocere nella padella col lardo e con oglio, e pesci (39), e co- lora come vuoli. De la iuncada. Togli latte puro, chiaro , colato, c mettivi presame di capretto o d’a- gnello ; e quando sirà stretto, la- valo bene, e compollo tra i gion- chi, e dà al signore: ovvero che tu il poni nell’acqua fredda fine a ora di mangiare.70 De la panicela col latte. Togli legame bene sciolto da le pietre, e da rena; e, bene lavato e pesto, fallo bollire con un poco d’a- cqua: poi giungivi su del latte abba- stanza col lardo, ovvero grassa di porco soffritta, e coloralo come vuo- ti. E questo cibo tu puoi mangiare col capretto arrosto. De i savori : c prima del savore per I’ arrosto. Pesta il basilico nel mortaio, e ponvi del pepe, e distempera con l’agresta. Questo savore è buono con ogni ar- rosto, e ova lesse: e, mancando que- sto, abbi melerancie, citrangole, o li- moni. De i savori con là pippionà. Fegato de i pippioni abbruscialo, e cocilo sotto la bragia; poi lo pesta80 nel mortaio col pepe e col pane ab- brusticato , e insuppalo nel vino o nel- l’aceto, e stempera. Se ’l vuoli fare bollire, puoi; se non, dallo crudo. Del savore con la grua. Togli il fegato de la grua e arro- stilo sulla bragia: poi piglia bone spe- zie, maggiorana, zaffarano e il detto fegatello , e pesta bene ogni cosa in- sieme, e due tuorla d’ova metti con essi, e distempera con buono vino e un poco d’aceto; poi mettivi un poco di mosto colto, acciò che sia acro dolce. Savori per papari et per porchetta. Fà come detto è di sopra, eccetto il vino cotto. E il grasso che cola del paparo, mettilo nel savore. Simile fà colla porcella arrostita; e se non vuo- li fare tale savore, fà salsa verde.81 Savore per malardl (40) et anatre. Fa come detto è di sopra del sa- vore de la grua; non ponere però zafferano per lutti uccelli di rive- ra (41). Per queste cose, che dette sono, il discreto cuoco potrà in tutte cose essere dotto, secondo la diver- sità dei regni; e potrà i mangiari va- riare e colorare, secondo che a lui parrà. De la pastringa. Togli cascio grasso e taglialo mi- nuto, e togli rete di porco: queste cose mesta con farina e ova, e di- stempera; et, messovi zaffarono, po- ni nelle croste a cocere, e falla bian- ca; o tu la colora, come tu vuoli. 682 Del soldo del piedi d’ uccelli, et di capo di porco. Fà lessare i piedi e’capi fortemen- te : giungivi aceto in bona quantità e foglie di salvia, e mangia. E puoilo servare per xv giorni, a tempo di verno. Anche di questi medesmi fà come detto è di sopra, e quando la carne sirà quasi cotta, giungivi aceto nel- l’acqua, abbastanza, si che non sia troppo forte, nè debile. Fèllo poi bui- lire si che torni al terzo, a tempo di state; e poni la carne in altro vaso: mettivi su foglie d’alloro, e togli spe- zie e zaffarano, e distempera col bro- do predetto; poi cola il brodo sopra la carne predetta, e giungivi su di spico bene trito, e assapora di sale, e mangia. E se spico non avessi, met- tivi del cornino. Similmente si pò fare gelatina di porcello, di polli, o altri uccelli, che tu vuoli.83 Del cascio arrostito. Togli cascio di bria (42), che è grasso, o bufalino, o altro, eh’è te- nero et grasso: sia mondato; et, es- sendo molto fresco, lavalo; poi lo metti in uno bastone fesso in due parli, ovvero ne la rocca, e volgilo al fuoco fine a tanto che comincia a fondere, ovvero scorrere e sfilare per lo caldo: poi, il metti sul pane ta- glialo sottilmente, ovvero in riebula per taglieri, e porta al signore. Del cauli per li ’ufermi. Fà ballile un poco i cauli nell’a- cqua semplice; e da per sè coci la carne di castrone un poco in un’al- tra acqua: poi cava i cauli et la det- ta carne, e metti ogni cosa in una pentola, et cocili bene, e mettivi del petrosello, e cocili come tu vuoli per infermi.84 De l’erbe minute. Spinacci, borraggini, pelrosello, Lie- te, aneto e simili cose fa bullire, e giltane via 1’ acqua: poi le batti minutissimamente su la taola: e met- ti a cocere con latte d’ amandole, e guardale dal fumo. Per li costipati. Mitici, c clic non orinano. Togli spinacci Rincorili (43) con pochi finocchi, petrosello e borraggine et malve, bene lavate: fà bullire, poi le trita, e metti a cocere con carne di castrone. Aneli’ è caulo, lassativo per infermi. Togli cauli di pastino (44), e mettili nel brodo, dove sia stato cotto il cappone, e cocili bene , e mettivi poco sale. Anche nei di di digiuno (45) togli cauli di pastino con finocchi, e cocili con oglio, latte e zaffava no.De le zucelie. Togli zucche novelline, lavale bene con acqua calda, e spremile forte- mente, e metti a cocere con latte d’a- mondole. Nola che i mangiari d'erbe e foglie minute per l’infermi, si pos- sono cocere nel brodo de la carne che si dà a loro. De i ceci per li ’nfcrmi. Togli ceci rossi o bianchi; metti a cocere con oglio e sale et pepe et zaffarano e un poco di ruta; pesta nel mortaio, e mangia. Anche togli ceci infranti, e lessali, e gittata via l’acqua, mettili in un’altra acqua a cocere con oglio o lardo battuto, sale, zaffarano, spezie, tuorla d’ ova bat- tute, e un poco di cascio; e mesta tutte cose insieme, e dà mangiare.l)c le lattuclic. Togli lattuche fesse in due parti, e cocile senza sale; e poste sul taglie- ri, dàlie a mangiare con verde salsa, o savore. Del pcsclli freschi per li ’nfermi. Togli i pesi novelli e latte spesso, e amandole, e ponvi un poco di sa- le: poi fà uno coppo di pasta bene composto: giungivi su, se tu vuoli, zuccaro, e metti a cocere,e mangia. De 1’ amandolato et del farro per li ’nfermi. Togli l’amandole, e mondale; pe- stale e distempera con acqua bullita, e poni latte a cocere con la meròla del pane, o vero farro; e ponvi tuor- la d’ova sane; e pesti, ovvero di-87 stemperali, mettivi zaffavano, et zuc- caro, e uno poco di sale. De la Irla genoese per li ’nfcrmi. Metti la tria nel latte de l’amandole bullito, e un poco di sale, e dà a mangiare. Riso per li ’nfermi. Metti el riso a cocere nell’ acqua dove sieno stati cotti i piei del ca- pretto, e mettivi latte d’ amandole, e zuccaro. De la farina per infreddati. Fà bullire l’acqua con quattro on- de di adragante e cum due oncie di zuccaro; et, mentre bolle, mettivi la farina bianca a poco a poco, mestan- do forte col cocchiaro, e lassa bene cocere, e dà a lo ’nfreddato. Puoianche coccre a li ’nfermi starne, pol- li, pesci, secondo la valiludine de lo ’nfermo, simplicimente lessi, ovvero nei bruodi, secondo che di sopra è detto, e ova sperdute e molte altre cose ministrare. De le triglie per li ’nfcrmi. Lessa le triglie con petrosello e con zaffarano, e dà mangiare. De’ pomi lessi per l’infermi. Lessa i pomi, poi li taglia: lassa freddare, e dà a lo infermo. De’ pomi arrostiti. Involgi i pomi nelle scope, e metti sotto la bragia: lassa cocere, poi li taglia; metti nel vino, e dà a lo ’n- fermo.De i predetti, altramente. Taglia per mezzo i pomi, e cava- ne li grani dentro, e quelli luoghi voiti (46) empiii di zuccaro pesto: poi raggiugni el pomo, e medi nel- lo spiedo a rostire, sì che i pomi paiano interi; e quando siranno bene arrostiti, dalli a lo infermo. Carne arrostila è più savorita che la lessa, perchè è colta nel suo umi- do, e quella nell’altrui. A cocere prestamente e bene uno arrosto. Togli carboni, e con essi coci; e quando sono bene accesi, gittavi su vino, e dureranno più e più focosi. E anche togli olio, e lardo bene pe- sto et battuto, mesta insieme, e ungi con esso la carne.90 De la insaleggiata (li cipolle. Togli cipolle; cuocile sotto la bra- gia, e poi le monda, e tagliale per traverso longhette e sottili: mettili al- quanto d’aceto, sale, oglio e spezie, e dà a mangiare. A trarre il sale de la pentola. Metti nella pentola una midolla di pane inviluppata in panno lino bian- co; altri dice farina. Or se tu la tie- ni sospesa presso al brodo, e’ trarrà il sale. A cavare il fumo del mangiare. Metti nella pentola una noce forata, e trarrà a sè il fumo.91 Frittelle nuove. Prendi midolla di pane grattugia- la bene, e sugo d’erbe fine, menta, petrosello; e togli ova, e stempera insieme, e metti a friggere nel lardo fresco, strutto in padella. E poi le metti per taglieri, e gittavi su polve- re di zuccaro. A clii non avesse levarne. Tolli uno pane, e grattugialo et Iri- dilo (47) con la farina: questo non farà buono pane, ma di questo poi esce buono levaduro (48). A fare agresto. Togli del taso, cioè groom di vino bianco: pestalo bene, fallo cocere con vino o acqua, e sirà agresto.ANNOTAZIONI (1) Il codice qui legge con pesce in sa- bato: parendomi lezione palesemente erra- ta, mutai in sabato in insalato. (2) Il cod. ; togli spinacie biette trepuce. È chiaro che qui si dee leggere: spinacci e biete trepice , o tripice, sincope di triplice. (3) Parole di difficile e dubbia intelligen- za : per lo che tu moli. (4) Cosi il cod.: forse ventrello, dim. di ventre, che per similitud. indicherebbe la parte interna dell’uovo, cioè il tuorlo. (5) Nel cod. parola inintelligibile, perchè consunta. (6) Qui il cod. senza dubbio ha lezione errata, perocché in iscambio di mangia- re eli zucche, dee leggere, secondo il buon senso, mangiare di lattvche, come ho posto. (7) Così il ms.: forse per similitud. vol- garmente poppardelli o popperclelli.93 (8) Siranno per saranno, da sire: cosi molt’altre volte. V. il Nannucci, a pag. 462 dell’ Analisi critica dei verbi italiani; Fi- renze, Le Monnier, 1843. (9) Cascio di briga! sembrami strano: tuttavia, se dovessi sporre la mia opinione, direi esserne uscita questa voce dal cambia- mento del c nel g , come usavano di fre- quente gli antichi , e come in alcune pa- role tuttavia veggiamo : così dicesi mica e miga , spica e spiga, ed altri simili. Briga dunque io mi avviso essere tutt’ uno con brica o bricca, femmine del bricco o mon- tone ; e del becco o caprone. Cascio di bri- ga dunque potrebbe equivalere a cascio di pecora o di capra. V. anche la nota 42. (10) Vocabolo pretto romagnuolo. (11) Cosi il ms. : forse disbaccati, tolti dalle bacche, o da’ baccelli, il che non sa- rebbe detto molto propriamente, per mio avviso : forse potrebbesi anche leggere di- staccati, sottintendendosi da’ baccelli. (12) Fognata Vìi, come usavano gli an- tichi: funghi. Cosi più sotto troveremo scia- mati per schiumati, ed altri simili. (13) Il cod. a questo luogo ha parole di niuna significazione; eccole: donati in li- bro e acciorj. (14) Cosi il ms. : forse carobbi, o ga- rof/i, garofi.94 (15) Fognata Vh, come sopra in fungi: schiumato. (16) I! coti, legge qui e nell’ Indice de’Ca- pitoli : sarta cenìto , parole di niun signi- ficato: le mutai in una sola, scrivendo sa- racenico , intimamente convinto , che per tal modo fosse a leggersi anche per le di- verse sostanze aromatiche di che il brodo è confettato. Forse 1’ autore con mala orto- grafia scrisse sarra, che dal copista si cam- biò in sarta, e l’ultimo t in cenito, fu male inteso, essendovi molta simiglianza ne’co- dici tra il t e il c. Se male corressi, sia come non fatto: altri indovini meglio. (17) 11 cod. legge conato con asterisco so- pra F o e F u. V. la Tavola appresso. (18) Il ms. ha sumacho : il sommacco è pianta assai nota. (19) Cosi legge il cod. Sembrami però strano, ripugnando al buon senso che si me- scolasse nelle vivande amido non mondo, cioè amido immondo e sudicio: così pur si ripete alla pag. seguente , lin. 20. Forse in origine ben mondo, che fu letto bon mondo, e da bon si trasse il non. Potreb- be anche essere proceduto tale errore dal- l’avere il copista male inteso amidon (alla spaglinola amydon), e quindi per astrazio- ne sostituito amido non. Ma sia come si vuole, l’amido non mondo, non mi ci entra.(20) Il cod. : poi cosi bolliti e non bolliti. (21) Il cod. ha per soprappiii : de la sal- sa cercha tra V altre; ma quale salsa? io omisi questo brandello , perchè troppo in- terrotto rimaneva il concetto : forse manca qualche altra parola. (22) Mesedati, pretto bolognesismo : me- scolati. (23) Uselli; proprio del favellare romagno- lo: uccelli. (24) Vocabolo d’antichissima origine , che vale guastada, caraffa. V. la Tavola ap- presso. (25) Così il ms. ; non saprei come qui in- dovinare ; forse saepius tagliato; almeno così se ne trae una significazione. (26) Si riferisce 1’ autore all’articolo del Giardino, posto più innanzi, alla pag. 75. (27) Nel cod. parole di dubbia intelli- genza : e ex coriatarn : interpreti e indo- vini chi vuole. (28) Così il ms. Striccare in buon tosca- no vuol dire strigare, distrigare. E strie- care in alcune provincie italiane vale strin- gere, unire premendo, e simili. (29) Così legge il ms., ma senza dubbio qui è difetto di lezione. (30) Ine , ivi : è voce comune al dialetto sanese. Intorno a questo vocabolo ed a’suoi90 vari significati V. lo Spoglio del ch.mo si- gnor cav. Polidori : sta dopo gli Statuti Senesi. (31) Cosi il ms. : certo non ricordò l’au- tore prima d’ ora che in cotali vivande si potessero punere cose preziose, cioè oro, e petre preziose. (32) Si per se, proprio a tutti gli scrit- tori antichi : sarebbe anche più comune, se gli editori lasciassero i testi nella loro in- tegrità perfetta. (33) Così il cod. : sembrami che quelle carni qui ci stieno a pigione. (34) Coll’ arte dei polii: idiotismo : col- marti elei polli, cogli arti : ma vedi la Ta- vola appresso : oni antiqu. ogni. (35) Così il ms.: maggiorana. (36) Forse versugo, o verdume. (37; Schibezia: mutato il v consonante nel b, come in bomere, in boto, in boce e simili, per vomere, voto e voce; aggiun- tovi F i alla finale per istrascico , secondo l’antico costume, come in penitenzia, a- stinenzia ecc. Onde ridotta questa parola al- la grafia in uso, ne esce: schivèza, schivez- za, (schifezza). (38) 11 cod. diversi. (39) Così il cod. : forse e pepe. (40) Per quanti uccellatori m’ abbia do-mandati, a sapere che cosa sieno i miliar- di, niuno mel seppe dire: ò probabilmente alcuno uccello che per la specie s’avvicina all’ anitra. Se in iscambio di savore per ma- lardi et anatre dicesse: savore per anatre et malardi, avrei sospettato che, a preferen- za di malardi, si fosse dovuto leggere va- lardi , vallardi, cioè uccelli di valle. (41) Il cod. : di viver a : è assai facile scambiare una r in un c o nello scrivere, o nell’interpretare lo scritto. (42) Il cod. dibria: io ho disseparata la parola, scrivendo di bria, per convenienza a quanto dissi alla nota 9. Bria sarebbe dunque sincope di briga: se errai, sia co- me non detto. Confesso il vero, potrebbesi qui scrivere d’Ibria, cioè d’Iberia; perchè, come oggi sono in voce di ottimi i caci di Montecavallo e di Olanda , cosi una volta potevano quelli della Spagna. Infine dirò , che, non meno a questo luogo, che alla pag. 18, potrebbe esser corso uno strafalcione , e che s’avesse in sostanza a leggere, non già di briga, o di bria, o d'ibria, ma sì be- ne d’ ibrice, o di bibrice, dal lat. berbix; capra: ma come che sia, lascio che altri indovini con miglior senno e a suo talento, e del mio fantasticare si passi il cortese leggitore. /(43) Il coil. in cutial o in cuoiai, parola di-niuna significazione : se incocili non istìi bene, il savio lettore corregga meglio. (44) Pastino è voce latina, e vale, secon- do i vocabolaristi, divelto; non se n’allega che un solo es. del Crescenzio: procede da pastinare, che vuol dire rivoltar la terra, diveglierla molto sottilmente e profonda- mente. Caulo di pastino dunque vorrà in- terpretarsi per cavolo coltivato in terreno di forte lavoragior.e : in alcuni paesi della Toscana è voce tuttavia in uso. (45) Il cod.: nei dì di giugno: qui non ci ha bisogno di scusa se mutai nei dì di digiuno. (46) Antiqu. vóti. Comunissimo è negli an- tichi testi 1’ i intromesso nelle parole Ne troviamo ess. in Pucciandone Martelli da Pisa, in Tommaso Buzzuola da Faenza , in Antonio del Beccaio da Ferrara , in Ciullo d’ Alcamo , in Fra Guittone d’ Arezzo , in Bonaggiunta da Lucca, e in cent’altri: on- de noti sono il fatte per fate, erraita per errata , guairi per guari, hailìa per ba- lìa , mainera per maniera, guaitare per guatare, ec. ec. (47) Cosi il ms,: manca la prep. in, in- tridilo. (48) Levaduro corre tuttavia per le boc- che del popolo dell’ Emilia, c vale levarne, lievito, fermento.TAVOLA di alcune Voci e modi di dire che si trovano in questo libro, non registrati nella quarta im- pressione del Vocabolario della Crusca , o mancanti degli opportuni esempi. Abbrusticare. Abbrustolare leggermen- te (Pag. 31, Un. 14). Fà poi abbrusticare del pane bianco infuso in tuorla d’ ova di- battute, e metti nel savore predetto. Manca questo verbo al Vocabolario. Abbrusticato. Add. da Abbrusticare. Abbrustolato leggermente (Pag. 42, Un. 16). Togli pane abbrusticato, un poco di zaffaro- no che non colori, spezie, e fegati triti. Manca ai Vocabolarii. Trovasi altre volte in questo libricciuolo. A Pag. 72, lin. 10 ab- biamo pur brusticato. Agrodolce, o, come il nostro testo, Acro- dolce. Aggiunto che si dà a que commestibili, in cui l’agro e il dolce rimangono insieme contempcrati (Pag. 30, lin. 13). Distempera100 con buono vino e un poco d’acelo; poi met- tivi un poco di mosto cotto, acciò che sia acrodolce. Non registra la Crusca questo vocabolo. Accolorare. Colorare (Pag. 45, Un. 15). Simile la de’ capponi, starne, e accolora, e assapora, come è detto. Manca al Vocabolario questo verbo. Alice. Acciuga (Pag. 66, Un. 10). Simil- mente si può fare coppo, ovvero pastello d’ altri pesci, di sardine, alici, triglie e altri. Il Vocabolario registra questo vocabolo con un solo esempio tratto dalle Satire del Men- zini. Allessare. Lessare (Pag. 6, Un. 2). To- gli finocchio ben lavato, poi fà allessare. Manca al Vocabolario, dove però registra- si 1’ addiet. Allesso. A mollo. Mettere o tenere a mollo o a molle. Mettere o tenere in bagno (Pag. 9, Un. 11). Togli zucche secche, et pólle a mol- lo con acqua calda al vespero. E altrove. Togli ceci rossi o bianchi; e, tenuti a mollo, cuocili col pepe e col zaffarano, e erbe odo- rifere. Il Vocabolario non cita che un solo esem- pio del Cellini, ma del mettere a molle, non a mollo. È guisa di favellare che tuttavia101 corre per le bocche del popolo romagnuolo, e vale propriamente immergere in quale si vo- glia liquido una cosa, di cui imbevendosi, divenga per lo più molle e tenera. Appezzato. Addiet. da Appczzare, met- tere in pezzi (Pag. 13, Un. 8). E puoi po- nervi ovi, carne appezzata o tritata, e latte di capra, (piando tu ruoli. L’ addiet. appezzato non registrasi ne’ Vo- cabolari!; bensì il suo verbo , ma senza e- sempio alcuno. Arti, o, come il nostro testo, Arte. Mem- bra (Pag. 69, Un. 15). Distempera coll’a- gresto, e fà bollire crudo, e sbatti insieme nel catino, e insieme coll’ arte de’ polli, fà oni cosa bulli re. Nel Vocabolario non se ne registra che un solo esempio dell’Algarotti. Questa voce vie- ne dal latino; Artus, Artuum, che equivale a nodi, giunture, membra. Si suol dire co- munemente nel solo numero del più, ed in genere maschile: è voce comune agli Ana- tomici d’ oggidì. Nel numero del meno, tra i latini trovasi usato da Lucano. A Solaio. Posto avverbialm. Dislesamen- te. L’ un sopra l’altro, a suolo a suolo (Pag. 29, Un. 17). Poi levalo dal fuoco, e poni in altro vaso, e mettilo ordinatamente a solaio col pesce predetto.Manca al Vocabolario. Assaporare. Condire. Confettare (Pag. 45, Un. 16). Simile (a de’ capponi, starne, e accolora, e assapora, come è detto. In questo significato manca al Vocabola- rio. V. anche alla pag. 82, lin. 19. Battuto. Sostantivo. Vale qualunque com- mestibile ben minuzzalo e pesto (Pag. A, lin. 20). Messovi dentro battuto di tinca, potrai dare la quaresima al Signore. Manca al Vocabolario: è però vocabolo og- gi in uso, e battuto dicesi ogni ripieno che serve nelle vivande, ed anche per minestre ; come battuto da tortelli, da agnellotti , da ravioli ec. Beccume. Propriamente quel puzzo che mena la carne macellata del montone o bec- co (Pag. 70, Un. 1). Togli carne di castrone, del petto : taglia minuto, e fà bollire forte; e quando sirà bollita, acciò che non sappia di beccume, leva via l’acqua ec. Manca al Vocabolario. Io porto opinione , che questo vocabolo potrebbesi usare ezian- dio in genere, favellando di quel puzzo di carnumc che ha la beccheria stessa, e elio porta con seco pur anche il beccaio. Brocca. Canna , o verga divisa in cima103 in più parti e allargala (Pag. 50, Un. 5). Involgi il detto pavone in una rete di porco, e fermalo con brocche di legno. In simile signif. non si registra che con un solo esempio del Lippi. Bruciare, o, come il nostro testo, Bru- sciare. Abbrustiare (Pag. 30, Un. 9). Taglia la gola al paparo o oca; pelalo bene e bro- scia. In questo significato, che propriamente va- le quel mettere alquanto alla fiamma che si fa gli uccelli pelati, per tor via quella pe- luria che rimane loro dopo levate le penne, manca al Vocabolario. Bufalino. Di Bufalo o Bufala (Pag. 83, Un. 3). Togli cascio di bria, che è grasso, o bufalino, o altro, eh’è tenero et grasso. Manca questa voce al Vocabolario. Calvellino. Aggiunta d’ una specie di grano gentile, senza ariste, detto anche Cal- vello (Pag. 70, Un. 11). Togli frumento buo- no calvellino o altro buono, mondo, e pesta nel mortaio. Il Vocabolario registra Calvello, con esem- pi del secolo XV, ma non Calvellino. Cardafìsia. Vaso di terra , quasi della forma di fiasco. Caraffa ( Pag. 52, Un. 21 ).104 Prendi uno vaso di terra ['atto in modo di cardafisia, cioè d’inguastara o di fiasco. Non registrasi in verun lessico questo vo- cabolo. Carota. Radice di color rosso o giallo, che mangiasi cotta e in insalata ( Pag. 26, Un. 15). Togli rape picciole e naponi ec., c carote integre, e radici di petroselli. Il Vocali, non registra veruno es. del buon secolo. Cervellate. Cervellata (Pag. 61, Un. 10). Nel quinto (solaio) poni dei cervelluti, cioè budelli pieni di sopraddetti. Nel Vocabolario registrasi Cervellata, senza esempi del buon secolo, ma non Cervelluto. Cimola. dina, di Cima (Pag. 7, Un. 9). Togli cintoli di cauli, che si dice rapazoli, ovvero cintole di rape tenere, e poni a co- cere. Manca questo vocabolo, e anche oggidì po- trebbe usarsi molto acconciamente. Civero. Sorta di salsa o di savore (Pag. 9, Un. 16). Soffriggi e poni in civero, fatto di aceto e ntolena di pane, a cocere. 11 Vocabolario non registra questa voce. Che cosa sia propriamente il civero vedilo alla pag. 43. Cocitura. Cocimento (Pag. 32, Un. 13).Ordina gradatamente a solaio, come si con- viene, e a la fine de la cocitura, ponvi del grasso del detto savore. Il Vocabolario a questa voce, in simile si- gnificato, non registra che un solo esempio del Salvini. Comanclello. Specie di salsicciotto (Pag. i, Un. 10). Porestine fare mortadelli, coman- delli, e molte altre cose. Non trovasi in verun lessico questo vo- càbolo. Corvaio. Specie di pesce marino, abba- stanza noto (Pag. 36, Un. 13). Poi prese ova di luccio, o di trota, o di corvaio, o d’al- tro pesce, mesta forte. Manca ai Vocabolarii. Il Corvaio è pesca comune all’Adriatico, di sapore squisito, di forma quasi ovale, schiacciato, e smagliante al rombo, ma assai più squammoso. I piccoli chiamansi Corbelli: un esempio pure ne tro- viamo nel Morgaate del Pulci: canto H, stan- za 66. La triglia, il ragno, il corvallo e 'l salmone. Crispello. Frittella fatta con farina, ova e fermento (Pag. 36, Un. 1). De’ crespelli ovvero frittelle Ubaldine. 11 Vocabolario non ne registra verun esem- pio che appartenga al buon secolo. Diconsi105 queste frittelle, crispelli, dal raceresparsi che fanno in cocendosi. Empitura. Ripieno (Pag. 52, Un. 5). Empi il detto cuoio de la detta empitura : poi ligato il detto collo, e messovi un poco d’acqua, metti a cocere. Manca questo vocabolo ai lessici della lingua. Fegatello. Dim. di Fegato. Piccolo fe- gato. Fegatelletto (Pag. 72, Un. 4). Quando tu occidi polli, colombi o altri uccelli, riser- va il sangue e li fegatelli. In simile signif. manca al Vocabolario, che ha fegatello per un pezzuolo di fegato invol- to nella sua rete, di cui vedi a pag. 74. Fondere. Struggere. Liquefare (Pag. 83, Un. 9). Volgilo al fuoco fine a tanto clic co- mincia a fondere, ovvero scorrere e sfilare per lo caldo. Qui è adoperato a maniera di neutro, nel qual significato manca alla Crusca, Giuncata, o, come il nostro testo, Ion- cada. Latte rappreso, di cui vedi l’ articolo per intero, qui in parte allegato (Pag. 78, Un. 14). Togli latte puro, chiaro, colato, e mettivi pressarne di capretto o d’agnello, ec. Manca il Vocabolario d’ esempi del buon secolo.107 Grassa. Sugna (Pag. 79, Un. (1). Gion- givi su del latte abbastanza col lardo, ovvero grassa di porco soffritta. Manca al Vocabolario : è voce viva e co- mune in diverse Provincie dell’ Italia cen- trale. Grosso. Avverò. Grossamente (Pag. 28, Un. 4). Togli polli tagliati grosso, smembrati o interi. La Crusca non ne registra che un solo e- sempio in rima tratto dal Pataffio , che ora è noto appartenere al sec. XV. Ienula. Enula. Pianta aromatica abba- stanza nota (Pag. 29, Un. 8). Prendi aman- dole monde, uva secca, ienula secca e prugne. Non registrasi nel Vocabolario questa voce, che però ha envla con ess. antichi. Inguastara. Inguistara. Guastada (Pag. 51, Un. 21). Prendi uno vaso di terra fatto in modo di cardafisia , cioè d’inguastara o di fiasco. Il Vocabolario registra bene Inguistara, ma non inguastara , che più si accosta a guastada. Insaleggiata. Insalata (Pag. 90, Un. 1). Insaleggiata di cipolle. Togli cipolle; cuocile sotto la bragia e poi le monda. Manca questa voce a’Vocabolarii, che sem-108 brami non essere tuttavia indegna d’ avervi luogo. Insuppare. Inzuppare. Infondere nelle cose liquide materie che possano incorporar- le (Pag. 15, Un. 3). Togli rape senza fo- glie, bollite; e gittata via T acqua, togli pane insuppato nel brodo de la carne. E altrove. Lo pesta nel mortaio col pepe e col pane abbrusticato, e insuppalo nel vino o nell’aceto. Come ne’ Vocabolarii registrasi con buoni esempii Svppa per Zuppa , così potrà regi- strarsi nell’ avvenire Insuppare per Inzup- pare. Integro. Non diviso. Intero (Pag. 26, Un. 15). Poi togli rape picciole cc. e pomi, divisi in quattro parti, ec. e carote integre. Il Vocabolario non registra in questo sen- so , che è il proprio , che un solo esempio dell’ Ariosto. Lardato. Addiet. da Lardare, cioè Met- ter lardelli nelle carni che si debbono ar- rostire (Pag. 46, Un. 15). Puossi fare dei capponi arrostiti e lardati. Non se ne registra ne’ Vocobolarii che un solo esempio moderno, in senso metaforico. Lepore. Lepre (Pag. 42, Un. 8). Con- viensi a tutte carni di capriolo e lepore a rosto.109 In simile significato manca a’ Vocabolarii. Per entro a questo libricciuolo molte altre volte trovasi. Ne abbiamo anche esempi nella antica Storia d’una crudele matrigna, te- sto ritoccato da mano moderna, ma che per ciò non cessa dall’ essere in origine dettato nell’ aureo trecento. Levarne. Lievito. Fermento (Pag. 36, Un. 10). Piglia farina bianca con un poco di le- varne: distempera con acqua calda, e la le- vare. Non registrasi questo vocabolo, che non sembrami dispregevole, in verun lessico. Limoncello. Specie di piccolo limone (Pag. 30, Un. 20). Dà mangiare col succo d’a- ranci, o di limoncelli, o lumìe. Questa voce , piu volte usata dal nostro autore, registrasi nel Vocabolario con un so- lo esempio del Redi. Lumìa, o Lumia, voce antichissima , registrata con un esempio di M. Aldobrandino, è una sorta di limone, con poco sugo dolce, e di soave sapore. Melangola. Frutto del melangolo. Agru- me noto (Pag. 31, Un. 12). Giungivi suc- chio di melangolo e zuccaro , che sarà acro- dolze. A questa voce manca il Vocabolario d’ e- sempi antichi.HO Merolla, o come il nostro testo, Meritici. Midollo (Pag. 68, Un. 18). Distempera con un poco d’ acqua bogliente, e folli una me- nala di pane. Il Vocabolario a questa voce non registra se non se esempi in rima. Minuto. Avverbio, Minutamente (Pag. 24, Un. 13). Togli fungi di monte cc. mettili poi a friggere con cipolla tritata minuto. Non registrasi nel Vocabolario veruno e- sempio d’ autore antico. Misticato. Addiet. da Misticare. Con- fondere insieme. Unire; Abborracciare (Pag. 40, Un. 9). Togli budelli di vitella giovenc, lavali bene e impili de le dette gualdaffe col- le, tagliate minute, misticate con ova dibat- tute e cascio grattato ec. Nel Vocabolario manca questo Addiettivo. Vi si registra però Mishcare con un solo e- sempio tratto dalle Rime burlesche di Mattio Francesi. Mollare. Mollificare (Pag. 9, Un. 22). Togli pere fresche e mettile in acqua a mollare. In significato di mollificare manca ai Vo- cabolari!. Mollena. Mollica. Polpa del pane (Pag. 9. Un. 16). Soffriggi e poni in civero, fatto di aceto e mollena di pane, a cocere.Ili Non registrasi questo vocabolo , eh’ io mi sappia, in verun lessico della lingua italia- na. Presso alcuni popoli deH’Emilia è tutta- via in uso. Moscatello. Specie di pesce simile al Polpo (Pag. 66, Un. 16). Polpo grosso si pò lessare e mangiare col sale e cornino , o altri pesci simili al polpo, che si chiamano moscatelli. Manca al Vocabolario questa voce in si- mile significato. Napone. Navone (Pag. 13, Un. 1). De’ naponi ovvero navoni. Mancano di questa parola i Vocabolarii , che però registrano Napo, con esempii del- 1' antico Volgarizzamento di Palladio , del Crescenzio e di altri. Ovo Perduto o Sperduto , vale ovo Di- battuto , Distemperato (Pag. 3, lin. 9). Pos- sonsi eziandio fare con lo lardo, col cascio, e con l’ova perdute. E pag. 16, lin. 12. E puoi ponervi ceci rotti e ova perdute, ov- vero dibattute. E pag. 18, Un. 11. Mettili a cocerc con cascio di briga, oglio e ova sper- dute. Oggi per uova perdute, o sperdute, inten- diamo di quelle uova gittate intere, fuori del guscio, nell’acqua bollente, donde, appressopochi istanti, si ritraggono belle e cotte, col ramaiuolo, e divisate a solaio in una teg- ghia, si maritano col formaggio parmigiano o col burro. Cotesta è per lo meno usanza romagnuola. Pacca dell’uovo. Albume dell’ uovo stesso ristretto e diviso per metà, toltone via il tuor- lo (Par/. 73, Un. 5). Togli ova, lessali e mon- dali e parti ciascun per mezzo , e cava indi il tuorlo ec., e, fatto questo, d’esso savore empi le pacche de T ova, e friggile con buo- no lardo. Manca a’ Vocabolarii questa voce. Pastello. Pezzuolo di varie materie ri- dotte in pasta (Par/. 9, Un. 9). Di tali si possono fare ravioli con carne battuta mista, c anche pastelli. Non registransi nel Vocabolario che soli esempi moderni. Pesello. Pisello (Par/. 18, Un. 18). Met- ti i peselli a cocere con carne, bene spurata dal sale. Questo nostro scrittore usa indistintamente peselli e pesi, la qual ultima voce appartie- ne propriamente al pisano. Peselli, per pi- selli, dice la Crusca essere voce della poe- sia! non ne arreca che soli due esempi trat- ti dalla Coltivazione dell’ Alamanni.113 Pettorina. Carne del petto (Pag. 70, lin. 16). Mettivi dentro in la pentola gal- lina grassa, o bona pettorina di castrone calda. Indarno si cercherebbe ne’Vocabolarii que- sta voce. Peverata. Peverada (Pag. 42, lin. 21). de la peverada.... E tale peverata si può dare con carne domestica, sabatica e con pesce. Peverata manca al Vocabolario, che ha però Peverada. Gli Accademici della Crusca definirono la Peverada per quell’acqua, nel- la quale è cotta la carne , cioè il brodo : così pure il Varchi ed il Redi. Altri disse , che Peverada si è quell’acqua nella quale è cotta la carne, ma aggiuntovi del pepe. Della Peverada discussero a luogo il Mena- gio, il Baruffaldi, il Monti e il Pezzana. A rettamente definire che cosa sia propriamente la Peverada usata da' nostri antichi, basta allegare il capitolo di questo Libro di cu- cina , dal quale si ritrae apertamente altro non essere se non che una salsa o savore, composto delle sostanze indicatevi , e dove non entra punto il pepe. Da ciò ne ver- rebbe, che la lezione del cod. parmense del Pungilingua non è errata, come fu creduto dal Pezzana, laddove in iscambio di Pevera- 8da, ovvero brodo impepato, secondo i lesti stampati e allegati, legge: gittovvi suso certa peverata e brodo. Con tutto ciò non si nega che per Peverada possa intendersi general- mente eziandio ogni confezione, in che ab- bia luogo il pepe. Onde anche oggidì chia- masi Peverata quel condimento di olio, sale e pepe, che usiamo nel mangiar sedani, e cose simili. Rapazuolo, o, come il nostro testo, Ra- pazolo. Specie di cavolo (Pag. 7, Un. 9). Togli cintole di cauli, che si dice rapazoli, ovvero cintole di rape tenere, e poni a co- cere. Manca al Vocabolario questa parola. Non registrasi neppure ne’ Discorsi del Mattioli. Raponcello. Piccola rapa (Pag. 13, Un. 11). Togli raponcelli bene bolliti con acqua, e poni a soffriggere con oglio, ec. Manca al Vocabolario questa parola. Rotondo. Àvverb. Rotondamente (Pag. 55, Un. 12). Togli pane tagliato rotondo, co- nte a modo di taglieri; friggilo in la padella con lardo fresco. Manca questo Avverbio al Vocabolario. Salsuccia. Vezz. di Salsiccia (Pag. GO, Un. 18). Togli anche prosciutto crudo e ta- glialo sottile, e fa similmente salsuccie. E a115 Pag. 61, Un. 7. Nel terzio solaio poni pro- sciutto e salsuccie, tagliate come detto è. Manca al Vocabolario. Come nel numero del meno può essere vezzeggiativo di salsiccia, così in quello del più equivale alla salsiccia stessa compartita in piccoli rocchi. Sardina. Sardella (Pag. 66, lin. 10). Si- milmente si pò fare coppo, ovvero pastello d’altri pesci, di sardine, alici, triglie e altri. Il Vocabolario non registra che un solo esempio del Redi. Senaeione. Pianta nota (Pag. 6, lin. 14). Togli senacioni et adunali tagliati minu- tissimamentc. Questo vocabolo manca alla Crusca. Intor- no al scnacìone o senecione, V. nel Mattioli. Sfilare. Metaforicamente parlando di car- ne, vale Disunire, sottilmente Spiccare e per lo lungo /’ un pezzuola di carne dall' altro (Pag. 46, lin. 18). Togli petti di galline, colti; e, posti sopra una taola, fàgli sfilare più sot- tili elio puoi...; e, quando comincia a bollire mettivi dentro i detti petti sfilati. In senso metaforico non trovo registrato nei Vocabolarii questo verbo. Soffriggere. Secondo i Vocabolaristi va- le. Leggermente friggere (Pag. 3, lin. 18). Togli pelroselli, finocchi, oc. e soffriggi con116 olio bene; e prendi altre erbe minute e sof- friggile insieme. Il Vocabolario non ne registra verun esem- pio. Molte altre volte ritrovasi questo verbo nel presente libretto. Spico. Spigo. Spicanardi (Pag. 28, Un. 20). Poi colato il vino, mettivi spico, e lassa che sia freddo. Questa voce , altre volte usata dal nostro autore, manca al Vocabolario. Spurato. Add. da Sparare. Spurgato. Nettato. Purificato ec. (Pag. 16, Un. 16). Poni a cuocere, con ogni carne salata, lava- ta e spurata bene del sale. Il Vocabolario non cita che un solo esem- pio del Redi al verbo Spurare. Trasmarino. Ramerino (Pag 4, Un. 5). (Togli) maggiorana, trasmarino, petrosello con bone spezie ec. Non registrasi in simile significato questa voce nel Vocabolario. Triglia. Pesce noto (Pag. 66, Un. 10). Similmente si pò fare coppo, ovvero pastello d’altri pesci, di sardine, alici, triglie e altri. Registrasi questa voce nel Vocabolario con un solo esempio tratto dal Morgante del Pulci. Ventricchio. Ventriglio (Pag. 31, Un.117 4). Del capo, piedi, ventricchi, fegato, puoi farne agresta. 11 Vocabolario non ne registra che un so- lo esempio del Redi. Zaffarano. Zafferano (Pag. 1, Un, 16). E se vuoli, puoi ponervi dentro oglio ec. ec. e zaffarano a colorare. Non registrasi nel Vocabolario se non zaf- ferano: comunque la differenza consista nel solo scambio dell’ e nell’ a , comunissimo a tutti gli antichi scrittori, tuttavia ho avvisato bene qui farne ricordo. Molte altre volte tro- vasi in questo libro zaffarano per zafferano, che per brevità ci asterremo di notare,INDICE d’ altre Voci non registrate nel Vocabolario, le quali traggono il loro signi- ficato dalla specialità di ciascuna vivanda donde prendono il nome. Agreste che cosa Gratonata . Pag. 69 sia . . Pag. 31 Gratonia . . )) 35 Amandolato . » 8G Guanti )) 37 Rlanmangicri » 46 Gualdaffe . )) 40 Brodo appollo- Limonia . )) 44 cato CO CO Nucato )) 77 Caldume . . » 44 Paniccia . )) 79 Casciata . » 62 Pastringa )) 81 Cenamata. » 42 Romania . )) 45 Dulcamine . » 76 Saniamone )) 69 Erbata . . » 62 Sommacchia )) 44 Festiggia » 49 Tria genoese )) 87 Fromentiera . » 70 Tomacelli )) 73 Gratomèa » 45 Zeunia. » 72INDICE DEI CAPITOLI DEL LiBRO Della Cucina A fare i Cauli bianchi bene cotti Pag. 1 A fare i cauli verdi con carne » 2 Dei predetti » ivi Dei predetti » 3 De le foglie minute , et dei fi- nocchi . . . . . . . » IVI Del medesmo mangiare con bor- raggine » 4 Del predetto » 5 Del predetto » ivi Del predetto » ivi Del predetto » 6 Salsa di finocchio . ivi De’ semeioni; cioè in pia modi » ivi120 IVI Altramente per dì di sabbato )) Dei predetti Pag. 7 Item, a usanza di marchesi. P IVI De la senape P IVI De li sparaci P 8 De le lattughe » IVI De le zucche P IVI Altrimenti P 9 Altrimenti P IVI De le pere P IVI Di cipolle » 10 De’ porri » IVI Altramente a tempo di digiuno P 11 Altramente » IVI Altramente con carne . . . P IVI Altramente P 12 Altramente J> IVI De’naponi, ovvero navoni . . 5 13 De' raponcelli » IVI Altramente P IVI De le rape P 14 Altramente P IVI Altramente P IVI Altramente P 15 De ceci P IVI121 )) IVI Altramente Pag. 16 Altramente )) IVI Altramente )) IVI Altramente » 17 Altramente di Quaresima. » IVI De peselli » IVI Altramente » 18 Altramente » IVI Peselli con carne . . . )) IVI Altramente » 19 De le fave sane .... b IVI Altramente » IVI Altramente 9 20 Altramente » IVI Altramente D IVI De le fave infrante . . 9 21 Altramente D IVI De le lenti 9 22 Altramente » 23 De'fasoli 9 IVI Altramente al modo trivisano » IVI Altramente » IVI De’fungi 24 Altramente )) IVI Altramente122 De la composta Pag. 25 Altramente » 2(3 De brodi : e primo, de brodo granato » 27 Altramente » ivi Altramente 28 De la gelatina di pesce . . » ivi Del brodo del pesce. ...» 29 Altramente » ivi Del paparo » 30 Altramente » 31 De la grua » ivi Del brodo saracenico ...» 32 Del brodo dei capponi...» 33 Altramente a la provenzale » ivi Altramente a la spaglinola si fa brodo verde . ...» 34 De le starne » ivi De la gratonia » 35 De crispelli, ovvero frittelle Ubaldine 36 Altramente » ivi Altramente » ivi De’ guanti, cioè ravioli . . » 37 Altramente » ivi123 Di snlsiccie, o mio' tortelli di pesce Pag. 38 De' crispelli di carne, o vero tortelli e ravioli . ...» ivi Altramente » 30 De le gnaldaffe di ventri et caldnmi » ivi Altramente, de'budelli ...» 40 Altramente » ivi Dei detti gualdafjì e caldnmi » 41 De la corata e ventre di porco in caldume » ivi De li savori » 42 De la peverada » ivi De’ciceri di lepore e altre carni » 43 Altramente » ivi Di sommacchia di polli, o di uccelli » 44 Di limonio di polli. ...» ivi Di gratomèa di polli, uccelli et pesci » 45 Di romanici di polli ... » ivi Di agliata bianca con li capponi » 40 De’ blanmangieri . ...» ivi Altramente di Quaresima. . » 47ciascuno giorno . . . » IVI \u Altramente con riso . . . Pag. 48 De la festiggia . . . . » 49 A empiere uno pavone . . » IVI A empiere una gallina . » 51 Altramente » IVI A empiere uno vitello . . . » 52 A empiere uno castrone . . » 53 A empiere ima spalla, o altro membro . » IVI A empiere uno ventre . . . » 54 A empiere budelle . . . . » 55 De la suppa . » IVI Altramente ) 56 Del pastello romano . . . » IVI Del pastello dei capretti . . » 57 Altramente » IVI Del pastello di uccelli vivi . » 58 Altramente pastello buono . » IVI Altramente 59 De la torta parmesana . . » IVI De la torta di capponi, fagiani, uccelli, coratelle e pesci . » 62 De la casciata .... . » IVI Del coppo di polli, o d’altri uccelli » 63 Del coppo d'altre cose, e da125 Del pastello di anguilla . . Pag. 64 Del coppo di lampreda . . » ivi Del pastello de le trote e dal- De la seppia » ivi Del nero de la seppia ...» 67 Del pesce calamaro. . . . c ivi De l'interiori e budelli di pesci » 68 De la gratonata di polli . . » 69 De sardamone di carne . . » ivi De la fromentiera col pollo . » 70 Del farro di spella . ...» 71 De la zeunia di colombi polli e altri uccelli » 72 De le ova piene . ...» ivi Dei lomacelli, ovvero mortadelle » 73 De li fegatelli » 74 Del coppo di latte caprino o pecorino » ivi De la gelatina di pesci senza oglio » 75 Del giardino » ivi Del dulcamine, cioè frittelle non quaresimali » 76 tri pesci Del polpo » 65 » 66126 De li erbati Pag. 77 De le lasagne » ivi Del mele bullito co le noci det- to meato » ivi De li tortelli » 78 De la ioncada » ivi De la panicela col latte . . » 79 De i savori, e prima del savo- re per V arrosto ...» ivi Dei savori con li pippioni . » ivi Del savore con la grua . . » 80 Savori per pupari et per por- chetta » IVI Savore per molar di et anatre » 81 De la pastringa » ivi Del soldo dei piedi d uccelli et di capo di porco. ...» 82 Del coscio arrostito ...» 83 Dei cauli per li ’nfermi . . » ivi De l’ erbe minute . ...» 84 Per li costipati, stilici, e che non orinano » ivi De le zucche » 85 De i ceci per li ’nfermi . . » ivi De le lattuche » 86A fare agresto IVI )) m Dei peselli freschi per li 'ri- fermi Pag.8G De l’amanclolato et del farro per li ’nfermi .... De la tria genoese per li ’n » IVI fermi » 87 Riso per li ’nfermi . . . )) IVI De la farina per infreddati » IVI De le triglie per li ’nfermi . )) 88 De’ pomi lessi per l’infermi . )) IVI De’ pomi arrostiti .... )) IVI De i predetti, altramente . . A cocere prestamente e bene )) 89 uno arrosto )) IVI De la insaleggiata di cipolle )) 90 A trarre il sale de la pentola )) IVI A cavare il fumo del mangiare )) IVI Frittelle nuove )) 91 A chi non avesse levarne )) IVIRETTIFICAZIONE Alla pag. 75, linea ultima, mutai diversi, conforme legge il codice, in diversifica, e richiamai, colla cifra (38), il leggitore alla apposita nota, dove poi avvertiva che il cod. ha diversi. Ora, meglio considerato il periodo, mi sono assicurato che la guasta le- zione che ivi apparisce, non da altro procede che dall’avere il copista pos- posto il diversi. Si tolgali dunque via diversifica e la cifra e la nota cor- rispondente, e si legga: E in su l'al- bore appicca pomi, pere, o uccelli di- versi, o uve, o ciò che tu moli, fatti di pasta distemperala con ova. Alcuni erroruzzi tipografici di pic- ciol conto, che, non ostante la dili- genza usata, potessero essere sfuggiti, si lasciano emendare dalla discrezione del savio lettore, come, a cag. d’es., alla pag. 26, lin. 2\,poi in luogo di puoi; 31,15. infuso per infuso; 69,15. arte de per arte de, e simili.p