iDigitized by the Internet Archive in 2014 https://archive.org/details/b21452933ALLGEMEINE ENCYCLOPÄDIE FÜR PRACTISCHE ÄRZTE UND WUNDÄRZTE. BEARBEITET UND HERAUSGEGEBEN V O V D. GEORG WILH. CONSBRUCH, ICÖKIGL. PREÜSS. HOF- UNU MEDICINAL-RA- •THE, PRACT. ARZTE ZU BIELEFELD IN W E S T- ynALEN, DER KÖMOL. PREUSS. ACADEMIE G E M E r N Ü T Z I G B R. WISSENSCHAFTEN ZU I-B.FURT, DER SYDENHAMSCHKN VÜD DER REGKäSBUROER botan.gesellschaet mitgliede, UND ' D. JOH. CHRISTOPtl EBERMAIER, JtÖNIGL. PREUSS. RBGIBRUKCrS U. MEDI- CrNALRATHE ZU CLEVE, H O C H F Ü R S T t I C It BENTHEIM-TEKLENBURGISCnEM HOF- U. MEDTCINALRATHE, OER PH YS. GBSELLSCH. IN GÖTTINGBN UNB DER GESELLSCHAFT VOM »REÜKDBN DER O E B ü R T S H Ü L F K DASELBST ORDBNTL. MITGLIED E, DER BBOEN8B. BOTAK. «lESELLSCH. BHBENMITGLIEDE UND DERNA'^ TUR FORSCHENDEN GESELLSCH. IN JENA CORRESPOI>{DENTEN. ERSTER THEIL. ZWEITER BAND. LEIPZIG, HEY JOaANS AMUROSIUS HARTH.TASCHENBUCH DER PATHOLOGISCHEN ANATOMIE T ü. a ÄRZTE UND WUNDÄRZTE,^ von Dr. G. W. CONSBRUCH, KÖNIGL. PREÜS3. HOF- UND MEDICINAL-RATHfi, PRACB. AHZTE ZU BIELETELD IN WESTniAI.KN , DER KÖNIGL. PREU3S. ACADEMIE GEMEINNÜT8rGER WISSENSCHAFTElff BRrUBT , DER SYDENIIAMSCHEN UND DER lUaBNäE, EOTAIl. OKSELLSCHAF? MITi^LIEDS. LEIPZIG, BüX 10« AM» AMBndoJUS BAaTH. iQiOiSeinem innigst verehrten 'Freunde und Mitarbeiter, dem Herrn Rogietungs - und MedJ cinal - Rathe Dr. Ebermaier ■ i 11 C 1 e V e, als ein Denk;nahl langjähriger Liebe und Freund«' Schaft gewidmet Vota Verfasser,Vorrede. Die Darstellung der regelwidrigen Bildun- gen des menschlichen Körpers, welche den Inhalt dieses Werkes ausmacht, wird nun als Seitenstück und in Begleitung unsers anato- mischen Taschenbuches die Topographie des menschlichen Körpers in allen ihren Modi- ficationen vollenden. Erst in neueren Zei- ten hat man angefangen, diesen Theil der Arzueiwissenschaft unter dem Nahmen der, pathologischen oder practischen Anatomie als eine selbstständige Doctrm zu bearbeiten und ihn in eine systematische Torrn zu bringen, wovon die von Meckel und Ci'üveilhier herausgegebenen Hand- bücher, jedes in seiner Art, die neuesten Muster aufstellen. Da jedoch der Umfang und die Gränzen der pathologischen Anato- mie überhaupt noch nicht genau bestimmt sind, so werden die Versuche, sie systema- tisch zu bearbeiten, so verdienstlich sie iibri- gens auch seyn mögen, vor der Hand noch immer mehr oder weniger uuvollkommea bleiben. Die Benennung practische Anatomie bezieht sich vorzüglich auf denNiitzen, wcl-VI chen das technische Verfahren aus ihre« tlntersu'chungen schöpfen kann, weshalb man «ie sogar (}as Auge des Arztes genannt hat. In dieser Beziehung sind die meisten frühe- ren Werke dieser Art abgefafst, und auch das Voigtei sehe Handbuch geht haupt- sächlich von diesem Gesichtspunkte aus. JEine solche Behandlung der pathologischen Anatomie unterscheidet sich aber nicht we- sentlich von dean Stoffe und der Behandlung der Pathologie , indem die meisten abnormen Bildungen des Körpers mit den krankhaften Erscheinungen, welche sie hervorbringen können, und mit wirklichen Krankenge-, scliichten zusammengestellt werden. Abgesehen davon, dafs der Einflufs vie- ler abnormen Bildungen höchst individuell ist, ynd «ich dieselben, wenn sie auch noch so bedeutend waren, wülirend des Lebens durch keine Spur verrielhen, mufsten nach dieser reinpractischen Ansicht alle die man- nigfaltigen Natuj-spiele und ganz unschädli- chen Misbilduijgen von der pathologischen Anatomie ausgeschlossen seyti. Ueberdem aber berechtigt die Benennung pathologische Anatomie, im Gegensalz© der normalen, wcun man conscquent ver- fahren will, zu weiter nichts, als zu einer durch der Zergliederung erörterten Darstel- lung und Entwickelung der von der RegelVII abweichenden Bildungen des Organismus» ohne alle direkte Einmischung in deu Ein- fluls, welchen dieselbe auf die dynamischen Erscheinungen äufsern. Nach dieser Ansicht ist dieses Werk be- arbeitet, und der Anordnung desselben der Plan und die Reihenfolge unsers anatomi- schen Taschenbuches zum Grunde gelegt, um beide verschwisterte Werke in Harmonie zu brii.gen, und die abweichende Bildung' eines jeden Theiles mit seiner regelmäfäigen zu parallelisiren. Mit möglichster Kürze und Deutlichkeit haben wir die vorzüglich- sten bis jetzt bekannten Abnormitäten auf- gestellt , ohne den wichtigern Gegenständen die zu ihtol/: -i^rorterung nölhige Ausführ- lichkeit zi «entziehen. Wenn nun gleich zur Ersparung des Raumes nicht bei jedej einzelnen Falle die Quellen angegeben sind, so dürfen wir doch'versichern, dafa keiner ohne gute Gewährsmänner aufgenommen ist, und da Ts wir dabei mit sorgsamer Auswahl und Crilik zu Werke gegangen sind. Wio leicht jedoch selbst berühmte Männer sich ir- "ven und täuschen können, beweisen ihre häu- figen Widersprüche über Gegenstände der sinnlichen Beobachtung, insbesondre wenn sie durch die i3rille eines Lieblingssystemes gemacht worden , zu dessen ßesläligang sie dienen sollen.vrii , Die regelwidrige BcschafFenheit der Säftf, insofen dieselbe auf ihrer chemischen Mi- schung beruht, gehört für die pathologisclie Zooeheraie, und nur die aus einigen dersel- ben hervox'gehenden festen Bildungen können in der pathologischen Analomie betrachtet .werden. . Eben so gehört die ausführliche Darstel- lung der Entozooen als selbststandiger Or- ganismen eigentlich für die Zoologie, und von manchen derselben ist es noch gcir nicht erwiesen, ob sie nicht unter gewissen Be- dingungen dem normalen Zustande des Kör- pers angehören. ' Manche wichtige Beitrage zur Vervoll- kommnung dieses Werkes werden uns ent- gangen seyn, und täglich werden noch neue Beobachtungen und Entdeckungen gemacht, tvodurch die, schon vorhandenen berichtiget, bestätigt und auch zuweilen vernichtet wer- den. Mit möglichster Aufmerksamkeit wer- den wir alle diese, so wie die Erinnerungen einer billigen und humanen Critik zur Ver- besserung dieses Werkes zu benutzen suchen, wenn es sich , gleich den übrigen Theilcu der r.ncyclopädie, einer beifälligen Ailfnahme des Publikiyns erfreuen sollte. , Consbruch.Inhal t. Einleitung, welche d^a allgemeinsten Be- griffe und Ansicliteu der pathologischen Ana- tomie enthält • . . Seite i. ,Verzeichnifs einiger der wichtigsten Schriften iür die p.athologischo Anatomie » r— lß' Erstes.Kapite Ii Von dem Zellgewebe, oder SchleimgeweLe , i-- 554 Zweites Kapitel. Von dem Hautsysteme , .' ~ 3g- Einzelne Schichten der Haut . « 46. A. Die Lederhaut . - — 46. 33. Die Fetthaut . - — 4?. C. Das Warzengewobe ^ . — 47. D. Das Malpighische Sclileimnetz . — 47, E. Die Oberhaut . . 4g. DrittesKapitel, Von den Nägeln und Haaren " . 5o> Viertes Kapitel, Von den Schleimhäuten . . -r- 55.' Fünftes Kapitel. Von den Knochen im Allgemeinen . ■— 69. Die Knochenhaut . . — 82. Das Knochenmark «• 1 —' 8S- , . .Verbindung der Knochen , A . - — 8?.Sechstes KapiteJ. ,Von den Knorpeln . . Seite 87, Siebentes Kapitel, ^on den Knochen insbcsondro , Af DieHirnschaalo a) Das Stirnbein , , b) Die Scheitelbeine . , e) Das Hinterhauptsbein ^ d) Die Schlafbeine , , e) Der Fiügelknochen oder das Keilbein f) Das Siebbcin . , B. Knochen des Gesichtes a) Der obere Kinnbacken h) Der Gaumenknochen I c) Die Jochbeine , d) Die Thrä'nenbeine . e) Die Nasenknochen . f) Der untere Kinnbacken g) Die Zähne h) Das Zungenbein C. Knochen des Stammes a) Der Rückgrat t) Das Brustbein c) Die Rippen . d) Das Becken . P, Knochen 4er oberen Gliedmafsen a) Das Schulterblatt . > l)) Die Schlüsselbeine . c) Der Oberarmknochen d) Die Vorderarmkpechen jind Hände — 118. p. Knochen der unteren Glicdmafsen 11 gr, p) Der Lendenknochen • — 119. 9I0 91- 97« 97- 98, 99. 100. 100. 100. 102. 102. 102. io3, io3- io4. 106. 107. 107. Iii. ii5. Iii. 116. 116. 117.EU© Fufsknochen ; .. Seite lao,' AehtcsKapitel. Von den Bändern • ^ ~ Neuntes Kapitel. Von den Muskeln .. ■ _ • — 124' ZehntesKapitel. Von Drüsen überhaupt . — i5iV E i 1 f t e s Kapitel: Von den Eiiv^eweiden ., • ■— i54.' J.. Des Kopfes . " ■• — iS'iw > Die Augen überhaupt . •— i55.' ' a) Aeussere Theile des Auges . >— i36,' b) Per Augapfel überhaupt . ■— i4o. c) Einzelne Theile des. Augapfels . •— Di e Nase . ^■ , • • — i5o. a) Aeussere Theile der Nase . —- i5o. L) Innere Theile der Nase . — i5il D er Mund überhaupt . •— i52. Einzelne Theile des Mundes, . >— j53. Das Ohr . . i58. a) Aeussere Theile des Ohrs . ■— i58- b) Innere Theile des Ohrs . — 160. Zwölftes Kapitel. 11^ V o n d e n E i n g e w e i d e n dq r 15 r n s t ^ iCi. Von der Brusthöhle überhaupt . '— i6i. Von den Respirations-Organen — 170. a) Der Kehlkopf ■. , — 170. b) Die Luftröhre und ihre Aeste . -— 172. c) Die Schilddrüse . . — 176, d) Die Thymus oder Mik-hdrüse . — 177, 0) Die Lunken ... , , — 178^XII Dreizehntes Kapitel. III, Von den Eingeweiden des Upter" leibes . . Seito i84. Von der Bauchhöhle überhaupt . — i84. Von den Ve r d a u u n gs - O r g an e n — igg, a) Der Schlund . - ■— igg. t) Der Miigen . . — 2o4, e) Der Darn;canal überhaupt . •— 313.; pesondre Theile des Darmcanales ,Von den dünnen Därmen , 324. a) Der Zwölffingerdarm . •— 324, h) Der Leerdarm . ^ — 324. c) Der Kriimmdarm . . <— 235. ,Von den dicken Särmcn , . 326^ a) Der Blinddarm . . 326. b) Der Wurmfortsatz . . — 22G. c) Der Grimmdarm . . •— 227. d) Der Mastdarm . , — 32g. Von der Leber , I — 334, Von der Gallenblase <- > •— 243. Von den Gallcngängen , • — 251. ' Von der Magendrüse oder Bauchspeicheldrüse 352. Von der Milz . . — 354. ,Von den Harn-Organen - — s58. a) Die Nieren . . — 358- i) Die Nebennieren . . -— 365. c) Die HarnleiLer . . — 267. fJ) Die Harnblase . — 36g. e) D»r Urachus . ♦ 27g. f) Die Harnröhre . • ' — 27g. Von den G oschJcellts-Organen über- haupt j g a — 335«xiti Von üeri männlichen Gesehle'chts- theilen , t Seite 288.' a) Der Hodensact . • — 288. h) Die Schoidenhaut der HoUen - 290. a) Die Hoden • -- 293. d) Der Saameüstrang — 395. e) Die Saamengange — ag6. f) Die Saainenblascheü — 29 7w j) Die Vorsteherdrüse J — 298* b) Die Ruthe 3 —'■ 5qom Von den weiblichen Gcschl-cchts th eil en 1. — 3o3. a) Die Schaamlefzen — 3ei3. h) Der Kitzler — 3o5. c) Das Hymea < — 3o6. d) Die Mutterscheide ; • — 307. e) Die Gebärmutter ,011. f) Die Muttertrompeten ^- 523* g) Die Eierstöcke , — 327. JDie. Brüste . . • t Vierzehntes Kap i t e I. Vom Eic und^der Frucht , — 538. 1) Vom Eie und dessen Häuten . — 338. 3) Vom Schaafwasser . , — 53g. 6) Von dem Mutterkuchen . , — 34o. 4) Von der Nabelschnur . . 542. Von der Fruc.ht . . , — 545, Fünfzehntes Kapitel, ^on d e n ,B1 utge f äfsen . , —356, Bcgolwidrige Beschaffenheit des Gefäfs*ystB- m» übsxhwp\ R ^ P- 363»Rc^'clwidrige Kesciiailenlieit des Cefäf5«3-.'5tft- mes insbesondre Der Herzbeutel Das Herz IJi« Artfrleii » Die Veuüii Die lympliatisclicn Geialss Secliszchiitcs Seite 5G7. — 557. -- 570. — 38o. -- 395/ — 399. Kapitel. Von dem Nervensysteme überhaupt -- 4oi. Von dem Nervensysteme insonderheit . 4o4. A. Das Gehirn . . ' — 4o4. Schädelhohle . . — 4o-i. Die Hirnhäute überhaupt . — 4o5, a) Die harte oder feste Hirnhaut . - ' '— 4o5. b) Die Spinneweben- oder Sdileimhaut' <— 4i2. c) Die weiche oder Gefafsliaut Das Gehirn selbst Einzelne Theile des Gehirns B. Das Rückenmark C. DieNerven Geruclisnerven . Sehenerven . . ■ </.»ehörnerven . 4l2. 4i3. 4i8. 424. 42g. 433, 435. 4Ö7. 4Einleitung i Die menschliche Bildung lä'fst sich aus zweier)« Haupt - Gesichtspunkten betrachten, nämlich i) nach demjenigen Zustande derselben, der am häufigsten vorkömmt, am zweckmäfsigsten zur Vollbringung al- ler Functionen ist, und daher als der der Gesund- heit angemessenste und r egel mäf s ige geltan kann; i) nach der von dieser Regel abweichenden Bildung des Organismus im. Ganzen und in seinen einzelnen Theilen, die daher, wegen der dadurch bewirkten Störung der Functioneii und wegen der ihr zum Grunde liegenden unregelmälsigen Bildüngsthätigkeit krank- haft genannt werden kann. Jene erste Haupt-Ab-* theilung ist dar Gegenstand des ersten J'heils dieses V/erkes, die letztere oder pathologische Anato* m i e (aiJatomia pathologica ) -werdeH tvir in die^eüi Theile abhandeln. 2- , ' Die pathologische Anatomie steht mit mehreren der wichiigsten Doctrinea der Arzneikunst' in einetf •SinHufsreicheh Verbindung, und ist daher dem Arztö »ehr nüthwendig, obgleich man erst,in s^äte'rn Zeitett Pat/iol'jg. ^nutvmie. Aangelangen hat, ilir die geljilhvende Aufinerkfamkeil zu widmen, und sie von mehreren Seiten als einen be- »ondern Zweig der IVaturwissenschalt. zu bearbeiten. Mit der Phy si ol ogie ist die pathologische Ana- tomie ver\yandt, indem sie die Lehre von den norma- len Functionen der Organe durcli die Veränderungen derselben im abnormen Zustande auf eine negative Weise erörtert und berichtiget, z. B. die Lehre vom Blut ^Umlauf durch abnorme Bildung des Herzens und der Gefaifse u. s. w. Nocli wichtiger ist ihr Einüufs auf die Pathologie ufid Patfiogenie, indem sie eine gvofse- Menge der bedeutendsten nächsten und entfernten Krankheils-Ursachen anschaulich darstellt, lind über ihren Zusammenhang mit den Erscheinungen der Kraukheit die deutlichsten Aufschlüffe giebt. Eben dadurch wird sie ni^in auch für die medicinische und insbesondere für die chirurgische Kl i nik höchst wichtig, indem sie die Diagnostik und Progno- stik vieler Krankheiten erleichtert, das Heilverfahren (|adurch sichert, den Heilkünstler übeihaupt gegen fal- sche und schädliche Maasregeln schützt, und insbe- sondere dem Wund'-Arzt bei Operationen an solchen Theilen, wo nicht selten Abweichungen von der, Re- gel; .z.B. ungewöhnliche Verlhciiungen der Arterien vorkommen, Vorsicht und Behutsamkeit, empfiehlt, z.B. bei • Bruchoperationen, wo die Ober-Bauch- schla^ader sich nicht selten um den untern uffd Innern halben Theil des Bauchringes herumschlägt. Endlich aber belehrt sio - auch den gerichtlichen Arzt, dafs er mit weiser Umsicht bei der Ausmitteiang der Verlatzyngen und ihrer Gefahr und Tödtlichkeit ver- hren müsse, indem sie ihm oft die LtsdciUcndütenÄbnoimitättn mannigfaltiger Art in den edelsten Thei- len des Körpers zeigt, wobei das Leben und oft selb*' die Gesundheit melir oder weniger ungestört bleiben. Inzwischen würde die Ausbeute der patholog^i- schen Anatomie für die Arzneikunde noch weit frucht- barer seyn, wenn wir immer im Stande Avären, die abnormen ^Bildungen der Organisation früh genug zu entdecken, um sie mit den dynamischen Erscheinungea der Krankheit in jeder Krankheitsperiode zu p'aralleli- »Iren, .die sich hier beständig coexistirenden Erschein Hungen beider Seiten öfter und in verschiedenen In- dividuen zu vergleichen, und den Ursprung der ab- normen Bildung und die ihr zum Grunde liegende Modificntion des Lebens zu erforschen. Die Schwie- rigkeiten einer solchen Durchführung der patholoc^i- .ch«n Anatomio liegen thoils in dem allmähligen Ent- stehen und Fortschreiten solcher afauo.fflen Gebilde und in ihrer oft sehr tief versteckten Lage, wodurch s:e sich während des Lebens der sinnlichen Wahrneh- mung. entziehen, und nur erst spät oder nach dem Tode entdeckt werden; ferner ia dem Mangel an Toliuändlgen pathologische« Leich^nöffnung'J die den ganzen Gang der Krankheit und alle-'Verhältnisse des Subjectcs darstellen; und endlich selbst i„ un- «rn dermalen noch .ehr mangglhaften Kenntnissen der Lebens-Operationen überhaupt, und insbesondere der Grund-Ursachen der organischen Plastik. Ohne Zwe,fel beruhen diese thdls auf der besondern Be- «hälfenheit der Säfte, woraus sich alles Feste gestal- tet, und dera« Grundstoff« die Zoochemia noch nicht A 24 rein darzustellen vermag; thcils aber auch in der el- j^'anthümliclien Thätigkeit der plastischen Kraft, die mit der galvanisch - electrischen und magnetischfen die meiste Aehniichkeit zu haben scheint, aber die Art und Weise ihrer Zusammenwirkung mit den bildsamen Stoffen und die daraus hefvorgehende Entstehungsart des Produktes noch inmer in tiefes Dunkel verhüllt. 4. Wesen der grofsen Mannigfaltigkeit der Gegen- stände, -welch« uns die pathologische Anatomie dar- bietet, ist es nöthig, dieselben unter gewisse allge- meine Gesichlspunkte zu bringen. Wenn wir näm- lich d;n allgemeinen wesentlichen Character der pa- thologischen Anatomie als Seltenheit oder Abweichung von der Regel der organischen Bil- dungen annehmen, so kann man sie von einander theils in Beziehung auf die Gröfse und Wichtigkeit des 'Orpanes, theils auf den Einflufs, welchen die Abwei- chung seiner Bildung auf seine Function bewirkt, un- terscheiden. TSToch wichtiger aber ist die Verschie- denheit derselben, i) in Hinsicht auf die Eigenschaf- ten der Organe, nämlich auf ihre äufsere Form, vnd ihr inneres Gewebe; 2) in Hinsicht ihrer ursprünglichen, oder später erworbenen, oder zufä'lligen E n ts te hu n g s w e i s e . Unter den erworbenen AbweicJmugen kommen die des Ge- webes oder der Textur, unter den angebornen die der Fem am häufigsten vor, S. Die F er m - Ab w c ich ung e n, ursprüngliche so- wohl ^ als später erworbene, beziehen sisli aüf Zahl,pi-öfae, Laje und Gonfiguratioii. In Rüeksicht der Zahl bemeikcn wir nämlich Mangel oder Mehr- zahl gewisser Theile. Jener kann ursprünglich oder zufällig entstanden seyn, die Mehrzahl aber ist immer angeboren, Averiigstens ist das Yermögen des mensch- lichen Organismus, neue überschlüssige Theilo nach der normalen Bildung hervorzubringen, sehr be- «chränl:t.| In Rücksicht der Gröfse oder des Um- fang es findet hier gleichfalls das Zuviel oder Zuwe- nig Statt. Indessen müssen wir wohl ben^erken, dafs <fie Vermehrung des Umfanges nicht immer mit Ver- mehrung , sondern oft sogar mit Verminderung der Masse, und eben so die Vermehrung der Masse mit Verminderung des TJmfanges verbunden seyn könne. Hierher gehört aii,ch dij regelwidrige Enge (stri- ctura, coarctatio) oder gänzliche Verse Ijliefsung (atresia) hohler Organe. Die regelwidrige La»« ist häufiger erworben als angeboren. Die regelwi- drige Config'uration ist sehr mannigfaltig, und bezieht sich blos auf die Abweichung von der gewöhn- lichen Form, z, B. wenn ein runder Theil länglich, «ckig etc. ist, oder ein zusammenhängender in meh- rere getrennt ist, und umgekehrt. Zuweilen Jäfst sich die regelwidrige Trennung auf einen Mangel zurücfc- führen. Hierbei: gehört die Bildung der Milz aus mehreren Nebenmilzen, die Spaltung der Scheide und Gebärmutter u. s. w., welche meistens angeboren, dagegen Zerreifsungen, Verwundungen, Knochenbrü- eJje, Ankylosen etc. «päter erworben »ind. 6. Die Abweichungen des innern Geweb«« .•der dor Textur beziehen sich auf Farbe, Dich-tigkeit, Zahl und Anordnung cler einzelnen The ile nines Ganzen und dio chemische Mi- se Jiun^;. Die veränderte Farbe des Gewebes muf» jn der Substanz selbst, nicht aber etwa in vorLberge- tenden Anhäufungen oder Stockungen von Blut, G&Ile und andern Flüssigkeiten ihren Grund haben, wie \ z. B. bei der Gelbsucht, Blausucht u. a. m. I^lei- stentheils ist die krankhafte Farbe des Gewebes, wenn niclit etwa das Wesen derselben eine zu reichliche Gefafsbildung ist, heller wie gewöhnlich. Die Dich- tigkeit der Textur ist bald gröfser bald geringer, und daher die Misbildung zu hart und lest, oder zu locker, weich, mürbe, bröckllch. Die Anordnung und Zahl der einzelnen Bestandtheile eines Ganzen ist gewöhnlich sehr unbestimmt und mehr einförmig, z. B. die Anordnung der Muskelfibern und Abwei- chung von der gewöhnlichen Richtung ; die Zahl und Anordnung der Gefäfse eines Theils etc. Eben so Terschiedeni ist auch die chemische- Mischung; indem sie sowohl in der Quantität ala Qualität der Bestandtheile abweichen kann. 7. ( Die Textur - Veränderungen enistehen entweder in einem schon vorhandenen regelmäfsigen Gebilde; oder • CS entwickelt sich in der Nähe desselben ein jieue^ regelwidriges Gewebe, gewöhnlich aus dem Zellgewebe, welches diis benuchbarie regelmäfsigo ver- drängt. In den meisten Fällen giebt dazu eine Ent- ziiiiduDg Gelegenheit, wodurch sich ein neuer plast}'- soher Prozefs entwickelt..7 8. lu Rücksieht der Entstehungswei'se unter- scheiden wir die angebornen Bildungsabweichun- gen von den spater erworbenen. Die angebor- nen sind auch meistens ursprüngliche, das heifst, bei der ersten Bildung und Entwickelung des Embryo schon entstandene, jedoch finden auch Fälle Statt, wo die bei der Geburt schon vorhandenen Bildungsabwei- chungen sich nicht von der ersten Entstehung des Em- bryo, sondern von Schädlichkeiten herschreiben, die schon vor der Geburt auf den Foetus eingewirkt hat- ten, obgleich beiderlei Misbildungen sich nicht immer genau unterscheiden lassen. Sehr bedeutende ur- sprüngliche Bildungsabweichungen nennt man gewöhn- lich Misgeburten (monstra); geringere aber Na- tur spiele oder Varietäten. /• 9-, Die angebornen und ursprunglichen Misbildun- gen lassen sich abtheilen i) in solche, deren Chara- cter zu wenig Energie der bi'l d e n d e n T hä- tigkeit (monstra per defectum), und 2) in solche, deren, Character zu viel Energie derselben ("mon- stra per excessura) verräth. Zu jenen gehört der Mangel, die Kleinheit und das zu lange Verweilen auf früheren Entwickelungsstufen; zu den lelzteren die regelwidrige Gröfse und das Vorauseilen der Eiit- wicfcelung. Diese zerfallen wieder in solche, wo beide Geschlechts - Charactere in einem Individusim vereinigt sind (monstra androgyna), und solche, die einen ganz unbestimmten ei g e n t hüm 1 ic h e u Character haben (monstra per fabricam alienam).(las männliche. 7) Die meiiten Misbildungen verra-? In der Rffgel wirkt die vemehrte Bildnngsthätigkeit mehr nach aufsen, z. B. den Gliedmafsen; die ver- minderte mehr nach innen, obgleich auch hiei' oft Ausnahmen Statt finden. Uebrigens lassen sich die monstra per fabricam alicnam auch wohl aus einem qualitativen Fehler des ersten plastischen Prozesses erklären 3.). Bei den ursprünglichen Bilduags-Ab- weichungen können wir folgende allgemeine Gesetze annehmen; i) Sie scheinen an der linken Hälfte des Körpers häufiger zu entstehen, als an der rechten, i) Sie finden sich in einigen Systemen und Apparaten häufiger, als in andern, und zwar am häufigsten im Gefälssysteme , dem Verdauungs- und Harn - Appa- rate ; am seltensten im Knochen-, Muskel- und deut Central - Nervensysteme. 3) Geringe Abweichungen sind weit häufiger, als grofse, und selbst die grpfsten Abweichungen erstrecken sich nie so weit, dafs sie den Normal-Zustand ganz unkenntlich machten. Co hat man z. B. das Herz nie auf dem Rücken, die Lun- gen kim Uuterleibe, die Nerven mit Gcfäfsen yer- achmolzen gesehen. 4) Gewöhnlich ist eine zu üppige jEntwickelung a;i gewissen Theilen mit einer zu kärg- lichen an andern verbunden. 5) Manche Misbildun- gen scheinen in gewissen Familien erblich zu seyn, •wenn sie giejch zuweilen °an/e Generationt-n über- springen , z. ß. überzählige Finger, Hasenscharten, gespaltener Gaumen etc. 6) Im Ganzen ist tias weib- liche Geschlecht mehr zu Misbildungen geneigt, als9 tben eine gewisse Thier-Aehnlichkeit, ■welches sic{» auf das Gesetz gründet, dafs der menschliche Em-- tr\'0 niedere Thierbildungen in »einsr EntwickeJnn^ durchläuft *), II. Es giebt noch eine Classe voh ganz »euen Bilr düngen irrt* thierischen und menschlichen Körper, wozu zwar ohnitreitig die organische und chemische Mischung desselben den -wesentlichen Stoff darreicht^ die jedoch sich von der Masse desselben in sofern un- terscheiden , dafs sie mit oder ohne scheinbaren Zu- sammenhang mit derselben sich darin ausbilden. Eine Gattung der letzteren besitzt ein selbstständiges Le- ben und Organisation, deren Erhaltung und Entwik- Icelung an den lebendigen Zustand des Körpers ge- bunden ist. Hierher gehören die lebendigen Wür- mer und Insecten (Entozoa), welche sich im le- benden Körper erzeugen; die zweite Ga<ttung besteht aus einer leblosen und unorganischen Masse, -welche »ich aus abgesonderten Flüssigkeiten durch einen che- mischen Act mittelst Pracipitation, Verdickung und Crystallisation bildet, nämlich die steinigen Con- cretionen (calculi). 12. Unter den lebendigen Würmern und Insectei^ entstehen einige auf der Oberlläche der Haut, durch einen in den abgesonderten Säften aufgeregten plasti- schen Prozefs, dessen nähere Bedingungen sich zwar *) 8. mein Ta»chenbuch der Anatomie 3. Aufl. §. 2lO »icHt genau bestimmen lasse», die nher doch nilt der Infusorien-Bildung im Wesentlichen übereinkommen; M. B, Läuse, Krätzmilben u. a. Andre aber erzeugen «Ich mehr in den innern Tlieilen und Höhlen des Kör- pers, und stehen auf verschiedenen Stufen der Aus- bildung. Auch auf diese läfst sich die Infusorien- Bildung anwenden, in soff^rn alle lebendige und or- janisirle ilüssige und feste Tlieüe mit Infusorien be- gabt sind, und in Infusorien zerfallen. Aufserdcm aber hat man in neuern Zeiten die Entstehungsart der Eingeweide-Würmer aus einem gesteigerten Leben des Zellgewebes — oder vielmehr der Schleimhäute — erklärt, wodurch einzelne Partikeln derselben sich von dem Ganzen ku trennen, und ein selbstständiges Leben zu führen in Stand gesetzt werden *\. i5. Die niedrigsten Bildungen der Eingeweide-Wür- mer stellen freiliegende, dünnhäutige, halbdurchsich- tige mit einer serösen dünnen Flüssigkeit gefüllte gröfsere oder kleinere Blasen dar, die sich sowohl in der Subslanz der Organe als in innern Höhlen ent- wickeln , vorzüglich in der Leber, der Bauchhöhle, den Eierstöcljen, den Nieren, dem Gehirn, den Lun- gen und den Houen; anfserdem aber auch überall. Sie heifsen Hy datiden, Wasserblasen, Ace- *) V. Sc her er hat in den medieinischen Jahrbü- chern des Kais, üeslreich. Staats 5. B. 3. St. VVien j8i5. diese Theorie sehr scharfsinnig . und mit ste- ter Kücksii ht .Tuf die Natur durcligeiührt. Uebri- gens ist R u d o l p h i's Werk : Entozoorum histor. f naturalis. Amstelod. 1808. klassisch.phalocysten. Sie haben die gpöfste Aehnlichkelt mit den Infusorien. Daun fo]<;en die Blasenbandwürmer (taenia bydatigena), die in eignen Bälgen enthalten sind, und woran sich melirore Ornane cntwickelnj welche als ftir sich bestehende T heil^ des Ganzen, "wie die Po- lypenor^ane der Polypen, anzusehen sind. Die übrigen Eingeweidewürmer erscheinen noch ■weit selbstständiger ohne Balg .und ohne Spur der Bildungs-Organe. Die Filarien, Hamulärien, Trichocephalen, Askariden, Streng ylen. Tänien sind mehr hing als breit; die Distomen, Polystomen sind kurz, breit und platt. Unter diesen behndon sich.die Askariden, Trichocephalen, Tänien und Distomen -vorzüglich im Darmkanale; die übrigen aber im Zellgewebe, unter der Haut und den Muskeln (Fiiaria), den Bronchialdrüsen (Hamularia); den Eierstöcken und Trompeten (Polystoma), *len Meren und der Plarnblase (Strongylus). Die «tcinigen Concretionen (Calculi^ leizen sich, entweder zufällig aus abgesonderten Flüs- sigkeiten um einen fremden in ihren Aufenthaltsort gelangten Körper wie um einen Kern an; oder sie entstehen — in den meisten Fällen — in Folge einer regelwidrig veränderten Mischung und Stockung, der Flüssigkeit, woraus sie sich- bfldeli. Ihre Gestalt, Zahl, Gröfse, Farbe, Mischung und ganze ße'schaileu- hfeit jst aufserordentllch verschieden. Im Allgomoinen kann man Folgendes bemerken..I 1) Da£s sie gewöhnlich frei, und ohne Verwachs 9Ukg mit den Theilen, worin sie sich befinden, ge- funden werden. 2) Dais eine jede Flüssigkeit ihre eigenlhümlichen ' -Steine bildet. 5) Dafs die Bestandtheile der Flüssigkeit und der daraus entstandenen Steine zuweilen sehr -verschiede» sind. • 4) Dafs in den mchresten Flüssigkeiten sich meh- rere Arten von Steinen bilden können. 5) Dafs die Steine selbst bald einfach, bald zu- sammengesetzt, und ihre verschiedenen Jlestandlheil« auweilen ungleich verlheiit sind. 6) Dafs sie meisteiis solide, selten hohl sind, entweder ein strahliges oder blätteriges Gefüge , eii:» bald glatte, bald rauhe Oberilächc haben, ui:d sich in ilu-er Mitte meistens ein Kern befindet. 7) Dafs ihre Zahl mit ihrer Gröfse meistens im mnigekehrten Verhältnisse ^teht; 8) Dafs sie gewöhnlich erst im reiferen Alter, je- doch auch zuweilen selbst vor der Öeburt entstehen. cj) Dafs vorzüglich der Harn und die Galle, leicht steinige Concretionen bilden, und diese Bil- dung oft durch äufsere Einflüsse begünstigt wird, ■weshalb sie in einigen Ge^eaden häufiger vorkommen, als in andern. J4. b. Die andere Art der neuen Aftergebildc unterschei- det sich von der vorigen dadurch, dafs sie mehr oder weniger in einem organischen Zusammenhange mit den Theilen stellen, -^orin sie sich bilden, übrigens abe^"iiae von Hern normalen Gewebe gane verschieden^ Textur besitzen, und dahw dem normalen Organismu« ganz fremd sind , wenn sie gleich imine'r noch, einige Aehnh'chkeit damit behalten. Diese neuen Bildungen erhalten, weil sie gewöhnlich entweder als eigen« Ma3S(*n erscheinen, oder darch sie der Umfang des Organes mehr oder weniger be'deutend vergröfsert wird, den Nahmen von Geschwülsten (tumores, physconiae), j«loch nicht ganz zweckmäfsig, weil, oft Textur - Veränderung mit Verkleinerung vörbunden ist. Als bestimmt characterisirte Afterbildungen, diei mit den Organen in genauem Zusammenhange steheq, kann man festsetzen: i) das knetige, 2) das scir-r rhöse und 3) vielleicht das schwammige Ge- webe. Unter, diese lassen sich auch das neulich von Abernethy als »igene Gattungen aufgestellte pan- creasähnliche Sarcom, dasBrustdrüsensar- comunddas Marksarcom, ordnen, indem nament- lich die drüsenähnlichen Substanzen mit der knotigen, und das Marksarcom oder die Melanosen mit der schwam- migen Substanz wesentlich übereinkommen, und diese selbst vielleicht «icht bedeutend von der scirrhösea unterscheiden, sondern nur eine Abänderung dersel- ben ist. — Abernethy's pancreasartiges Sarcom ist höchstwahrscheinlich nur eine Abänderung des regel- widrigen faserkaorpeligen Gewebes. i4. c. Die knotigen G«webe, auch dietubercu^ lÖ»e und »crofulöse Degeneration und da« acirrhöse oder krebsichte, CancrÖse Gewabe kommen darin »ber.in, 'dafs li« »nfänglich mehr öderweniger beträchtlich hart und von grauweifser Farbe »lud, durch Hitze und Säuren noch härter, im ferneren Verlaufe aber weich und flüssig werden. Sie bestehTsn Öaher wahrscheinlich gröfstentheils aus Eyweifs. Si« unterschaiden aich aber folgendermafsen. 1. Die Tuberkeln, Knoten, sind homogen, mattweifs, gelblich, undurchsichtig und verwandeln sich in eine bröckliche wejfsejSchmierige Flüssigkeit, wo'-in sich kleine grauweilse, käseartige Klünipchen finden. Sie kommen entweder als rundliche, bisweilen cingebalgte, oder als unregelmäfsige über eine grolse Sirecke des Thciles, worin sie sich befinden, vcrbreilele Körper Tor. Uebrigens kommen die Tuberkein mit den, S c r o- feln beynah yöUig überein. Sie haben ihren Sitz vorzüglich in den Luu^jcn und den Lymphdrüsen, hauptsächlich denen des Gekröses, der Schleimhaut, des Darinl.-anals, seltener in der Leber, der Milz, den Hoden, den Nieren, den Muskeln. a. Die Scirrhcn bestehen aus zwey Sübstanzisn, einer weilsen, faserigen, undurclisichligeii, welche ein Maschenwerk bildet; und einer durchsichtigen etwa* glänzenden bläulichen, grünlichen, selten weiisen oder rothen, welche in jenen Ma:;chen enlhalten ist. Sio geben in eine jauchige, die Hart zerl'ressende Eite- rung über, und bilden Schwämme und Gesi:hwüre mit aafgeworfeuen Rändern. Sie entwickeln sich vorzüglicli in drüsigen Or- ganen, namentlich der Brustdrüse, d« GfTbarrautter,v der Vorsteherdrüse, dem Darmkanal, der Haut, und Tcrbreiten sich von da in die Lymphflrüsen ünd di« benachbarten Tiiuiic.i5 Von diesen unterscheidet sich derBlutschwamni (Fungus haomalodes), schwammige Entzün- dung (Spongious infJammation),Melanosen*),durcli geringere Ilärte und schwärzliche Farbe. Uebrigens Jcommen sie in ihrer innern Struktur und ihrem Ver- Jauf mit dem Scirrhus" so überein, dafs sie deshalb auch mit dem Nahmen des weichen Krebses be- legt worden sind. Zu diesem Gewebe kann man auch die Degeneration der Sciileimhäute rechnen, welche jVIonro als f i s ch m i 1 c h a h n 1 i c h c Gesehwulst derselben beschreibt, und ohne Zweifel gehören auch die meistenPoly p en der Schleimhäute hierher ig)'. i4. d. Die vorhin genannten von Aberncthy aufge- stellten Aftergebilde characterisiren sich folgendermaar aen: 1. Das pancreasartigc Gewebe besteht aus unregelniäfsigen Massen, welche durch Farbe, Geweb» und Gröfse dem gröfscren Lappen der Bauchspeichel- drüse ähneln, und wie diese durch ein lockeres Zell- gewebe unter einander verbunden sind. Es kömmt bisweilen einzeln im Zellgewebe und in den Lymph- drüsen, vorzüglich aber in der weiblichen Erust, be- sonders in der Nahe der Warze, so wie auch in der Vorsteherdrüse vor. Sich selbst überlassen vergröfsern sie sich allmähiig, sind übrigens schmerzlos, und nicht ' Hey on fungus haematodes. In pract. obs. on «urgery Loj.d. i3i4. B u r n s spongoid inilamma- tion in Lectures on inflammafion , Glasgow i8oy. Voi. l. Laennec sur las avelanoses. ßüüct. d» i «e»l. d. med. i8o6.i6 ansteckend; gereizt und eatzüudet verursache» sie he?-^ tigft Schmerzen. Wenn sie weggeuoniinen sind, so er- icheinen sie gewöhnlich nicht wieder. 2. Das brustdrüsenähnliche Gewebe ist ■Vyeifslich, fest und homogen, kömmt einzeln ohne Balg im Zellgewebe oder in drüsigen Theileiii, bis- weilen auch in Fettgeschwülsten ror. Eine weichere Art derselben ist bräunlich oder rÖthlich, Dieses Ge- webe hat im Allgenieineu Neigung sich in ein unheil- bares Geschwür umzuwandeln, und im Laufe der Lymphgefafse auszubreiten. Es scheint durch die wei- chere bräunliche Varietät iü £lutschwanim überzu- gehen, 3„ Der Blutschwamm (Marksarkom, Me- lanose) bildet eine weiche elastische, rundliche, gleichsam fluctuirende deutlich umgränzte Geschwulst. Sie bestellt aus einer weichen, mit einer aelh'gen Hülle umgebenen, oft durch feines Zellgewebe in Lap- pen gethcilten Substanz, worin grofse, aber dünn- häutige, leicht zerreifsbare Gefafse verlaufen. Geöff- net ergiefst sie eine blutige Jauche, worauf sich schnell ein rundlicher, ungestalteter, duiikeirother, gcfäfsrei- cher, lokkerer , leicht blutender Schwamm bildet, der eine grünliche Flüssigkeit absondert. Vergröfsert sich der Schwamm beträchtlich, so stirbt er an der Ober- fläche ah, wodurch die ausgeschwitzte Flüssigkeit äus- serst übeiriecheud wird und häufige Blutung entsteht. Die Krankheit pflanzt sich durch und in der Richtung der Saugaderu auf ane're Theile foi-t, entsteht aber auch ohnedem, und es glebt tieynah kein Organ, wor- in sie sich nicht entwickelt«^ an» moisten indessen imHantsysteme, in den Drüsen und im Augapfel. In dec Jugend ist sie am häufigsten. Die übrigen hichergeliörlgen Afterbildungen, Krebs und Scrpfeln , so wie die Afterbildungon , welche nur VViederhohlun'gen normaler Theile sind, z. B. regel- widrige Fett-, Haut-, Zellgewebe-, Knorpel-, Knochen - Bildung u. s. w. werden wir bey der be- sondern Betrachtung der Organe und Systeme zu er- Öi'tern Gelegenheit haben. Die meisten Afterbildungen stehen mit dem Ent- zündungs-Prozesse in einer näheren oder ent- fernteren Verbindung. Wir werden denselben bey dem Gefäfssysteme weitläuftiger betraehten. V.Verzeiclinifs I tiniger der wichtii^sten Schriften für die pathologische j4natümie. Unter der grofsen Menge älterer und neuer Schrif- ten, welche Materialieu für die pathologische Ana- tomie enthalten, wählen wir hier nur diejenigen vor- züglich aus, welche entweder ausschliefsiich sich da^ mit beschäftigen, oder doch eine bedeutende Menge Lrauchbarcr Beobachtungen geliefert haben. Inzwi- schen ist es nicht zu läugneu, dafs dig älteren Aerzta aahr oft mit befangenem Gemüthe und durch die Brille mannigfaltiger Vorurlheile die abnormen Zustände des Organismus beobachteten und beschrieben, weshalb viele derselben gar keinen, andre aber nur mit mehr oder weniger kritisclier Sichtung Glauben verdienen. Die beste und reichste Ausbeute liefern nns daher die spätein Beobachlcr, und bey dem jetzt allgemein herr- schenden Eifer für die wahre auf unbefangeue Natur- 33e()i)achlungen gegründete Vervollkommnung der Arz- neikunde, dürfen wir auch mit Recht eine \erhältnifs- mäfsig wichtige und un^fasscnde Vervollkommnung der pathologischen Anatomie erwarten. Die bessern iwrter den hier aufseführten Schriften haben wir mit einwJi f und ilie vorzüglichem mit ff bezeichnet. »'9 1. A. Beniuenii de alditis nonnuUls ac nurandis m©r.- bortim et sanationum causi». Floreiit. iSoj. 2. Realdi Columbi de re anatomica, Lib. XV. Venet. 1559. Fraucof. i5g5. 5. Jodoc. Lommii ojjserv. medicJnal. Antwerp. i5ßo. Amstolod. 1743. 1761. ■[ 4. Joh. Kentmann calciilorum in corpore humano g«- iiera XII. -Tigur. 1505. Ä^/^o/fAeri CojVc't-/ Extcrnarum et interiiar. c. h. ta- bulae etc. Norimberg. 1673. 0 Ej. Sectiones G. Fallopii de partib. aifhilarib. c. h. Ibid. 1575. , 6. Rembert. Dodnnaei obs. medicina]; Colon. i58i. f ■•.■. 7. Joh, Schenk pon Grafenberg obs. med. e clariss. medicor. veter. simul et rc-cent. scriptis. Easil. i584. Fraiicof. i665. 8. Pelri ForesH' obs. et curat, madicinal. Vol. IV. Francof. 1602-7. Ej- ohs. et curat, chirur^. Lib, IX. Vol. II, Ibid. 1610. f 9. Fabr. v. Hilden obs. Chirurgie. Cent. VI. BasiL 1606. 10. IFilk. Ballonii Paradigmata et histor. morbor. o& raritatem observaiJone digniss. Paris. i648. 11. Jo. Riolani Euchirid. anatom. et patliolog. Pari». i648, Francof. 1677. 11. Thom. liartholiiii histor. anat. rarior. Cent. VX. Vol. III, Hain 1634-1661. ff ^ / Bj. de anatome practica e cacfaveribus morbosi« adornanda consilium. liafn. 1674. ff Jlj. lipiaolari medicar. Cent. IV. Vol. IV. Haft. »663-67. B 3;i5. JOi Jac. TVejifer HJstor. apepleetlcor. obs^ et scha- liis aiiatom. med. illuslr. Scapliüs. i658. Ej. obss. anatom, ex cadavcribus eorum, quos su- stulit apoplexla. Amst. 1681. Ej. obsr. med. pract. de alTect. capitis exter «t intern. Scaphüs. 1727. i4. Thom. pFillisii Opera omnia. Amstel. i652. f a5. Joh. P'eslirigii obss. anatom. et epistolae medlc, Hafn. i664. Hag. Com. 1740. f • 16. Theod, Keriring Spicileg. anatom, etc. Amstel. 1G70. Lugd. B. 172g. 17. Nie. Tulpii obss. med. Ed. 4ta. Amstel. 1672. ■\ 18. Gerh. Blasii obss. anat.' Lugd. B. 1674. f Ej. .obs. med. rariores accedit monstri triplicis Iii- storia. Lugd. B. 1677, f ig. Theoph. Bonetti Sepulcretum anat. ed. Mang et. Vo!- III. Lugd. B. 1700.. t Eji'sd. Polyallhes s., thesaur. med. pract. Vol. JII, Genev. i6go-g5. 30. Gregor, Horstii obss. njed. Singular. Lib. IV". Ulm. 1625. Ej, Speclmen anat. pract. Francof. J678. 31.. Joh. V. Meakern obss. med. chirur^. 'Amst. 1682. 33. Jo. C. Veyer et J\J. Härder (Paeonis.^t Pytiia- gorae) exercitat. anat. et med. Basil. j682. 35. Coni. Sta'paart v. d. fFül oiss. rarior. med, anat. Chirurg. Tom. II. Leidae J727. ff a4. Hier. Fahric. ah Aquapendsnie Opp, omnia. Lugd. Batar. 1708. f a5. Steph, Blankaart Anatom, pract. rationalis otc, Am«tcl. i683.' 26. Friedr. Riiyssh Opp. Amstel- 1721. ff21 27. GoUfr. Bidloo obss. de animalculis in Iiepate ovillo detectis. Lugd. B. 1698. Ej. Esercitat. anatom. cliirurg. Ibid. 1708. 38. Jah. Joe, Mannet Biblioth. anat. illustrata et aueta. Vol. II. Genev. i6gg, Ej. l'heatrum anatomicüm. Vol. II. Ibid. 1716. 2g. Joh. Baptist, Morgagni adversar. anatoni. Vol. VI. Bonon. 1706 - ig. Ej. de sedibus et causis morbor. per anatom. inda- £atis. Venet. 1761. Genev, ex ed. Tissoti 1779, Vol. III. Deutsch von Königsdörfer. V. Bände., Altenburg 1771. ff iy. Epist, anatom. Lugd. B. 1728. Ej. Opusc. Misccllan. Vol. III. Venet. 1765. 00. 3o. Maria Lancisi de subitan^ mortibus. Lib. II, Rom. 1707. Ej, Opp. omnia Venet. 173g. Rom. 1745. 31. Friäer. Hojfmann Qpp. Vol. IX. Genevae- 1740, 32, Joh. Borin. de renuncia'tione vulperum letlialium. Lips. 1711. 1755. 35, fVilh.Cheseldsa Anat, of the human body. Lond. 1713. 1736. Ej, Osteography. Lond. 1755. f 34. Ju. Maur. Hojfmann Disquisitio c. h. anatomico- patholog.. rationibus et observationibus veterum et reeentiorum ^gulari stutlio collect, confirmata, Altdorf. 1713. 'f 35. Joli. Domin. ßajiforini obss. anatomicae. Ven»t. 1724, ^'*«»*^* 36. Herrfnann Boerhaue historia morbi atrocis Was- senarii. Lugd. B. 1724. Bj, historia alicra morbi3^ atrocls S. AubaBÜ. Ibid. 1728. cd.' JBaldingeri. Francof. et Lips. 1771. . 57. Äv;, . Sieg/r. ^Ibmi Index suppelectilis anafomic. Rauianac. Lngd. 13. 1725. -J. i&. Jlbertuon Haller Commeiit. ad praelect. Boerhavii ia institut. proprias. Vol. VI. 0011.1739-44. I?y. Elemcnta physioloijiae. VoJ. VIII. Lausaa. 1757-66. tt Ej. de part. c. h. fabrica et funct. Vol. VIII. Bern. »777- EJ. Opuscula patJioIog. . Lausan. 1768. Ej. Collect, dissertat. ad morbor. historiam et curat, facieut. Vol. VII. Lips. 1756. ff. Deutsch über- setzt von CrelL 8 Bande. Berlin 1779-84. 5g. Jo. Baptist. Biunchi de naturali, vitiosa, morbosa- que gencratione. Taurin. 174^ 40. Gerard. van Swielen Commentar. in Boerhavii aphorismos. Vol. Y. L. B. 1743-73. 4 Hildburg- haus. 1754-70. c. Indice GJadbachii. f 41. Joh. Senac l'raite de Ja structure du coeur etc. Vol. II. Paris 1749. Deutsch Lp2. 1781. ff 42. JmsI. Gottl. Giintz obss. anat. cliirurg. de herniia libellus. Lips. 1744. 43. Theod. Gerh. Timmer mann de nolanclis circa na- turac in humana machina lusus. Duisb. 1750. 44. j^br. Vater Museum anatoui. proprium c. praefat. Heisteri. Heimst. 1750. f 45. J. Ferd. Lambrecht Oblectaf. et observat. anat. Francck. lySy. Hierbei befinden sich zugleich ylL~ bmi variae aniiotat. analomico-patliologicae. 45. Pfi. yld. Böhmer Obss. anatom. rarior. Fase. II. Ilal. 1762. 1796. f25 47. Chr. Goitff. Büttner Anatom. Anmerkk. Lei einem mit heraushh'Tigenden Herzen lebendig geLorneii Kinde. Königsberg 1752. . ' — in vielen Jabren gesammelte anatom; Wahrneli- mungen. Ebend. 1769. Lorenk Heister Medjcin. chir. und anatom. Wahr- nehmungen. Rostock 1753. 1770. "f 4g. JValther van Doeveren de vermibus intestinal, hom. praecipue de Taenia. Lugd. B. 1735. Specialen observatt, acad. ad moiistrorüm histor. anatom. patholog. st artem obstetr. spectantium, > Ibid. 1765. 5e. Joh. Ludie. Lehr. Lösehe Obss. anat. Chirurg, med. novae et rariores. Berol. 1754. 5i. ^br. IC. Boerhaye h.'stor. anat. infajit. monsti-osi. Petropol. 1754. ^ EJ, historia altera infant. monstr. Ibid. 1754. '52. Carl Gianella Non semper es. cadaveriim sectione coUigi poteat, rectcne an perperam sit curatio morborum instituta. Patav. 1755. 53. Joh. Dan, Hietzger Ohus, nonnullae änatomico- pathol. c. Epicrisl. Regiomont. J757. 54. Joh. Fiiedr. Meckel pbysiol. und anat. AbhaudI, von ungewöhnl. Erweiterung des Herzens und der Spannadern dos Angesichts. IJcrlin ijbb. — auch mehrere Abiiandl. in den Memoires de l'Acad. des scienccs de Berlin. -}• 55. Jnlon de Tlaen Ratio niedendi in nosocom.'pract. Vindob. Vienn. yftyj-i^. Vol. XV. conlinuat. 1772-79. Vol. III. ff — Hiitor. morbi incurabil, mcdicos passim fallentis. Hag.,i744. — de deglutitiöne jmpedita. Ib. 1760.56. Fetr. Camper Demonstrat, anatomiffo r patholos. Lib. I. et II. Amslel. 1760-62. ff — säuimtl. kleine Schriften die Arzney-, Wundarz- iievy'kunst und NaturgeschicTite beireffend. 5 Bde. Lpz. 1782-go. ff — disserlat. deceni. Vol. 1. Lingae 1798. 57. Antim von Stork Annus med. 1. et II. Vindob. J7G0. 62. f 58. Joseph. Bader obss. med. incisionibus cadaver. anat. illustral. Friburg, 1763. Sg. Joh. Eenuenuti Obss. med. quae anatoniiae snper- striclae sunt. Lucae 1764. 60. J. G. Röderer et yl. G. JFageler tractat. de morb. mucoso, ed. JVrifherg. Golt. I782. 61. Ritli. Browne Cheslon Palhological inquiries an cbservat. in Siirgery from ihe dissect. of morbid bodies etc. Glocester 1766.; übqr«. \on Ucherjf, Gotha 1780. f 62. Joseph Lieuiaud Histor. anatom. med. sistens nu- merosissima cadaver. human, extispicia etc. Vol. II. Paris 1767. ed. Schlegel, VaJ. II. Longosalis. 1780. ff 63. Lehr, JFried, Benj. Leniin obss. med. Cell. 1769. •— raemorabiJ. circa aercm, vitae genus sanitat. et morbos Clausthal. Gott. 1779. f k— Beitrii'ge zur ausLib. Arzuei-Wiss. 3 Bde. Lpz. 1797- 98. f , 64. Ernst jdriton Nicolai Pathologie. 9 Bde. Hallo 1769-34. f 65. Casp. Forlrni rarior. obss. med. pra9t. efc anatom. Venel. 1769.'C6. Carl Casp. [Siehold Collect, < obss. med. Chirurg. VVirceb. 176g. f , — de vosicae humanae calculo. VVirceb. 1785. Chirurgisches Ta^ebucl). Nürnb. 1792. 67. Chr. C\ Ludifig adversar. med. pract. Vol. III; Lips. 1769 - 73. f 68. Paul s'Cräuwen Oratio de anatom. patholog. uti- litate et necessitate. Groning. 1771. f. 69. Joh. C. IrisfeUl de lusibus natura«. Lurd. B. 1772. 70. Fr. Aug. Weitz Auszüge aus den besten chirurg. Dispütcn. 6, Ede. Lpz. 1773 - 74. — neue Auszüge etc. i5 Bde. Frkf. u. Lpz. 1774. f 71. Jac. Fr. Istnfiamm de ditficili in obscrvationes ana- topiicas epicrisi. Erlang. 1790. ff Dessen Versuch einiger pract. Anmerkungen über die Nerven. Erlangen 1774. f — Versuch einiger pract. Aninerfcyngen über die Muskeln. Ebeud. 1778, f. — Versuch einiger pract. Anmerkungen über die ' Knochen. Ebend. 17S2. f, ^ ~ Versuch einiger pract. Anmerkungen über die Eingeweide, Ebend. 1784. f •» 72. Joh. Gottl. /VaIther obss. anatom. Berol. 1775. ff • PJ. Betrachtt. über die weibl. Qeburtstheile. Ber- lin 177S. f •— Geschichte einer Frau, die in ihrem Unterleibe , dn verhärtetej Kind :>2 Jahr getragen hat. Ebend. , 177«- t ' ' , ■ ' ' Ej. de morb. peritonaei et apoplexia. Ibid: 17155. f f —, Sur Jes maladies du Coeur; in den Memoires do rscad. dcs Scianc de Berlin 178S.3l6 73. Paul dir. Fr. jVerner obss. quacilnm in morbis et sectionibiis cadaver. Jiumanor. Lips. 1776. 74. Joh. Chr. ylnlon Theden neue Bemerkungen und Erfahrungen zur Bereicherung d, \\ und - Arzneik. und Arzn. Gelahrlhe^^. ^ Berlin 1776-1795. f y?i. Ed. Sandifort Obss. anatomico - palhol. Vol. IV, ■ Lu£(!. B. 1777 - Si. tt Bj. Exercitat. academicae. Ibid. 1783-85. ff — Anat. inTanlis cerebro destituti. Ibid. 1784. f —■ icones herniae inquinalis congenitae. Ibid. 1781. 1?/. Museum anatomicum Acad. Lugduno - Batavac, Tom. II. Lugd. B. 1793. Mit vielen Kupfern, ff Ej. Tuesaurus disscrt., programniat. etc. Vol. III. Roterodam. 17G3. •— dissertat. de circunispccto Cadaverum exnmine optimo praellcae medicinae adminiculo. Lugd. B. 1772-.ff '— Tnbuiae anatomicae. Leyd. 1801. ■76. Marc. Elieser Bloch AlAv. von der Erzeugung der Eingeweidewürmer, Berlin "1782. 77. Joh. Aug. Ephr. Götze Vers, einer Nntiirgesch. der Eingeweidewürmer. Blankenburg 1782. Mit Zu- sätzen von Zeder, Lpz. i8oo. 78. Andr. Bonn descript. thesauri ossium morbosoruni Hoviani. Amst. 1783. ff *—• Tabulae oss. morbosor. Fase. I-III. Amstol. i785-89. ff '—■ Ueber die seltene und widernalürlidie BeschalTcn- heit der'Harnbl;ise und Geburlslheile eines zwölf- jährigen Knaben. Strasburg 1785. f yg. Chi'l Goill. EschenbacK vermischte- niediz. und c;hirurg. Bcmerkk. etc. nebst Nachrichten vonjuerkwürfli'gen LekhenöfTnungeii. 3 Ede. Lpz. - 17Ö4-86. ^o. Prochaska annotat. academ. Fase.'I;-lü. Pra"ae 17S4. Ej. opera minora. Vienn. 1800. v 81. JFilh. Ilunter mcdicin. und chirurg. Beobachtun- gen. Ucbers. voQ Kühn. 2 Bdu. Lpz. 1784-85. f - — Anatomy of. the human gravid Uterus. Lpnd. »775- tt . . 82. J. Bleuland Obss. anatom. med. de saria et mor- bosa oesophagi^structura. Lu^d. Bat. 1735. f-j- ■— TractaTus de diificili aut niipedito alimentorum ex vcntriculo in duodenum pro<;ressu. Ibid. 1787. f ~ anatom. und mediz. Schrillen ubers. Breslau 1801. 83. Thomas Lauth Scriptor. latinor. de auevrysmatiböü coUectio. Argentor. 1785. 84. Chr. Fr. Ludipig Primae lineae anatomiae patho- lügicae. Lips. 17S5. ff — de quorund^m acgritudiniim humani corpocis se- . dibus et causis advcrsaria academica. Lips. 179.5.'ff ä5. C. Ä. Schintz de cauto sectiomim cadaverum usu ad dijudicandas morborum causas. Golt. 1786. f fi6. M. u4suduü Essay medical sur les vaisseaux ]ym- phatiques. ^ Turin 1787., Deuisch Dresden 1792. 87. llamr. Jug.- Wrisherg Commenlat. 'de uteri mox post p.artum naturalem resectione non lethali. Gott. 1787. Ej. Commentat. media , physiol. anatom. et obstetr. argum. Gott. 1800. £j. de praeternaturali et raro intestini recli cuip ve- siea urinaria coalitu. Ibid. J78<J. f28 I i. ausssrdem noch viele wiclitij;« Aufsätze in d?n Coin- mentar.,Sc(ciet. rcijlae Goltln^. S8. JuütuK /Irnsmann Veis. über dii; Regeneration an lebenden TJiieren. " Göll. 1787. '— Vers, über Gehirn und Rückenmark. Ebend. 1787. 89. Ph. Frird. jMeckül, v. IlcUerf: Cnindrifs der Phy- &iol.mit Ajiiiii-rlsk. von Meckel. IJerJLz 17SS. •— neues Arciiiv df:r pi-act. Arzn. Kunsl. Lpz. 1789-95. Seine, lierrliche , Praparalensummlun«; ist thüihvcise beschrieben in verschiedenen HalliscJicn Dispu- tationen. go. jlnt. lac. v. Doeferen Diss. inaug. Ohss, patholor- gico - anatoin. Lugd. Bat. 178g. 1^1. Nicül, Chambon de Monleaux Observat. clinicae curationes inorbor. periculosor. et rarior.' aut phaenomena ipsoriim in cadavcribus ln(J^gata refe- rentes. Paj-is. 178g. Deutsch mit Anmerkungen. Lpz. i7gi. tf 52. Joh, Ernst Greding sämmtliche mediaiu. Schriflen. 2 Bde. Greitz 1790-91. 95. Dan. Gottl, Silberiaann do promovendis anatom. patholog. adrninistrationibus. Halae 1790. f 54. Sum, Thom. Soininerring Abbildung und Beschrei- bung einiger Misgeburten. Mainz 1791. — Vom Baue des menschlichen Körpers. Frf. 1791. (worin auch die kranthaftea Veränderungen be- rücksichtiget werden.) ff ~- Bemerkungen üb'cr Verrenkungen und Bi-ucli des Rückgrates. Berlin 1793. f 1— de morbis vasor. absoibeat. c. h. Traject. ad Moen. J795. f§4. Joh, Sam. Scemmerring de coneremenHs Liliariis. Ibid. J795. t — über die tödtliclien Krankheiten der Harnblase* Frankf. a. M. 1809. ff 95. C. E. II. Knakstedt analom. Beschreib, einer Mis- geburt, -welche ohne'Gehirn und Hirnschä'del le- heudig geboren Avurde. Petersburg 1791. Erfurt 1800. '— anatom. und.chir. Beobachtunpen. Gotha iicjj. 56. Jf, Leonh. Fischer Tacniae hydatigenae in plexii ch&roi'deo inventae .historia. Lips. iySg. — Anweisung zur pract. Zergliederungskuust. aTh, Lpz. aygi. 92. (worin auch die Verfertigung pa- thologisch--anatomischer Präparate gelehrt.wir.d.) 97. Joh, Petr. JVeidmann de necrosi ossium. Francof. 1793. Deutsch Lpz. 1797. "f-f 98- Tsicol. Com, de Fremery de mutationibus figurae pelvis, praosertiin iis, rjuae ex ossium emollitioo» oriuntur. Lugd. B. 1793. \ 99-. Mathew Baillie the morbid analomy of some o£ the most important Parts of the human body. Lond. 1790.; übersetzt von Sörnmerriiig. Berlin ^79'^- tt '^^^ Ausgabe 1816. 'lao. Jo. Ad. Schmidt Commentar. de nei-vis lumbali- bus eorumque plexu analom.-pathologicus. Vien. 1794. aoi. Joh, Ernst Wichmann Ideen zur Diagnostik. B. I-III. Hanover 1794-1802- ff . 102. C. C. Crepe von den Krankheiton des weiblichen Beckens. Berlin 1795. f io5. Ed. Ford Bemerkungen über die Krankheiten d«a Hüftgelenks, weifj* Knie-Geschwulst, Bein-So frafs am Hand-Gelenk elc. Aus dem Engluchen. Breslau 179,5. 104. C.F. L. iVddherg Vers, einer anatomisch-phy, sioI.-paLliolo-. Abhandl. über die Gehör - Werk- zeuge d. Mensch«-«. Jena 1795. 105. Joh. Valent. 11. Köhhr lle.chrulbung der phy- siolonlschen und pathologischen Präparate, wolclie in der Sammlung des Herrn Hofr, Loder ealhal- teu sind. Jena i7<j5. ff 106. G. C. Conradi Handbuch der pathologischen Ana- tomie. Hannover 1796. f io-j. Fried. Au^. Walter anatomisches Mussum ge- sammlct ron J. G. Walter, beschrieben von F.\. Waller, lierlin 1796. ff Ej. einige Krankheiten der Nieren und Harnblase, etc. Berlin 1800 f 108. 3o. t . Beekeren de osteogenesi praelernaturali. • ' Lugd. ß. 1798. 309. a) C/iorZtfs i/<^//'System of dissections, Edinburgh. 1798. Deutsch. 2 Bde. Lpz. 1800. Mit K. ff 109. b) Anton Fi^rlal Obs. sur la naturc et le traite- ment du rhachitisme. Paris 1798. Deutsch VVeis- senl'eJs 1798. —1 Anaioniie mcdicale. 5 Bde. Far. i8o4. ff Uebcr- setzl im Auszuge in der Samml. au^erles. Abh. für pracl. Aerzte. 2.1. lid. 110. Rossi disü. siilens loetus monstrosi Holmiae nati descript. et delinoal. Jcnae i8üo. ni. Obscrvatioiies pathologico-auatom. c. tab. acneis aut. J. C. rUuLst^ud. Ra-tadt i8uo. 112. Metske spec. inaug. de morbis pulmonum. Hnrl. i8oo. fii5. Schweikhard Beschreibung einer'Misgeburt ,' mit einigen medicinischen Bfctaerlcungen über diesen GegcnstandT Tübingen 180;, 3i4. /. BangKUh. iiber einer Misgeburt etc. nebst Vor- muthungrsn übar die Ursachen der Misgeburten, Mutterniähler 11, dgl., aus d. Dänischen von M. H. Mendel. Kopenh. aSoi. JiS. J. //. Joerdtns Entomologie und Helminthologie des monsciilichen Körpers, a Bde. Plof iSoi. 116. Malacarne auctar. obss. et icouum ad osteologiam et osteopat^ologiam c. Ludti/igii et Scarpae: Pat. 1801. 1.17. Marlens Beschreibung uud Abbildung einer son- derbaren, Misstal tung der männlichen Geschlechts- theile, mit Kupf. Lpz. 1802. . J18. Brera über die vornehmsten Eingeweidewürmer des menschl. lebenden Körpers, mit 5 K» Li-ipz.. ]8o5. , -.' ■ laig. /. T). Busch Beschreibung zweyer menschl. merk- würdiger Misgeburte::!, mit'6 K. Marburg i8o3. 1J20. Iii Vetter Aphorismen aus der pathologischen Anatomie. Wien j8oj. f Hfli. JF. Josephi über die Schwangerschaft aufserhalb der Gebärmutter, und über eine höchst merk- würdige Harnblasenschwangerschaft. Rostock i8o5. 1122. F. G. Foiglels Handbuch der pathologische!! Ana- tomie, 3 Bände. Halle i8o4-'i8o5. ff 1125. La medecine ecliiree par Tobseryation de l'ou- yertur« du Corps par F. F. Frörest. II. Tom. Paris i8o4. 134. Thihw E«sehr«lljiUHä anatomi«eli - pathoJojischst32 Gegenstande, tlurcTi WachaprSparate und Kupfar versinnllcJit. Gotha i8o4. f 125. Zeune diss. de vitii», quibus corpus animale ob- nöxiuin est organicis. Yileb. i8o4. f Z26. Kneppelliont Secliones cadaverum pathologicae. Lugd. Bat. i8o5. f 127. Ackermann iufantis androgyni historia et ichno- graphia. Jcnae j8o5. c. tab. aen. V. 128. Carl Fr, Burdach Beiträge zur nähern Kenntnifs des Gehirns in Hinsicht auf Physiul. , Medicin und Chirurgie. 2 Bde. Lpz. 1806. f 12g. Cori'isart sur las maladies et les lesions organi- qucs du Coeur et des gros vaisseaux. "Paris 180G. f-f Dou'tscli von Rintfl. Berlin 18 5. 150. G. Chr. Slour. IToffmami de pancreate ejusquc morbis etc. Altorl". 1807. 151. C. j4sm. Rudolphi entozoorum sive vermluin in- teslLnalium historia naturalis c. Tab. aen. VI. Am- stelöd. i8o8. tt i32. ^Uan Bums observations on som» of the most frequent and important diseases of tlie heart etc. Edinburgh 1809. Deutsch von Nasse. Lern"» l8i3. i i53. J. Fr. Mekeh Handbuch der pathologijchen Ana- tomie. Lpz. i8i2. 2. Bd. i Abth. jBjß. ff l34. ./<». Dap. Herold obss. quaedam ad corp. human, part. structuram et conditionem, abnormem. Mar- burf". i8l2. i55. J<L Gull. Otto monstrorum sex humanorum ana- tomica et phyaiologica diiquisiti«. Frf. ad Viadr. 18.11.33 »56. Testa delle malattie del cnor, ^loro rasionJ, sjie- cie, segni e cuia. Vol. III. Bologna iSio - ir. Deutsch von iSprengel.' llAUe i8i-3. f iS;. ^lex. Monro Outlirics ol" the Anatomy^of human body in its sound and diceased State. 4 Bände. Lond. i8j3. ff i38. .4. W. Otto I-fandbuch der pathologischen Ana- tonn"» des MenscJien und der TJiiere. lireslau i8i4. ff ijg. Goitl, Kelch Bcytr^e zur pathologischen' Ana- tomie. Berlin i8j5. f i4o. Fr. Tiedemanns Anatomie der topflosen Mis£c^ hurten. Landhut i8i3. 44i. Wardroj) Essays on the morbid anatomy^of the human Eye. aBde, mit vielen colorirten-Kupf ^ Lond. i8i4. ff 142. Fr. L. KreyssJg die Krankheiten des Herzens, systematisch bearbeitet. 5 l'heiie. Leipz. i3i7. ff ■ |43. Farre Pathoiogical Researches in medicine and ,Surgery. Loud. i8i4; f i44. .dlex. Monro jun. the taorbid anatomy of the human GuIIet, stomaeh and Luestines. Edinburcht i3i2. M. K. ff 143. J. Cruveilhier Essay sur l'anatomie pathoJoglquo en general, et sur les transformations et produ- ctions organifjues en particulier. Vol. L H. ^Pa- ris i8i6. f Deutsch Lpz. i8ig. i4G. Hou^ship's pract. observations in Surgery-and «lorbid Analomy. Lond. xöi6. f Dcutseh ren Schulze. Haiborstadt igig. Patholog. Anatomie. q34 147» F, A, Puchelt Das Venensystem in aeinen krank- haften VerhältnJsien. Lpz. 1818. 148. Marshai the morbid analomy of tlie brain in tnania and hydropliobia. Deutsch Berl. i8ig. 149. B' C. Brodie I'atholo<'ical and surgical observa- tions on diseases of the. jciinls. Loiid. 1818. 150. /t Ci'rulti Beschreibung der pathologischen Prä- parate des anat. Theaters zu Leipzig. 1819. Aufser den hier angegebenen Werken finden sich eine Menge der -wichtigsten Beobachtungen für die Anatomie zerstreut in den verschiedenen Zeitschriften und academischen Dissertationen. Eine der patho- logischen Anatomie aussohliefslich gewidmete Zeit- schrift ist jf, p. Heckers Magazin für die pathologische Ana- tomie und Physiologie. Altona 1796. welche jedoch bald wieder in Slocken gerieth. Eine ausführliche Nachweisung pathologisch - ana- tomischer Beobachtungen giebt: Ploucquet Initia Bibliothecae med. pract. et chirurg. realis. Tom. I-VIII. Tubing. 1793. — Supplc- menta et Continuatio. Tom. I-^IV. Tub. 1799. JE;, libri Ed. alt«ra in IV Tom.Erstes Kapitel. Von dem ZeU- oder Scfdeimgewehe. i5.' Das Zellgewebe ist die Grundlage aller regelmäfsigen und regelwidrigen Gewebe. Da dic.e aber „ach der Ei^enthümüchfceit der rersciiiedenen Oi-gime sehr ver- schieden sind, so ist es am ZHecfca.äfsi-sten, die man- nigfaltigen Abnormitäten derselben bey den verschie- denen Organen, worin sie vorkommen,'zu entwickeln. Wir bemerken daher hier nur die wichtigitea all- gemeinen krankhaften Veränderungen de> Zellgewebes'). Mangel an Zellgewebe findet man oft an Stel- len, die diTch Druck, Eiterung und Brand gelitten haben. U e b e r fj u fs desselben bey schwammigen, polypösen und andern Auswüchsen, und als Ersatz ftir »erlohren gegangene Muskeln und Nerven. Ver- härtet wird es an einzelnen Steilen durch Druck, und bey scirrhösen u. a. Geschwülsten 5 als allge- meine Krankheit ist die Verhärtung des Zeil- I) Pohl progr.-de morbis context. celhilosi in oe- ncre. Lips. .7G5. "^I hiorry an in celluloso textu frequentjüs morbi et morborum mutaüones? Leipold D. da niorbis telae cellulosae. Erlaa«, i73i. „ ^56 gewebes bekannt, welche vorzüglich junge Kindor betrifft*). Erschlafft und ausgedehnt findet man es vorzüglich bei der allgemeinen Wassersucht. Hier ist die Serositat des Zellge^vcbes übermäs- sig angehäuft, dagegen bei sehr magern trocknen Körpern oder bei zehrenden Krankheilen zu sehr ver- mindert. Zerstörtes ZclIgeAvebe erzeugt sich leicht wieder, und alle Pseudomembranen, die in Folge einer Entzündung entstehen, bilden sich aus> Zellgewebe. Das Fett ist oft übermässig angehäuft, so- wohl im ganzen Körper, als in einzelnen 1'heil,cn, und selbst bei Kindern. Der Londoner Metzger Fallstaff wog 800 Pfund. Tirlpius sah einen fünfjährigen Knaben von i5o Pfund. Aehnliche Bei- . spiele sind nicht seltt'u. Zuweilen ist es nur in ein- zelnen Theiien, z. Ii. dem Gesichte und am vordem Theile des Halses bei hirnlosen Misgeburten angehäuft. Im Allgemeinen sammelt es sich am meisten an sol- chen Stelleu an , wo es im normalen Zuslande gewöhn- lich am reichlichsten vorkommt, z. B. im grofson Netze. Daher die oft Ungeheuern Fettwänste. Venosität apheint die Erzeugung des Fettes vorzüglich zu begün- stigen^), und deshalb sciieint das weibliche Geschlecht mehr al,s das männliche zum Fettweiden geneigt zu seyn. F e Itges ch wülste (Liponiata) kommen in der Fclthaut häufig vor, sind oit angebohren , und «rreichea zuweilen eine ungeheure Gröfs«, bis zu 25 3) Co nsbruch klinisches Taschenb. 6. Aufl. f). 55o. 5) Vürgl. mein physiol. Taschenbuch 3. Aull. y. liy.J'fund *). Sic sind selten m!t eiHem dünnen Balg» umgeben, sondern gehen ununterbrochen in das be^ nachbarte Fett über. Man mufs sie nicht mit den so- genannten Speckgeschwülsten verwechseln, wel- 'che ein andres Gewebe haben. In-den Eierstöcken und an der innern Fläche des Darm-Canals finde» sich nicht selten widernatürliche Fettanhäufungen j weit^ seltener im Innern^ des Schädels, und an den Schleimhäuten. Zuweilen werden gewisse Or- gane in Fett umgewandelt, vorzüglich Mus- keln, die Leber, seltner die Nieren, Knoclien, Bauch-, Speichel-Drüse, und die Brüste. Das Fett selbst hat oft eine widerna- türliche Beschaffenheit, bald fest und 'hart,- bald sehr flüssig, misfarhig, rothbraun, schwärzlich, körnig, brey^rtig, käSeartig. Sehr flüssig ist es bei der Wassersucht. Eine zu geringe Menge Fett findet man bei sehr magern und abgezehrten Körpern, nicht selten auch ohne Störung der Gesundheit. Durch Entzün- dung und Eiterung wird das Fett an einzelnen Stel- len zerstört. Im Zellgewebe haben mancherlei Geschwül- , 3te ihrenSitz, z.B. Balg- und S p e c Ic g es c h wül- 4) Dotzauer in Loders lourn. für d., Chirurg. I.B. i.St. Littre in den Memoires de l'acad. roy. des Sciences, jyog. ( Goo.ch, Cases and re- ma'rks in Surgery. Vol. II. pag^ 282. Walter über die angebornen Felthautjie.schwülste. Lands- hut ißi'l. beschreibt ein F e 11 m u t te r ni a a 1 (naevus maternns lipomatodes ), wobei'die Haut -tlunkelgefdrbt und mit vielen Haaren besetzt war.58 «to *), Wasser- und Ly mph gesch wiils to , Wind- oder L u f tg esc h w L. I s t e, Eiterge- schwülste, Milchpeschwulste, Pestbeulen, Karbunkeln, F r o s t b e n I e n u. s, w. In diesen verschiedenen Massen findet man auch zuweilen K n o r- pelstücke, knöcherne und steinige Concre- mente, Haare, Würmer und fremde Körper. Die letzteren werden oft durch die lebendige Thätig- keit des Zellgewebes von einem Orte zum andern, von Innern nach äufscrn Thailen, und umgekehrt forfgetrieben. Ich sah eine Nähnadel aus einer Stelle des Armes ausschwären, welche 3a Jahre vorher ver- schluckt war *). *) Ucber die Ralgbildüng werden wir bei den serö- sen Häuten mehr sagen. (S. $. 64.) 5) Mehrere ähnliche Beispiele s. in Fryer medic. facts and observ. Vol. VIII. Lond. lygä. Sie- fcolds Chiron i.B. 3. St. Nr. IX. Luther de spica doglutita et qer apostemata hj'pocliondrii dextri rejecta. Kil. lyo-i. H;iller Eiern, physiol. T. I. p. i5. Hufelands Aunalen d. franz. A.K. B. 1. S. 537. Mayers Beschreib, des menschl. K. B. J. S. 167. ßalclingers neues Magaz. B. 3. S. i42. B. 5. S. 447. Ploucquet Rc- pertorium.59 Zweites Kapitel. T-^on dem Hautsysteme i6. Einen angeborncn Mangel der ganzen Haut' sak Barthollin bey einem neugebornen Kinde~ am einzelnen Theilen, Händen, Füssen Cordon Als Folge von Geschwüren und Brand kömmt er nicht selten vor. Ueberflufs der Haut ') findet sich zuweilen im Gestalt mannigfaltiger Hautauswüchse und Hautan-^ hänge an verschiedenen l'heilen des Körpers, z. B. I ara Ende des ■ Rückgrates als eine Art voa Schwanz. Durch Ausdehnung entsteht sie bey den weiblichem Hotcntotten an den Schaamlippen als eine Schürze j 6) Plenk doctv. de morb. cutan. Vindob. ly'/S. Lorry de morb. cut. Paris. 1777. Uebers. v. Held. Lpz. 1779. Willan die Hautkrankheiten und ihre Jiehandi.-etc. Breslau 1779. Aübert descript. des maladies de la peau. ä Par. i8o5-i8io. Uebersctzt. Tübing. i8o5. W i 1 br a n d das Haut- system in allen seinen Verzweigungen etc. darge- stellt. Giefsen i8i4. Batcinann pract. Dar- stellung! der Hautkrankheiten. Halle 1818. 4 Aufl. aus dem Engl. 7) Sist. a^at. rarior. Cent. HI. hist. V. 8) Roux Journ. d. Med. T. 26. 9) Meckel Plaudb. d. patho!. Anat. .1 Bde. 1 K\»» tkeil. S. 287. .4o am Horlensacke liänfig h^y grofscH Brüchen , soltenw ohne Bruch; ferner nach Ausdehnungen von Fett, Luft, Wasser, bey Schwangerschaften u, $. w. Off, Jedoch nicJit immer, zieht sich nach gehobener Aus- dehnung die Haut wieder mehr oder weniger zusam- men. Sehr oft ist eine so ausgedehnte Haut auch sehr verdünnt und durchsichtig; zuweilen aber ist sie auch so dünn als angeborne Fehler beym Schädel- mangel, dem ae,s■paJtene^ Rückgratc u. a. Noch häu- figer ist eine sehr gnsgedehnte Haut welk und schlalf «ad ohne Thhtinkelt. Zu stratF und gespannt sieht man sie gemeiniglich äff vernarbten Stellen und bei der sogenannten Verhärtu^ig de» Zellgewebes neuge- bornerKinder (§.ii.). Wideraalürlich verdickt er- scheinet, die Haut oft i.n solchen Stellen, die viel Druck erleiden, z. B. an den Fufssohlen und Hand- tellern, ferner bey manchen Hautkrankheiten. Z a- cutus Lusitanus fand sie bey einer Frau nach vorhergegangener wässrlgen Fufsgeschwulst|so dick, wie Ochsenledcr und hart, wie Baum - Rinde '°). Ge- wöhnlich ist mit' der krankhaften Dicke auch widcivia- türliche Härte, Sprödigkcit und T r o c k e n h ei t verbunden, welche nicht selten Spalten, Risse und Schrunden bildet, Unfru;;htbare Frauenzimmer sollen gev^öhnlich eine hflrte Haut haben "o). Die Hiiut is.t der Sitz maunigfaltigej- Flecken, .Auswüchse, Ausschläge, Knoten, Beulen, Blasen, Geschwüre, Warzen, Schuppen, lo) de praxi med. Lih. II. Obs. too. Jja) Morgagni dt caiis. et icilibus morb. Ep. 46.. Nr, 5.MuttermäJtler, Kornartiger Auswüchse u. a, Vf., deren zahllose "Verschiedenheit die Pathologie nachweiset. Als vorzüglich merkwürdig; zeichnen wir aus: den schuppenartioen Aussatz bei der Elephantia- sis, und eine fä-hnliche qiigeborne Verunstaltung der Paut, die Stalpart v.'d. Wiel " an einem lojäh- rigen Knaben beobachtete, dessen Hähdfr und Füfse jnit Schuppen ganz bedeckt, die Oberarme, Schenke] •iiiKj übrige ganze Körper wie mit einer .Seekalbshaut überzogen, und nur allein der Kopf ganz natürlich war. Uebrigens hatte dieser Knabe viel Verstand , und . liebte vorzüglich die Fischnahrung, hatie auch elnati . Fischgerach an sich, Die Warteriun desselben erzählte, idaf* seine Mutter bei ihrer Schwangerschaft sich, in- idem sie an einem Flussff Wäsche reinigte, den vor- t beischwimmenden Fischen verschen hättQ. Yan Wiel . führt noch mehrere .ähnliche Beispiele an. Ein neues : Beispiel ist der sogenannte Englische Stachel^- !«ch wein-Mensch ( porcupine man ) "c), dessen iHaut erst in der neunten Wo(;he nach der Geburt tnach und nach mit dunkelbraunen warzenförmigen .'Auswüchsen besetzt wurde,- mit Ausnahme des Ge- JSichles, des Kopfes, der Handteller und der Fufs- ssohlen. Diese Auswüchse Helen im Winter, beiden IBlattern, und bei einer zweiinahligen Speicheikur ab. lEr zeugte sechs ihm gleiche Kinder. Ein ähnliches Iii) Obss. rarior. Cent, poster. Ofas, XXXV. ^"^T?-!^''"'"^''-^'"''"*'"'^- 1731- 4.' 424. ,755. Vol. Ai.lX. p. 2,, Reinhard hist„r. t,irM,i,id. cii- L'lf JJüffons allgem. Waturgesch. Ii. 0. llcriin 1774. > : I43 Beispiel erzählt Reinhard '•). Mehrere Bei»piel* von HautaiiKwiichsen werden noch VD'en vorkommen. Die Farbe der Haut weichl. sehr mannigfaltig ab"«). Die ve chiedenen Abstufungen derselben von Weifs durch Gelb, Kupfßrlarben ins Braune und Schwarze findet man bei ganzen Nationen und einzel- nen Monscheii, und bei den letzteren oft, aber nicht immer, als kranken Zustand. Eine Frau wurde nach einem heftigen Verdrufs in einer Nacht völlig schwarz "i). Roth ist die Haut im entzüiideleii Zu- stande und bei manchen Ausschlagskrankheiten, Schar- lach, Masern clc. Auch sah man einmal eine rothe Nesjerinn '*). Blau ist die Haut bei bedeutenden Blutslockungen und Mangel an gehöriger Oxj'dation des Blutes, bei wichtigen Krankheiten der Picsplra- tion und des Herzens, und namentlich in der soge- nannten blauen Krankheit. Auch sah sie Otto '') nach dem innern Gebrauche einer Art schwarzer ih- ren Bestandtheilcn nach unbekannter Tropfen entste- hen. Ich bemerkte dasselbe nach einer zufälligen Bc- netzung der Wangen und des Kinnes mit einer Auf-, lösung des salpetersauren Silbers. Diese verschiedeno Färbung erscheint zuweilen als Streifen, Flek- ken etc. von verschiedener Zahl, Grölse und Nüan- eirung, so wie es auch bei vielen Thieren der Fall 12.) 1. C. i'5a) Bose de mutato per morbum colore c. h. Lps. 1765. ■ • i5b) Zeitschrift für psychische Acrzte 5. Heft 1819. 14) Marcgrarii Brasil, p. 12. 15) Handb. der patholog. Anat. Breslau i8i4. löi Anuierk.43 I ist. Dahin gehören auch dj'e Muttermaihler '*), Feuer mahl er, Leberflecken, Sommerspros- sen, Todten flecken, dieSugillationen und schwarzen Flecken alter Leute. Diese ver- schiedene Färbung hat gröfstentheils ihren Sitz im Malpigliischen Schleimnetze,' zum Theil aber auch in dem Geföfsnetze der Lcderh'aut.' Unter denAverschie- denen ^Haut-Aus wüchsen sind die hör n arti- gen vorzüglich merkwürdig Sie entwickeln sich immer nur in der Haut, in Bälgen, welche mit einer Flüssigkeit angefüllt sind, und meisteniheils an meh- reren Steilen «les Körpers, vorzüglich am Kopfe, und bisweilen auch an der Eichel, an der Lende und an- dern Theilen, und wenn sie gestört werden, pllegcu sie sich mehrmals wieder zu erzeugen. Sie können zuweilen eine bedeutende Gröfse erlangen. Bar- tholl in _sah einen solchen |hornartigen Aus- wuchs am Kopfe einer Frau von einem Fuf» Länge- Zuweilen waren sie angeboren; oft aber entstandera sie bei Erwachsenen nach einem Druck, nach «in«' Verwundung, am häutigsten im Alter und beim weib- lichen Geschlechte. Diese hornartigen Auswüchse ha- ben zuweilen die Gestalt vo« Ziegenhörnern, Hirsch- 36) Glisson de naevis. In opp. med. anat. T. III. L.B. 1691. Eller in den Mcmoir. de l'acad, d. Scienc. d. Bcrl. 1756. Stalpaart v. d. Wial Obs. rarior. Centur. poster. 17) Meckel üb. Hornbildung im Arch. f. d. Physiol. R. 1. 11.3. Dcrs. Handb. d. pathol. Anat. 2. B. ■a.Abh. S.276 f. K u d o I p hi über Hornbildung •, in d.iAbli. d. Berliner Acad. Uer VVissensch. i8i4 und i8tä. J*) Hist. anat. rar. Cent. 1. Hisf. 78.H ■ geweihen etc. Mehrere Beispiele findet maij in tlrj) angegebenen Schriften ■^). Auch stcinichte und knöcherne Co n cre- me n I. e und fremde Körper findet man zuweilen in der Haut '"^). Diese stecken gemeiniglich im Zell- gewebe, (s. §. 11.). Sehr oft ist die Haut der Sitz lobender Insecten Läuse, Milben u. a. m., •welche entweder von aufsen Iier sich in der Haut ein- nisteln, und durch ihren Reiz Entzündungen, Aus- »ehlä^'.e etc. herx'orbriugen , oder durch einen cigea- thiimlichen plaslisclien Pro^efs aus den organischen Be'standlhcileu des ganzen ICöipers und der Haut slck erzeugen , wie z. B. die sogenannten Filzläuse , JK.rätz-i jnilbcn u. a. m. Solche aus inneru Ursachen erzeugte Insecten setzen eine besondre Disposition der Saite Toraus , und erzeugen sich, wenn sie durch äufserc Mittel zerstört werden,, in unglaublicher Geschwin- digkeit wieder. Ich habe mehrere Fälle beobachtet, wo bei der gröfsten Reinlichkeit die Production der Filzläuse sich unaufhörlich erneuerte. Bei einem am schuppigen Aussalze der Füfsc leidenden Manne cr- iq) Vicy d' a z y r Histor. de l'acad. de Med. ä Pa- ri* 1780. 1781." Vol. V. Journ. de Med. T. X. p. 216. L o k e in Leskc's auscrles. Ahl). B. i. S 54i., und Asch ebondas. S. 542. Sandifort TVTus. aunt. Vol. 1. Sect. HI. Nr. CCHI. Sect. V. l>Jr. XCIX. p. 276. 20) Histoire de Tacad, roy. des Sciences de Paris 1754. p. 62. — de Berlin 17Ö5. Voigt diss. de abscessu lapillos continenie. Giefs. 1762. B r o m- field obs. Chirurg. T. II. p. lö6. 21) Pallas de infestis vivcntibus intra viventia. L. B. i7ßo. Eggert über die Wasscrsuclit. Lpz. 1Ö17. S. 5? f..45 zeugten sich in wenigen Stunden eine zahllose Menge, kleiner lebender .Wjirmer, welche täglich amal durch Bader und andre Mittel weg|reschafft wurden. — DI^ s-ogen.lhntcn Mit-Ess6r sind keine Wür- 'öier, sondern eine scli\värzliche vertrocknete Schmiere, Welclie sich aus den Fettbälgen (glaudulae sebaceae) der Haut in Gestalt kleiner schwarzer Würmer aus- drücken läfst. Meckel fand die Fcttbäljjeam Schen- kel mit Sleinchcn angefüllt. Diese Fettbäige bilden die sogenannten Blut schwären (Furunculi) , wenn sie entzündet und durch eiuea liiterpropf ausgedehnt werden. Auch die Ausdünstung der Haut und der ! Schweifs sind sehr oft wideruatüHich , o) in Ab- • sieht des Geruchs, kuöblaucliarlig, bocksartig, urinr- i artig, faul, eigenthümlich sowohl als krankhafter I Z'üstand , z. B. die Blattern und andern Ausschlä'gen, : alä auch oline Kranklieit, z.B. bei manchen Menschen : jnit rothen Haaren, bei ganzen Völkern, z. B. den • Cosacken und Negern , oder nach manchen Nahrungs- ; mittein und Arzneien, z. ß. Knoblauch, Zwiebeln, j'Asa foetida u.a. m.; b) in Absicht der Me Kg e ent- Vwcdor zu wenig, oder ganz fehlend^; .^oder zu viel, vwie bei auszehrenden Krankheiten; c) in Absicht der iFarbe gelb, orange,' hochrolh, blutioth , und bei ifaulichtcn Krankheiten schwarz - grün, bla'u etc.; id) in Absicht dor-C o ns is t e 11 z milchig, klebi'ig, dick, Cöhlig, erdig, z. R. bei Giohtischen ; e) in Absicht der iStclle des Ausbruchs: zuweilen an einzelnen "iThcilen oder an einer Hälfte des Körpers ausscliiiefs- llich, oder vorzugsweise, »lit und ohne Stöjrung der t Gesundheit.46 *7' Einzelne Schichten der Haut. A. Die Lederhaut. AIIo Schichtea der Haut erzeugen sich nach vor- h»riger Zerstörung leicht wieder, obgleich sie nicht völlig ihre normale Beschaffenheit wieder erhalten. Die reproducirte Lederhaut ist weniger ela- Btisch, hängt fester mit dem darunter btilindlkhcii Zellgewebe zusammen, ist nicht so dauerhaft und selbstthätig als im ursprünglicheu Zustande. Daher das leichte Aulbrechen der Narben, und die nicht seltene Zerstörung neuerzeugitrBedeckuiif ea von Haut- geschwüren. Eine neuerzeugte Lederhaut ist anfangs sehr zart und viel gefäi'srelcher, als die ursprüngli- che; alimähiig ahor wird aie weifser , fester, härter, glatter, glänzender und gespannter als jene, und bleibt ohne GefühJwärzchen und Haare, und daher ohne besondre Empfindlichkeit. Allmahlig erseugt sich auf ilir auch das Schleimnetz und die Oberhaut^' aber das neue Schleimnetz färbt sich am spätesten, bis- weilen auch gar nicht, daher zuweilen, ijedoch nicht immer, die weifsen Narben der Neger. Bisweilen sind jedoch diese Narben sogar schwärzer als die übri- ge Haut "*) die chronischen Ex;tnthemc haben vorzüg- lich in der Dicke der Lederhaut, die schnell verlau- fenden an ihrer äufseru Fläche und dem Gefäfsgc- Webe ihren Sitz. 23) Mckel meni. de Berlin jySS. pag. 81. Hun- ter u+)cr das 31ut. Th. i. Ablheil. 2. Moore on the proref' of n,.riirt: ia ihe liliiag mp cavi- tics, healing 1 vk uikJs aad restoriu» parts dc- sU'ogcd »tc. LsüU. 1709.a4i) Obs. rarier, Üent. par» I. obs. XLHI. *7 B. Die Fetthaut ^^). Sie enthnlt das I'ett, dessen abnorme BescliatTenheit schon oben (5. i5.) betrachtet ist. Aufserdem aber befinden sich 'in ihr oft lebendige Insecleii, und namentlich die Vena medirlensis UebrJgens gilt Ton ihr, was überhaupt vom Zellgewebe gesagt ist. C. Has TFarzenirewe.be. Ich habe bei einem , übrigens gesunden Menschen, an einzelnen Theilea des Körpers eine voUkunimne GefühllosIjjJtcit der Haut bemerkt. S'tal paart v. d. Wicl erzählt von einer Frau, deren garize Haut völ- lig unempfindlieh , marmorkall und wie ein Trommel- fell gespannt war ^^Zi). In Krankheiten kömmt diese Erscheinung nicht ganz selten vor. Auch liaben man- ehe Menschen eine solche Uneniplindlichkeit der Ge- schmacks - Warzchen,, dafs sie gewöhnlich nicht heftig reizende Geschmacks - Eindrücke nicht unterscheiden können. C. Das Malpig/iische S c h l e i m ne t z. Von ihm hangt, wie schon vorliin {§. 12.) bs-, merkt ist, die Farbe der Oberfläche, wenigstens in den meisten Fällen aU, daher ist es bei den, Mulatten braun, bei den Mohren schwarz. Diese dunkle Farbe, welche von der Menge des Kohlenstoffes abhängt, 23) Pinguedinis animalis consideratlo physiolog. et patholog. cura VV. X. Jiinsen. Lugd. Bat. 1784.; libcrs. V. Jonas. Halle 17S6. H. C. R ^ u s- 8 i n g disp. de pinguediue sana et morbosa. Jen. J791. 24 a) G. H. Welse h de rena medinensi.48 I wird zuweilen in einem kältern Klima und nach ge- wissen Krankheiten heller, ja sogar milchvvcifs, wie bei deuweifsen o h r e n , { Leucaethiopes) AI- fein o's, Dondo',s 2 5j, j;|ijg,j verändert sich abei- auch die -weilse Farbe der Europäer in heifsen Kli- maten und in Krankheilen, z. 13. in der Gelbsucht wird sie -elb , Camper l;uid bei einer Wöchne- rinu ille ßrüsle und den Unterleib ganz schwarz. Le Cat sah die Haut am Unlerleibe einer schwan- geren B.'iuerinn schwarz, und nach der Niederkunft vvieder weifs worden. Das Nämliche boobaehiete B o- mare bei einer Frau in jeder Schwangerschaft. Alle Ilachen Hautausschlage, so wie verfchiedene Aus- wüchse, Warzen, Schwielen, Leichdorfaen, Hornbil- du n^ca u, a. in., h;ibeu wahrscheinlich ihren Sitz im Schleiinpelze ; die Enlziiudungsrölhe aber in dem Ge- nfsnetze der Haut. Wir haben darüber schon oben {§. 12.) einiges -vorgetragen. Auch gehört hierher Oslanders Bemerkung ^9^^ j^f^ j.^^ Licht bei le- benden und gebornen Menschen die Haut allmählig dunkler färbt, der todtcn Haut aber die Farbe entzieht. 25) Leske's ausorl, Abhandl. E.V. S. 107. B1 u- menbach de generis huni, varielale nativa. Gott. 1795. Knight erzälilt die Gescliichte i-l- iies neunzigjährigen Mohren , welcher in den letz- ten 3o Jahren seines Lebens allmählig ganz waii's Avurde, in Transact. of ihe pliysicu-med. Socictj of New York 1817. Vol. L .\XlV. , 26) Hildebrand Handb. d. Aiiat. ß. H. S.354. 2^ Traile de la Couleur de la peau humaine. Anist. 176^. 2b) Diclionnaire d'Historie naturelle, art. Negre. 29) S. mein Taschenbuch der normalen Anatomie §. 5G.-^9 JE. D ie Oher Iiaut. Angebornen Mangel der ganzen Oberhaut sab Bartholin '°). Gemeiniglich ist er Folge der Fäulnifs des Foetus in Mutterleibe; zuweilen aber entsteht er erst nach der Geburt nach gewissen Haut- iranl{J;citen, besonders dem pemphigus neonator. "^a}, und bei Erwachsenen nach Scharlach^ Friesel, Ma- sern, Blasenkrankheit, Pellagra u. a. m. Auch sind venerisch geborne Kinder zuweilen wie abgeschun- den '•"i), hart, rauh, verdickt, schwielig,' schuppig, gerissen, von Flüssigkeiten in'B 1 a- sengestalt ausgedehnt sehen wir sie oft bei vielen Ausschlagskrankheiten, nac^i Verbrennungen, Haut- ' reizen, Blasenpflastern, Hautwassersticht u. s. w. Da die Oberhaut aus getrocknetem Malpighischen Schleime besteht, so nimmt sie auch an allen Veränderungen desselben mehr oder weniger Antheil, Bei zwei Ka- Icerlacken in den Savoyischen Eisgebirgen löste sich die Oberhaut beim mindesten Reiben in zarte kleienartige I iveifse Schuppen ab ^'c). (S. §. 3. D.). '•- 3o) Hist, anat. rarior. Cent. III. hist. V. Cent, t obs. 31. 5ia) S. mein klinisches Taschenbuch. 6. Aufl. 2, B. S. 548. Anmerk. 5ii) Joerdens in Hufelands Joum. der pract, A.K. 10. E. S. 95. 3ic) Blttmenbachs medic. Biblioth. 2. Ii, 3. St, d. 559. Vuiliolog. Anatomie:« Drittes Kapitel. /-"o« den i\ä^elu und Maaren, iS. Die Nägel haben ein grofses Reproduktions- vetmögen. Sie erzeugen sich nicht nur an ihrer al- ^en Stelle wieder, wenn sie gestört werden, sondern auch an der Spitze des ersten und zweiten Fingerglie- des, wenn diese verloren gingen; jedoch sind die neuen Nägel seilen so glatt als die alten. Sie sollen sogar nach dem Tode noch fortwachsen Auch findet man sie zuweilen an ungewöhnlichen Or- ten, 2. B. an der iunern Seite der Finger, bei feh- lenden Fingern am Stumpfe In seltenen Fällen mangelten sie gänzlich als ursprüngliche Bil- dung '*). — Sie fallen hei manchen Krank- heiten leicht ah, z. B. beym Weichselzopfe, in der Lustseuche, nach gewissen Giften, nach äussern Verletzungen, Geschwüren, beym Aussatze und an- dern Hautkrankheiten; selten ohne auffallende Ur- aachen. 52,) Tülpii obs. möd. Lib. IV, Cap. 56. 33) Bartholini histor. anat. Ceut, II. T. I. pag. a4o. a4i. .^4) San). Blech de mulation. unguium morbos. Berol. i8i6. Werner de unguibus human, va- nuque modo, quo pufsunt coirunipi. Lip». ly^o.5i Die Gestalt der Nägel ist oft wideriia- türlich lang, dick, verbogen, als Folge von Un- reinlichkeit, Krankheit, oder auch ohne beides. Sie werden auweilen mehrere Zoll lang, hornartig ge- wunden, klauenartig, spitzig, inwendig hohl, schup- pig etc. BeiSchwindsiichtigen und Elausüclitigen sind sie oft, so wie überhaupt die Fin,^erspitzcn, breit, wulstig oder kulbig. So auch zuweilen beim Weicli- selzopfe. Zuweilen werden sie mit wildem Fleisch überzogen (pterygiuhi). Ihre Farbe ist oft sehr verändert, kreideweifs, fleckig; hei der Gelbsucht gelb; bei manchen Krank-' heiten blau, z.B. im Frostparoxysmus des kaitau Fie- bers; bei der Blausucht, Die Haare Sie -wachsen und reproduq^ren sich aufsercrdeiit- lich, und selbst nach dem Tode. Angeboruer Man- gel aller Haare »^) kömmt nicht so häufig vpr, als Mangel derselben an einzelnen Theilen 2. ß. bei einer Frau an der Stelle der grofsen Fonta- nelle; Mangel des Bartes bei ganzen Nationen und lei manchen übrigens gesunden Menschen, und bei 35) de Frankenau ctMusacusD. de lin-ui- bus monstrosis. Hafn. 1716. Werner d« "uii- gUibus humanis. Voigteis Handbuch d. pathol Auat. I.B. ■ 36j G. L. Wedemeyer Comment. historiam pa- tholog. pilorum c. h. sistens (praemio ornata). Gott. lbj2. ' 37) üantz in Starfcs Archiv f. d. Geb. Huife B.'i. S. 684. Augustin in WolfartJis Ascle- pjacjon. i8i2. März. ' T) 252 Castralen. Oft ist der Haarwuchs auch nur sehr spar- sam und dünn. Als Folge von Krankheiten f a 11 e n die Ilaaro oft «anz oder zum Theil aus, am häufigsten die Kopihaare; z. B. nach heftigem Kopfweh, hitzigen Fiebern, Schwindsucht, Grind ii. a.ni. Zuweilen auch ohne alle Krankheit. Frank sah einen Menschen, der, aufser einer vor i5 Jahren iiherstandenen Lustseuclie, nie mit einer Krankheit behaftet gewesen war, alle Haari; des Kopfes, des Bartes, der Augen und Schaamtheile, so wie auch die Nägel verliehren. Ueberflufs und Ueppigkeit des Haarwuch- ' s6s ist eben so häufig, sowohl an den gewöhnlich behaarten, als auch an ungewöhnlichen Stel- len und am g a nz e n K ö r p e r. So hat man Bei- spiele von weiblichen Kopfhaaren, die bis auf die Eido reichten; von anderthalb Ellen langen Schaamhaaren bei einer Frau,— so wie überhaupt der üppige Haar- \ wuchs beim -weiblichen Geschlechte häufiger vorkömmt, als beim raäimlichen. — .Ferner sieht man nicht sel- tea Frauenzimmer, insbesondre nicht menstrufrte un- fruchtbare und alte, mit starken Barten, . Ich kannte eine sehr vornehme Dame von 25 Jalnren, die bei ei- nem athletischen, fetten, weit über aoo Pfund schwe- ren Körper einen so starken Bart am Halse und Kinne hatte, dafs sie sich oft rasiren lassen mufstc. Audi / neugeborne Kinder haben zuweilen, besonders im Gesichte, sehr lange Milchhaarc; zuweilen erschei- Xitn die Schaam- und Barthaare ungewöhnlich friih ; 38) Epitom^ de cuijlJiil; bom. roorbis. T. IV.53 Gilibert ") sali brelto Streifen von Haaren auf dem Ri^en eines Mädchens. Ruggieri *°) be- schreibt ein Frauenzimmer, welches vorn von den Brüsten bis zu-clen Knien, hinten toh den Schulter- blättern bis in die Kniekehlen, mit schwarzen, dicken,' wolKgen ,, pudelartigen Haaren besetzt war. Auch di» Haut war an diesen Stellen schwarz. Als Kind hatte sie eine aufserordentliche Zuneigung zu Pudelhunden, und eine grofse Abneigung gegen Katzen, Wicht gax" selten finden sich Haare in innern T heilen-, vorzüglich in den weiblichen Eierstöcken und dem Ute- rus , seltener in den Hodea, sehr selten auf den Hirnhäuten *'), häufig in Fettgeschwülsten. Unter den krankhaften Veränderungen der Haare bemerken wir zunächst ihre Farbe, welche gewöhnlich mit zunehmendem Alter, nach erschöpfen- den Krankheiten, oft aber auch schon in der Jugend, wcifs wird. Zuweilen w'crden nur einzelne Stelleu des Haupthaares wcifs. Otto *"^) sah bei einem jun- gen gesunden Mann eine ganz weifse Locke im schwar- zem Haare. Grüne Haare habe ich bei einem Kupfer- schmidte gesehen. Auch erzählt man von blauen *^). Gelblich oder s c Ji m u t zig WeiTs'sind die Haare der weifseri Mohren ,■ Albino's, Kakerlacken. Bei hef- tigen Gelbsucl'.tcn sollen sie sich zuweilen gelb fär- "xj) Samml. jpr^ct. Beob., übers, v. Hebenstreit, ■io) Storia raggionata di una donna etc. Venet. 1715. übers, in Horns Archiv 1819. Jul. Aug. S. lyof. ii) Morgagni 1. c. Ep. XXIV. /12) Handb. d. pathol. Anat. S., iG5. 'ij) Bor eil US bist, et obss. med. phys. Cent. II. obs. 58. Rommel in Miscell. n«t. cur. Dec. II. An. VI, ODS. 226. Ann. VII. obs. ibb.54 ■ ■' ben ♦♦). Plötaliehe» und schnelles Grau- werden der Haare beobachtete man nach heftigen Schrecken und anderen Leidenschaften. Schenk er- zählt, dafs ein junger Mensch durch den Schreck über sein Todes-Urtheil in einer einzigen Nacht grau wurde*'). Aehnliche Beispiele erzählen Hanne- mann, Pec hl i n u, a. ""). Bei einem dreizehnjäh- rigen Mädchen war in einer Naeht eine ganzeHaarlocka weifs geworden; nach einigen Tagen eine andere Locke, so dafs allmählig ihr Haar aus scliwarze« und weifsen Streifen bestand. Dabei veränderte sich ihre bisherige braune Hautfarbe in eine feine rötlUichvveifse ♦^). — Als Gegenstiick des frühen Grauwerdens 'sieht man zu- weilen noch im spätesten Alter die Haare ungebleicht. Eine andre Krankheit der Haare betrifft ihre monströse Bildung, ähnlich den Haaren der Thierc, Ziegen, Hirsche, Schweine, Pudel (S. oben Anmerk. 4o.). Beym Grinde sind die Haarwurzeln angeschwollen; bey dem W ei chsoJ zo pfe, sind di» Haare hlzartig verwickelt, und durch eine ausge- schwitzte Feuchtigkeit zusammengeklebt. Die Haar- wurzeln sind angeschwollen, und eiUhnlten einen blafs- gelben klebrigeo Schleim. Seine äufsere Gestalt ist mannigfaltig, striemenförmig, niUtzenförmig , anlie- gend, abstehend etc. Obgleich der Wcichselzopf am 44) Riedliui Lineae medic. An. 1C97. Febr, obs. VfL 45) Obs. med. rar. Lib. l. obs. i. ■16) Mise. nat. cur. Hec. II. An. IV. obs. 60. Doute ergo canities a timore. Par. 1657. ^7) MemoJrs of tho med. Sociely of London J79-. Vol.lIL■io) Hu fel a n ds Journal. 7. Bd. 2. St. - S5 häufigsten in Polen gefunden wird, so kömmt er doch auch in andern Gegend«n, und nicht blos bei Men-. sehen , sondern auch bei Thieren , insonderheit in den Mähnen . der Pferde vor. Man wll,^ Unreinlichkeit, Gichtstolf und andere Krankheitsstolfe für die Ursa- ichen desselben halten. Wahrscheinlich ist jedoch oft .der eyweifsartige Bestandtheil der Haare, welcher sich zu sehr anhäuft und ausschwitzt, Schuld ♦'ci). Hart- Iinann hält den VVeichselzopf für-eine kritische Ab- lagerung eines rheumatischen Stoffes **b]. Viertes Kapitel. Von den Schleimh'diit en. 19. Die meisten Krankheiten der ßchleimhäiite hängen mit den Organen, woran sie sich befinden, zusam- men , und werden daher bei diesen am besten abee- handelt. Im Allgemeinen bemerken wir darüber Fol- gendes: Nach dem unvorsichtigen Genüsse des Vitriol- Ochles fand ich in der Leiche die ganze Schleim- haut des Schlundes uijtd des Blagens zer- stört ♦'). 49 a) S. mein klinisches Tasclienb. 6 Aufl. 2 TIi. S. 37g. 'Ah) Hü fei a nd « Jourr. 1819. Jul.SS Ob sich zerstörte Schleimhäute Wj'edel-erzeugcii, oder ob ihre scheinbare Wieder - Erzeugun- blos eine Ausdehnung und Vereinigung der alten nicht verletz- ten Schleimhaut sey, ist noch nicht völlig entschieden. Inzwiscffen bilden sich nicht selten regelwidrig ganz neue Schleimhäute durch Entzündung und Eiterung der-flaut, wodurch sich das Zellgewebe mil- teist Ausschwitzuno des gerinnbaren Bluttheiles in eine weiche wcifsliche Membran verwandelt, welche bald fest mit dem darunter liegenden Zellgewebe zusammen- hängt und sehr gefäfsreich wird, Ueberhaupt hat jede eiternde Oberlläche eine grofse Aehnlichkeit mit den Schleimhäuten, und ajle Schleimhäute eitern viel leich- ter, als andere Theile. Auch haben manche neu entstandene Bälge welche in ihrem Innern eine dicke Schleim- und ei- terartige Flüssigkeit enthalten, in ihrer Substanz dio meiste Aehnlichkeit mit den Schleimhäuten. Widernatürliche Vergröfserung, Verlän- gerung, Erschlaffung, Ans c h w e 11 u n g d er Schleimhaut findet man nicht selten in der Nase, den Schleimhöhlen des Kopfes, im Munde, am Zäpf- chen und Gaumen, in der Mutterscheide, der Gebär- mutter, ;m Darm-Canale, der Uriublase, dem Her- zen und andern Innern T,^oilen, bei deren besondern Betrachtung mehr darüber gesagt werden wird. lliese heifseu Polypen *°), wenn sie mit einem längern oder kürzern, schmajcru oder breitem Stiele in Gestalt von Auswüchserf auf 5^ Innern Fläche der ' ^ .60) AI bin US- disscrt. de Polypis. Francof. 1595. Eschenbnch verm. Bemerkungen. III. St. Nr. i. SchaclKcr de Polypis. Lips. 1721.* • 57 Schleimhäute aufsetzen. Ihre Structur ist verschieden, einförmig, faserig; locter, schleimig, fest, hart, fleisehartig, sackförmig, mit und ohne eiweifsar- tige rJüssigkeit, mit und' ohne Blutgefäfsc. ■ Die im Gefäfssysteme vorkommenden Eiut-Gerinscl, ^'wel- che man auch Polypen nennt, sind von den achten Polypen der Schleimhaut in aller Hinsicht und schon dadurch verschieden, dafs sie völlig frei in den Ge- fäfsen liegen {§. i4. c.). Oft wachsen die Polypen der Schleimhaut zu ei- ner sehr ansehnlichen Gröfse, und erzeugen sich, vvenn sie weggenommen werden, gern an dieser Stelle wie- der. Einige Polypen nehmen bei feuchter Witterung sichtlich zu, bei trocfcner ab; auch stellt ihre Zu - und Abnahme mit 'dem Mondwecljgel, vielleicht auch mit andern kosmiichen und tellurischen Erscheinungen in auffallender Verbindung, so wie diese Eigenschaft ^üen Schleimhäuten überhaupt, und am meisten denje- nigen , welcJie mit der äufsern Atmosphäre in unmit- telbarer-Berührung stehen, z, B. in der Nase, un- streitig zukömmt, weshalb man sie als die nächsten Vermittler zwischen der organischen und unorgani- schen Natur ansehen kaan. Daher findet. mau auch in der Ciasse der Gevvurmo, deren Organisation den Srhieimhäulen sehr ähnlich, ist, die lebhafteste Eni- pfmdlichkeit und die auffallendsten Erscheinungen bei Veränderung der Witterung. Auch könnte vielleicht die Erzeugung mancher Eingeweidewürmer mit der Polypenbildung verglichen werden (s. §, 13. i5.). —• Tv'ocji bemerken wir , dafs die Schleimhaut - Polypen am häuligsten in einer geringen Entfernung von dem Ucbergange der Schleimhaut in die äufscrc Haut vor-58 kommen — -welches den Einflufs der Luft auf ihre Entstehung zu Leweisen scheint. Nach bedeutenden Verletzungen, Druck, Quet- schung entsteht in den Schleimhauteu leicht eine Ent- zündung, und als Folge derselben, vorzüglich wenn sie lang© gedauert hat, Ver d i c k u ng und V e re i - teruBg, sowohl auf freier Fläche, al» in Geschwü- ren. Diese Vereiterung, oder Absenderung von ei- terartiger Materie entsteht jedoqh auch in denSchleim- Jiäuteu nicht selten ohne vorhergegangene Empfin- dung. Ferner sondern die entzündeten Schleimhäute oft eine gröfscre oder geringere Menge von gerinn- barer Substanz ab, -welclie dann in rÖhrigen Organen die Gestalt von hohlen Cyliudern annimmt, z. B. bei dem Croup oder der häutigen Eraune. Selten verwachsen jedoch die Wände der Schleim- häute, als Folge der Absonderung jener gerinnbaren Substanz, jedoch können solche Verwachsungen der innern Flächen der Schleimhäute wohl als Folgen von Geschwüren entstehen. Man hat zuweilen Ausscliläge vorzüglich Blattern auf der Schleimhaut des Magens , Darm - Ca-' uals und der Luftwege beobachtet. bi) Wrisberg de variolis quibus internae.c. h. partes contaminari dicuntur. In Syll. Jcomment. pag. 52. Transact. of a Society for the improve- mcnt of med. et chir. knowledge. Lond. 1812. Vol. III. Nr. XXXI. Lobb de variolis, Voig- tei palhol. Auat. 2. B. S. 493.Fünftes Kapitel. J'^on den Knochen im Allgemeinen. 20. Die ursprünglichen Bildungs fehler der Knochen wslcho sich überhaupt am meisten am Schädel, insbesondre am Hinterhauptsbeine, sqI- teuer an den Extremitäten zeigen, sind fast immer Hemmungeu auf früheren Bildungsstu- fen Nicht selten fehlen einzelne oder meh- rere Knochen gänzlich, z.B. das Scheitelbein, Stii-nbein , Hinterhauptsbein"); bei einigen Misge- burlen fehlten alle Knochen. Oft sind sie unvollkom- men ausgebildet, z, B. boi der Gaumenspalte; oder nicht hinreichend verknöchert, z. B. am Schädel ncu- 62) Sandifort obs. anat. pathol. L. HL c. X. u. L. IV. c. X. — van Doeveren obs. osteolog. varios natiirae lusus in ossibus hum, corp. *xh^- bens. In Obs. acndem. specim. Lugd.Bat. 1765. Ko s enm üller de oss. varietatibus. Lips. iSod. Böttcher Abh, von der Krankh, der Knochen. Dessau und Könipsberg 1795. Bonn descript. thesaur. oss. morbos. Amstel. ij}5. Ej. Tabul. oss. morbos. Amstel. 1780. Clossius über die KrankJieiten der Knochen. Tübingen 1798. Bo- gers Vöries, über den Krankh, der Knochen. Herausgeg. v- Span gen her g, 2 Bde. Lpz. i8o4. ') Ucber das Wesen der llemmungsbildungen über- haupt. S. Meckels Handbuch der pathol. Anat. , 1. ß. S. 82. f. 53) Starks neues Archiv f. d. Geb. Hülfe. B. I. S. 422. f.geborner Kmder;' oder tlieilvreiseknorpelig, zu klein u. 3. \v. So fehlen oft die Zähne in einem Al- ter, v,o sie längst da seyn sollten, die Fontanellen, tlie Näthe des Schädels, die Endstücke der langen Knochen sind oft jn späteren Jahren noch nicht ver- ■^vachscn. Rüdolphi sah an ß.em Skelette eines üSjälu-jgcn Menschen alle Epiphysen noch von den Hauptstiicken der langen Kirochen getrennt ^*). Bei den sogenannten Zwergen bleiben einzelne oder alle Knochen in ihrem Wachsthume zurück. Seltener als die Hemmungsbildungen sind die ur- sprünglichen Bildunsen der Knochen mit dem Character einer zu grofsen Energie, und Thätigkeit, wahrscheinlich aus dem Grunde, weil jene Hemmungen immer Hindernifs der bildenden Kraft mechanischer oder dynamischer Art voraussez- . zen, -svelchcs sich viel häufiger hndct, als die Veran- Jassung zu einer gröfseren Energie, die immer nur dynamiscli seyn kann. Beispiele dieser Art sieht man y.uweilcn an überzähligen, zu grofsen, zu dicken, zu früh verknöcherten, ver^vachse^en Knochen, deren wir bei den einzelnen Knochen noch mehrere anfüh- ren -werden. Manche riesenhafte athletische Menschen sind Beweise der grofsen Energie der bildenden Thä- tigkeit, und es scheint, als wenn de'.-gleichen Bil- dungen den früheren Zeitaltern und manchen Natio- nen und, Lebensarten vorzüglich angehörten. Man sieht zuweilen Knochen und Skelclto von ungeheurer Gröfse 54) Remerkk. auf einer Reise etc. Th. I. S. i-io. üb) Z. B. zu Marburg ein Skelett von 8 und meh- reren Fufj hych. Desgl. in der Berlinev uud an-6i Hierher gehören auch inbesondere die überzäh- ligen Finger und Fufszehen welche man Lei ÜbrigeHS guter Bildung nicht selten erblich sieht j Mis^reburten mit 2 Köpfen , überzähligen Armen und Fülsen ; die Sesambrünnchen (ossa sesamoidea ^ ^), deren meistentheils nur an jedem letzten Glicde des Daumens und des grofsen Zehen eines, zuweilen aber auch drei, und auch wohl an ganz ungewöhnlichen Stellen einige gefunden wei-den, z. B. au der Hand- wurzel, Knie - und Ellenbogengelenke — wo sie Ge- lenkmäuse heifsen und anfangs mit dünnen Stielen auf den Synovial - Membranen aulsitzcn; ferner an den Waden, dem Stirnbeine, dem Schlafbeine, am Rückgrat u. a. Orten. Ferner gehören hierher die Zwick elbeinche 11 (ossicula Wormiana), die sich zuweilen in den Scha- dflsäthen finden, Torzüglich in der Pfeilnath, selten in der Schuppennath, sehr selten in der grolsen Fon- tanelle, am mcisfeu aber in wasserköpfigen Schii- I dein ^*). Die Gestalt des ganzen Skelettes : ist mehr oder w e n i ge r w i d e r n a t ür ] i c h, je : nachdem es die einzelnen Knochen sind. Hierher ge- ' hören nicht allein die angeborncn Misbildufigen, so- dern anatomischen Sammlungen. ]3as obere Schen- kelbein von dem König Vvittekind, welches in Herford aufbewahrt wird, ist von ungelieurer Gröfse. Ant. Sangarelli hislor. crit. de Ciganlibus. All. 1756. Sandifort annot. acad. Lib. I. Cap. I. Ej. museum anat. Vol* I. 56) Sandifort obs. anat. pathol. L. I. Starks Archiv f. d. Geb. H. B. Vf. S. 5g5. 67) Greil, de oss. sesamoid. Helmsl,. i'-iC. 5Ö) Voigtei 1. c, 1. B. S. 451.62 ■wohl von gehemmter als von zu giolser ThätJ^keit der Bildungskraft, sondern auch die später erworbe- nen durch marinigfalti°e äufsere und innere Ursachen entstandenen Verunstaltungen der Knochen, z. ts. die" ahsiclillich verschobenen und verdrückten .Schädel man- cher Nationen. — Jj'ki Verunstaltungen durch gewisse. Kleidungsiü.ckt;, Schnürbrüste, Schuhe elc. durch Stellungen des Körperi , Knochenbriiche — durch in- ' here scrofulöse , rhachitische, scorbutische, gichtische, venerische etc. CacJiexien entstandene Aultreibungen. Verbiegungen , Auswüchse, Zerstörungen, Verwach- sungen u. s. vv. Manciie Skelette sind aus lauter ver- unstalteten Knochen zusammengesetzt Krüm- mungen kommen vorzüglich an solchen Knochen- parthien vor, vrelche Lasten zu tragen haben, aiso vorzugsweise am Stamme und den untern Gliedmas- sen j und letztere meistens als Folge von Erweichung der Knochen, durch innere Ursachen, und zwar mei- stens rhachitische ''°). Diese Krümmungen kehren al- 'Jemal ihren erhabejien Theil nach der Seite hin, wo die wenigsten Muskeln liegen, und wo deshalb der Widerstand am kleinsten ist. Die Krümmung der Wirbelsäule oder lies Rückgrats ") geht entweder nach hinten (Cy- phosis s. gibbo.sitas), nach vorn (Lordosis) oder nach 59) Voigtei 1. c. I.B. S. jSy. 60) Köhler I.e. S. io3. HO. S a n d i f o rt Mus. Vül.l. See!. IV. W ai ter s anat. Mus. B, 2. 61) Ludwig tract. de distorta spina dorsi, in ej. ad- versar. med. pract. Vol. II. Boen descript. o«s. morbos. Amstelod'. lyÖS. Sandil'ort thcsayr- acad.65 der Seite (Scoliosis). Sie entstellt entweder i) yon •iner mechanischen Ursache, einer allgemeinen Schwä- che, wodurch die Muskeln verhindert werden, «ler Schwere des Körpers entgegen zu wirken; ferner durch alle solche Stellungen des Körpers, wodurch anhal- tend demselben einerlei Richtung gegeben wird; oder 2) von einer Degeneration der Wirbel, welclie mei- stens eine Folge der Scrofeln und Rhacliitis ist. Wie werden darauf künftig noch wieder aurückkommcH. Jetzt wollen wir di* wi c h t i g s t e n K ra n k h e i- ten der Knochen naher be'trachten. Entzündung der Knochen kömmt mehr in äem frühern als spätem Alter, und am häuJigsfea in den schwammigen Knochen unter denselben Bedin- gungen, wie in den weichen Theilen vor, nur dafs sie sich in den. Knochen langsamer entwickelt, Sie erregt eine Anschwellung, Rothe, Hitze und Auriok- kerung des Knochengewebes Als Folge dersel- ben entsteht Vereiterung oder Beinfrufs (caries), Kno- chengeschwür *') verhält sich so, wie ein Ge- schwür in weichen Tlieileu. Es wird dadurch die Substanz der Knochen zerstört, zuweilen nur oher- ■flä'chlich, oft in der Tiefe. Man unterscheidet dea' trocknen und feuchten Beiaifrafs. Jener verhält sich wie der trockne Brand in weichen Thei- len. Der Knochen ist weifs, trocken, abgestorbcJi, Cl) Clossiu» von den Krankheiten der Knochen. 63) Nicolai diss. de carie oss. in genere. Je«. 176a. Uli mann diss. de carie os». , Marbur}-. 1795. h. IL Walter di»». de carie. flelroit- 1807.gleich und eleu, und von den umgebenden welclien Thcilen völlig getrennt. Er beiallt . orzüslich die Knochen von fesler und dichter Substanz, und gelit gemeiniglich von der Oberlia"clie in die Tiefe. Der feuchte Beinfrafs ist mehr d^n schwam- migen Knochen eigen, und zeigt eine uitöbenc ange- fressene , gelbe, braune und jauchige Knochensub- slanz. lir langt zuweilen in de... . Fe des Knochens an ( caries occulla ), und dringt endlich nach aussen { earies aperta ), und entsleht*gewöhulich von Innern Ursachen, scrofulölem, rhachitischen, venerischen u. a. Zunder. Nebenbei wächst zuweilen eine Menge schwammiges Fleisch aus dem Knochen, so dafs die ganze Knocliensubstanz üeischartig scheint (caries earnosa ) ; oder der Knochen ist scbwanimig, rauh, wie durchlöchert, wurmstichig und in ein feines Fa- sergewebe verwandelt (caries spongiosa); oder er gelU über in fcnochenbrand^ Absterben des Kno- chens ( necrosis ' *), wobei der Knochen völlig ab- stirbt, vertrocknet und kreldeweils lyird, und sich von dem lebenden Theile trennt. Er befällt alle Knochen, jedoch am meisten die der Glledmafsen, seltener die schwammigen. Bald stirbt ein kleines, bald ein gröfscros Stuck und sogar ganze Röhrkno- chen ab Wenn nun durch den Knochenbrand oder auf eine mechanische gewaltsame Weise ein Kno- 64) Weidm an n de necrossi oss. Frf. lygS. Hoh- norlay diss. de necrossi oss. Jen. ly^-i. Himly über den Jhand der weichen und harten Theile. Göttingen i8oo. Ringelmann de necrosi. oss. Rudolsl. iSoL 65) Beispiel.j s. Voigtei 1. c. R J. S. ig3.bhen oder ein Theil desselben verloren gegangen jstj so erzeugt sich derselbe oft von neuem. Die Hauptbediugungen dieses Vorganges siiid folgende: ' Das abgestorbene Knochcnstücfc wird von den ge- sunden abgesondert, indem an der Gräuze zwischen beiden die Ernährung aufhört, und die Einsaugung zunimmt. Nun beginnt zugleich die Bildung des neuen Knochens, indem eich die Gefäfse. der. Beinhaut und des sie umkleidenden Zellgewebes beträchtlich ent- wickeln und auflockern, und in demselben Maafse, als der Knocheh abstirbt, zwischen iljm und der Eein- haut sich eine gallertartige, rÖthliche Flüssigkeit.er- giefst, \yelc,he allmahlig nach vier und zwanzig Ta- gen erst , zur Knorpelsübstanz gecinnt^ Avprin sich dann Knochenkerne ansetzen, die mit dem gesunden Theile des Knochens verschmelzen* Da nun die Absonderung' des alten und die Er- zeugung des neuen Knochens gieiehen Schratt haltenj so geht dabei nur selten der Gebrauch des Gliedes völlig verloren. Da ferner der alte Knochen, indem er abstirbt, sich von der Beinhaut trennt, der neue Knochen sich unter der gewöhnlich unverletzten Bein- haut bildet, .mit ihr verschmilzt, indem die Gefäfse beider in einander einmünden, die Sehnen aber in dieser einwurzeln, so ist es natürlich, dafs die Seh- nen, nachdem sie sich von dem alten Knochen abge- trennt haben, an dem neuen sieh gehörig wieder be- festigen. ' Dies geschieht auch, wenn die alte Bein- haut abstirbt, indem sich aus dem unterliegenden Zellgewebe wieder neue Beinhaut bildet. ; Der neue Knochen hat gewöhnlich dieselbe Härte, J^änge und Verbindungen, vvio der alte; raehrcnthwls l'atholog. Anatemif, Ei'66 aber \st er gröfser, unfürmllcher, platter, rauher, dicker, tlieils, weil er sich um uml über dem alten bildet, theils aber, weil er nicht aus der ersten Bil- dung des Organiimus hervorgegangen ist. Nur in dem Palle wird der neue Knochen kürzer als der alte, wenn das eine oder andere Ende der abgestorbenen liöhrc nach aussen durclistölst, und der neue weicht Knochen der Wirkung der iluskeln nicht widerstehen kann. Die Dicke dea neuen Knochens ist bisweilen bei grofsen Knochen, dem Oberarm und Oberschenkel- beine sehr beträchtlich. ' Gewöhnlicli wird die Dicko des neuen Knochens dadurch vermehrt, dafs, nach- dem der abgestorbene Theil (Sequester) aus seiner Mühle getreten ist, diese sich gewöhnlich durch fort- gesetztes Wachsthum desselben nach innen verschliefst, 30 dafs die Markhöhle des Knochens ganz solide wird. Jedoch bildet sich in diesem Falle oft noch späterhin eine regelmäfsigc Markhöhle. Der alte abgestorbene Knochen steckt so lange in der Röhre des neuen, als in dieser die Abzugs- Canale (cloacae), deren Zahl mit der Zahl der abgestorbenen Knoohenstücke in Verhaltnifs'zu stehen pilegen '''),noch nicht verschlossen sind. Dann aber verschwindet er entweder unmerklich, oder er tritt ganz und stuckweise durch jene Abzugs-Canäle her- vor, welche rundliche glatte Oeffnungen des neuen Knochens ohngefähr von der Dicke einer Federspule b^ilden, die nach innen 7.11 dessen Höhle führen, und CG) Kühler fand deren 16. Experim. circa rejene- rat. oss. Gott. 1786. aucli in einer Tibia 5o. (m dwr an^tom. Sammlung «u Graifswald«).nach aussen mit FisteJgängen, die bis zur Haut drin- gen, in ununterbrochnem Zusammenhange stehen. Diese Abzugs - CanaJe entstehen schon bei der ersten Bildung des neuen KnocJiens, iudem die vor dem tod- ten Kuochenslückc ergossene neue Knochengallerte gleicli anfangs undurchsichtige» trockne Stellen zeigt, welche sich bald in diese Oeffnungen verwandeln. Röhrknochen sterben und reproduciren' sich mei- stentheiis nur bis an ihre schwammigen Enden, Statt des schwammigen Gewebes er2eugt sich gewöJin- lich ein festes. Auch stirbt der Knochen nicht immer in seinet ganzen Dicke ab, sondern häufig nur theihveise. Abgestorbene platte Knochen werden gewöhnlich nicht, oder nur unvollkommen wieder erzeugt, und dann bildet sich der neue Knochen nicht so, dafsi er von beiden Seiten den alten umgäbe und einschlösse, sondern er wächst von dem Umfange des lebenden aus. Ein abgestorbenes Blatt eines platten Knochens wird gewöhnlich durch Fleischsubstanz ersetzt. Kurze Knochen sterben eben so selten ab, als sio reproduclrt werden. Mehr oder weniger schwitrig und unvollkommen ist die Reproduction bei Alten, Schwängern, Veneri- schen, Scorbulischen, und bei schon verdorbener Bein- haut. Unter die merkwürdigen Beispiele von wie- dererzeugten Knochen gcliören dio. Wicder- Tirzeugung der ganzen untern Kinnlade, des • Sckliisse Ib ein es, Ober arm-Knochens, der ^7)',Y9.>gtoI hftt deren vielo gesammelt, t Q. i.Br E a68 Ellenbogenröhre, der Spejclie,, und am häu- figsten -der Schienbein röhre. AucJi verlohrne Zähne erzeugen sich zuweilen im reiferen Alter wieder. In seltenen Fällen ersetzt auch die Natur dtrn Verlust mehrerer Knochen durch u n l ö r m 1 i c h c neue Bildungen, z. B. bei einem TTaasen wurde statt des abgeschossenen \ orderfufses eine pfotenartige Kno- chenmasse hervorgetrieben. Nahe verwandt mit der Wiedererzeugung der Kno- chen ist die V erei niguug getrennter Stücke eines einzelnen Knochens, diese Trennung sey jiuh durch eine Wunde oder durch einen Bruch (fra-^ ttura) entstanden. Der Bruch geht entweder que er (fractura trans- versa) oder schief (obliqua) — der häufigste Fall — oder der Länge nach (loiigitudinalis ), Schlitz- bruch, Spaltbruch. Ferner tr e nn e n sich auch- vor der vollkommenen Entwickelung des Köi-pers und Verwachsung der Ansätze mit dem Körper des Knochens diese beiden Theile des Knochens sehr leicht von einander. Alle diese Trennungen heilen — jedoch die Zersplitterungen am langsamsten — auf fol- gende Art: Im Umfange nnd zwischen den. Briichstellen er- liefst sich Gallerte, welche anfangs zu einer Knor- pelmasse verhärtet, worin sich nach und nach Knc- cheukerne bilden, die unter einander und mit den zer- brochenen Knochenstücken .verschmelzen. Zugleicli runden sich die Knochenenden und Knochensplitter «b, damit sie die weichen Theile nicht verletzen. Tis ist gerade zur Heilung nicht notliwendig, dafs die ge- trennten Knochen - Sclüchtcn mit den wunden Flächen69 gegen- einnudcr über liegen, sondern auch neben 6in- ander liegende und selbst zwei Stücke von verschic:- denen Knochen heilen zusammen, wenn nur keine fremde Theüe sich dazwischen befinden. Die vereini- gende Knochen - Masse heifst Beinschwiele (Gal- lus) *^). Dieser Gallus ist gewöhnlich fester, als dio ursprungliche Knochenmasse, und bei gehöriger An- einanderlage der getrennten Knochenstücke und guter Gesundheit, ist der Gallus glatt und eben; im entge- gengesetzten Falle aber ergiefst sicji diese neue Kno- chenmasse oft in so grofser Menge, dafs sie allerle* Wulste und Unebenheiten bildet (callus luxu- rians) ^'), oder die offnen Enden der Rölircn aus- füllt. Im hohen Alter, bei allgemeiner Schwache, bei scorbutischen, rhachitischen, venerischen Personen und bei Schwangern ist die Heilung gewöhnlich schwierig und langsam; bei den letzteren aus dem Grunde, weil sich bei der Schwangerschaft die bil- dende Thätigkeit auf ein anderes Organ concentrirt. Eben so schwierig ist auch die Heilung, wenn dio Bruchenden sich'nicht gehörig berühren, oder oft ver- rückt werden. Deslialb heilen Brüche der Rippen und der Kniescheibe selten vollkommen; inzwischen höhlt sich der Bildungsprozefs nach, sobald die Ur- sachen meiner Hemmung gehoben sind. Zuweilen werden die zerbrochenen, Knochen auch nur durch ein häutiges ligamentöses Wesen 08) Böhmer Progr. de oss. callo. Lips. 1758. Andr. Ii o n n's und A. M a r i g u e s physiol. und chir. Abh. über die Natur und Erzeugung des Gallus etc. Lpz. 1786. ^ 69) Heckereu dlss, de Ostcogenesi praeternsturali. Lugd, B. 1797.70 ■ - vereiut; in seltenen Fällen bilden sie ein neues re- gelwidriges Gelenk ■•'°) (articudus abnormis), welches aber selten brauchbar ist, v^eil ihm die gc- hörife Festigkeit fehlt. Es hängen dabei die getrennt gewesenen Knochenstücke bald durch eine bandartige, knorpelige Masse zusammen, oder sie bleiben ge- trennt, und werden nach Art der beweglichen Gelenke durch ein kapsclartiges Gewebe vereinigt; oder es befinden sich zwischen ihnen Muskel - und Sehnen- fasern. . Jene capselartigc Gelenk-Verbindung wird allmälig dem normalen Gelenke fast völlig gleich'''). Die widernatürliche Erweichung der Knochen (moiJities ossium, Osteoraalacia) hat verschiedene Grade. Der niedrigste kömmt bei der Khachitis vor. Die Knochen sind hier weich, schwammig, biegsam, locker und gekrümmt. In ihrer Mischung ist bald das Verliältnifs zwischen der Phos- phorsäure und Kalkerde, bald zwischen der thieri- schen Substanz und den erdigen Beständlheilen ab- norm. Die Knochen sind dabei meistens kurz und dick , der Kopf auffallend grofs , die Verknöcherungs - Puncto derSchädclknochen stark hervorstehend. Diesa Krankheit ist vorzüglich Kindern eigen, 7e) Salz mann de articulationibus quae fraclur. oss., ' superveniunt. Argeht. i ^iS. L ;i n g e n b e c k über die Büdung' widernatürl. Gelenke nach Knochen- brüchen, in d. neuen liibl. d. Chirurg. Gört. iSia. H. J. Walter, Sandifort, Bonn i.e. 71) Homo transact. ofa Society etc. Vol.I. p. 235. 72«) Conradi diss. de Osteomalacia. Gott. 179C. Aufserdem die meisten Schrillen über Rhachitis. Fries diss. de emoJl. oss. Argent. 1776. Samml. auserles. Ahh. f, pract. Aerzte. 13. 5. S. 75i. B.8. S. 174,71 Ein höherer Grad dieses Zustandes ist die Kno- che nsp eckgc s ch wu I st ( Osteosteatoina), Kno- chen fleis c h ge s c Ii vvu 1 s t ( Osteosarcosis). Der Knochen wird hier noch weiclier, fleisch- und specfc- artig, breiartig, so dafs er leicht durchschnitten -wer- den kann. Zuweilen erhält er eine knorpelige Structur (Osteochondrosis) statt der'zelligcn, und schwillt zugleich mehr oder weniger an; zuweilen ist er in eine durch sichtige Gallerte ''^b) ver- wandelt. Das erweichte Zellgewebe entliält eine Men- ge lymphatischer röthlicher Feuchtigkeit, auch sind die Blutgcfäfse oft sehr erweitert. Je weicher die Knochen, desto stärker ist ihre Krümmung. Dem- ■weiblichen Geschlechte ist diese Krankheit vorzüglich eigen. Wenn mehrere Knochen zugleich leiden, so liegt gewöhnlich eine rhachitische oder scrofulösei wenn einzelne Knochen leiden, eine gichtische, rlieu- matische oder siphyl'tische Ursache zum Grunde. ' Entgegengesetzt der krankhaften Erweichung ist die regelwidrige Härte, Sp^rödigkeit, Trok- kcnheit und Brüchigkeit der Knochen die oft der Zerbrechlichkeit des Glases gleicht (fragilitas vitrca) und eine Folge von zu grofsem Ue- berschufs der erdigen Bestandlheile zu seyn scheint, Sic ist daher vorzüglich dem hohen Alter eigen, wo die Diploö ziierst, und dann auch allmählig die Ta- feln dünner werden. Auffallend ist dies bei denSchen- kolknochcu alter Personen, die oft so dünn, wie Pa- 72J) Chamba de Montaus Krankengeschicliten, VI. Nr. 2i6. 75) Böttger 1. c. Blumenbach Ostcol,72 , pier sind, und daher leicht durcli die blofse Muskel-, thätigkeit oder eigene Schwere des Korpers zerbre- chen. Ich iah cjnen soK-hon Bruch beider Röhrea des Unterschenkels bei einer 86jährisen Frau vom Um- drehen im Bette erfol,°en ''■'). Li seltenen FälJen kommt die Zerbrechlichkeit mit der Erweichung der Knochen zugleich vor '■'). Die Knochen verlieren hier nicht, wie bei der Erweichung, ihren zeiligen Bau, sondern dieser ist oft sogar noch deutlicher. Eisweilen sind die Knochen so mürbe und trocken, dafs sie sich zu Pulver zerreiben lassen, und in allen diesen Fällen sind sie auch so leicht, dafs sie auf dem Wasser schwimmen. Dageoen aber hndet man die Knochen auch zu- weilen widernatürlich s eh w e r und di ch t, so dafs ihr Zellgewebe mit KnochenstolT gans: ausgefüllt ist. So ist es oft' bei neuproducirten Röhrknochen, wo das schwammige Gewebe in ein festes verwandelt, oder die Markröhre mit Knochenstoff' angefüllt isti desgielohen bei einer Art des Winddorns; auch nach geheilter Siphylis werden die Knochen oft sehr schwei; gefunden. Regelwidrige Vergröfserung derKno-i chen, deren Wesen immer eine widernatürlich erhö- hete Bildungsthätigkeit ist, kömmt häufig vor. Sie erscheint hauptsächlich ui^tcr folgenden Ums.länden: . 1. Die Vergröfserung ist entweder mit einer völ- lig normalen Textur, oder mit vermehrter Dichtig- yA) Mehrere Beispiele erzählt Voigtei I. c, i. B,. S. 24'i. 75) Walters Museum Nr.370.l;eit, oder wdernatürlicher Auflockerung verbunden; In den beiden ersten Fällen heifst sie gutartig; im letateren Lösartig, indem jene höchstens durch Druck schaden kann und meistens von örtlichen Feh- lern herrührt; diese dage.cjen von allgemeinen Ursa- chen entsteht,- schmerzhaft und zur Eiterbildun» "e- neigt ist, daher auch die benachbarten Theile an- steckt, Aufserdeni wächst die gutartige Knochen- Anschwellung langsam, erreicht keinen sehr bedeu- tenden Umfang, und hat eine rundliche ziemlich ebene Oberfläche; dagegen die bösartige sich schnell und beträchtlich vergröfsert und eine rauhe, hockerige Oberfläche hat. Zu der letztern gehören die soge- nannten d p p p e 11 e n Glieder (Paedarthrocace), der Wind dorn (splna yentosa) und die Knochen- speckgeschwulst (Osteosteatoma), 2. Die Anschwellung befindet sich entweder im ganzen. Umfange des Knochens (Knochenwuche-, rung, hyperostpsis, periostosis) oder nur an ein- zelnen Stollen (Knoten, nodus, Kiiopl^en^u^- wuchs, exostosis). 3. Die Knochen-Anschwellungen entwickeln sich am häuligsten an den Gränzen solcher Knochen, die durch Bandknorpel mit einander verbunden sind, z. B, an der vordem Fläche der Wirbelsäule vor der •hintern und Hüftbein - Verbindung; denn auch an manchen platten Knochen, iiamentiich ari denen des Schädels. K.nochenWucherungen linden sich am häufigsten an den Röhreqknocheu der untern und Obern Gliedmafsen. 4. Die entfernten Ursachen der Knochen-An- s.Phwellungen sind sowohl innere, z. ß. scrofulöse,74 sipKylitisckft Krankheitsgifte,' als äufscre Gewalttha- Ugkeiten, z, B. nicht gclieilte Knoclienbriiche, v!o die Exostosö von der fortwährenden Callusbildung entsteht. Jetzt -wollen wir die genannten Knochen - An- schwellungen näher betrachten. Exostosis ist überhaupt jene umschriebene Aus- dclmung eines Knochens an irgend einer Stelle, wo- bei das Knochengewebe wenig oder gar nicht ver- ändert ist. Zuweilen enthält sie jedoch im Innern einige Flüssigkeit. Am häufigsten ist sie am Schien- beine, an den Schädel - und Beckenknochen. Zuwei- len ist ihre Gröfse sehr bedeutend, z. B. am Schien- beine eines Mannes befand sich eine Es.ostose von 27 Zoll im Umfange ^^). Abarten derselben sind 1) nodi, Kno tenge wä c Ii s 0 , kleine Auswüchsp in Form ei- nes Knotens , gewöhnlich venerischen Ursprungs, is) Tophi, Sandstein gewächse, weiche, schwam- mige Knoten , die gewöhnlich an den Gelenken vor- kommen-, 5) Gummata, Gummigewächsc, ela- stische Geschwülste, die dem Drucke des • Fingers nachgeben. Meistenthcils haben diese Gummi-Ge- schvy üiate jedoch ihren Sitz in der Beinhaut. 4) E n o- stosis, wenn der Knochenauswuchs nach innen geht, z. ß. in die Schädelhöhlo , Augenhöhle ^'). Perio- stosis, wenn die Geschwulst wie ein Ring den Kno-' chcn umgicbt. G) Hyperostosis, wenn der Kno- chen in seinem ganzen Umfange anschwillt. Gewöhn- lich ist dies nur bei einzelnen Knochen der Fall, je- , 76) Bontc Journ, d. med. T. XII. 17C0. Juiu. 77) Baldingor« rteuos Magnz. ß. 17- S. r •K 75 doch sind auch ReJspIele Von allgememor Hyperostoso vorhanden. ßei einem ayjäln-i^en Manne entstand nach einem dreimonatlichen Jucken der Hände eine solche allgemeine AnschM'ellung Her Knochen mit Ab- nahme der fleischigen Theile. Der Umfang der Brust- höhle dicht unter den Armen betrug vier Fufs einen Zoll; unten am Brustbeine 4 Fufs 6 Zoll; in den Hüften 2 Fufs 11 Zoll, beim Sitzen berührte das Brust- bein die Schenkel. Alle Rippen und das Brustbein waren 2. Zoll dick; das Brustbein a-.Fufs lang; das Stirnbein von einer Seite zur andern G Zell 3 Linien, seine Höhe 4 Zoll; der Unterkiefer war 2 Zoll hoch und II Zoll breit. Die Mittelhand hatte 8 Zoll im 'Umfange, die Finger waren aufserordentlich dick. Nur die Zähne waren von regelmäfsiger Gröfse. Mit dieser Veränderung der Knochen war eine Störung al- ler Functionen verbunden^ Gesicht und Gedächtnifs waren ganz verschwunden, die Respiration und Ver- dauung sehr beschwerlich, das Gehen unmöglich ''^). Die Behauptung einiger Schriftsteller, dafs die Verdickung d er S ch ä d e 1 k n o clren im Alter vnd bei Blödsinnigen eine Folge des Zurücksin- kens des Gehirnes sey, ist unwahrscheinlich. Eine seltene Exostose sieht man zuweilen, ». D. an der äufsern Spite der Darmbeine, Es liegt näm- lich ein dünnes rauhes Knochenblatt überall in der Entfernung von ungefähr einer halben Linie, und nur an einzelnen Stellen durch kleine knöcherne Fasern 78) Noel in Roux Journ. d. med. 1779. Mars, p. ■■i2b. I7^' juit dem Knochen verbunden, an diesem, und hat oft die Gröfse von mehreren Quadrat-Zollen '''). Doppelte Glieder, Paedarthrocace, A r t h r o c a c e ist eine Krankheit des jugendli- chen Alters. Sie entsteht vorzugsweise an den Kno- chen der äufsern Gliedmafsen scrofulöser und rhachi- irischer Kinder, wobei meistens die Röhrenknochen und die kleinen Knochen dieser Glieder, selten auch die Rückenwirbel, nacli allen Seiten anschwellen. Die Knochen werden dabei sehr locker, schwammig', leicht, und enthalten oft eine röthliche Feuchtigkeit. Uebri- gens verursacht sie weni,? oder gar keine Schmerzen. Nahe verwandt, und nur dem Grade nach von dieser Krankheit' verschieden, ist Der Winddorn, Knochenwnrm (Spina ven- tosa), Teredo *'). Die'KnochenaUvsdehnung ist nicht gleichmäfsig nach allen Richtungen, sondern oft mehr nur nach einer Seite, und dabei sehr schmerzhaft. Man unterscheidet zwei Arten: bei der ersten ist die Geschwulst des Knötchens sehr rauh, höckerig, oft mit sehr langen und spitzen Zacken und Stacheln be- setzt, die entweder ungewöhnlich weich, oder hart sind; auch sind die Zellen und Höhlen des kranken Knochens in der Gegend der Geschwulst oft mit ei- ner festen Knochenmasse ausgefüllt, und in einiger ' Entferimng von der Geschwulst dagegen scheint der 79) Otto Handb. d. pathol. Anat. S. lo. iio) Schmidt de paedarthrocace. Lugd. Bat. 1721. Nebel diss. de paedarthrocace. Heidelb. 17^9. ^1) Augustin diss. de spina venlosa. Hai. 1707^ Köhler 1. c. Nr. ii3-loi. WalUr Mus. B.ll, ]Nr. 5~6, -'ioQ - iig.iCtiochen dünner und mürber al« im natuiliVLeri stände zu seyn. — Bei 'der zweiten Art fehlen die grofseii Zacken; dagegen ist der KnocLen sehr, zu- weilen ungeheuer aufgeblähet, locker, blatterig, .lö- cherig, leicht. Am häufigsten ist der Winddorn an den Röhrfcnochen, seltener, und dann oft nach Ver- letzungen , an den ilachen und andern Knochen,.>. ; Van VV y " 2) besclireibt eine Wassers ü c Ii t i'g-^ Anschwellung der Gelenk - Enden der Röhren- Icnochen, des Knie- und Eilenbogen - Gelenkes, die er liydrosteon nennt. Die Knochenspeckgeschwulst {Os{eostea~ toma) deren wir schon vorhin bei der rogeiwi-'- -drigen Erweichung der Knochensubstanz erwähnt ha- ben, gehört auch vorzüglich wegen der dabei Statt findenden bedeutenden Vergröfserung des Knochens hierher. Sie steht in der Mitte zwischen Knocheh- auswuchs und Speckgeschwulst. Sie besteht nämlich aus einem Gemenge von Gallert, knorpeliger, la- seriger, knöcherner, mark- öder fettartiger Substanz. Von aussen ist sie mit einem dünhen Sacke umgeben, der zugleich in das Innere der Geschwulst tief hinein- geht, und unzählige Rinnen und Höhlen bildet, wor- in eine zähe Masse enthalten ist. Am häuligstea erscheinen diese Geschwülste an l;norpeligen Stellen, z. E. an den Gelenken , den E.ückenwlrbeibeinen , an der hinteren Becken - Vereinigung, so wie auch nii 82) Heelkundige MengelstolTen Deel II. St. 1. iy85. S5) Herrmann do osteostcatomnte. Lins. 1767. Neue Samml. für Wundärzte.' Lnz. 178Ö. St. Böttger 1. 0, Cl9S5iu8 l c..7« schwammigen Knochen, dem Brustbeine, Darmbeine; Heiligenbeine, — aber auch an festern Knochen, am Schlüsselbeine, dem Schenkelknochen und aucii zu- weilen in den Zwischenräumen gebrochner Knochen. Diese Gescliwulst ist oiienbar das Produkt einer sehr unvollkommnen KuocheubilJung, wobei die ur- sprüngliche Knochenjjallertc zum Theil noch roh oder mit halb und ganz entwickelter Knochehsubstanz und Knochenmark vermischt ist. Nicht immer entwickelt sich, wie viele annehmbn, die Knocli^enspeckgeschwuist lediglich aus der Beinhaut, sondern' zuweilen auch oüenbar aus der Substanz des Knochens, und die Beinhaut scheint nur in so fern mit ihr in Verbindung zu stehen, als sie das Ernäh- rnngs - Oi-gan des. Knochens überliaupt ist. iVIerk- würdlge Beispiele von Knochenspeckgeschwülsten er- zählt Meckel Die entfernten Ursachen dieser Krankheit sind meistens äussere Gewaltsamkeiten, wodurch die jJein- liaut beschädigt wird; jedoch auch zuweilen rheuma- tische, gichtische u. a. Reize. Der Vergröfserung der Knochen steht ihre Ver- kleinerung oder Schwinden gegenüber, indem ihr Umfang und ilire Masse ohne äussere Zerstörang allmählig vermindert winl. Es liegt dabei immer eine mangelhafte Ernährung zum Grunde, die sowohl von dynamischen als m e c h a n i s c Ii e n Ursachen ontstelicn kann. So werden die Knoclien bei mehreren 8V Handbuch der müibl. Anat. 2. B. 1. Abtheih §. 7,72. f.79 aJIgemeinen Krankheiten ,; nämentlich ScorUiit, Siphy- lis u. a. lockerer, dünner.und stelJenweise gaii;; ver- zehrt. Bei langen Lähmungen eines Gliedes werden zuweilen die Knochen desselben dünn , noch häufiger aber ist jedoch das Schwinden der Knochen nach mechanischen Ursachen, vorziiglich nach Druck mit Stöfs verbunden, wo selbst weiche und flüssige Substanzen den Knochen verzehren. Bei anev- rysm'atischeB und andern Geschwülsten, dem Hirn s ch w amm, dem Wasserköpfe u. s. w- findet man, daher die benachbarten Knochen dünn, selbst ganz durchbohrt, die Ränder der Oelfnungen oder Vertiefungen aber glatt.. Der Kopf eines ver- renkten Knochens verursacht durch seinen Druck auf einen andern Knochen in demselben eine Grube, wo- bei die äussere Tafel nicht verletzt, die Diploe aber zerstört wird. Mit der Zeit verschwinden dann auch die Ränder der alten Geienfcplaune, wenn der Kopf des verrenkten Knochens nicht , wieder eingebracht wird. So Seilwinden auch die knöchernen Zahnhöhlenränder nach Verlust der Zähne im Alter, und die Kinnladen Werden so vollkommen abgeebnet, dafs man kein© Spur derselben mehr entdeckt. Die Meinung mancher Schriftsteller, dafs dieses Schwinden der Knochen als ein wahrer Boinfrafs an- zusehen sey, ist unrichtig, und wird durch das glatte und gesunde Ansehen des Knochens schon widerleg!. Vielmehr liegt dabei immer eine mangölhafto Ejtnäh- rung zum Grunde, indem durch den Druck und an- dere äussere Einwirkungen die Absonderung und der Ansatz des Nahrun^sslo/Fes verhindert, die Resorption ab«r (turcji «Icn Rei« veriael^rt wird.So Nur in dffin Falle, wenn das Blut mit deirl Knochen in unmittelbarei- Berührunt'5 steht, bemerkt man auch eine Zerstörung desKnochens, wobei die Oberfläche des Knochens rauh wird. Man findet solche Knochenzerstörungen mit Blutgeschwülsten nicht selten bei Kindern ^^), aber auch bei Erwachsenen. Gewöhnlich dringt beim Aufschneiden das Blut aus der ganzen Substana des Knochens, wie aus einem Schwämme hervor. Es scheint, dafs in diesen Fällen die Zerstörung des Knochens nicht von dem ergosse- 'nen Blute, sondern die Blutgeschwulst vielmellr von der Knochenkrankhfelt lierrühfe. Sehr oft lagert sich K n o c h e usu b s t a n z in ungewöhnlichen Tlieilen ab ^'^). Am Jiäulig- sten ist dies der Fall in spateren Lebensperioden, wo sich denn solche abnorme yerknöcherungen am mei- sten in der linken Herzhä'lfte und dem Aortensystem, iind zwar in der iiinern Haut derselben erzeugen. Wir •werden darauf noch bei Gelegenheit der krankhaften Beschaffenheit des Blutsystemes wieder -zurückkommen. J^uch die Saugaderdrüsen, die serösen Häute, selte- ner die fabrösen Organe, enthalten zuweilen Kno- ohenlioakremente; liaufiger aber die Innern weiblichen Geschlechtstheile, insbesondere die Eierstöcke, wo 85) Michaelis, in Loders Jonrn. der Chirurg, ß. II. Su IV. Bonoui in Memoi'ie dclla Soc. med. di Emulatione di Gcnova. T. II. 8(i) Salz mann de ostcogenesi praetcrnaturali. Ar- gent. 1720. Schacher cbs. circa mater. cssific. praeter natur. factae. Lijjs. 1726. Hall er progr. ' de oini'^ praeternaturali. Gott. i74g. van Hek- keren diss. de osteogenes! inaolernat, Lugd.B*81 I sich auch sogar bei Jungrrauen zuweilen Knochen- stückß und Zaliue finden. Diese regehvidrige Knochenbildung .macht entwe- der mit den Theilcn, worin sie Statt findet, ein Gan- zes aus, so dafs die Substanz der Theile in Knochen verwandelt ist, oder die Knochen -Concremente sind nur in der Substanz abgelagert, wo sie, sich dann in der Folge wieder davön trennen. Die erste Art ist vorzüglich dejn, Gelalssystem und mehreren Theileii des serösen Systemes, die letztere vorzüglich den Sy- novialkapseln und Schleimbeuteln und einigen serösen Hauten, namentlich der Scheidenhaut des Hoden eigen. • ■•, ' Auffallend ist der Umstand , dafs dergleichen ab- norme Verknöcherungen in manchen Ländern, nameut- iich in VVestindien söhr selten sind ^^). Die Ursache dieser Verknöcherungen der'Weichen Theilo, und insbesondre der Arterien-Häute , scheint darin zu liegen, dafs aus der abnorm gemischten ßlut- masse sich mit.Kalkcrde geschwängerte Lymphe in ilie- selben absetzt, und mittelst des Sauerstoifs — der dem Arterienblute häufig beiwohnt ~ die Kalkerde daraus niedefgeschlagen und verhärtet Wird a'). Wenigstens lassen sich nach dieser Ans^'oht die meisten Erschei- nungen dieser Art ziemlich befriedigend erklären. Uebrigens bemerken wir noch, dafs besonders äl- tere Schriftsteller, welche Beispiele von Verknöche- rungen anführen, diese oft Versteinerungen nennen, 87) Stevens in medic. ch. trSnsact. Vol.V. p. 404, 88) Vcrgl. RosenthctI in Horns ArchiV'i8i8. Jun. Jul. , — Polholog, jduatomic. "p.82 vlul ni.lii tlalier ihre Angnl^eii <li^«ei- Art niclit Jinmev biichslHbliuIi vcrstc]icii nmfs. Die F,irbe der Jvnociien ist bei manchen Kranlcliclten derselben sehr verändert. Sie ist kreide- Veif^s bu'i der Nccrose; j^rünlicli und scliwarz bei der Carics. Gichtisclif; Knochtn haben ein eli'enbcinarti- ges, rhachiti.sche ein röthliclies bluli'^es Ansehen. Die Gelbsucht färbt die Knochen ol't <;elb , so wie der Ge- »ufs der Färberrötlie die Thierknochen roth färbt» Die Knochenhaut (periosteum) Sie leidet bei allen Knochenkrankheiten mehr odei- weniger, indem beide in den wichtigsten Beziehungen mit einander stehen. Aber auch zuweilen leidet sie für sich ^t+ein. Für sich ist sie entzündet, vereitert, wi- dernatürlich verdünnt und verdickt, beson- •ders nach Quetschtin<jen nnd Verwundungen. Sie i.st der Sitz mancher Geschwülste , besonders der veneri sehen Gumrni g e s ch wülste ( Gummata ), und dit: venerischen Knochenschmerzen rühren wahrscI^einliclL von den Leiden der, fSeihhaut her. Auch^die Kno- 'che nsp eckg esch Wülste (Osteosteatoniata) ent- wickeln «ich oft, wiewohl nicht immer, aus der Bein- haut. . •• , ■ Zuweilen scheint sich auf ihrer äufsern Sei- te Knochenmateric abzulagernj such will Kaltschmidt de'morbis periostci. Jen. 1759. übers, in Weitz AuszU;K aus dun bssten chirur^t,. - Disput. J.eipz. 1770. H. U.iUan sie ganz verknöchert ^elunden JiaLeii ' ^oj". Wenn sie zerstört ist, so erzeugt s ic sic h oft wieder. Das Knochenmark, (medulla ossium ) ■). 22. ■ In manchen Kranlciieiten llndet man es in zu'grofser oder auch in zu geringer Menge, bald zu fliissrg, bald ju dick, bald ganz und gar verändert. Bey Kindern und im hohen Alter fehlt es gänzlich, jöey Wassersüch- tigen gleicht es oft einer gallertartigen Flüssigkeit Seine Farbe ist zuweilen weifs, röthlich , blutig. In'der Schlenbeinrohre einer Frau fand man viele klei- ne Hydatiden . Verbindung der Knochen. 23. Die Verbmdung der einzelnen Knochen unter ein- ander ist regelwidrig bald zu fest, bald zu loose odck- ^nz aufgehoben. Diezugrofse Festigkeit betrifft sowohl die unbeweglich verbundenen Knochen, z. ß; die öchädel- knochen, die Zahne mit ihren Hohlen; als auch die hew^eglichcn Gelenkverbindungen der Knochen. Diese 90) Peyer in Ephemer. N. Cur. Dec. II, Ann, VII. Obs. 2o5. 91) Moignon tentamen de medullae morbis Paris An. .HI. 92) Joh. Hall in Lond. Med. Jourii. 1788. B. U. 95> Cullerier in Journ. de Med. per Corvisart. Aoüt 1806. F 2!etztere hoifst Gelenks reifigkcit, Gcienkveir- wachsung (Audiylo.sis) Diese ist entweder f a Is ch ( ancJi. spuriu), weini die Vcibinduiigsmiltel nur YCrk!'n;2t oder zu steif sind; oder wahr (a. vera) ■wenn die widernatürliche Veibindung durch Knochen- bubstanz vermittelt wird. Hier sind entweder die fa- serigen Bänder vcrknöchei-t; oder es hat sich unter j;ihnen eine vereinigende Knochenmasse eraeu^t; oder die bcyden einander zugewandten Kuochcnenden sind p.änzlich in eins verschmoL.en, so dafs die sie beklei- denden Knorpel und Kindensiibstanz verschwunden sind. Die letzte Form entsteht, gewöhnlich nur nach Entzündung und Vereiterung der Kno- < heii-E nd en; die beyden ersten kommen gewöhn- lich alt natürliche- Bci;lciter des Alters vor. la seltenen FiflJen ist die Anchylose angeboh- leu zuweüen entsteht sie nach Knochen- brüchen in der Nähe der Gelenke; zuweilen nach Verrenkungen. Die Verwachsung betrifft bald nur ein, bald meh - rere Gelenke, ja Sogar alle augleicJi Im jVteckelschen Cabinett befinden sich die Skelette zweyer alten Männer, wo' der ganze Rumpf nur eiae Masse g4) Bernh. Connor de stupendo Oss. coalitie. Oxon. 1Ö9.S. vau Dovern de Anchylosi. Lugd. B. 17S3. ^ an de Wynpesse de anchylosi. i. B. ayöö. Murray diss. de Anchylosi, Upsal. 1797. in Rudolphi's schvved. Annaleu Ii. 1. St. j, Voigtei 1. c. ß. 1. S. 2.-10. 95) Ludwig primae lin. Anat, palhol. pag. ;o. 96) Goliiin'bu« de re anatom. L. XV. Connoi 1. c.85 ist. Am liäufissteu verwachsen die VVirbelbelne, vor- zUslich des Itückftus und der Lende. Man will spl-r che Verwachsungen bey den Rückenwirbelbeinen fast immer nur auf der rechten , bei den Lendenwirbeln aber auf beyden Seiten gefundjen"haben.' pie ,einzelneü Verwachsungen werden in der Fol^c bey den betref- fenden Knochen vorkommen. Die zu «päte, zu g eli n g e Ver eini gung und die abnorme Trennung der g^e w ö h n 1 i c h verbundenen K n o c h,e iv steht der Verwachsung gegenüber. So iieht man j4iQ;(,Nät]ic des Schädels, die Fontanellen , die Endsliicl^e ,der iCnochen oft in .-spä- tem Jahren noch nicht verwaclisen.' An den Sciiädel- knochen sieht man diese Trennung (diastasis) oft bey der Kopf Wassersucht, an dqn Nasenkuochen ,,bey; I^a-, cenpolypen , kürz, nach solcheM ,Ge,waltsainkeiten,. dio eine ausdelinende Kraft äufsern, wohey. jedoch auch, ein schon durch andre Ursachen gesciiwächter Zustand der Verbindungsmitte], oder eine innere Hemmung der Bildungsdiätigkeit in Betracht kömmt. Man sah nacli heftigen Leidenschaften und nach starker Berauschung eine mehrere Zoll breite Trennung der Schädelkno- chen Bisweilen trennen sich auch die Endstücko der langen Knpchen von ihren Mittelstückeri. Verrenkung (luxatio) nennt man die Tren- nung der mit einander, beweglich verbundenen Kno- chenenden. Sie ist um. so Jeichtec und häufiger, jo beweglicher die Knochen verbunden sind; und /ib er- folgt in der Richtung am leichtesten, wo der Wider- • 97) Stalpaart v. d. \yiel Obs. rar. C. I. Obs. L ß a r t h o 1 i H u s Centur; 5. Hist. 93.stand (1er Gelenkflachen, Bänder und benacM,arte?( Tht'ilö am geringsten ist. kan nennt sie vollkom- men (coinpleta), wenn der Kopf eines Knochens ganz aus seiner Gelenkhöhle gewichen ist; unvollkom- men (incompleta s. subluxatio), wenn sich beyde Ge- lenkfläohcn noch cinigermafsen berühren. Wenn nun der verrenkte Knochen nicht wieder in sein normales Gelenk eingerenkt wird , so bildet er sidh auf dem Knochen, worauf er ausgetreten ist, eine meistens flache .Vcrtiefun/', die anfangs mit Beinhaut, später ganz oder stellen^Veifee mit Knorpel bedeckt ist, ürid biiien mehr oder weri?gef' 'aufgeworfenen Rand hat (widernatürliches Gelenk). Zugleich wird der Gelenk-Kopf gewöhnlich mehr abgeplattet und ungleicher ajs vorher, und verliehrt häufig seine Knorpel Hache. Bisweilen ' bildet sich auch in dem Knochen, der im normalen Zustande einen CJelenk- kopf hatte, eine Höhle, und in demselben Maafse entwickelt 'sich aus dem beniachbarten ein Gelenkko^if. ( Vörgl, J.'ao.)Sechstes Kapite]. V o Ii d c n Kn o rp e l m IJrsprILng-Iiche Krankheiten der Knorpel sind selten. Nur zuweilen fehlen einige Knorpel gänzlich, z. B. die Rippe nknorpel; auch sah man. den schwerdförmigen Knorpel in a Theile g:etheilt.' Häufiper sind die Krankheiten der Knoriper als Folgen der Krankheiten der mit ihnen verbundenen Knochen und Bänder j- jedoeli werden sie nicht leicht, als die Knophen angegriffen, haben aber dage- gen auch nicht den hohen Grad von innerer Thätig- keit und Reproductionskraft als diese. Daher hei- len anfrh Knbrpalwünd e n nicht durch Ver- einigung der ^etrennt^n Fläichenj sondern nur durch' Verwachsung der Knoi^pelhaut, wölche dann neiie Substanz zwischen die Wundränder absondert. Auch vyird nur selten ein- verstörter Knorpel wieder er- f)3) Hu nter on thc strukture and diseases of arti- culatiug cardJngRs. In pliilos. trahsact. Nr. 470. \1. C. F. Dörncr de gravioribus qtiibusdam cartila-' ginum niutalioiiibu«. 'l'ubiiig. 1798. ßrudic pU- tholog. researches respect. tlie diseases of jfciints in Med. chir. transhct. Vol. IV. Nr. XIII. b. _ ej. Patbologiöal and siirgic.. obsS.' on diseases of Ihp joiiUs. Lond. l3l^^. Lyo.nnec in *Dict. d«*s Scicn<jcs mc-d. '1'. IV; [f. izS—iö6.88 zeugt; wohl aber bilden &kh auf der Oberfläche der nach Kflorhenbrüchen widernaturJich entstandenen fal- schen Gelenke zuweilen Knorpelschithten, die jedoch wohl mehr als Grundlagen der zu bildenden neuen Knochensubstanz und nicht als bleibende Knorpel an- zusehen sind. Eben wegen dieser schwierij'en Repro- duction der bleibenden Knorpel entsteht auch ge- wöluilich eine Steifheit und Verwachsung des Gelen- kes, wenn dessen Knorpel zerstört sind. Laen- 3ie-c ") behauptet zwar die VViedererzeugung zer- störter^ Geleukiuorpel, jedoch obne hinlängliche Be- weise. Die gefifsrciclieren stärker belebten Knorpel, wel- che nicht zur Bildung der Gelenke beylragen, findet man zuweilen entzündet, und diese Entzündung geht gewöhnlich in V erknöch^rung über. Sehr selten ist dieser entzündliche Zustand bey Gelenkknorpeln, die man bey Gelenkkrankheiten wohl zuweilen röüi- lich und aufgeschwollen findet, wonach daun eine Vereiterung und Zerstörung des-Knorpels er- folgt. Jedoch werden diese Knorpel auch ohne Ver- eiterung durch ein allmähliges Verschwinden zer- stört, -welches bei grölsern Gelenkkrankheiten häufig ,';e.Sfhiebt, und wprauf gemeiiiiglicJi Anchylose erfolgt. Ueberhaupt ist es merkwürdig, dafi bei der Ulceration der Gelenkknprpel keine Absonderung von Eiler, wio iu weichen Theilcn Statt rindet, und dafs derselben öfters eine Verwandlung des Knorpels in: eine weiche hfarösc Subitanz vorhergeht. 99) 1. c. S. yjrj.89 Ttaufig werden die Knorpel verhärtet und vcr-,-- knöchert. Unter diesen Bedingungen sind sie dann den gewöhnlichen Knochentrankheiten unterworfen, entzünden sich, werden cariös, sterben ab, und wer- den ;ausgestofsen, wie es z. B. bei einigen KehlJtopfs- knorpeln, Torzüg'lich dem Giesjjeckenfcnorpel niclit selten geschieht. Zuweilen entsteht nach gichtischen Anfällen statt der Celenkknorpel eine weifse kalk- artige Substanz , die höchwahrscheinlich aus harnsau- rem Natron besteht. Die t^iiorpel bekommen zuweileii Brüche und V c r fa i e g u n g e n j sie werden rauh, verliehren ihren Glanz und nehmen bey einem hohen Grade der Gelbsucht eine gelbe Farbe an. Stoll :"'°) Tand bei einer Erustwassersüchtigen die Knorpel der sechsten wahren Rippe der rechten, undj der'fünften Rippe der linken Seite von den Kno- chen abgelcrs't und an diesen Stellen eine ranzige Materie. , Zuweilen hat der schwerdförmlge Knorpel eine ungewöhnliche Lange, wodurch er, so wie durch;seine Ein wärtsbieguug mancherley Be- s.chwerden erregen kann '). ., i. Nicht selten entwickeln sich Knorpel re- gelwidrig, und gewöhnlich findet dann eine Nei- gung zur regelwidrigen Knochenerzeugung Statt/ Diese loo) Heilnngsmethode übers. Fabri B. III. Th. ■j.. S. i48 u. i55. .Stoerk ann. med. I. p, i5o. i) Codronchi de morbo novo, sive Prolapsu car- tilag. mucron. ßon. i6o5. "l'roschel <1q morb. fx alicno situ part. abdom.-Fft. 175^. in H.alleri Collect, disp. T. IV,neuen Knorpel erscheinen entweder als breite Platten, ^ welcJic an ihren heyden Flachen mit den Theilen , an welchen sie vorkommen, verbunden sind. Dergleichen Knotpol bilden sich vorzüglich zwischen der innero und der Faserhäut der Arterien; oder ihre Gestalt ist mehr rundlich, unregelmafsig, und so findet matt sie nicht selten in der Substanz der Gebärmutter, der Eierstöcke, der Schilddrüse; —- endlich sieht man sie zuweilen als rundlich platte, glatte, freihängende Con-' creniente mit dünnen Fäden an gewissen Theilen, vor- züglich an der Innern Fläche der Synovial-Häute, sel- tener der serösen, aufsitzen, wovon sie sich nachher völlig ti-enneh und frei in den Gelenken liegen. S« findet man sie nicht selten im Kniegelenke, in der Höhle des Wasserbruchs u. a. m. Was hier von der regelwidrigen Beschaffenheit der Knorpel überhaupt gfesagt ist, gilt auch insbesondere von den Faserknorpeln. Die Zwischenfaserknor- pel der Wirbelsäule entzünden und vereitern zuweilen früher, als die Knocliensubstanz, ^ Sie erzeugen sich auch zuweilen re£jcl- widrig, vorzüglich in der Substanz der Ge- bärmutter al t e r Ju ngf er n , welche man ge- wöhnlich falsch für Scirrheu hält. Sie sind gewöhn- lich locker in die Substanz des Uterus eingesenkt, ra- ^cn an seiner äufscrn Fläche hervor, und lassen sich leicht ausschälen. Aehnliche Faserknorpel kommen auch zwischen der Scheide und dem Mastdärme, im Eie.stocfce, aij Knochen, in «der Schilddrüse, in der Brustdrüse., seltener auch unter der Ifäut' vor. fsiebentes Kapitel. y on den Knochen inshesoncjere. 25. A. Die HirnscJiaale. Einen ursprünglichen S c ]>ä de Im a ng e 1 findet man sehr häuiig bei Misgehurten. Hier sieht man oft statt der Hirnschaale nur unförmliche, locker und verworren zusammenhängende Knochenstücke. Wir werden darauf bei den, Misgeburten wieder zurück- kommen. Die Ges'talt des Schädels ist nicht allein bei einzelnen Menschen, sondern bei ganzen Völkern sehr verschieden, (S, Taschenbuch der Anatomie S. So.) ohne dafs man diese Abweichungen von der vollkom- mensten Form widernatürlich nennen konnte. Dies ist nur der Fall, wenn die Unförn:;lich.keiten zu auf- fallend in ihren Dimensionen und sonstigen V.erhält- nissen von dem Gewöhnlichen abweichen. So findet man zuweilen ausserordentlich lange, breite, hohe, kegelförmige, kugelrunde, eckige, schiefe etc. Schä- del , wodurch Aehnlichkeiten mit gewissen Thieren entstehen *). Die meisten Schiefheiteü des Kopfes 2) Meckels Handb. d. pathol. Anat. 1 B. S. 196 f. 3) Rlumenbach decas cranior. divers, gent. Goti. 1790—9Ö.92 eimtfehen durch eine frühzeitige Velv.-Eclisuns einzel- ner Nä'the des ScJiadels. Solche Verunstaltungen des Schädels sind aber oft Folgen gewisser Krankheiten. Bey der llliachitia und Kopfwassersucht wird der Vor- derkopf oft ausserorde.iüich ausgedehnt und hervor- getriebeji. Wrisberg sah einen solchen Kopf eines neusebohrnen Kindes von lo Zoll Länge, gi Zoll Breite, welcher 7 Pfund Teuchti^.keit enthielt, und nach dessen Ausleerun- noch ß Pfund 4 Unzen wog. Bey dem angebohrnen chronischen Wasserkopfe scheint die Gr öfse des Schädels von seinem Stehenbleiben auf einer früheren Bildungsstufe, wenigstens in den meisten Fällen, herzurühren *). Sehener ist die re- gelwidrige Kleinheit des Schädels 5), nämlich im Ycrhäknifs zu der Masse des Gehirnes. Man hat sio xuwcilen bey Epileptisichen und bey Blödsinnigen so gefunden. ■ Ungewöhnlich di ck e ' S c häde 1 Jen o c h e n ') findet man bey manchen Nationen, z. B. den Negern^ ferner bei Alten, unbeschadet der Gesundheit. Hal- ler fand sie in einem Falle vierniahl dicker als ge- wöhnlich •). I\Iit der Dicke der Schädelknochen im /i) Viele Beyspiele solcher Schädel'hat Voigtei I. <■. i-B. S. 26a f. und Meckel pathol. Anat. 1 B. . S. 260. ö) Morgagni Ep. III. B.III. Sandifort obs. anat. pathol. L. III. ei. Mus. anat. Vol. 1. Sect. lY. C) Bl umenbjich Geschichte d. Knochen. S. 101, Not. <j. . . • 7) Praclect. in ßoerhavii institut. §. 711. San- difort eiere, «cfid, L.II. Cap. IL ej. Obs. anat,iurt ob*?, anat. path. L, III. c. X. 9i> Alter ist 2u\vej]cn eine grofse Leicliti'gfcelt und Mürbheit — mit d.er von Krankheit herrührendon Dicke aber oft eine A u f s c h w c 11 u ji g und S c h iv e- l e yerbunden. Eine ungewöimlidie DünnJieit der Hirn>- schaale 8), die dem Papicte an Dünne und Durch- sichtigkeit gleicht, hat man nicJit selten an allen und an einzelnen Schädelknochen, oder nur an einzelnen Stellen, voi-züglich solclieii beobachtet, wo die Drü- sen und grofsen .Gefafse der harten Hirnhaut li^re::, oder wenn Geschwillste darauf drückten. Dergleichen ungewöhnlich dünne Stellen des Schädels kommen oft bei gerichtlich medicinischen Untersuchungen zur rich - tigen Leurtheiluiig tödtlicher Kopfverletzungen in Be- tracht. • Als urspmnglichen Bildungsfelilei- von gehemmter Eatwickelung sieht man oft gröfsere oder kleinera nicht verknöcherte Stellen am Schädel, die durch Haut oder Knorpel ergänzt werden. Bcyni Wasserköpfe sind dergleichen Erscheinungen vorzüg-' lieh häufig s). Aber auch in späteren Jahren findet man noch zuweilen solche offene Stellen, vorzüglich in der Gegend der Fontanellen ^°). pathol. L. ni. c. X. e;; Mus. anat. Vol. I. Secl. i. Voigtei ]. c. ß. 1. S. 273. Y 8) Sandifort obs. L. HI. c. X. Walter Mu' anat. ß..U. Köhler 1. c. .S. i5i. " Nr. 4q-i. Voigtei 1. c. 1 ß. S. 277; f. • 9) Sdemmerring und ßaillies Anat. d.Krankh. Baues. S. 268. 10) L an eis i US v. d. plötzllchea Tofjesarten, über-,. V. Fahner. Lpz. ,1790. Thl. 2. S. i55., Sand i-ü4 Auch nach Relnfrafs, Wnmlen - Trcpanattohen ü. s. w. enutehen solche Oeffnungen im S-chä- del, welche dann leicht zu Austretun£;en der Gehirn- substanz oder H i i n b r ii c Ii e n Gelegenljeit geben. Gr e d i n g ") fand unter den abi;enommenen Hirn- schaalen mehrerer Blödsinnigen und Epilaptisclien meh- rere dünne Stellen und Löcher. Oft findet man bedeutende Unebenheiten, Ilervorragurigen, Vertiefungen und Ein- drücke aul den Schädelknochen, und zwar sowohl auf ihrer äufsern als Innern Fläche. Im letzteren Falle sind gewöhnlich mehr oder weniger Stöhrungen der Ge- hirn- und Nerventhätigkeit damit verbunden; im er- steren nicht immer. Zuweilen sind jedoch beide Flä-- chen mit solchen Geschwülsten, k u or p el a r t i-' ge n Anhängen und Exostosen besetzt, die mit- unter eine ungemeine Gröfse erreichen köniieu. Köh- ler beschreibt eine solche Exostose, weiche fast die ganze linke Schädelhälfle einnahm ' '-7). In depi Uui- versitäts- Cabinette zu Rostock befindet sich der Schä- del eines Erwachsenen, wovon die ganze rechte Seile einen ^ sehr tiefen wohl li Zoll starken Eindruck zeigt. An den Nathan dos-Schadeis Huden ^ich. Qft und mannigfaltige Abnormitäten , sowohl ursprüngliche als erworbene. So bleiben zuweilen die Näthc, vor- zügHch die Stirnnath, oft noch in späteren Jahren ge- trennt, und zuweilen sieht man. an den Schädeln sehr alter Menschen, wo.sonst alle Spuren der Nji;the aü ji) Säniratl. med. Schriften. Grätz 1790. S. 29^ ]. c, 'S. 2^. Nr. loa.95 , yerscliwlnclen pllc2P,ii, diese, noch sehr deutlich. Nicht selten werden die NätJio durch eine innere Ausdeh- nung, z.B. Wasserkopf, — auch durcli Lcidenahal- ten, Berauschung, heftige Kopfschmerzen ~ (S. 25.) oder durch äufsere Gewaltsamkeiten,! durch einen Fall, Schlag y. s. w. getrennt. Oft iindet man auch eine oder mehr&ce Ayider- natürliche Nk'the, z. ];. eine doppelte Hintei- haiipts-Nath, doppelte Kranz-, Pfiril-j ScJiuppennäthe, Quernäthe u. s. w. Diese widernatürlichen Näthe sind den ächten.njehr oder weniger ähnlich. In einem jFalle bildeten sie alle einen zwei Linien breiten Saum '=5)..— In einem Falle machte die Stirnnath ansehnliche Bie- gungen. Häufiger verwachisen 'dle-NätheV jedoch sel- ten im jugendlichen Alter und alle Näthe zugleich^ aber öfterer einzelne Nathe und im späteren Alter. Lentin fand bei einom 6 jährigen Knaben alle Käthe verwischt '^); D e s s e is a r t s ' *) bemerkte dasselbe an dem Kopfe eines la jährigen Knaben, dessen Schä- del' äufserlich und innerlich ^nz glatt und ohn» alle Spuren ron Näthen, Vertiefungen, Kinnen u. s. w. war. Unter den einzelnen Kathen verwächst am häu- figsten die Pfeilnath dann aber auch die Kranz- und. HiTiterhaupts-Na*h. Ble Fontanellen bleiben oft widernatürlich ^ehr lange, ja zuweilen zcrtltbens offen, oder sie ) ^ i9-h) Köhle'r I. c. S. 5o. Kr. 171. ■ li!)) In ßlumfinbachs med. plbJ. B. Iii. S. SaS, ,3 4) Samml. aa.serlci. \hh. frir pracl. Avrzfe. 10 Ji. S, 1 in.Th. II. Cap. XX;. -96 Verknochei-n zu fiüli und schon ror der Geburt, ■wodurch die Entbindung ol't sehr erschwert wird. Sehr häufig finden sicli in den Nätheu die Z-wik- kelbeinc (ossicula Wonniana), zuweiJen in ungeheu- rer Anzahl bis zu 200. Am gcwöhnJichsten sind sie beim Wasserkopf, und zwar im Winkel der Hinter- haupts-Nath und in der Kranznath, an der Stelle der grofsen Fontanelle , wo sie oft eine beträchtliche Grö- fse luiben. Wahrscheinlicli sind diese Zwickelbeine KiiQcheukerno, die vve<jen der sclinellen Ausdehnung des Wasserkopfes nicht in die Hauptknocheu gezogen ■wurden. aß. . ' a) Das Stirnbein. Einen angebohrnen Mangel des Stirnbeines sah Bonnet"). Es wurde durch die verlängerten Schei-^ telbeine ersetzt. So fehlt es auch oft bei hirnlosen Misgeburtcn. Zuweilen ist essehr grofs und breit, insbesondere beim Wasserkopfe. Zwischen dem Stirn- beine und dem Nasenfortsatze des Oberkiefers findet sich zuweilen ein Zwischenfcnochen. Die Stirnhöh- len fehlen zuweilen beide, oder auch nur eine, oder sie sind getrennt, in mehrere Zellen ge- theilt, und überhaupt in ihrer G.rölse und Höhe sehr verschieden ""J. a5) Med. septenfrion. rollat. T. I. p. 19. Mor- gagni IBr. LXIII. i3. ß. V. S. ga. l6) Hunge de morb. praccip. sinuum oss. frontis. llinLel. 1768. Blumenbach prolus. anat. de si- jiubiis frontal, Gott. 177g. ßöttgcr 1. c. B. IlT-V ' - 97 Sie leiden nicht selten an Entzündung und Vereiterung der Schleimhaut, und werden dadurch, oft gewaltig ausged-ehnt , und zwar mehr nach in- nen als nach aufsen. Durch den Eiter werden sie zu- weilen durch fr essen und mit den benachbarten Höhleu vereinigt, oder nach dem Gehirn zu durch- löchert. Dadurch. ,fenl»teht dann ein Eiter-Eroufs in die benachbarten Höhlen, oder in das Gehirn, oder in das Zellgewebe des oberen Augenlides. Auch Würmer, Insekten, steinige Cnn- cremente fand man nicht selten in den Steinhöhlon^ welche heftige Kopfschmerzen, Convulsiouen, Wahn- Sinn u. dol. verursachten^ ij) Die Scheitelbeine. Als ursprünglichen Bildungsfehler sah man sie au- weilen bei Misgeburlen gänzlich fahlea, oder sie sind widernatürlich gi-ofs und ungleich, oder sie sind durch eine Quernath in zwei Hälften getheiit, die zuweilen durch ein Membran zusam- menhängen. Zuweilen fehlen die Foramin-a parietalia. 28. c) Das Hinterhauptsbein. Es feh|tei fast gänzlich "'j, wodurch ein Hirn- hruch entstand. So sah man auch aus einer nicht ver- knöcherten Spalte am oberen Rande des Hinterhaupts- beines den sinus falciformis hervortreten '«j. Bei 17) Warner cases in surgery. Lond. ,754. Oh^XL lö) t-obste in de nervis durae matr. Patholog. Anatomie, Q<>8 hirnlosen Misgeburten ist es gewöhnlich sehr man- gelhaft. Seine Näthe haben zuweilen eine wider-« natürliche Richtung , wodurch es in der Länge oder Queere gct heilt wird — Oft ist es, insheson- dere beim Waiscrkopfe , aufsefordentlich grofs und ausgedehnt, unförmlich, ungleich, auf einer Seite gröfser als auf der andern u. s. w., oder die protuberautia occipital. externa ist aufserordentlich hervorstehend. Zuweilen v^r%vächst es mit dem ersten Hals- •yvirbel, oder es bildet sich neben den Gelenkknöpfen ein Knochenauswuchs , der mit dem Atlas articulirt *°). Die innere Tafel dieses Knochens war bei einem Fall- süchtigcH cariös. sg. d) Die Schlafbeine kommen als ursprünglicher Bildungsfehler insbpsonder®' bei hirnlosen Misgeburten sehr verunstaltet vor. Meckel beschreibt deren mehrere "), woran bald der Schuppentheil felilte oder verbildet war , .bald der Fels entheil eine abweichende, ja ganz unigekehrt« Richtung hatte ; der obere Rand des Felsehtheils war bei dem Schädel eines Blödsinnigen sehr hervorste- hend und srharf. Der Griffelfortsatz ist zuweilen aufseror- dentlich lang ^ und besteht in diesem Falle nicht selten 19) Blumenbach Geschichte d. Knochen-S. lyS. Vesalius de c. h. fabr. Lib. I. 20) Tesner Diss. obs. osteolog. sist. Bei'ol. iSia- 21) Handbuch d. pSthol. Anatomie 1 Tbl. S. igö f. S. oIkj. 523. «99 c aus mehreren Knorpel- oder Bandslücken; auch ist er zuweilen hohl ^'). Den Canal der Carotis fand man auf einer Seite verwachsen ^ Die das GchÖr-Or-an bildenden Kno- hen des Fel.entheils fand man oft widernatürlich. Die Paukenhöhle ist zuweilen csriös und durchlö- chert; die Gehörknöchelchen fehlen zuweilen einzeln oder alle, oder sie sind ungewöhnlich klein oder orofs und überzählig Zuweilen ^ind sie unter einander und mit den benachbarten Theilen verwachsen, oder zum Theil durch Eeinfrafs zer- . stört, oder aus ihrer natürlichen Verbindung ge- trennt = = Das ovale und runde Fens^ter fehlte ganz, oder war mit Knochenmasse an^e^ füllt Das Labyrinth war ganz verschlossen, ohne Spur von Canälen, Schnecke und Vorhof; di« Windungen der Schnecke waren mange'ihaft. Die meisten dieser Abnormitäten waren mit Taubheit ' rerbunden. e) Der Flügelknochen o d er das Keilbein. An ihu. kommen unier allen Schadalknochen die meisten Abweichungen vor. len. 22) Blumen hfl et Geschichte der Knoche i3) Tode med. chir. Bibl. X. S.407. 24) Gass eb Ohm tract de aure human. Hai. ,734 Co u„n, aquaeduct. aur. hum. Neap. /7Ö0 2D)^Mumenbach ^ieschichte d. Knoche« S. 26) Cotunoi J. c. 428) Blumenbaeh. Saudif»rt 1. c lOO ■'f Mit dem pars basilaris des Hinterhauptsbeins ist er durch die processus clinoideos bald sehr nahe vereinigt, bald von ihm weit getrennt, so dafs eine eigene schräge Knochenfläche dazwischen liegt, die Blumenbach =') Abdachung (clivus) nennt. Die cornua sphenoVdalia sitzen bald am Keilbeine, "bald am Siebbeine. Die beiden Höhlen des Keilbeins fehlen, ©der sind in mehrere Fächer getheilt, oder in eine grofse Höhle vereinigt, oder durch eine Querwand ge-theilt oder durchlöchert =»). S,. f) Das Siebbein, Die Scheidewand dieses Knochens ist zuweilen schief. Der Hahnenkamm sehr grofs oder sehr klein; hohl, die Seltentheile ungewöhnlich breit; die Gellen der Zahl und Gröfse nach sehr verschie- den; die Seiten platte in zwei Theile getheilt; die Muscheln in mehrere kleinere getheilt .oder un- förmlich ; zuweilen ist die ganze Substana-des Kno- chens , vorzüglich bei Siphylitischen, durch Eeinfraü z e r s't ö r t. Sa. Ji, Knochen des Gesichtes. a) Der obere Kinnbacken fehlt zuweilerr grofsentheils oder gänzlich bei Mis- geburien, oder ist als angebcrn.r Fehler sehr yerua- 37) 1. c. S. 166. Sandifort obs. L. III. e-X.lOl staltet ^'). Nicht selten findet man am Oberlcjefer bedeutende K u o c h e n a u s w ü c h s e. " Öer Nasen- fortsatz liat auf seiner äufseni Fläche oft eine tiefe Furche, und bildet in der Nähe d.es.Tliränehsacks ein- besonderes'Knochenstück '°). • ll'id per Gaumenforts atz fehlt, oder ist ge- spalten bei Hasenscharten und beim Wolfsrachen*'), zuweilen värd er durch Polypen der Nase und der Highm p ri sehen Höhle zersprengt, oder durch Caries, besonders siphylitische, zerfressen. Die H i g h m o r i s c h e S c h 1 e i m h ö h 1 e fehlt zuweilen gänzlich, oder sie ist sehr klein, grofs oder in mehrere Fächer getheilt. Zuweilen ist sie von Entzündung, Eiter, jtnochen-, Speck - und polypöseh Geschwülsten , Wässer, stinkendem Schleim u. s. w. sehr ausgedehnt, angefressen und vordorbe-n« Auch befinden sich zuweilen in ihr fremde, durch Verletzung oder durch Zahnlücken hineingekommene Körper, Nadeln, Splitter, Zähne nnd auch lebendti Würmer. Die Wände derselben sind zuweilen unge- wöhnlich dick. Zuweilen ■ findet man statt^ines Unteraugenloches deren mehrere^ ' ■ . Der ;Z ah n f or t s a t z wird im Alter sehr kurz, indem sich, die Zahnzellen, ,\yenii, die;,;Zähnp ausgefalm • len sind, nach und nach schliefsen und abschleilen.. ^,: :< ■..'.II? ■•• j:: ls:<^ 29) Hon SS et mem. physiol., et.d'hlst. nat. Ear.iaöj. T. II. Meckel 1. c. ThV't S. 5a5 folg.- -' .rt ' 30) R ose nm ü 11 er part. ext. pp. hiunanj etc,.descr. anat.' Lips. 1797. . ^ , J'^'^^ ' ^..V^' V^ ' 5i) ,S andifort.mu3. ;aiiat. VoL l. Sect. IV. ^102 55. b) DjÄGaumenlcnochen. •■',S;e werden am häufigsten v er u nsta 11ot bei der Hasenscharte, dem Wolfsrachen und durch siphy- litiiches Gift. Auch von Nasenpolypen werden sie zuweilen zerstört. • ■ Sie fehlen gK'nzIich als ursprüngliche Hem- ttiungsbildung beim Wolfsrachen; oder sie sind mehr oder weniger gespalten. Durch beide Fehler ent- steht eine widernatürliche Vereinigung der Mund- und Nasenhöhlen, und selbst aller Höhlen des Kopfes. 34. . : c) Die Jochbeine fand Sahdifort aus zwei Stücken gebildet, die durch eine Nath zusammenhingen. In einem andern Falle waren sie durch eine wahre Quernath getheik. ■ tv 35. d) D ie T hr ä n enbei n e •/' ■ fehlen zuweilen gänzlich und werden durch des Nasenfortsatz oles Oberkiefers ersetzt. Zuweilen sind sie sehr klein — liegen tief in der Augenhöhle, und verursachen dadurch eine Misbildung des Thrä- aen - Canales. Bei der Thranenfistel sind sie zuweilen c a r 1 ö s. 1 I .52) M e c k e ]]. c. 1 B. S. 5a2 f. 55) Obs. ahat. path. L. m. p. 8. p. ii5. Tab. VIII. Fig. 7. ' ■ ■ 54) Licht de präec/viarum lacryraal. morb. Ar- gcnt. lyyf). Saudi fort 1. c. Schmidt über d. Krankheiten des Thränen - Organs. Wien j8c5.57) Sandifort B. H. Köhlcr I. c, S. 5. * io3 36. o) DieNasenkiioclien. Man sah sie gänzlich fehlen und durch Fort- sätze des Oberkiefers ersetzt werden ^^). Zuweilen werden sie durch Beinfrafs zerstört. Ihre Länge, Breite und Biegung ist sehr verschieden. Zuweilen sind sie unter einander verwachsen. Dur<;h Poly- pen werden sie zuweilen, so wie das Pflugschaar» lieirf, aus ihi-er natürlichen Lage gedrängt. Auch fehlte letzteres zuweilen gänzlich, und die ganze Na- senhöhle war verwachsen. 37. f) Der untere Kinnbacken. Als ursprünglichen Bildungsfehler sah man diesen Xnochen zuweilen sehr m i s g e s t a Itet, aufs eror- dentlich lang, rüsselartig vorgestreckt, fischmaul-i ähnlich u. s. w. — Zuweilen ist er bei Erwachsenen auf serordentlich klein, wodurch das Gesicht ein läppisches Ansehen erhält. — Bei alten zahnlosen Personen wird er durch allmählige. Abschleifung des Zahnlücken - Randes immer schmaler. — Oft wird er durch kranke Zäline mit Beinfrafs, befallen. Ein bei- ■nah gänzlich durch Beinfrafs zerstörter Unterkiefer ■wurde ganz wieder erzeugt '*). Zuweilen vef'- %vachscii die Gelenke ^"). n 35) Sandifort Lib. JIL Cap. iö. Köhler 1, c. S. i4o. Rolotf in mcinoir. de l'acad. de Berlin 1761. Meckel.1. c. 1. B. S. 4oG. , 5ß) Acrell chir. Vorfälle, übers, v. Murray, B. L S. 192.40) Mentael Eph. u. e. d. 2 a. 3. p. 5;. im 58. S) Die Zähne. Sio bieten mannigfaltige Abnormitäten in Riickr sieht ihres Baues, ihrer Zahl, ihres Ausbruchs u.s.w. dar. In Rücksicht ihres Baues sind sie scharf, stumpf, rund, sehr breit, spitz, sehr lang, kurz, dick, mit ungewöhnlich vielen Wurzeln versehn. Ihre Rich- tung ist häuhg schief, schräg, ^ucer, horizontal, mit dor Krone nach oben In Rücksicht der Zahl fehlen sie zuweilen, selbst bei ißrwachscnen, als ursprünglicher Bildungs- fehler, gänzlich häufiger jedoch nur einzelne, vorzüglich die letzten Backzähne, seltener die Schneirr de - und Eckzahne. Ueberzählige Zähne bemerkt msn häufiger, indem^ zuweilen bleibende Ziihne neben den nicht aus- fallenden Milchzähnen, oder-jene auch für sich in mehrerer Zahl und mehreren Reihen erscheinen. Ge- wöhnlich brechen sie erst in spälereri Jahren, ja noch in einem Alter von 6p bis loo Jahren und darüber aus *°), bald einzeln und langsam, bald schnell und viele. Meistens sind die neuen Zähne Backzähne. Der Ausbruch der Zähne erfolgt oft widerr natürlich früh — sogiir im Mutterleibe — oder unge- wöhnlich spät — nach 2 und mehreren, selbst noch 58) Soemmerring Anatomie. 39) Dantz in Sfarks Arthiv f. d. Gebtirtsh. 4. D. S. 684. Borelli bist, et obs. aied. jihys. rarior. Cent. II. obs. 4i.105 Jro i5ten Jahre *'). Tiie Weisheitszähne breoJiorj oft erst im spaten Alter hervor. — Zuweilen ist der Aus- bruch der Zähne'sehr unordentlich, Z. B. die Bpck-, zahne vor den Schneidezähnen, Eben so ■wechseln die "Zähne zuweilen ungewöhnlich früh, spät, selbst itn höchsten Alter, und mehr als einmal *'), Zuweilen verwachsen die Zähne mit IhreH Knochenzellen und unter sich, oder sie werden un-. gewöhnlich früh Jose und fallen aus. Oft ist dies auch Folge von gebrauchten Mercvirial-Mitteln. Das Ausfallen der Zähne inj hohen Altgr ist eine na-^ türliche Folge der mangelhaften Ernährung und zu- nehmenden Einsaugung und Abnutzung,. Als Krankheiten d'er Zähne bemerken wir ihre Mis färbe vom Gelben bis ins Braune un3 Schwärzliche; ihren Ansa'z von einer weinsteinar- tigen Kruste oder einer schwammigen Borke; die zuweilen an ihnen behndlichen Geschwülste nnd Exostosen, welche sogar den ganzen Zahn, mit Ausnahme der Wurzel^ einnahmen Pläufig leiden die Zähne an Entzündung ihrer Sub- stanz, wobei sie in allen ihren Dimensionen auf- schwellen'**), zuweilen an Erweichung ihrer Wur- zeln , und am häuhgsten am Beinfrafs. Als,Folge des Beinfrafses können sich auch wohl lebendige Wür- mer in d en Zähnen-erzeugen , doch beruhen man- 41) MiiC. nat, cur. Dec. I. Anm. g u. in, pbs. Ji2. 42) Gehler progr. de dentitione tertia. 43) Im B 1 u ui c n b a chs ch e n Cabinette. 44) Ploucquet resp. Koppis thes. prim. lin. odontittd. «ist. Tubing. 1799.che der darüber vorhandenen Beobachtungen auch auf Täuschung *'). Endlich erwähnen wir hier nur hios das Erschei- nen der Zähne an ganz fremden Orten, z. B. am Gaumen, an der äufsern Seite des Oberkiefers, am Processus coronoideus , am Kinne , in den Eier- stöcken. Die lelüiere Erscheinung;, welche zuweilen eine sehr grofse, bis auf 3oo steigende *') Anzahl Zähne zeigte , rührt ohne Zweifel von einer zu grofsen Thätigkeit und falschen Richtung des Bildungstriebes Jier, worauf wir in der Folge noch wieder zurück- kommen werden. Seiten sah man Zähne in der ßrust- höhle, am ehern Theile des Harses und in der Au- genhöhle. 59. h) Das Zungenbein weicht in s e i u e r G r ö f s e , seiner Gestalt und seinen einzelnen T heilen von dem Gewöhulichen ab. Als ursprüngliche Bildungsfehier bemerkte man «ine fehlerhafte Verknöcheriing oder Piör- 11er, oder ein fehlendes Horn *^), und mannig- faltige Krümmungen, MIsbildUngen, Verwachsungen derselben. ' 45) J. C. Schaoffer die eingebildeten Würmer in d. Zähnen. Regeusb. ijSj. 46) Ploucquet Hist. memor. physcon. ovariac rec non osteogoniae et odoutogoniae anomalae exeraplum. Tiibing. 1798. 47) Leveling Anatomie 1794. S. 167,107 C. Knochen das S l ammes, a ) D e r R li c k g r a t. Die Anzahl der einzelnen VVirbelbeine ist als ursprünglicher Bildungsfehlcr oft regelwidrig. Nicht selten fehlt eines oder mehrere Wirb elbeine gänzlich, nicht allein bei kopflosen Mi geljurten, son- dern auch bei übrigens normaler Bildung des Körpers. 33ei einer jener Misgeburten fand mau nur siebzehn, bei einer andern nur acht Rückenwirbel. Wenn gleich, sehr selten Halswirbel fehlen , so sah man' doch in einem Falle nur 5, zweimal nur 4 und einmal uur 3 und gar 2 Halswirbel Dieser Mangel erbte siqh sogar fort *»]. — Häufiger ist der Mangel eines Rük- fcen- oder Lendcnwirbelbeines. Das Heiligenbein war einmal aus 4 Wirbeln gebildet U e b er zäh 1 i g e Halswirbel findet man selir seilen; häufiger ein überzähliges Rücken- oder Lendenwirbelbein. Auch das Heiligenbein besteht zuweilen aus sechs, und das Schwanzbein aus 4 bis. 5 falschen Wirbelbeinen, vorzüglich bei Frauenzimmern. Das Schwanzbein äst in seltenen Fällen wie ein natürlicher Schwanz verläugert. Hier liegt olTenbar eine Henimungshildung zum Grunde, indem beim Embryo in den ersten Zei- ten seiner Entwickelung das Ende der Wirbelsäule ei- nen wahren , nach vorn gekrümmten Schwanz ^lar- Btelit. Es giebt mehrere Beobachtungen von geschwänz- 48) Otto 1. c. S. 54. 49) Gullen practice of Physic Vol. III. §, noj. 50) van Doe^eyn Sptc. obs. p. 307,io8 teil Menschen, und in Hinter-Indien sollen diese nicht selten seyn, und ihre Schwänze den Ziegen- oder Hirschschwänzen ähneln, und willkührlich bewegt wer- den können Monboddo glaubt sogar, dafs ursprünglich das ganze Menschengeschlecht geschwänzt gewesen sey. Die Gestalt der ganzen Wirbejsäule ist oft sehr ■widernatürlich. Dies hängt the^ls von der' Verunstal- tung der einzelnen Wifbelbelne, theils von ihrem ab- normen Verhältnifs, ihrer Verbindung und Richtung ab. So z. B, hat der oberste Wirbel des Kreuzbeins an der einen Seite zuweilen die Gestalt eines Len-;- demvirbels, oder es fehlen an einzelnen Wirbelbeinen einzelne Theiie, z.B. am Lendenwirbel eines Erwach- senen die linke Hälfte des Bogens und der Gelenk- fortsatz bis zum Dornfortsatze — oder die Bögen, Querfortsätze, Dornfortsätze etc. sind noch in späte- ren Jahren nicht mit dem Körper der Wirbelbeine verwachsen, oder einzelne Theiie sind durch Caries zerstört etc. Als ursprünglicher Bildungsfeliier ist auch zuweilen der ganze Canal der Wirbelsäule , oder ein Theil desselben verwachsen; oder das Loch für die Wirbelarterie fehlt, oder ist doppelt vorhanden.— Das Misverhältnifs der Wirbelsäule gegen den übrigen Körper, wodurch nämlich der Rumpf ent- weder zu grofs oder zu klein gegen die übrigen Glied- mafsen erscheint, rührt im ersten Falle von der zii 5i) S. Zimmermanns Taschenb. d. Reisen 1812. 1. Abth. S. 2^0 f. Bartholin bist. anat. cenl.VI*. obs. 44. Bla.ncard collect. phySi med. P. II. au. 1681. p. 290.Späten, im letzteren von der zu frühen Verknöche- fung der Wirbelkörper her ^'). Die häufigste Verunstaltung der Wirbelsäule ist ihre Krümmüng, deren es drei Hauptarten giebt, nämlich nach hinten oder oben, (Cyphosis, Gibbosi- tas, Gibbus, ßuckcl), nach der Seite ( Scoliosis , Ob- atipitas ), nacli vorn oder unten (Lordosis, Senkrük- ken). Oft sind zwei oder alle diese Arten zusammen verbunden , und machen sonderbare und ungeheure Verunstaltungen Diese Krümmung ist zuweilen angeboren, insbesondre bei koplloseu Misgeburten, aber auch bei sonst wohlgestalteten Früchten * *), am häuugsten aber entsteht sie erst nach der Geburt, aus dynamischen oder mechanischen Ursachen; in spälerea Jahren entsteht iie meistens ton einer scrofulösen oder rhachitischen Degeneration der Wir- bel, seltener als Fol{.'e heftiger Gewaltthätigkeiten, ■wobei gewöhnlich zuerst die Zwischenwirbelbänder zerstört, erweicht, entzündet, vereitert etc. gefunden •werden. Immer sind die W'irbel - und Zwischenknor- pel auf der ausgehöhlten Seite der Krümmung mehr oder weniger geschwunden und unter einander vei— wachsen, und die Krümmung ist um so bedeutender^ je mehr Wirbclbeine zerstört und unter einander ver- 5a) J. P. Frank de vertebralis columnae in morbis dignitate. Pav. 1791. übers, in der Samml. auserl- Abh. f. pract. Aerzte. i5". B. S. 270. 53) Ludwig tract. de distorta spina dorsi in ej. advers. med. pract. Vol., U. San<lifort thcsaur. van Gescher Bemerk, über die fintjtellung des Hückgrates, übers. Göttiri<;eu 1794. i4) Flcischmann do vitiis congenitis.HO wachsen sind. Durch diese Krümmungen wird auch natürlich die Gestalt und Richtung der Rippen ver- ändert. Am häufigsten ist d!o Seitwärtskrümmung an den Lenden - und Rückenwirbeln. Die unteren Rücken- wirbel und Lentienwirbcl krümmen sich am öftersten auf die linke, die oberen Rückenwirbel auf die rechte Seile. Gemeiniglich stehen bei etwas beträchtlichen I Krümmungen die vorderen Flächen der Wirbelkörper nach der Seile. Wegen dieser Verdreliung ist gewöhn- lich die Scoliosis mit Cyphosis verbunden. Bei dieser Seitwärtskröminung, weiche meistens langsam durch allmähligo mechanische Ursachen entsteht, findet last nie ursprüngliche Degeneration der Wirbelbeine Statt. Nächst der Scoliosis ist die Cyphosis die häufigste. Sie kömmt vorzüglicJi in den Rückenwirbeln, jedoch auch zuweilen in den oberen Lendenwirbeln, am sel- tensten aber am Halse vor. Die in früheren Jahren entstehende Cyphose ist fast immer mit einer Degene- ration der Wirbelbeine verbunden; die im späteren Alter wegen verminderter Muskelkraft entstehende aeigt mehrentheils eine VerknÖchernug der Bänder der Wirbel. Die Lordosis ist die seilensle, und haupt- sächlich den unteren Rückenwirbeln und den Lenden- wirbeln eigen. Die V e r Vir a c h s u n g einzelner und aller Wirbel- beine koBiint nicht selten vor. Oft sind sie durch Knochenmassen, die Exostosen bilden, vereint und versohmolzen. Diese Verwachsung ist nicht selten zwischen dem Hinterhauptsbeine und dem ersten Hals- wirbel, zwischen diesem und dem zweiten, ewischen dem Kreuzbeine und dem Slcüsbeino u. s. w.IIU Die Rüc Ic eus p al te ( spina bifida) ist eine mei- stens angebolirne Krankheit des Rückgrates als Folge der Wassersucht der Wirbelhöhle , 'wodurch dia völlige Verknöcherung der Wirbelbcine gehindert wird, und daher in diesen eine Spalte zurückbleibt. Man unterscheidet dabei drei Grade. Bei dem ersten Gra- de ist der ganze Wirbel selbst der Körper in zwei Seitenhälften gespalten ; bei dem zweiten fehl.t nur mehr oder weniger von den Bosrenhalften des Wirbels, und dann bisweilen auch die Gelenk- und Querfort- sätze ; bei dem djitten Grade sind die Bogenhälften blos auseinander stehend. Diese Oeffnung ist zuwei- len sehr klein. iSelten ist die ganze Wirbelsäule ge- spalten , häufiger niy einzelne , besonders Lendenwir- bel, seltener die Rückenwirbel, am seltensten dio Wirbel des Halses und des Ileiligenbeines. Oft ist sie mit Gehirnmangel verbunden. Zuweilen entsteht jsie auch nach der Geburt, und Frank sah sie einmal bei einem fünfzigjährigen Manne entstehen Aber auch ohne Wassersucht der Wirbelsäule kom-, mea zuweilen mangelhafte Verknöcheruugen der Wir- beibeine vor. (S. oben). Beinfrafs und Wind dorn betriift die Wir- belbeine nicht selten, besonders bei der Krümmung. Selten findet man sie zerbrochen. Am meisten jedoch die Hals- und Lendenwirbel. 55) Z. Platner Prcgr. de spina bifida. Lips. 1754. Murray progr. Spinae bifidae ex mala oss. con- formatione initia. ,Gott. 1779. Heck er Magaz. f. d. pathol. Ahat. i.Stück. Meckel 1. c. i.B. 66) Delect. opusc, med. Vol. II. Samml.' auserl. Abh. f. prakt. Aerztc. a. a, O. S. a8o. .'; i ;Co) I. c. I B. S. 116. Tilo vordereH Oeffnungen des Kreuzbeines s'iiii feald zu klein, bald zu grofs. b) Das Brustbein. Als ursprünglicher Bildunjisfehler feblt es «Ur weilen gänzlich gewöhnlich bei kopflosen Misgeburten; öfterer fehlen einzelne Thello desselben ; auch sah man es theilweise oder der gan- zen Länge nach gespalten, so dafs man durch die Spalte das Pülsiren der Brustgefäfse fühlen konnte Eisweilen ist das Brustbein durchlöchert ins- besondre an seinem Unteren Theile, indem dieser aus ttehrcren Verknöchei'ungs-Punkten zus;inimeiigcsetzt wird , deren Verblnriiing gehemmt werden kann. Meckel will dabey auch noch den Umstand in Be- traclilung'zielien, dafs die Nachbarschaft der ßauck-- höhle, welche bei der Foetusbildung weit länger offen bleibt, als Kopf und Brust, auf das längere Offen- bleiben des untern Thciles des Brustbeins Einüufs ha- ben könne *°). Nicht ganz selten bleiben die einzelnen Knc- chenstückcj woraus das Brustbein besteht, noch in späteren Jaliren, und sogar das ganze Leben hin- durch g e t r c n-n t. 57) Wiedemann über das. fehlende Brustbein.- Braunschw. lygi. Memoires de l'acad. de Pa- ris 1760. pag. 36. 58) Fickers Beiträge zur Arz. W. St. 1, S. 76. 59) Mem. de I'ac. des Sc. 1740. p. 532.rat/iolog. Anatumie». Ii Die Gestalt des Brustbeins ist oft regelwidrig.' Bald reicht es ungewöhnlich lang über die Bauch- höhle wog, und einniahl sogar Lis zur Sühaambein- fuge bald ist es sehr klein, indem einzelne Stücke, z. B. der Schwerdtknorpel fehlen; zuweilen ist öS ungewöhnlich breit, der Schwerdtknorpel gespalten, abgerundet, dreizackig, verknöchert., ver- bogen, gekrümmt. Diese Verbiegung trifft auch das ganze Brustbein insbesondere bei fü-ümmungen des Rückgrates, bei Bhachitischeu, und iiach mechanischen Gewaltsamkeiten, Druck u. s. w. In seltenen Fällen war das ganze Brustbeifl durch Beinfrafs zcrstorti 42- c) Die Rippen.' Bei Misgeburten mit unvollkommener Efatwicke- iinig der obern Hälfte de^ Körpers fehlen oft meh- rere Rippen, zuweilen aber auch bei übrigens wohl- gebaueten Körpern. Dagegen aber findet man auch zuweilen eine überzählige Rippe. Zuweilen cut- sleht der scheinbare Mangel einer odet mehrerer Rip- pen aus ihrer Verschmelzung in einen Knochen* Sandifort beschreibt a Fälle, in deren einem die vier mittleren Rippen der rechten Seite an ihren hinteren Enden vom Kopfe bis zum Hücker, in dem andern aber in der Mitte ihrer Länge verschmolzen. Gi) Marigues in d. Mem, do Mathcm. pres. i l acad. d. S. T. IV. ■ Ga) Mus. anat. T. I, p. igo. Nr. 197. 198. T; II. Tab. 48. Fig. 1 —4.ii4 ...^ Zuweilen ist eine übrigens regcJmäf»;ge Rippe an ihrem vorderen Ende gespalten. Die Länge und Breite der Rippen, ■weicht oft ron der, Regel ab. Vorzüglich findet man bei den vier unterjfn Rippen oft oiue sehr verschiedene Länge. Die sehr breiten Rippen sind zu-\vtilcn durchlö- chert. Zuweilen hat eine oder mehrere Rippen in ih- rer Mitte ein Gelenk oder sie sind an» mehreren nur durcli Knorpel verbundenen Knochen- stiicken zusammengesetzt. Die Ri.ppenknorpel fehlen zuweilen ganz, oder sie sind von dem Brustbeine, oder auch voti den Rippen getrennt. Oft sind sie verknöchert. Häutig sind die Rippen s e Ii r v c !• b o c n , insbe- sondre bei Krümmungeu des Riickgrätes, aber auch als-Folge von äufserm Druck durch Schnurbrüste n. s. TV. Zuweilen sind sie erweicht, cariös u. s. w. 45. d) Das Becken Bei Misgeburten mit mangelhafter Entwickelung der unteren Extremitäten ist] das Becken ocwöhnlicli sehr fehlerhaft gebild-Ct, verschlossen, mit man- gelnden einzelnen Theilen, z. B. des Hüftbeines, der Pfanne u. s. w,. Die einzelnen Kn o ch e ns tück e des Bek- kens findet man zuweilen in späteren Jahren noch 63) Sandifort obs. anat. path. L. III. c. X. 64) Creve von den Krankheiten des weiblichen. Becliens. Berlin 179G,hi ch t vereint, z. B. die ungenannten Beine die Schaambeine, wodurch danii leicht Vorfalle der in-^ herii Theile entstehen. Im Ge^entheile nher sind die natürliche» > Knorpelfugen Zuweilen rerknöchert, z. B. an den SchaamLeinen> Zwischen dem Hüft- uncl Hciligenbeine^ ' « Die mannigfaltigen Ver biegnngcn des Beckens^ wodurch sein innerer Raum und sein Durchmesser ganz verändert werden, stehen uieisten* mit den Ver- unstaltungen des Rückgrates in Verbindung; nicht seiton aber trifft man sie auch an übrigens Avohlge- .stalteten Körpern als natürliche Bildungsfehler, oder als Folge von Gewaltsamkeiten, Druck u. a. w. in ii uheieu Jahren; oder von örtlichen Krankheiten, Exostosen, Erweichutig etc. der Beckenknochen. Das Verhältniis der Rückgrat - Krümmungen zu der Ver- unstaltung des Beckens bestimmt Choulant folgen- dcrgestalt. Blof-ie Cyphosis und Lordosis bringt sel- ten Schiefheit des Beckens hervor, aber in Verbin- ' dung mit Scoliosis.entsteht eine Neigung des Beckens auf eine Seife, wodurch sein Raum verengert wird. Cyphosis am obern Theile der Wirbelsäule beweifst eine grüfscre Aushölilung dos Heiligenbeines' mit dem' Schwanzbeine und ein gröfseres Hervorstehen des Pro- montorium und der Spitze des Schwanzbeines nach vorn, wodurch das Becken krumm, am J2in- und Ausgange enge, in der Mitto weit wird. Ist die Cy- phüse am untern Theile des Rückgrats ^ so ist das Bedken am Ein - und Ausgange weit, iu der Mitte eng. Von der Lordose am unteren Theile der Wirr- helsäiile gilt heinah dasselbe, -was von der Cyphosö H 2iiG am obern; von der Lordose Rm oLern Theilc , was Ton dor Cyphose am uiiLcren ''^). Die rf,aniie weic]it ab in ihrer La£;e, Gestalt, Grulsc, Raum. Sie liegt zuweilen an einer unrech-' teil. Stelle, ist nicht rund, sondern eckig, oval etc. zu eng, flach, zu tief u. s. w. Zuweilen Lüdet der verrenkte Schenkelkepf eine neue Pfanne, und die alte verschwindet oder wird mit einer ligamentösen oder Knochenmasse ausgefüllt > oder sie ist vom Beinfrafs zerstört, aufge- schwollen; auch fand man in derselben einmahl einen Stein. Einmahl war an der Stelle der Pfanne ein dem Öchlaffortsatze ähnlicher Gelenkfort- satz *^). Nach schweren Geburten fand nian auch wohl die Beckenkuochen zerbrochen '^). Das Hüft beinloch M'ar in einem Falle drei- eckig , der Sitzbein- Ausschnitt lang. 44. D. Knochen der oleren G liedmafsen. a) Das Schulterblatt. Zuweilen ist es gespalten. Bei einem "LK^tt^y fand man ein starkes Schulterblatt mit einer län;;lich- 65) Ebermaiers Taschenbuch d. Geb. .Ilillfe 2lc Aufl. Choulant deca» Pelvium spina'rumiju^ deiormat. Lips. ibj8. C6) Sandifor t Mus. 67) Ma r cel lus D o na tu s de med. bist. mir. l - iV. c. 5o. Dumas princip. de Physiol, T. III. p. i63. ^ ' 68) Ein solches Becken befindet sich zu Brünn im ICrankcnhause zu St. Auuvn.i»7, len Gra'teii-Ecke und IlateH, und sfalt der Gelenk- liöhle einen kleinen rundlichen Kopf Zuweilen ist die Gräten-Ekke nur durch Knorpel mit der Gräte verbunden. Der hintere Rand des ScliulterLlattes ist bald gerade, bald mehr rund. Oft ist es krankhaft verbogen; auch fand man es vereitert 45. h] DieSchlüsselbeinc fehlten bei einem Menschen, der ohne Arme ge- boren war Auch sah man als erbliche Regelwi- drigkeit einen Thcil des Schlüsselbeines fehlen,* uni statt dessen einen kleinen dünnen Fortsatz am Schul-, terhaken. Die Gestalt der Schlüsselbeine ist bald zu breity zu ilach, zu gerade oder zu gekrümmt. Man fand es mit dem Schultcrblatte verwach^, sen, cariös und mit Exostoseii behaftet. Afu c) Der Oberarmknochen fehlte Ijei einem Zwerge £änzlich. Ueberhaupt lin-r det man diesen Mangel bei Misgcburten, als Folge von gehemmter Eutwickelung der Gliedmafsenj nicht selten, oder statt des Knochens nur einen Stumpf, mit einpm kugelichten oder fingerförmigen Ende. Zu- weilen iüt er ungewöhnlich lang und stark. Cf}) Bullet, de la soc. philom. T." III. p. 122. 70) Leske auserles. Abh. II. p. 323. 71) Jessen de ossibus p. 24. .ii8 Nicht selten ist er in Seinen Gelenken verwach- sali, oder er leidet so wie andre Knochen an Bein- fjrals , Exostosen u. s. \v. 47. d) Die Vor der-Arm-Knochen und Hände fehJen bei Misgeburten zuweilen ganzlich; oft sind sie V e r u n s tal t e t, verwachsen, verbogen mit Exo- stosen , Winddorn, Caries behaftet u. s. w. Zuweilen sah man auch iTberzählige Kno- chen am Vorderarme, z. B. am ElIenbo;jen über dem Olekranum ein grofses Sehnenbein, ein andres an der Spitze des Kionenfortsatzes ""). Die Han d wu rz e 1 k n oc h en haben zuweilen einen oder mehrere zu viel oder zu wei.ig , auch sind öi« zuweilen versclioben. An^ häufigsten sind abnorme Bildungen der Finger. Sehr oft ?ieht man.als ursprüngliche Bil- dung fehlende sowohl als überzählige Fjnger, sogar er blich.sich fortpllanzen *). Ich beobachtete einen'übrigens wohlgestalteten 12jährigen Knaben, an dessen beiden Händen nur der sein- grofse gekrümmte Daumen und die beiden letzten oben so gekrümmten und durch eine Haut verwachsenen Fing';r vorhanden waren, so dafs sio einer geöffneten Nagelzange gli- chen. Eine ähnliche Verunstaltung befand sich ,an den Zehen beider Füfse, wovon nur die sehr lange 72) Chcnal ohs. botan, Basil. i-j()6a§. 28. Sooni- m e r r i ng 1. t. I. *) Visle derj'Icichen Beispiele hat-Meckrl pathol- Anat. 1 B. S. i8 f.119 grolse und ilio kleine Zehe, jedoch eben so zange'n- förmi^' gekrümmt vorhanden ^va^e^, Die Phalangen waren der Zahl nach richtig. Zuweilen sind di» Hände rund und unförmlich, 'wie Maulwurfspfoten. So fand man statt aller Phalan<^en der Finger eine gc- njei-nschaftliche Knorpelmasse ''.'). E. Knochen der unteren Glie dmäj'sen. a) Der Leiidenknochon fehlt zuweilen gänzlich bei solchen Bli.sgebur- ten, wo die Extremitäten nicht entwickelt sind. Bei dem schon erwähnten Zwerge ( 5.44. 46.) fand sich vom Oborschenkel nur der Kopf und die beiden RoJI- hügel. Bei einem andern Manne vertrat ein einziger, an dem einem Ende mit dem Becken, am andern mit dem Sprungbeine verbundener, Knochen die Stelle aller Ober- und UnterschenkclknochenAm obern Theile di escs Knochens befand sich eiji dreieckiger zugespitzter, durch Herv<orragung und Gelenkflächo dem Lendenknochen entsprechender Fortsatz, der auf der rechten Seite völlig getrennt, auf der linken mit dem Schienbeinkuochen^ zu einem Ganzen versclunol- zcn war. Am oberen Ende des Lendenknochens fehlt zuwoi-' len der Kopf und Hals, oder dieser letztere ist sehr kurz, horizontal u. s. w. Am Kopfe fehlt zuweilen die Grube für das runde Band. Bei der sogenannten 75) Mehrere Beispiele s. in Meckels Handb. der pathol. Anat. i B. S. jbi. f. 74) Dumas 1. c. T. Ilt- p. i63. - .120 CoxaJgie findet man ihn oft carlös; Nath nicht eJn-. gerenkten Verrenkungen bekömmt er zuweilen eine ungewöhnliche Form , indem er sich eine neue Pfanne bildet. Zuweilen ist er in eine Knochenspfeckge- schwulst verwandelt. Nach einem Falle sah man ilm durch die Pfanne in den ungenannten Knochen ein- gedrungen. Der zcrbrochne Schcnkclbeinhals bleibt zuweilen in zwei Stücken geti-ennt, die auch wohl ein wider- natürliches Gelenk bilden ''=). ' Verbicgungen und Krümmungen findet Vinn sowohl als angeborne Fehler, als auch durch Rhachitis veranlafst, sehr häufig an den unteren Ex- tremitäten. Einmahl fehlte das Wadenbein im Unter- schenkel gänzlich. JJie Knochen des Kniege-r- lenies sind bei der weifsen Geleukgeschwulst ge- wöhnlich sehr aufgetrieben und schadhaft. Zuweilen sind sie verwachsen; Die sämmtlichen Knochen der unteren Gliedma- fsen leiden, nicht selten an Exostusen, Beinfrafs u. r. w. b) Die Fufsknochen sind oft als angeborne Fehler in Absicht ihrer Zahl' und ihrer Lage sehr mangelhaft. Zuweilen fehlen ein oder mehrere Fufswurzel- und Mittelfufsknochen nebst den Zehen ''^) oder auch alle Zehen^"); oder statt derselben sieht man nur kleine Knöpfe j oder sie 75) Saudi fort mus. Vol. I. p. 2o5. Nr. 275. 277. 76) Weit brecht in N. C. Petr. T. IX. p. 269. 77) S t'a 1- k 3 Archiv, 2 B, S. 645.121 slnii verwachsen, gebrummt und mannigfaltig verun- staltet. Der Kliämpfufs entsteht dadurch, dafs das kahn»; förmige Bein des Tarsus über dem Kopfe des Sprung- teiues zu weit nach innen gewichen ist, und sich so gedrehet hat, dafs seine untere Flache schief nach, innen , die Tuberosität desselben aber schief aufwärts gerichtet ist, wobei zugleich das Würfelbein und die» drei Keilbeine, mithin auch die Knochen des Mittel- fufses und die Zehen dieselbe widernatürliche Rich- tung bekommen. Sehr oft werden die Fufsknochea durch enge Schuhe verunstaltet. Beim Podagra setzt sich häufig auf den ersten Phalanx der grofsen Zehe ein gichtischer Tophus ab. Achtes Kapitel, Von den. Bändern 's); 49. In seitonen Fällen fehlen einzelne Bänder, und werden dann durch Zeilgewebe e^etzt. So fehlt zu- weilen das ligamentum tere« am Schenkelbeinkople. 78) Bacherachs disp. demorbis ligamentor. Lugd. B. 1760. B. Cj B rodin pathological et surgical obss. on diseases of the joints, Lond. i8i8.132 Bei Verrenkungen" zerreifsen sie zuweilen. Zuweilen sind sie z u lang oder zu kurz, er- «chlalft, ausgedehnt, entweder ursprün-'Jich, oder in Folge übermäfsig angehäufter Feuchtigkeiten in den Gelenkhölilen , z. B. bei der Wassersucht und V e r e i t e r u n g der Gelenke. Diese Ausdehnung ist dann auweilen sehr beträclillich. In solchen Fäl- len findet man auch wohl die Bänder a n g e l'r e s s e n und in eine seh leim artige Masse aufgelöset. Broihie sah sie in eine oft ciiien halben Zoll dicke, breiartige, hellbraune von weifsen Streifen durch- .schnittene Masse verwandelt, welche sicli allniählig über alle Theile der Gelenke ausbreitete, und in eine zerstörende Verschwärung überging. Häufig entzünden sich die Gelenkbänder und tij-uüvialhäute, jedoch verläuft diese Entzündung sehr langsam, und im Gefolge derselben entsteht Ver- nich r t e S e c r e ti o n , Vereiterung, Verdik- k ti n ? , Verhärtung;, Y c r k n ö c h e r u n g , woraus dann Steifigkeit und Anchylosis entsteht. Der Glied- oder G e I e n ks c Ii w a m m,-^v c i f s e Geschwulst, fungus articuloruni, ist eine niehreu- iheils durch chronische Entzündung langsam entste- hende weifsü , schwammige , niehr oder weniger elasti- .suhe nnbegränzic Gescliwulst der Gelenke, vorzüglich des Kniegelenks, sekencr des Ellenbogengelenkes, Man findet dabei "Öas Zellgewebe schwammig, mit klebriger, eitcrartiger, jauchiger Feuchtigkeit an- gelüllt, die Gelenkbänder angeschwollen, glanzlos, die Gelenkdruscn aufgetrieben, die Gelenkknorpel und Knochenenden cntzündat, |vereitert, angefressen, nnd m spateren Verlaufe alle Theile des Gelenkes dcge-5, 147. 125 uerirt und in eine spectigo oder jauchige Masse ver-^ wandelt. Inder Höhle der Gelenkkapseln findet sich zinveilen eine Anhäufung von Wasser und Hy- dativlen, Ge 1 isn k s ch 1 ei m und andern widenia- tiii-licheu Flüssigkeiten; auch enthalt sie nicht selten feste knorpel artige Körper chen (5.24.) von. der Gröfse 'einer Erbse, Eohne, bald frei liegend, bald än einem dünnen Stiele hängend auch woM k n ö e h e r n o und steinige C o n c r e m e n t e. rVergl. §. 64.) Hierher gehören auch die gichti- schen C o n c r e t i o n e n , die sich meistens an den; Gelenken erzeugen. Es sind harte ungleiche, weifs-- liehe S^ibstanzen, die Anfangs eine -weifsliche Flüssig- ' keit darstellen, und allmählig erhärten und sich be - trächtlich verg'röfsern. Sie bestehen gewöhnlich aus harnsaurem Natron, und bilden sich sowohl in als aufser den Anfällen der Gicht, sowohl im Inucru der Gelenkkapseln und Schieimbeutel, als auch in dem benachbarten Zellgewebe ^°). Neue Gelenkkapseln bilden gich zuweilen nach Zerreifsung der alten , oder nach Verrenkungen, welche nicht wieder 'eingelenkt werden, oder nach Knochenbrüchen, wobei dann eine neue Gelenkhöhle entsteht. Die neue Gelenkkapsel ist gewöhnlich in- > 79) Schreger Beobacht. n. Bemerk, über die be- Wegl. Concremenle in den Gelenken. Sander Btmerk. etc. im Chiron ß. 2. Si. a. S. 35g. ' 80) Moore on gönty concreiions etc. in med Chi- rurg, transact. Vol. I. p. ir^. Wolla.st,on in Hörtels Archiv für die thier. Chemie. H. I124 Avendig glatt, etwas dicl-er und weniger glänzend wie gewöhnlich, nnd sondert (jclenkscluniercjoder eine ühn- lichc Fcuchti^!keit ;,b ^')- Ilobri^r'ens leiden bei den Verrenkungen die Ge- lenkl-npscln und Bänder immer durch Quetschung', Druck, Spannung, Ausdchuuuj;, Erschlaffung, Zcr- vcifsung n. s. ^Y. N e 11 u t e s Kapitel, y o 71 den Mu s h elri, « / ^ I 1 III II. 5o. Vcrlohren gegangene Muskclsubstanz er- zeugt sich nicht wieder, sondern es bleibt eine ver- tiefte Stelle, welche mit einer anfanglich gefa'fsreichen, röthlichen , weichen, gallertarligcn , später gefii'fslo- sen , weifsgelblichcn , härteren, lederarligen, reizlo- sen, unempfindlichen Substanz ausgefüllt v/ird, di'^ wenig oder gar keine Aehrilichkeit mit wahrer I\Ius- ikelsubstanz hat ^'). Dagegen aber stirbt ein qucer durchschnittener Muskel so wenig in seinem obern 8i) ßqnn 1. e. Walter I. c, 82' D. V. Schalhammer Krankheiten der Mus- jkelfasern, die iu ihrer verletzten Form und IVIi- schung gegründet sind, in Reils Archiv f. d. Physiol. ß. IV. St. S. ■rii. üo) Schnell do natura reunionis musculorum vul • neratorum. Tubing. i8oi. »■ .125 als unterrt TJieile ab, sondern wird vlelmclir in einen zweibäucliigen verwandelt, und vollständig ernährt. Die Zahl der Muskeln ist oft regelwidrig, und fast immer als angeborner Fehler] Zuweilen fehlen sie • alle, entweder am ganzen Körper oder an einzelnen Theilen. So sali man bei einer kopflosen Misgcburt statt aller Muskeln nur eine gallertartige .Masse. Ue- brigens mag in den meisten Fällen dieser Art wohl eine sehr mögliche Täuschung zum Grunde liegen. — Am fjchenkel, an den Lenden, am Bauche sah man zuweilen viele oder alle Muskeln fehlen; häuliger aber fehlen einzelne Muskeln ganz oder ein Theii und einzelne Eündel derselben, insbesondfcre die kleineren unbedeutenderen, deren Function leicht durch andre ersetzt wird, z. B. ein sternothyreoi'deus, stylo-hyoideus , stylo-glossus, scalenus, sterno-costa- lis , pyramidalis , palmaris longus , lumbricalis, exten- 'aor proprius und ilexor digiti minlini, pso.is n\inor, gc- minus, plantaris u. s. w. Uc her zähl ige und ungewöhnlic}|e Mus- keln findet man sehr häufig s*), z. B. im Gesich- te den risorius Santorini, depressor alae nar., gra- cillimus oculi, anomalus faciei; am Halse den sterno- th^-eoideus mit a Köpfen, stylo - pheryngeus , ster- no-hyoi'deus, genio - hyoulcus , gcnio -glossus etc., zwei ungewöhnliche Rachonmuskcl, Cephalo-pharyn- geus und petroso - pharyngeus; an der Brust den rausc. subclavius, und einen ungewöhnlichen musculua Wi) Ein ausführliches Vetzcichnlfs derselben hat Voigtei pathol. Anat. i B. S. no f. und Mek- kol pathol. Anat. 2 B, 1 Abth. S. ai f.Sternalis biutoruui, Svelclisr tou dem mauubrio sterni schräg über den «rofsen ßrnstniuskcl wegseht-, am Iiiacken den musc. scalcnus und vorzüglich die klei- nen Nacken- und lialsmuskeln. A,m Bauche die pyramidales. An den Extremitäten sieht m;ia zuweilen die gröfscren Muskeln in mehrere Fascikeiii gespalten, die kleinern olt iiberüählig; Die regelwidn'ae Kleinheit und Gröfse der Muskeln ist selten angeboren. Meistens ist die regel- ■yvidrige Kleinheit eine Folge des Mangels an Uebung,. lind im Gegentheil ungewöhnliche Gröiso und Stärke derselben , meistens , jedoch nicht immer , Folge von vieler Uebung. Oft aber schwinden die Muskeln auch beim anb«ltendcn Druck, bei Lähmungen und auszehrenden Krankheiten; oder sie schwellen kr an kha l"t a n , z. ß. bei Entzündungen; oder sie schrumpfen, zu sammea und wenden kiirzer, wie beim schielen Halse ; oder sie werden u n g e - wohnlich ausgedehnt, z. B. bei Geschwülsteu und Baucliwassersücht. Als Bildungslehler sieht man auch nicht selten einen regelwidrigen Verlauf und Befesti- gung der Muskeln, so dals sie nicht die gewöhnliche Stelle einnehmen und ünwirkscim sind, oder falsche Bewegungen hervorbringen. So sind zuweilen die Bauchmuskeln nicht in der weifsen Linie verbunden; die musc, scaleni setzen sich zuweiien alle an die erste, und keiner an die zweite Rippe an; der latisaimus dorsi erstreckt sich bis zum Hinterkopfe; der cuculla- ris entsprang nicht vom Hinterhauptsbeine, sondern erst vom zweiten Halswirbel ; der biceps brachü hörte scUon am Oberarniboiue auf u. s. yj.1S2 7 Ihre Farbe ist zuweilen ungewöhnlich hla^s, besonders bei Schwächlichen, Cachectischen, Rhachiti- schen , Gelähmten , Wassersüchtigen ; oder ungewöhn- lich roth bei Schwindsüchtigen, bei der Entzündung ; bläulich und schwärzlich beim Scorbut, Brand, Meistenthcils richtet sich die Farbe nach dcx Farbe und der Meng© des in den Muskeln cnth?lteneu Blutes. Oft kommen sie durch Verrenkung aus ihn 1- gewöhnlichen Lage bei Luxationen', Brüchen, Krüni- toungen der Knochen, woran sie sich beiestigcn , oder durch VerschieLung der Muskeln uad ^ihrer Sehnen selbst. Zerreifsung der Muskeln findet Statt bei ge- waltsamen Anstrengungen, Krämpfen u. s. w. So sieht man nicht selten in Leichen, ohne die geringste äufsere Verletzung, ganze Muskeln oder einzelne Bündel derselben zerrissen und blutig, höchst walu'- scheinlich durch krampfhafte Zusammenziehungen kurz vor dem Tode. Zuweilen aber kann auch Blutergie- fsung- oder ein anhaltender Druck wohl den Zusaui- menhang der Muskclsubstanz Zerstören, Durch Entzündung, Eiterung und Braud wird die Substanz der Muskeln mannigfaltig verändert. : Beim Rheumatismus., der vorzüglich in den Mus- . kelscheiden seinen Sitz hat, findet man "sie häufig rail: I einer gallertartigfen' Masse, eineoi fettigen ■ Serum überzogen. Bei der W^sicrsucht gleichen sio : zuweile« einem mit Wasser r. n g e f ü 1 J t e'n 'Schwammej nach einem Splliter-Bru.che des Unlei - ••sehenkels nttelyi die Muakelu in citie sehr anstihulii^h«128 SjC Iiwamtnig e M'a sse aus '5), ein andermal fand man die Muskeln wcicli, breiartig, von der Con- sistenz des Gehirns —■ oder auch in eino blutige, seröse und schleimige Materie aufgelöftt 8'). ■ Bei einem Knochenbruche waren die zwischen den Knocheustücken eingeklemmten Muskeln hautartig, auch nehmen sie zuweilen eine leder-' artige, knorpelichte, tendinöse Beschaffen- heit an Bei einem Anevrysma arter. poplit. wa- ren fast alle Muskeln des Obersehenkels in eine ge- mischt specki«e , breiige, sehnige und kuorpeligtt Masse verändert. Zuweilen wird entweder als ursprünglicher Fehler in überflüssigen Gliedmalsen, oder als Folge von Un- thätigkeit der Muskeln die Substanz derselbeu in eine fett- oder Wallrath artige Masse verwandelt, •WoTjci zuweilen die Muskeltextur bleibt, zuweilen aber ganz verschwindet. Gewöhnlich ist dabei der Muskel in allen seinen Thellen verkleinert Sel- tener bilden sich Fett-Geschwülste zwischen den Muskelbüudeln. Bisweilen haben B al gge s ch wüIs t c ihren Sit:: 'in der Muskelsubstanz '°). — Auch findet man zieui- 85) Richters chir, Eibl. B. X. S. 380. 86^ Samml. auscrles. Abh. für pract. Acrztc. 7 B. S. 286. 87) Pott Chirurg. Beob. 2 B. S. 33i. 88) Walter anat. Mus. T. H. Blasii obs. rarior.' Obs. V. 89) Schalhammer 1. c. Samml. auseil. Abh. L pr. Aerzte: 5B. S. 751. B.8. S. 178. 90) Morgagni 1. c. Ep. GS.129 iich häufig Knochen-ConcremeHte und stei- nige oder erdige Substanzen in ilmen, letzteres besonders bei Gichtischen. So fand man bei einem Menschen, dessen ganzes Knöcheugebäude ankyJosirt war, in den Muskeln ein freiliegendes viei- Zoll lan- ges Knochenstuck ^ Eine seltene Krankheit ist die Sarfeostosis des Macbride oder Catochus Sau vages »»a), wo sioh zuweilen die Muskfeln eines ganzen Gliedes verknöchern. Auch Würmer, insbesondre Pl.ydatiden oder Finnen ( cysterus cellulosae Ii u d. und fikria medi- nensis) hat man in Muskeln gefunden >^b) und zwar im Zellgewebe zwischen ihren Bündeln; Ob seröse Häute und Knochen sich, wie. einige behaupten, **) in Muskclsubstanz Verwandeln können, scheint sehr unwahrscheinlich; •Die Sehnen der Muskeln fehlen in seltenen Falle« ursprünglich, z. ß. die vierte Sehne des Üeior brevis commun. digitor. pedis. An Ent- zündung, Eiterung, V er r e n k u n g leidön sie «ft gleichzeitig mit den Muskeln. Zerrissen wcr- . den sie vorzüglich bei plölzüchen Anstrengungen' der Muskeln , besonders T*enil d^bfei der Befestigungspunct 91) Philos transact. 1741. Nr. 461. W a 11 e r. S a n- tL'::l:cZ:%^'''''''''^ iapillos ,uos. ^ 92; Introduct. in theor. et pract. med. Tra;. 1774. 93ü) Nosol. melh. I. p.' 33o, 93^.) Himly im Journ, f. d. pr. A. 1809. St. XII. 94) Dumas in Sedillat recueil. T. aS. „. 74. - tJurnas med. eclajr. T. Ii, *^ ' gSj Goetike de lendinum ulL ij5i. Pal/tolog, Jnalomie. 1100 tlor Sehne sl.ark fixirt ist. Dies ist vorzüglich der Fall bei ilcr Ac L i l Ii s s c Ii n e. Der Rifs dringt zuweilen nicht durcli die ganze Diike der SeJine. — JSuweilen sind sie verhärtet, k n o r jj e 1 a r t i g , verknö- chert, besonders im hohen Alter. Die Sehnen- Scliciden und S c Ii 1 e i m b Q u t e 1 -wciclieii oft in ihrer Zahl, Gestalt und Lage von der Regel uh. Zuweilfou entwickeln sich ganz neue , die sich von den gewöhnlichen nur durch die in ihnen enthaltene einer dicken Gelenkschmiere ähnliche Flüssigkeit un- terscheiden. Diese neu ciitv,ickelten Bälge bilden dann eben so , wie die gewöhnlichen , durch den in ihnen zu sehr augehäuften Saft, die sogenannten Ue her- bei ue (ganglia) welche meistens auf dem Rückeu der Hand und an der Achilles-Sehne erscheinen , und zuweilen eine ansehnliche Gröfse — wie ein Gänseejj ein Kinderkopf — erreichen. Die in ihnen enthaltene Materie ist an Farbe und Consistenz sehr verschieden, bald dünn , dick , zäh , Lnorpelartig , mit harten Kör- nern vermischt. In zwey mit einander communicireii-' den Ueberbeinen fanden sich gegen 70 weifse, ova!p, .1 bis 5 Gran schwere Körper von sehnichter Sub- stanz, ächr 'oft werden die Ueberbeinc durch äussere ■■ Gewaltlhätigkeiten , und darauf folgende Entzün- dung und Vereiterung, ausserdem aber auch durch rlieumatische , gichtische , scrofulöso u. andcro Schärfen veranlnlst '"). oG) Koch dias. de raorb. bursar. tendin. mucos. Lips. 1790. Herwig de morb. bursar. muco.i. Gott, ijg'j. Brodle on inllainmat. of the burs* muc. in <;j. pathol. et sarg. obss. Loiid. 181«. 97) Riomer dis«. de gangliu. Duisb. 171)6.Zehntes Kapitel. den Brdsen über hau pU 5i. ' Da viele, und zwar die bedeutendsten, Drüsen zu den Eingeweiden gerechnet werden , so wird die nä- here Betrachtung ihrer Abnormitäten auch dort ihre Stelle finden , und wir werden uns hier nur auf die allgemeine Andeutung der regelwidrigen Zustande des Drüsensystenis überhaupt hMchränken ^-). Die Drüsen im Ganzen genommen sind mannich- faltlgen Abweichungen von der Regel unterworfen. In Rücksicht der Zahl fehlen sie zuteilen gänzlich oder thciiweise; ersteres ist am häufigsten der Fall bei den Geschlechtsdrüsen, letzteres'bei den paarweise existlrenden, z. 13. Nieren, Hoden. Dio Mehrzahl ist meistens nur scheinbar, und besteht in einem Zerfallen einfacher Theile in meh- rere, welches besonders an der Milz, seltener an der Thymus, der. Schilddrüse, den Niei ^n und der Leber vorkömmt. Dagegen aber sieht män auch zu- xveilcn eine regelwidrige Verschmelzung na- türlich getrennter Drüsen, z. B. bei-den Nie- ren. Ungewöhnliche Gröfse der Drüsen ist bis- sSy Walker diss. de morb. glandulär. Edinb. i745. Dietrich de morb. glandul. Lips. 1760. Szom- l._a t in de morb. glandul. secundum Jtal Vie^n,102 59) Morgagni 1. c. Up. ■weilen sclion angeböreu , insbesondere b'el der LeLer- und der Schilddrüse. Und da in den früliorcn Le- bensperlodeu sich überhaupt das Drüsensyslem stärker, als in den spätem entwickelt, so kann man manche scheinbare VergrÖfserungen der Drüsen als ein Ste- henbleiben auf einer früheren Stufe der Entwickelung ansehen , welclies vorzüglich bei der Thymus der Fall ist, die eigentlich in späteren Jahren ganz yerschwin- den sollte. Oft aber vergröfsern sich die' Drüsen ent- weder ursprünglich, oder in Folge der gehemmten Tliäligkeit andrer Organe. Letzteres ist zuweilen bei einer Niere der Fall, wenn die andre itnthälig oder zerstört ist; ersteres sehen Avir oft bei der Leber, der Milz u. a. mit Veränderung der Ttxtur, Farbe oder mit Auhäu|ung von i^erösen und lymphatischen käsear- tigen Flüssigkeiten, oder mit abnormen Bildungen, Cpncrementen Verschiedener Art verbundpn. Ungewöhnliche Kleinheit der Drüsen ist gar nicht seilen bei übrigens regelmäfsiger Beschatfen- helti aber eben so oft schwindet ihr Umfang auch let-elwidrig mit Veränderung ihrer ganzen Textur. Dies kömmt vorzüglich bei der Leber, der Milz, den Hoden, den Neben - Nieren vor. In Rücksicht des in ncr n Gew cb es, der Festigkeit und des natürlichen Zusammen- hanget der Theile sind die Drüsen häuiigeu Abwei- cjiungen unterworfen. Sehr häufig sind sie z u w e 5 c h, locker, mürbe; oder zu h a r t wi e K n o r p el, Knoch«n oder Steine. Dergleichen steinartige Verhärtunscn fand mau in einer Drüse der Brust100 in der Thränendrüse "'°), in der Unterlippe, in dea Halsdrusen, im Schlünde, in den Ohrendrüsen, in der Thymus, den Lun£endrusen u. s. w. Knochen- materie fand man in den Gekrüsedrüsen Der Scirrhus (vergl. §. i4. c) ist vorzüglich dem Drüsensystem eigen. Er besteht in einer festen, harten, höckerigen, knotigen Geschwulst der Drüsen, welche eine feste, weifse oder braune,, zum Theil mit. einem weifsen festen Membran umzogeue Masse ent- halten. Ueberhaupt ist hier die ganze Drüsen-Sub- stanz degenerirt, und geht nicht selten in ein Krebs- gesch\yür über, welches eine dünne,- schwärzliche, fressende, stinkende Jauche enthält, und einen bluti- gen, harten, blumenkehlähulichen Schwamm mit har- ten umgebogenen Rändern bildet. Es breitet sich gern durch das lymphatische Sjrstem nach andern Theilea aus. > Bey den Scrofeln i4. c) sind die Drüsen mehr oder weniger, oft ungeheuer, angeschwollen *), weich, und mit einer weichen weifsen käsichten Materie angefüllt. Je größer sie werden, desto härter und unbeweglicher werden sie. Vorzüglich leiden daran die Drüsen des ■^Halses, der Ohren , der Kinnbacken loo) Sandifort obs. anat. path. L. III. c. 4. 1) Bonn et. Walter. J'later. 2) Baillie — Ho p fe n g a er t n e r in Hufe- lands Journ. B. 1. S. 4g4. ^ 3) Baillie 1, c. — Sammlung auserl. Abh. B. XI. xvm. u. a. tnelirercn Slcllcii. , 4) Hu feland über die Scrofelkrankheit. Carmi- ch ael, Henning uJid Goodlad über d. Scro- feln. Lpz. i8i8. ■ ,6) Auclar. ad helmiritholog. c. h. T. II. Fig. 4-7, i54 und des Gekröses. Die Textur der Drüsen scheint bei den Scroidn nicht durcJiaus degenerirt zu seyn, indem zuweilen ihre Gelafse das Quecksilber aufnehmen Entzündungen der Drüsen gehen selten in Absterben, häufiger in Ausschwitzung, welche die häu- figste Ursiiclie der Verliärtung ist, und in Eite- rung über, wcIcJie oft die ganze Substanz der Drüse zerstört. —• Die zerstörte Drüsensubstanz erzeugt sich nie regelmäfsig wieder. Die Farbe der Drüsen ist bei den Scrofeln oft bleich und fahl, bei der Gelbsucht zuweilen gelb. In einer Bronchialdrüse fand T r e u 11 e r ') cineu Wurm., nämlich hamularia subcompressa. .1 r' 1 ■ i ■ Eilftes Kapitel. I. Von den Eingeweiden des Kopfes, 52. ie Höhion des Kopfes , deren Eingeweide wir jetzt in ihren abnormen Zuständen betrachten wollen , sind die'Höjilen der Augen, der Nase, des Mundes und der Ohren. Das in der Höhle des Schädels betind- liche Geliirn wird am schicklichsten in Verbindung piit den Nerven brätrachtet wcfdeu können. ) Cruikschank. Socmmerring 1. c.i35 Die Augen überhaupt, ''); Als nemraungsbilcluti;^ sali man nicht gan^ seilen beide Augen gänzlich fciilen Die Augen- lider an beiden Augen verwachsen, und in den Au- genhöhlen bald gar nichts , bald ein lockeres Zellge- webe, bald eine schleimige Feuchtigkeit, eine Haut, oder einzelne mehr oder weniger entwickelte Theile des Auges , z. B. die Thränendrüsc , die Augenmus- keln und Nerven, ja selbst einen unvollständigen Aug- apfel, in Gestalt einer Wasserblase ') u. s. v/. Aber auch zuweilen bemerkt man ^ar keine Spur von Au- genhöhle ^°). Zuweilen fehlt blos ein Auge, und dann sitzt das Auge meistens in der Mitte der Stirn über der Nasenwurzel f Cyklopen - Bildung), Dies eine Auge ist gevi'öhulicb so~ misgebildet, dafs man daraii die Zusammenschmclzung zweier Augen aus manchen darin doppelt beiindlichen Theilen erkennt, z.B. zwei Sehenerven "), eine doppelte Hornhayt, Regenbogen- haut, rupille'-). Einmal lagen zwei vollkommen 7) W ardrop Ess. on the morbid anat. of ege. Edinb. i8o3. Beer biblioth. ophlhaim. T, III. Vieun. 179g. Desselb. Lehre d. Augenkrankh. Wien 1817. II. E. Sybel et Sprengel diss. de quibuadam mato- riae et foririae oculi aberrat. Hui, 179g. 9) Klink Osch Progr. <juo scct. et demonstr. indl- cit etc. Prag. - 176Ö. 10) Sybel diss. cit. n) Bartholin, act. med. iG, /ol. I. oba. g3. 12) Ploucquot in nov, act. nal. curios, iJO^- T, Vlil. obs. 7._ .(■<{"l5(r ausgebildete Augäpfel neben einander in ein.er Augenhöhle ") , nur in einem fehlte die Linse. Dagegen hat man auch ein und zwei über- zählige Augen beobachtet; wahrscheinlirh bei Mis- geburten , wo 2 Köpfe zusammengeschmolzen waren ; wenigstens waren die Spuren dieser Zusammenschrael- zung mehr oder weniger sichtbar ' *). Eine regelwidrige Lage der Augen findet man Zuweilen bei kopflosen Misgeburten. Barlho- lin ") sah bei einer Misgeburt beide Augen am Hin- terhaupte; andere sahen eines oder zwei uus ollkommne Augen an der Brusi , an den Schultern, an den Ach- seln, über dem Knie n. s, w. Oft stehen^ die Augen bei misgebildeten Köpfen ungewöhniicli nahe, oder sehr weit, wie bei Tliieren, auseinander. Sehr hervorstehende Augen sahen Bar- tholin ") und Andere '^), Die Augenhöhlen wa- ren zu enge und flach. In seltenen Fällen sieht' man noch nach der Ge- burt die Pupillar-Membran fortdauern a) Aeiijsere Theile des Auges, 53. Die Augenbraunen sind bald sehr dick, stark, borstig, lang; bald sehr dünn, kahl od«r kaum ange- 13) Mem. de l'arad, des scienres de Paris lyöi. p--ig. 14) Soemni erring 1. c. Tab. V. VI. VII. 15) Ilist. anat. rar. Cent.' 5. bist. 7. T. a. 16) i. c. Cent. I. bist. 6G. T. 1. pag. gö. J7) Losclige in Isenflamms und Kosenmül- lers Beiträgen B. I. S. Öi5. ' 18) Wris b e r g de mcmbrana foelus pupiliari. §.3.deutet, fliefsen beide in eins zusammen, stehen -weit von einander u. s, ^Y. Die Augenlider fehlen zuweilen gjinzlich al* Hemmunn;sbildung, indem sie in der frühesten Periode nicht da sind ; oder sie sind sehr unvollkommen; oder sie sind iiberzählij. Zuweilen sind sie unter sich verwachsen (an- cyloblepliaron ), oder mit dem Augapfel (Symblepha- ron) , verschmolzer|. Beim Hasenauge (lafophthalmos) sind die Au- genlider so kurz, daG sie nicht geschlossen werden können ; dagegen aber ist oft das obere Augenlid durch Lahmung so sehr verlängert, dafs es den Augapfel bedeckt, und nicht aufgehoben -yverdcn kann ( blepha- roptosis ). . Zuweilen schwillt die innere Haut des Augenlides widernatürlich an, verlängert sich dadurch und quillt zwischen den Augenlidern vrio eine Wulst hervor. Oft kehren sich di* Augenlider, beson- 'ders die untern, nach auswärts so um^ dafs sie nicht an den Augqpfei anschljefsen, sondern auf die Eacke wie ein ßtück rothes FJsisch herabhängen (Ectro- pium) , wobei siü zugleich dick und hart werden. Das Gegenstück davon ist das Entropium, wo "sich die Räiftler der unteren, selten der oberen Augenlider 31 ach innen kehren. Sehr oft sind die Augenlider, besonders die Drü- sen derselben, entzündet (Blepharophthalmia glan- dulosa), wobei sie gewöhniich sehr stark anschwellen und einen dicken gelben Schleim ausschwitzten, wel- ehgr nach und nach verhärtet,, und die Augenliderund Augenwimpern fest vcrklett. Man nennt clieso Entzündung der Augenliderdrlisen gewöhnlich Augen- lider kratze (Psurophthalmia), wenn sie sich blos au den Rändern der Augenlider äufsej-l, und mit hef- tigem Jucken verbunden ist. Sehr oft entsteht sie wirklich von unterdrückter Krätze. Die Augenlider- Entzündung erzeugt zuweilen brandige Flecken (authracosis oculi), Verhärtungen der Augenlider-^ Ränder ( Tj^losis ), mit Ausfallen der Wimpern. Nicht selten iontstehen im Zellgewebe der Augen- lider Geschwülste von Wasser, Blut, Luft, Balg-' geschwülste , Ficischgcschwülste , schwammige oder Maulbeergeschwülsle (Morum) (gewöhnlich als angc- "bolirner Fehler), Hydatiden, Warzen und rundlich6 Kuötclien (II i rs e u k o r n , Hagelkorn), die von verhärteten Hautdrüsen entstehen, und zuweilen stein- hart sind (Lythiasis). Gerstenkorn von Entzün- dung der an den Augenlider - Rändern befindlichen Maibomsehen Drüsen, Avelche zuweilen in Verhär- tung übergehen. Zuweilen entwickeln sich auch sn den Augenlidern scirrhöse Verhärtungen, di& wicht selten in Krebs übergehen. Die Augenwimpern fallen zuweilen nacli Augenentzündungen aus (Madorosis). Nicht selten- sind .■-ie nach einwärts gerichtet (Trichiasis). Auch findet man sie wohl in einer doppelten Reihe, deren eine auswärls, die andre cinwärls gerichtet ist (Distichinsis), oder in einer sonst verkehrten Richtung und regelwidrigen Länge. Die Thräncncarunkel fehlt zuweilen gänz- lich, nicht selten ist sie entauuäet,-ang csch wol-oandifort 1. c. j59 len (Encautius), vereitert, scirrliös, und sogac. mit steinigen Concremcnten geiüUt. (S. §. 5i.) Die Thräna ndrüse fehlt sehr selten, auch Lei übrigens mangelhafter Bildung der Augen'5). Dj-q übrigen krankhaften Veränderungen hat sie mit der Thränencarunkel gemein. Aufserdem aber bilden sich in seltenen Fällen in ihr Hydatiden, mittelst An- häufung von Feuchtigkeiten in dem Zellstoffe der Brü- se, -welcher im höheren Grade zu einer ansehnlichen Gröfse wächst, den Augapfel aus der Augenhölil« her- vordrängt und alles in der Nähe zerstört Die Thränen punkte und Thränengänge sind als Bildungsfehler oder durch Krankheiten nicht selten verschlossen, verwachsen, callös, oder auch widernatürlich erweitert. Auch findet man, wiewohl selteni eine steinartige Materie' darin Der T hr änen s a c k ist oft entzündet, ver- eitert { anchylops , aegylops ) , verdickt, durch- fressen, knotig, schwammig und von Wasser ausgedehnt (hydrops s. hernia sacci lacrymalis ). Wenn dabei der Abflufs dieses Wassers in die Nase gehemmt ist, so entsteht oft eine fistulöse Oeffnung nach aufsen (Thrän en fls t e 1). Diese Hemmung liegt entweder in einer Verstopfung oder Ver~ ichliefsung des N a sen c au a 1 e s, der aucl^ woJ , 39) Klin kosch I. o, uoa) Schmidt über die Krankheiten des Thranen- Organs. Wien i8o3. Beer 1. c. 20h) Vater de calculls in locis inusitatis etc. 6. 8.i4(> zuweilen als ursprünglicher Fehler ganz mangelte, Meisteniheils wird er durch Iiutzündiinc;, Verdickung, Gescliwüre , Druck , verhärteten Schleim , Verwachsung n. s. w- ungangbar. b) Der Augapfel über hau pt. 54. Die Fälle, wo der Augäpfel als urspriingHclie Misbildung gänzlich fehlte oder unvollkom- men ausgebildet, oder in der Mehrzahl vor- iiaHden war und eine regelwidrige Ljigc hatte, sind schon oben {§. 62.) angegeben. Als später er- worbene Fehler f.cJiören noch hierher der Vorfall des Augapfels ( Exophthalmia , Ophthalmoptosis), wobei derselbe in seinei- natürlichen Besclialfenheit zum Theil oder völlig durch inner-e oder äufsere Ge- walt aus der Augenhöhle tritt und auf der Wange oder noch tiefer liegt, wobei zuweileu die äufsere Augen- haut zerplatzt ist. Beim Schielen sind die Sehe- Axen der beiden Augäpfel mehr oder weniger von einander entfernt und haben eine schiefe Rich- tung erhallen. Die Ursache liegt gewöhnlich in ei- ner fehlerhaften Wirkung, zuweilen auch wohl in ei- nem gänzlich fehlenden Augenmuskel. Die G r ö f s c d e s A u g a p f e 1 s ist sehr verschie- den , sowohl ursprünglich , als auch durch Krankheit, vorzüglich beider A u g e n wa ss er s u c h t (hydroph- thalmus), wo durch Anhäufung der natürlichen Feuch- tigkeiten der Augapfel so ausgedehnt wird, dafs er sus der Augenhöhle tritt, und sogar die Gröfse eines Hühner- und Gänse-Eies erreicht (Ochsenauge, iJuphthalmos). Hat die Krankheit vorzüglich ihrenSitz in der vorderen Augenkammer, wird die Horn- haut nicht allein vorwärts, sondern auch in der Breite und Länge ausgedehnt, welches nicht der Fall ist, wenn die gläserne Feuchtigkeit vorzüglich vermehrt ist. Regelwidrige Kleinheit des Augapfels kömmit'zuweilen natürlich. Öfterer aber als Folge von andern Augenkrankheiten vor, wenn z. Ii. die Feuch- tigkeiten ausgeflossen, resorbirt sind. Man sah aber auch 'nach heftigen Kopfschmerzen und Krämpfen die iVjigen zusainmenschrumpfen ^'). Entzündungen und Vereiterungen des Augapfels kommen nicht selten vor. Als Folge der Entzündung entstehen öft Verhärtungen und Anschwel- lungen der Häute. Am meisten leidet er beim Krebse, wo er mis- farbig, knotig, ungleich, jauchig und bisweilen in einq fleischige, schwammige Masse verwandelt wird und ungeheuer anschwillt. Man will auch fJaiggeschwülste des Aug- apfels beobachtet haben '^). Auch Würmejr, Stein- und Kn o c h e n - C o n- aremcnte hat mau im Augapfel gefunden. In der Breslauer »nat. Sarami. befindet sich ein Auge eines 70jährigen Menschen, in welchem der Ciliarköi-per, die Linse und der Glaskörper verknöchert sind Walter und P r o c h as k a fanden in zwei Kindern, ai) Reufs diss. Tubing. select. I. pag. 83. aa) BresJauer Samml. vonNatüi- u. Med. Gesch. lyau Med. übserv. and inquir. Lond. T. IV. p.bji. 20) Scarpa 1. c. ß. II. S. 3o5. Kudolphi Bemerk, auf einer Reise, a. Thi. S. 5g.j42 die viele Jalire lang im Mutterleibe gelegen hatten, beide Augen versteinert ^*). Acufserst merkwürdig und fast unbegreiflich ist die von Löfler = = ) erzählte Reproduction eines dnrcli Eiterung völlig zerstörten Auges, ivelches aus einer unförmlichen, mit varikösen ßlutge- fäfsen durchwebten , in der Milte mit einem glänzen- den Mittelpunkte versehenen Substanz be,tand und ei- nige Sehekraft hatte. — Bei Wassermolchen (lacerta lacustris) sah Blume nbacli das zerstörte Auge sich vollkommen wieder erzeugen. c) Einzelne Theile des Augapfels, 55. 1. Die angewachsene Haut, Bindehaut (tunica adnata , conjunctiva ) , ist oft entzündet theilweise oder durchaus, und zwar in verscJiiedenen Graden. In den gelinderen Graden bemerkt man nur ein pothes Aderneta (Taraxis); in den höheren aber eine gleichförmige Scharlachröthe, und eine starke blutrothe Geschwulst (Chemosis). Als Folge der Entzündung, oder auch für sich, entstehen oft in den Augenwinkeln eine Menge variköser Gefiifsu (Ophthalmia yaricosa), oder rothe Flecken (haema- lops, hyposphagma ), oder eine widernatürliche Err s'chlaffung, wobei sieb die Angewachsene Haut von dem Augapfel trennt, anschwillt und Runzeln und ai) Anat. Mus, B. I. S. 170. Abb. d. Kais. JosepLs- Acad. zu Wien. ü. I. S. 225. ri5) Beilr. zur Wundarzncykunst B. i. 2G) Handb. d. Nal. Gesch. iT»,i45 Falten bildet. Ersfreckt sich diese Treniumg hlä. ttber die Hornhaut, so hat sie das Ansehen eines dik- ken weifsen oder CPterygium) oder rothen Felles (Pannus), -welches auch zuweiJf^n auf der Hornhaut fest sitzt. Eine andre Folge der Entzündung ist Ver- eiterung und Verwachsun,<{ der Bindehaut mit den Augenlidern, Verdicfcnng, VefliärtUng Lis zur Knorpel'- und Horn-Consistenz , und.völlige Desor- ganisation. Die Farbe der Kindehaut ist nicht selten grau, schmutzig, kreideweifs, und bei der Gelbsucht'se- wohnlich gelb. Zuweilen entstehen auf ihr allerhand Auswüch- se, Knoten, Wasser- und Ei t e r b I äs c h c n, Brandbläschen (carbunculus) • FleischAvarzchen. Mauchart beobachtete hier eine Balgge- schwulst, die mit Haaren bewuchs. 2) Die weifse oder harte Haut (Scleroti- ca). Sie nimmt, gleich den übrigen Häufen des( Au- ges , l'heil an Entzündung, Vereiterung ti. s.w. In einen Cyklöpen - Auge war sie ganz durch- sichtig; bei der Gelbsucht ist sie gelb, und oft misfarbig; zuweilen mit mancherlei Knoten, Auswüch- sen, Krusten, Fussen, KnQchenstücfcchen u. s. w. ver- unstaltet. 3) Die Hornhaut (Cornea) fehlt zuwei- len Lei ursprünglich verbildeten Augen, aber auch aln -Folge von Augenkrankheiten gänzlich; oder sie ist 27) de vfsiculis et pustulls corneae. Tubing. 1748- a8; ßose de morb. corneae ex falrica ejus declu- ratw. Lips, 7767. iJ^ar I.e.i44 kl einer wie gewöhnlich; oder »ie scheint blos zu. fehlen , weil ihre Subslaui sich verändert hat. Man findet sie aber auch Tcrhältnifsmälsig z u g r o f s und bei Misgeburten üuweilen 2 Hornhaut© an einem Augapfel. Sic nimmt an der Entzündung anderer Haute des Auges Theil , und zeigt dann eine Menge ßlutge- fafse , oft Blulblasen und eine wcilse weiche Ge- schwulst; zu.weilen auch kleine schwai'ze steinharte Körnchen. Als Folge der Entzündung entsteht zu- weilen eine Vereiterung und. Fisteln der Horn- haut, die mehr oder wenige? in die Tiefe dringen. Zuweilen sieht man weifse Eiter flecken zwi- schen den Blattern der Hornhaut (onjx. unguis), die auch wolil ihre Stulle verandern , oder die Hornhaut zerstören. Andre Flecken *) der Hornhaut, welche auch ohne Entziiydung entstellen, sind mehr oder we- niger undurchsichtig, ;Juweilen auch wie Wasserbläs- chen. An der Hornhaut aller Mensclien zeigt sich oft ein undurclisichtigei:, weilser^ gelblkher, bläulicher oder brauner, periplierischef Rand (gcrontoxon e. arcus senilis). Plötzlich erscheinende weifse, ro- the , bleyfarbige und »chwärze Flecke sah Ei dl 00 in der Hornhaut bei der Pest '*). In seltenen Fällen sieht man Knochens tück- chen und Risse, öfterer Narben in ihr. *) Sie erhalten nach Verscli'ujdenheit ihres Umfanges die Nahmen: Macula, Leuconia, und nach dem Grude liu er Dunkelheit Addis s. Cuii^^u , Nephe- lium, Aigis. 2Lj) Eiercit. aiaat. cliii. L. 11. exerc. VIH.145 Oft ist sie mit der R. e g e n b o g eh h a n t vet- \vachse'n (synechia) ausserordentlich g e \v ö 1 b t, öder zu fl a ch. 'Zuweilen ist die Hornhaut ungewöhnlich dick. Dies ist vorzüglich der Fall bei dem S t a- phylom, wo sie sowohl nach innen als aussen fcu- gellormig anschwillt, entweder in ihrem ganzen Uin- fange (stapliylolna totale-), oder nur ein Theil dersel- ben (stc-iphyloma partiale). Im Anfange ist die Ge- schwulst weich, wird aber in der Folge immer härter und knorpelartig, undurchsichtig und perllarbig, und erreicht zuweilen eine ungeheure Gröfse. Bei" dem staphyloma partiale bemerkt man kleine traübenförmig zusammenhiiugende Geschwülste. Eine besondre Art des Staphyloms ist völlig durchsichtig,' und diese scheint zuweilen ein Familienlehler zu seyn '°). Sie tritt zii-vverlen ihit der Mannbarkeit und noch späte? , eid; jedoch sah man sie auch als ursprünglichen'IBj'i- dungsfchlcr ^'),, Auch sieht inan zuweilen Balggeschwülste, Sp eck- und F 1 eis c h g e sc h wü 1 s t e und schwam- mig e Auswüch sc auf der Hornhaut 4) Die sch-warze Ädpr oder Gefäfshaut (choroidea) fehlt'siuweilen ursprüngjichj oder auch durcJi krankhafte Zerstörung. 5u) Sc a rp a i. c, bi) Das Auge, Wien i8i5. S. Gi. LyaU on sta- phyloma pcJIucidum conicuni; in Edinb. med. et pliys. Jüiunai Vol. VII. p. G. 32) Beer I.e. PI aicher diss. de fung^ oculi. Heidelb. 1780. ° ■ rulholüg. Anatomie^ ^ K;l46 Sie ist maunigfaltjgen Felilern unterworfen. 1 Mau ^ findet sie widernatürlich dick, dünn, verhärtet, verknöchert , schwammig, verwachsen, zerrissen. ^ Bei den L c u k ä th i o p e n, den Kakerlakkcn, Albino*» fehlt das schwarze Pigment der Gefäfshaut, daher ihre durchscheinende Rothe. Auch findet mau etwa» Achnliclles zuweilen bei Kindern, bei iibrigens ganz gesunden Augen, welches sich in spa- tsren Jahren verliehrt. — Bei der Gelbsucht wird das Adernetz der Gefäfshaut zuweilen gelb ge- färbt j 5) Der Strahlenkörper (corpus ciliare) war in einem monströsen Auge nie Ii t vollkommen ausgebildet, und lag hinten im Augapfel. Ein- zelne Strahlen desselben sind zuweilen varikös, auch ist die Zahl der Strahlen sehr verschieden, " Uebrigens nimmt er an den krankhaften Verände- rungen des Auges immer Theil. 6) Die Regenbogenhaut (Iris) fehlte zu- weilen in monströsen Augen gänzlich. Im Cyklopen- Auge ist sie zuweilen doppelt, Ihre Farbe ist sehr verschieden, vom Hell- grauen, durchs Grünliclie und Braune bis zum Schwar- zen, Diese Färbung ist oft auf beiden Angen ver- schieden. Bei den Kakerlakkcn scheint sie ro- senroth wegen Mangel des schwarzen Pigmentes, 55) Walter 1.c 24) Buzzi iu Weigels ital. med. chir. Eibl. m. St. I.Lei GelbsUchli'-ren oft gelb; Lei der Entzündung, h 1 utrOlh. Sie verwächst zuweilen mit der Hornhaut, dem Strahlenkörper, der Linse unci Linsenkapsel, gänzlich oder theilweise*» Zuweilen dringt sie durch Wunden und andre Oeüiiungen der Hornhaut nach vorn durch (prolapsus L-idis), welches vorzüglich bei Staar-Opera- tionen der Fall ist; Bisweile-n tritt sie durch eins kleine Oeffnun"; hervor und bildet dann eine kleine Geschwulst, die sich verhärtet, und die Gestalt eines fremde« Körpers annimmt. Die Pupille fehlt Aiv/eiicn Lei Kindern wegen der noch Statt lindenden P upil 1 ar-M em b r an aber auch in späteren Jahren durch krankhafte Ver- wachsung (Synizesis). Oft ist sie nur. verklei- nert (Myosis. Phthisis'pupillae), oder durch Eiter, Elut , Gewächse etc. verstopft. Als Bildungsfehler sieht man zuweilen, besonders im Cyklopen-Au^e, eine doppolte Pupille; aber auch durch Zufall bildet sich oft eine neue Pupille in späteren Jahren '^d). Ungewöhnlich grofse Pupillen (Mydria- sis) sieht man als'vorübergehende Symptome oft bei Gehirn- und andern Krankheiten. Als bleibende Fehler von gelähmter Beweglichkeit der L:is sieht maa iic beim schwarzen Staar u. a. 35ö) Kort ums Handbuch der Augenkrankh. 2 B o. g;J. 356) Conrad! Handb. d. pathol. A^iat. Beer L c; Richter chir. Eibl. B. II. St. i. S. i32. *.ortum 1. c.i48 Häufi;; sieht man die Pupille misgestaltet, wiiiklig, oval, länglich u. s. w. Diese MisbilcTujij; ist nicht selten Fainilienfehler ^*). 7) Die Netzhaut (retina) felilte in uhvoH- koramen gebild&ten Aujien gänzlich; auch Wenn sie tlurcli Krankheit zerslört War Zuweilen war sie unvollkommen, zu dünn und zart, hart, verknöchert,, verstei- nert welk, mit der Glashaut verwachsen, misfarbig, weifs; sfchwarzgefleckt, braun, gelb, tugel - und ke'gelförmig u, s. w. 8) Die Augenkamniern sind oYt der Sitz der Augen Wassersucht. Oft enthalten sie auch Eiter (hypopium) oder eine trübe milchichte, dick- lichte, dunkle Feuchtigkeit, Blut (hypoema) steinige Concremente, Würmer '-), Queck- iiilber-Kügelchen u. a. 9) Die CrystallUnse fehlt zuweilen von Natur gänzlich, auch fand man sie doppelt, mit (doppelter oder auch einfacher iPupille. Ihre Lage ist bisweilen regelwidrig , z. B. tief unter dem Sehc- nerven, mit dem oberen Theile im Seheloch, mit dein untern dicht unter der Hornhaut; ganz in der vor- dem Augentammer u. s. w. 56) Bloch mediz. Bemcik. Berlin 1774. Rich- ters chir. ßlbl. 7. Ii. S, io4. 2. B. St. 4. Con- radi Handb. d. pathol. Anat, S. 517. 57) Klink o sch. Walter 1. c. 58) Zinn im Hamburger Mag. 6. B. S. 44i. Hai 1er oppi pathol. Obs. 53. 39) Dietrich diss. decalcul. Hai. I788. Act, Erud. Lips. 168Ü. p. 229.Ihre Gestalt ist weilen zu flacli (bei der Weitsichtigkeit, Presbj'opia ), oder zu gewölbt (bei der Kurzsichtig k ei t, Mj^opia). Jenes ist der Fall mehr im Alter, dieses in* der Jugend. Ein an- dermahl ist sie zu klein, zu grofs, eckig, zer- sprungen, von ILiter zerfressen. Ihr häufigster Fehler ist die Verdunkelung oder der graue Sta ar ( Cataracta ), wobei die Linse in ihrer F ar be, Consi Stenz und Textur ver- ändert ist. Die Farbe ist bald weifs, Avie Milch ( ca- tar. lactea) perifürbig, gelb, blutroih, grünschwafz, bunt (cat. variegata ). Die Consistcnz und T e x tu r^ ist sehr hart, gallertartig , käseartig, dünn, wässerig, knochen- und ' steiftartig, mit weifsen Sti-ahleh vom Mittelpunkte nach der Oberfläche (catar. radiata s. llbrosa) *"). Eine dergleichen fehlerhalte Linse liegt bald nur in einem, bald in beiden Augen, ist zuweilen angeboh- ren, oder erblich, aber meistens erworben. Die Linsen kapsei ist zuweilen vom Glaskör- per g e tr e n n t, oder riiit ihm und der Regenbogen- haut verwachsen, entzünd.et, verdickt, un- durchs'ichtig (Cataracta capsulans s. membran^cea) e 1 b , r o t h, V e r k n ö c h e r t. " lü) Die gläserne Feu chtigkeit, Glaskör- per (corpus vitreum) fand Morgagni in einige Tropfen triibcu braunen Wassers'verwandelt. Scar- [la * = ) sah statt desselben einige Trojjfen glutinöser. 40) Richter chir. Eibl, i B. -j. St. S. ii5. 41) 1.. c. Ep. XIIL 42) 1. c. ß. IL S. 3o6-.blutiger Feuchtigkeit. Nicht selten aber ist sie ■wider- natiirlicli vermehrt, dünn wässerig und trübe, und bildet eine Art von AugenwassersucJit. Ein an- deres Mahl wurde sie hart und erdartig gefunden. Die Glashaut (tunica'hyaloidea) ist zuweilen trübe, verdickt, ungowöhrilich hart oder schwammig. Die Nase. a) A c u fs e r e T h eil e der Nase * .56. Als Hcmmungsbildung fehlt zuweilen die Nase gänzlich, so wie beim frühen Embryo; ' oder sie ist kann; angedeutet. Pluucquet sah staÄ der INffise ein Gewächs, wie ein männliches Glied von der Stirn herabhängen , und unter demselben ein zusam- mengewachsenes Auge ■**). Krankhafte Zerstörung; der Nase durch Krebs, Siphylis, Wunden etc. sieht man häufig. .Eci Misi'eburten mit 3 gleichsam in einen ver- BchmoUcncn Köpfen, linden sich nicht selten auch doppelte Nasen. Andere ßeobachtungen von dop- pelicn Nasen scheinen blos fleischige Auswüchse ge- wesen 7U seyn. . ' Verunstaltungen der Nase in Rücksicht ih- rer Grofse, Breite, Richtung und ihVer ganzen Form, die schon im normalen Zustande unendlich mannigfal- tig is^, sieht man häufig. Am auffallendsten sind die» «55) Peycr de morbis narium. JJasil i^SG. Haaso Progr. duo do nariuni morbis. Lips. lygi. 1797- U) 8«lzburger med. chir. Zeit. 1792. Nr. 22. 5^588. Mcmoircs de Facad. de Berlin. T. X.ganz kleinen, selir grofscM, rüsselförmigeh, ganz platten, und die an ihrem unteren Theile dick aufge- acluvollenen, blauen, rothen, mit Auswüchsen, Pu- steln etc. besetzten, oder in der Mitte gcspalteneij jNTasen. Dio. N a sje n 1 ö c h e r sind zuweilen in RücksicJ^t der Zahl regelwidrig, z. B. nur eins, oder drei. Häutig findet man sie sehr enge oder durch eine Haut verschlossen und ganz verwachsen.' Letaleres sah ich nach den Kinder blättern erfolgen. Eben so oft sind die Nasenlöcher unrewöhnlich gr ois. Die Nas'enhaare sind [zuweilen sehr lang, horstig etc. b) Innere Theile der Nase. ^ Zuweilen fehlt ursprünglich oder durch krank- hafte Zerstörung die Scheidewand, wodurch dann die beiden Nasenhöhlen in eine zusammenlliefsen. Häufiger stehen die Nasenhöhlen durch Löcher der . Scheidewand in Verbindung. , Niclit seltan ist die Nasenhöhle ursprünglich dürch •Verwachsung der Oberkiefer-,' Gaumen- und Keil- beinknochen, oder der Wände der Nasenhöhle gänz- lich verschl.ossen, öfteicr aber wegen Scliiefheit und Verbiegung der Sclieidewand ungleich und mis- gestaltct; Lei der Gaumenspalte fliefst sie mit der Mundhöhle zusammen. Die Schleimhöhle n dar benachbarten Kno- chen , welche- mit der Nase in Verbindung stehen, fehlen zuweilen gänzlich, oder sind übcrmäfsig grofs.i5a oder die sie femeinscliaftllcli umkleidende Schnei-» d ersehe S c h 1 e i m Ii a u l ist entzündet, gesLlnvoUen, trocken, vereitert ( oüaena )', knotig uad insheiondre der Sitz von schwammigen Gewächsen und Polypen {§. 19-)) welche oft zu einer un^;elicuren Gröfse bnschwcUen, du; Wände der Höhlen zerspren- gen, lind durch Bcinirals zerstören. Oft sind auch diese Höhlen durch verhärteten Schleim, ge- rönne ne s lilut, fremde Kör pe r, Erbsen, Ijoh- uen etc. , Würmer, Insecteu, Blutigel etc. ver- stopft, oder von steiuigen C o n er e m e n te u , welche sich in der Nase selbst erzengt haben, und die zuweilen eine ausehuliche Gröfse (wie eine Muskat-, »ufs ) errciclieu *^)- Der Mund übcdiaupt-'*^). 58. - ' • . ^ feei einem monströsen Kinde fehlten die äus- ' sern Theile des Muude's gänzlich. Vicq (V Azyt fand bei einem reifen Foetus an der Stelle des Mun- des einen Stiel mit einer kleinen rundlichen Ociruu'ng/ Zuweilen ist die äufsere Oefl'nung des Mundes v 6 r-, \v achs e n *''). 45) C'h richte n in ITu fe 1 n n d s Journ. 1817-Nov. " S i35. Sc hur ig lllhoiogia Cap. 11. J). ö. Mise. iVat. cur. Uot. III. An. V. V I. IX. X. 46) Jourdain über die Kranklv., d. Mundes etc. Nürub. 17t: 1. Hde. Gariot Trait.e des malad, de la bouche. Piiris i8o'i. teutsch bCarb- v. An- germann. Lpz. iSof). 47) Mem. de la Soc. de mdd. 1776. p.5i5. Plonc- tjtiet LiL. med. direst, s. oris atresia.Im Gegentheile ist dieselbe, meistens als iir- <■ sprüngUcher Feliler, ungewöhnlich grofs, so dais sie von einem Ohre zum andern reichte. Die Mundspalte liiLilt zuweilen schief oder sie ist u n ,j 1 e i c h '— oder a n einem unrechte a Orte, z. i\. an der Wange. '» ,-. . Einzelne TIi,eile des Mundes, 1) Die Lippen f e h 11 e n bei einem monströsen Kinde gänzlich Häufiger sieht man sie sehr kurz, so dafs sie die Zähne nicht bedecken *'); aber auch im Gegentheil zuweilen aulserordcntlich lang, vorzüglich die Unterlippe bis iiber das Kinn her,-ih- hängend'. , Häufig findet man sie von Natur, oder bei scro- fulösen Subjecten ausserordentlich dick und wul- stig, insbesondre die obere, aber auch oft die Un- terli[ipo. Als krankhafte Zustände der Lippen sieht man oft Entzündung, Vereiterung, i ; r n Ji d , kno- ten- und hornaa-tige A n s c h w e 1 i u ii g e n der Lippendrüsen, Scirrhen, Lippen krebs, f a u- lichte Geschwüre (VVasserkreb s,^noma ] , ve- ;Tierische und scrofulöse Gesch>vüre, Risse und aller- lei A u s s c h 1 ä g e. Bei neugebornen Kindern findet man zuweilen ro- tlie, sclvwammigc varikpse Geschwülste an den I.ip[)f'n. 481 ['ri d tr-c i d^' nionstra liumano rariss. liips, 1737- ^9} Schcnkii obs. med. L, 1. obs. a. p. 206.• 'i54 Als Hemmungsbildung kömmt sein- oft 'die Lip- pens palte oder Hasenscharte (Labium lepa- rinum) gewöhnlich an der Oberlippe, höchst selten an «1er Unterlippe vor, welche sich auch forterben soll.' Mehrenthcils sieht man nur eine, zuweilen auch wolii ' zivei Spalten. In seltenen Fällen sind die Lippen nur eingekerbt. > ' In einem Krebsgeschwüre der Unterlippe fand Blasius zwei rauhe schwärzliche Stein che n, 2) Das Zahnfleisch sah man an beiden Kiefern mit den Backen verwachsen Oft ist es entzündet, wobei es stark auf- schwillt (Parulis) und vereitert; — der Brand des Zahnlleisches kommt nicht selten bei Kindern in. riudelhäiiscrii vor. Beim Scorbut des Zahnfleisches wird dasselbe locker , schwammig, dick und blutet leicht. Ausser- dem aber entstehen oft schwammige Auswüch- H e vorzüglicli an der 'aufsern Seite des Zahnlleisches (Epulis), die bald weich und polypenartig, bald fest, hart und knorpelig sind. 5) D i e Speicheldrüsen, *) besonders die yrofsc Ohrendrüse (Parotis), sind oft entzün- det, geschwo llen ,-vereitert. Inder eiternden Parotis findet man oft Steine, die, wenn sie unent- deckt-bleiben , leicht Fisteln veranlassen. Diese Spcichelsteine sind gewöhnlich weifs- lich, rundlich von ungleicher Oberfläche, zuweilen 50) . Obs. med. P. VI. Obs. i5. 51) Ro.ssi in llufelands JoeriR C.B. i.St. Nr. 1. *) Vcrgl. oben §. bi. 'fettig und weich, aber auch Tvolil Muh anzufühlen^ Nach Fourcroy bestehen sie aus phosphorsaurera Kalk und einem thierischen Schleime, und haben Aehn- lichJceit mit der Mischung des Weinsteins, welcher sich an den Zähnen ansetzt. Bei der Angina parotidea entsteht auch eino starke, zuweilen ödemntöse Geschwulst der Ohren- und Kinnbackendrüsen, die jedoch selten in Eiterung übergeht, und leicht von diesen Drüsen auf die Ho- den und weiblichen Geburtstheile fallt. Soirrhöse, krebsartige, variköse und anevrysmatische Eeschairenheit;, scrofulöse Verhärtungen und beträchtliche Anschwellun- gen der Ohren- und Kinnbackendrüsen kommen nicht selten vor. In einer grofsen lange verhärteten Oh- rendrüse fand sich eine Menge Gyps- oder Kalk-- erde; in einer andern eins ansehnliche Versteine- rung. Die Speichclgänge sind zuweilen verstopft, besonders durch Steine. "Sie werden dann ausge- dehnt, und bilden häufig unter der Zunge eine Ge- schwulst von angehäuftem Speichel oder eyweifsartiger Flüssigkeit (Fr Oschle j n-Gcschwulst, Ranula). Die Mandeln fehlen zuweilen ursprunglich. Sie entzünden sich leicht, und gehen oft in Eite- rung über. Nach öfteren Entzündungen bleiben sie oft widernatürlich grofs ohne Härte. Jedoch er- zeugen sich oft Steine in ihnen, von der Gröfse oiner Linse l)i£ zu einer. Bohne» ^3) Heister de lingna sana et acgra. AltdorfF lyiG. Breidenstein de morb. linguae. Erlang, lygi, Bach de linguae inlirmitatibus. Jen. 1802."'i56 4^ Wie Zunge fclilt zuweilen bei unvollkom- meu entwickelten Kindern gänzlich. Durch Zul'all «der Krankheit geht sie oft verlohrcn. Zuweilen ist sie mit den Lenachbarteu Theilen lest verwachsen, z. ß. mit der Backe, dem ZahiiUeijich. Ungewöhnliche Gröfsc und Dicke der Zunge bemerkt man häufig als Urbildung , und auch in spä- teren Jahren. Man hat Beispiele von so enormen Zungen, dals sie nicht Pialz in der Mundhöhle hat- ten, sondern lang heraushingen Merkwürdig ist dabei, dnfs durch diesen Fehler nicht immer das Sprechen , Kauen und Schlingen verliiiidert wird. — Auch ilndet man diesen Fehler am häufigsten beim weiblichen Gesclilech't; jedoch habe ich auch an einem Sojähi^igen Manne in den letzten Jahren seines Le- iwens eine enorme Vergröfserung der Zunge und der Lippen, vorzüglich der Unterlippe, mit einer allge- meinen P.olvsarkie und Fetlanliaufung bemerkt, die ihn 2uletzt erstickte, Blan hat auch Beispiele von doppelten Zun- gen die alle in dem Umstände übereinkommen, dafs die .beiden Zungen über, nie neben einandor la- gen. Je vollständiger die Trennung, desto mehr war das Sprechen gehindert. Zuweilen ist die Geschwulst der Zunge periodisch, oder sie ist eine Folge von 55) Chiron 1.13. S.65i. 665. Saudiforl obs^ Lib. IV. c;ip. IX. i)4) Dolaeus in Eph nat; nur. Dec. 1. Centur. lU. T a r'g i o n i T o z e tt i RacoUa d'opusc. med. prat- ■ticiPenada SaggiQ secoudo di ossero. Padov, i3oo. Es che nb ach ohs. cerit. med. cliir. IIb-- stoch. J755. p. 10,157 Entzüudung, oder sie rührt von FlfJscIige- •^ächse^n, B a Jg g e s c hw ii ] s t e n, scirrhösen ti. a. Geschwülsten her. Letztere gehen zuweilen iti Krebs über. Aufserdcm aber sind kleinere und grö- fsere Geschwüre, Schwämmchen, venerische Geschwüre, brandige Geschwüre, Warzen, Risse, Spalten an der Zunge sehr häufig, ^ Bisweilen findet man an der Zunge widerna- türliche Bänder und Auswüchse, wodurch sie an das Zahmicisch befestigt und unbeweglich wird. Auch ist dies der Fall, wenn das natürliche Z u n - •genbändchen zu kurz und zu breit ist, wogegen hei einem zu l angen Zu ng e nb ändahen die Zun- ge zu viel Spielraum liat. Ein Kind mit diesem Feh- ler behaftet schluckte Leim Saugen die Spitze der Zunge bis in den Schlundkopf, und erstickte daran.' - In seltenen Fällen sah man die Zunge mit Haa- ren besetzt =5). Auch Steine undWürmer fand man in der Substanz der Zunge. . ■ Die Farbe der Zunge ist zuweilen ungewöhnlich blafs, roth, selbst is ch w a r z Statt der grofsen Z u n g e n w är z c h e n , die bis auf eine fehlten , sah man eine HautJalte in Gestalt einer römischen V '^). . 5. Die weirlfen Theile des Gaumen feh- len bei dem ursprünglichen Mangel der'Gaumenkno- 55) Amat. Lunitaaus Curat, med. Cent. VI übs. C,b. Schenfcii obs. 55^. 5G) ßlumenbach Bibl. i.B. S. 127. Wölfin ituieiands Journ. 1810. 1. St. S. 118. ■'7) Kelch Beilr. zur puthoi. Anat. Berlin i8i5. •f. 7-t. .:j58 clien 55.). Nicht selten l'ehlen ursprünglich odei* als krankhafter Zustand das Gaunienseegel und das Zäpfchen. Zu\Veilen sind beide aucli widernatürlich lang ' und dick. Oft sind sie für sich allein , häufiger aber zugleich mit den Knoch e n g e s p a 111; n. Sehr häufig ist die Entzündung uu{l An- schwellung des Gaumens und des Zäpfchens und ihre Vereiterung, besonders bei Venerischeu, und nach dem Ivlisbrauch des Quecksilbers. Aucli sind diese Theile zuweilen verhärtet, krebshaft, z erstört und verwa chsen. Fleischige, polypöse, schwammi^'e Aus- wüchse sah man hier zuweilen von bedeutender Gröfse. Auch Steine fand mau im weichen Gaumen ^^). Die regelwidri^-en Zustände des Schlundes werden am schicklichsten bei den Verdauungs-Orga- nen abgehandelt werden. Das O \i ■ a) Aeufsere Theile des Ohrs. fio. I. Das äufsere Ohr fehlt bisweilen als Hcm--.' Mlüngsblldung gänzlich zuweilen nur ein Theil desselben. Zerstörungen der Ohren duich Krankheiten sind niclit selten. Beim höchsten Grade des AussaZ-: les fallen sie wohl ganz ab. 58) Hamburger Mag. G'B. S. 374. 59) Stjarks neues Archir 2. B. S, 658.' /i5q Stark '°) «ah unter dem ge-W'öhnlichen Ohro noch ein völh'g lialbes Ohri Zuv.eilen sah man die Ohren an einer •wider- natürlichen Stelle, z. B. au der ]3acke , wo der Cehörgang durch eine Vertiefung angedeutet war ^'), auf der Schulter (bei einer kopflosen Misgeburt), am Halse u. s. w. ^ ]3ie Gestalt der Ohren weicht häufig ah. Man sieht sie oft ungewöhnlich grofs, klein, rund, den Thierohren ähnlich, glatt, gekerbt und einmal ganz und gar in die Queere gespalten '^). — 23ei manchen Menschen und Völkern stehen sie ziemlich weit vom Kopfe ah untl können willkührlich be- wegt werden. Durch den Druck der gewöhnlichen Kopfbedeckungen geht diese Eigenschaft raehrentheils verlohren. Die knorpeligen Theile des Ohres zerbi\e~ c h e n bisweilen. Uebrigens sind diese Theile , wie alle ähnlichen, der Entzündung, Eiterung, dem Brande II. ,s. w. unterworfen. 2. Der äufsere Geliörgang ist zuweilen sehr kurz, enge und zu gerade gerichtet. Man findet ihn auch zum Theil oder völlig so- lide, oder mit einer widernatürlichen Haut verschlossen, oder durch Geschwülste und Aus- wüchse, Polypen, verhärtetes Ohren- schmalz, s t e i n arti g e C o ncr e Ol c n te j Eitler, Co) Ebcndas. j. B. S. ii5 Anmeik. 61) Ebendas. 2. E. i. St.^S, 71- 62) Ebenilas. B. 1,i6ü Blut, fr emde K ö rp er , z. B. Erbsen, Bohneü, Würmer und I niefc len b) Innere Theile des Ohrs. Gl. • 1. Das Trommelfell **) ka^ui krankhaft verstört, zerrissen, dvU r c Ii 1 ö ch e r t, zu grofs, zu k 1 e i n , zu dünn, zu dick, verhärtet, v e r - knöchc;rt, erschlafft, entzündet, vereitert se^^n. Ein d o j) p e l t c s T r om m e If e 11' in demselben Ohre sah Löseke, Kohler und Oberteuf- fcr 2. Die T r o mm e 1 h ö Ii I e oder Pauke kann durch Eiter und JBeinlrafs zors'lürt, durch Eiter, Blut, Wasser, Insekten verstopft, oder nach M o r- gagni's Beobaclitung *'') mit zahllosen, einander durchkreuzenden Hauten angefiillt seyn. Von den Gehörknöchelchen ist schon 29. die Rede gewesen. , Die Haut des runden Fensters fand man V e r k n ö c h ex t und mit dem Steigbüoel verwachsen. Die Muskeln der G e h ö r k n Ö c h e 1 oh e n, sali man vertrocknet 65) Beispiele s. bei Voigtei. 1. c. 2. B. S. 58 f. 64) Gleditsch et Piatner diss. de morbis mem- braiiae tympani. Lips. 170^. 65) Obs. anal. chir. jtierol. i/oi. p.- 24. 60 Starks neues Archiv 2. B. S. CÖ8. 67) £p. anat. VI. ».4.* ■Fj8) 1. if. Ep. i4. $. i5.i6i 3» Die Eustachische Röhre wird nicht sel- ten durch eine entzündliche Anschwellung und Verdickung der innern Haut, durch schleimige, eiterige und wässerige Feuchtigkeiten verstepftj auch ist sie zuweilen ah ihrem Rachenende Verwachsen. 4. Das Labyrinth fand man entzündet, vereitert, mit zähen Feuchtigkeiteh ange- fuilt. Zwölftes KajDitel. ti. Von den Eingeweiden der BrusL 52. Bei der hier folgenden IJetrachtung d6r in der Brust- höhle enthaltenen Eingeweide schliefsen wir das Hera mit den grofsen Blutgefäfsen aus, welche in der Folg* am Schicklichsten bei dem Gefafssysteme ihren Platz* finden. Wir beschränken uns daher hier auf die Re- spirations - Organe und die damit in Verbindung sta- hfehden Theile; Von der Brusthohle überhaupt. 63. Die Form der Brusthöhle weicht sowohl durch Fehler der ersten Bildung, als auch durch spä- ter erworbene Verunstaltungen auf mannichfaltige Art von der Regel ab. ;* ^ In kopflosen Misgefcarteh ist sie oft sehr klein oder wegen des mängelndea Mittelfelles und Zwerch- PatI}oleg. jinatomit, L£oUes sehr grofs und von der Bauchhöhle nicht at-J gesondert, ohne Eingeweide, oder mit einer formlo- sen Masse gefüllt u. s. vr. Da ilue Gestalt von dem Knochengerliste des.Thorax, den Rippen, dem Brust- leine und der Wirhelskule hauptsächlich bestimmt wird, so ist es Hothwcndig, dafs die fehlerhafte Form und Biegung dieser Knochen , welche wir schon oben (§. 4o-42) näher betrachlet haben, die Gestalt und den Innern Raum der Brusthöhle sehr verändern, hier verengern, dort erweitern müsse. Aufserdem. aber 'wird auch die Brusthöhlfe durch Jas Zwerchfell begräbst, und daher ilu- Raum durch die Ausdehnung desselben,nach oben verengert, nach unten erweitert. Diese Ausdehnungen des Zwerchfelles hängen meistentheils vom Drucke der in den Höhlen (las Unterleibes und der Brust befindlichen Eingeweid© oder widernatürlichen Massen ab. Die Eingeweide der Brusthöhle haben oft, entwe- der ursprünglich oder erworben, eine unre£elmä>- fsige und verkehrte Lage indem z. B. das Herz auf der rechten Seite, sogar aufserhalb der Bauchhöhle , oder Unterleibs - Eingeweide in der ßauch- höhle, oder die Eingeweide der Brust durch widerna- türliche Massen aus ihrer Lage gedrängt gefunden ■werden. Dabei entstehen denn auch häufig widernatürliche Verwachsungen, 2. B. der Lungen mit demBrust- 1) Zuckert de morb. cj: alieno situ part. thorac. Fit 1760. Winter thaler diss. situs visc. thg- rac. nat. et praeternat. Wirceb. 1768. Metzger progr. de translocatione visc. Regiom. 1779- Htt- f»ia^4« Journ. ibi7- üccbr.i63 l«lle,' dem Z^verchfelle und aller Eingeweide unter oin^^ ander. Unter die widernatürlichen Massen; welche die Brust oft anfüllen, gehören vor- züglich VVasser (Brustwassersucht), Lymphe', Ei- ter (Erapyema) und Blut (nach Zerreifsung von Ge-i fafsen und andern Blutungen ). Ferner milchige und käsige Flüssigkeiten ( bei Wöchnerinnen), Chylüs (aus dem Milchbrustgange, ductus thoracicus), Galle '°) (durch Metastasen), Luft (nach Verlez- zungen der Lungen) , Speisen, Getränke und Arzeneien (aus dem verletzten Schlünde "), Wür- mer"). — Endlich entstehen auch in der Brusthöhlo nicht selten Anhäufungen von Fett, Speck.o^e- schwülste"), Drüsengeschwülste, PuVs- adergeschwülsle, Verhärtungen, \Vasser- blasen, steinige Concremente (in Fett- und Balggeschwiilsten oder in Zellgewebe eingehüllt). 64. Das B r u s t f el 1, welches die ganze innere Brust- Iiöhle umkleidet, gehört zu den serösen Häuten, , deren regelwidrige Beschaifenheit zuvörderst im*AIl-^ 70) S t o 11 rat. med. T. Ii. -1) Boerhavc hisL morbi atrocis Wassermann,*. inf'£:'z 'k ^ ^'"'^ «a « « von der Erfahr. '%^lY.'p.\i!' ^^""'^^^^^ '"^t't- »ned. pract. 73) Boerhave hist. altera morb. atroc. St. Al- bane Lugd. Ii. 172Ö. . or. L .2' ' ' ' i64 gemeinen zu betrachten sich hier eine schickliche Gelegenheit darbietet. In ihrer äufsern Form weichen die serösen Häute selten ab. Zuweilen ist jedoch ihre Entwicke- lung ursprünglich gehemmt, indem Theile dersel- ben gänzlich fehlen, oder die serösen Häute ve*"-' schiedener sonst getrennter Theile abnorm mit ein- ander in Verbindung stehen, oder indem sie ganz neue abnorme Säcke bilden , die mit ihnen durch eine mehr oder wenif;er enge Oelfnung zusammen-" Rängen. Zu den er w o rbe n e n Formfehlern gehöreä die sackförmigen Erweiterungen und Aus- dehnungen , die sie meistentheiis durch Einwirkung einer Gewalt bilden, in welche dann ein Theil des iu der wahren Höhle der serösen Haut gelegenen Orga- ne« tritt, z. B. die BruchsäckCj und wobei nur selten die seröse Haut zerreifst (Bruch ohne Bruch- sack), indem sie einer sehr grofsen Ausdehnung fä- hig ist, wenn diese allmahlig geschieht^ Sehr häufig werden die serösen Häute entzün- det, und in Gefolge derselben entsteht entweder Ausschwitzung im Innern ihrer Substanz, wo- durch eine Verdickung derselben hervorgebracht wird; oder an ihr er O b e r f 1 ä c h e , welche Ver- wachsung mit den benachbarten serösen Häuten be- wirkt. Diese Verwachsungen sind bald beträchtlicher oder geringer in Rücksicht des Umfanges, der Festig- keit und der Form, so dafs oft neue falsche Häu- te (Pseudomembranae ), Stränge, Bänder u. s.w. gebildet werden, und die normale Structur der serö- sen Häute mehr oder weniger verschwindet. — Dj»i65 Verdickung der seröseu Häute erscheint zuweilen^ z. B. afti innern Sacke des Herzbeutels als breite glatte Flecken des Herzens (maculae eordis); am Bauchfelle «Is unzählige Kleine rundliche Erhabenheiten -wie Frie- ■30J-Ausschlag. Merkwürdig ist die Neigung der serösen Häute 2ur Verknöcherung, Diese geschieht nun ent- weder in ihrer Substanz selbst, oder auf ihrer Ober- Häohe, wobei sich eine Anzahl rundlicher glatter Kör- per bildet, welche mehr oder weniger frei hängen und sich oft von ihr trennen und lose in der Höhl© gefunden werden. Am häufigsten findet man die Ver- icnöcherungen an dem Theile des Bauchfelles, welcher die Milz umkleidet, und an dem inneren Sack der Scheidenhaut des Hoden; am wenigsten an der Spin- newebenhaut. Diese Verknöcherungen haben meistens die Gestalt von breiten Platten, und sind zuweilen von ansehnlicher Gröfse; aber auch die kleinern, run- den etc. ICnochenkonkremente, welche sich oft in den Gelenk höhlen, in den Schleimbeuteln und andern Höhlen finden, und wovon wir schon viele Beispiele angeführt haben, sind wahrscheinlich auf diese Art entstanden , jedoch ist e« auch möglich, dafs sie sich zuweilen, nach Hunters Meinung, ^un- mittelbar aus ergossenen knochenstofi'halLigen Flüssig- keiten bilden' Sehr häufig entstehen neue abnorm» Bil- dungen seröser Häute, welche off die Grund- lage andrer A f tcrbi 1 dün ge n werden, welche im Allgemeinen seröse Bälge (cystis), ^algge- «chwülste {tumor cysticus) heifsen. Es sind über- all verschlossene, mit einer innern glatten, einer aus-i66 sein rauten Oberfläche versehene Säcke , bestehen aus Zellgewebe , erhaltfii eine geringe Anzahl Blutgefäfsc, und kommen in ihrer Function im Wesentlichen mit den serösen Hiiuten iaberein, wenn gleich die in ihnen enthaltene Substanz zuweilen verschieden scheint, in- dem sie oft eine honig^rtige, breiartige, talgartige Beschaffenheit zeigt (meliceris steatoma, atheroma), die jedoch ak Producte der Absonderung des serösen Balges anzusehen sind. In ihren Häuten erzeugen sich oft Verknöcheri,in^eH, und wenn sie aulhrechen, so wächst oft ein Schwamm liervor. Solche Bälge bilden ■ sich wahrscheinlich aus der im Zellgewebe crgossenea plastischen Flüssigkeit *). Diese Entstehungsart scheint auch für die Hydatiden, Wasserbälge zu get- teri, welche sich oft in grofser Anzahl in den Höhlen seröser Häute loose finden und keine Spur von Befe- stigung zeigen. Ihre Struclur besteht aus einem dirn- neu , mit einer wässerigen Flüssigkeit gefüllten häuti- gen Sacke, der nur deshalb ohne Blutgefäfse ist, weil ■ sich die plastische Flüssigkeit, woraus er aich entwik- kelte, nicht im Zellgewohe, sondern in die freie Oelf- jiung der serösen Höhle ergossen hatte. Dergleichen Productiouen, welche oft in der Sub- stanz mancher Eingeweide gebildet zu seyn scheinen, z. B. in der Leber , haben wahrscheinlich doch ihr-eij Ursprung aus den diese Eingeweide umkleidenden se- rösen Hallten genommen. (Vcrgl. §. i5.) *) Ucber die Balgbildung s. Meckels Handb^ d. puthül. Auüt- 2. B. 2. Äbth. S. loo f.167 65. Nach dieser allgemeinen Befrachtung der rogelwi- drigeu Beschaffenheit der serösen Haute gehen wir nun zu den Abnormitäten des Brustfelles insbesondere über. Bei manchen Misgeburten fehlten die Mittel- tVände (mediastinum ) des Brustfelles gänzlich. Bei angebohrnen oder erworbenen LungenbrüchcH bildet das Brustfell immer den Bruch sack. Zuwei- len wird es auch bei Ansamiiilungen von Wasser oder Eiter zwischen ihiii und den Rippen in die Brusthöhle hineingedrängt. Sehr häufig und öfterer, als andre seröse Häute^,' ist es'entzündet (Pleuritis), wobei seine Substanz aufgeschwollen und mehr ~ oder, weniger von Elutgc- fäfseh geröthet ist. Sehr oft ist es dann mit einer, ausgeschwitzten Lymphe bedeckt, wodurch es leicht mit den benachbarten Häuten oder Theilen ver- wächst, niese Verwachsung erstreckt sich zuweilen über sämmtliche Eingeweide der Brust, ist mehr oder weniger fest, bald allgemein, bald theilwelse, bald dtircli. Fäden, Bänder und andre fleischähnliclio Sub- stanzen ''*). Zuweilen entstehen nach Entzündung des Brustfel- les Eitcransammlung, Geschwüre und Brand. Auch . fand man auf demselben Peteschen,' Blat- tern "), Knoten bis zur Gröfse einer Bohne; Fleisciigewächse, Var knorp el u ngen un^ 74) de Il-aon Heilungsmethodo 2. Thl. 8.Cap. B. 1. S^ 171 f. 75) Wrisbcrg comnieixt. S00. C«tt. T. V.i68 Verfcnöclierun^en, dio sich zuweilen über das ganze Brustfell erstrecken''*). Zu solchen Verhärtun- fon ist das Brustfell ganz voraüj^lich geneigt. (S.$,64.) Chambon de Montaus fand in der Sub- stanz des Brustfelles in zelligen Schichten lymphati- sche Flüssigkeit angehäuft. Das Mittelfell (mediastlnum) ist allen den hier angeführteri Abnorpiitäten des Brustfells unterworfen. Aufserdem aber fand man in den Zellen desselben zuweilen Luft, eiterartige, schleimige, gal- lertartige, blutige Flüssigkeiten, und oft eine ansehnliche Menge Fett zwischen seinen Duplicaturen'8ß). 66. Das Z wer chf e 11 welches den unteren Raun* der Brusthöhlß begräuzt, fehlte häufig bei kopflosem Misgeburten, - ^ber auch einmal bei einem siebenjähri- gen Knaben '*). Auch fehlte zuM'eilen nur ein Theii desselben, z. B. der mittlere sehnige. Zuweilen ist dio Integrität des Zwerchfel- les durch widernatürliche Oe if n u n g c n , oder durch Erweiterung der natürlichen vcr- 76) Lieutaud obs. 746. Ploucquet liter. med. dig. s. pleurae ossificatip. 77) Merk\v. Krankengeschichten Bemerk. i5. S. 48. 78«) Lieutaud. Portal 1. c. 78S) A. Fr. Hempel Tract. anat. pathol. de diai.. phragmate sano pt morboso. Gott. 1808. ^9) Lieutaud bist, anat, med. Vol. IL L. II. SsCi. VI. obs. 792.audcrt. So fand man «aweilen die OefFnungon znjx\ Durchgange der Speiseröhre und der grofs'en Blutgc- fäfse zu grofs, unförmlich , an einer ungewöhnlichen Stelle; oder überzählige Oeffnuhgen zum Durchgange überzähliger und ungewöhnlicher Gefäfse, z. J3. für zwei ßlataderq der Leber, die sich oberhalb de« Zwerchfelles mit der Hohlader vereiin'gten. Aufserdem aber befinden sich auch zuweilen krankhafte, durch Geschwvire, Wunden oder Zer- reifsung entstandene Oeffiiungen im Zwerchfelle, welche dann zii Vorfällen der Brusteingeweide in diu Bauchhöhle, und zum Eindringen der Baacheingeweide in die Brusthöhle (Zwerchfellbrüche) Gelegen-- heit geben. So sah man die Leber, den Magen , ei- nen T-heil des Darmcanales ,mit dem Netze und meh- rere andre Eipgeweide in der Brusthöhle liegen ^°). Die Gestalt des Zwerphfeiles ist oft wider- natürlich. Man fand es als Bilduiigsfehler in einen Beutel ausgedehnt, worin sich ein Theil der Bauch- eingeweide befand ^'), Auch durch Druclc von oben oder unten, durch grofse Geschwülste, Wassereitcr und Blutanhäufungen, Luft, enorme Eingeweide etc. in der Brust oder don^ Baucho u. s. w. wird die Ge- stalt und Lage des Zwerchfelles verändert, indem es entweder zu hoch hinauf - oder zu tief lierabg'edrückt wird. So sah man es bis zum Darmbeine herab, und ein andermal bis zur Kehle hinaufgetrieben 80) Bartholin PL'st., anat. rar. Cent. VI. bist. LV, T. IIL p. 288. Mehrere Beispiele 3. bei V o i s - tel 1. c. B. IL S. i8g f. 81) Pyls Aufsätze u. Beob. aus d. "erithtl. Arz. K. 5. ThI. Nr. 5. 83) LieutauU 1. c. T. II. obs. igi.J70 ^ ^ Man findet das Zwerchfell antz rindet, wobei es mehr oder weniger roili, augeschwoileu , verdickt, mit ausgescliwitzter Lymphe überzogen ist. Als Folgen der Entzündung sah man es mit den benachbarte« Theilen und Eingeweidon der Brust und des Bauches, iicn Lungen, der Leber, der Milz elc. verwach- sen — aber auch vereitert, mit Geschwüren be- setzt und von denselben zerfressen. Ich sah nach ei- ner Lebervereiterung das Zwerchfell durchfressen, wo- bei der stinkende Lebereiter tlieils durch den Stuhl- gang, thells durch die angefrosseHc Lungensubstanz mittelst des Hustens fortging. Auch Brandflecken, Petechien, Pusteln und Exantheme Knoten, Geschwülste, A i\s ü c h s e , H y d a ti d e n, VV a s s e r a ß s a m m 1 u n- geu"*), knorpelige und verknöcherte Stellen und erdige Ablagerungen^^) hat man in der Substanz des Zwerchfelles beobachtet. .Von den Respirations - Organen ^^).. - a) Der Kehlkopf. . . 67. Gäiizlichen Mangel des Kehlkopfs sah man niC, bei übrigens normaler Bildung ; wohl aber eine man- e 1 h a f t e Bildung desselben. So v^ ar er bei eir 83) Otto Handb. d. pathoL Anat. S. 217. Anmerke 84) Pohl do hydropc saccato ex lijdatidibus. Lips, 1747. 85) Walter obs. anat. p. 42. bG) van der.Bosch Commentat. exhlb. anaU Sy- stem. respir>^l. pathgl. i-iasuiem iSoi.17 J- ncm drcissigjährigen Maunc um die Hälfte zu fclein^ vollkommen welblieli, rund, nebst sehr enger Stimm- ritze und sehr kleinen Hoden. So findet man ihn oft bei in der Jugend castrirten'Männern. Ausserdem aber sah man bei einem monströsen Foetusdie G i e f s b e ck e n k n o r p e 1 gänzlich feh- len, und den Ringknorpel nicht gebildet. Auch der Kehldeckel fehlte bei einem fünf- zigjährigen Manne "j. Auch sah man ihn gespal~ ten, vereitert und durchlöchert. Von wi- dernatürlichen und bedeutenden Vergröfserun- gen des Kehlkopfs sind keine Beispiele vorhan- den; wohl aber von einer mehr als doppelt erwei- terten Stimmritze °'). Sandifort sah den Kehl topf in drei be- sondre Canäle getheilt. Den Kehldeckel sah man schiefstehend und g e k r ii m m t. Der Kehlkopf ist nicht selten ia seinen häuti- gen und weichen Theilen entzündet (cynanche), angeschwollen, vereitert ( phthisis trachealis ), brandig, krebsartig, mit einer widernatür- lichen Haut inwendig überzogen (beim Croup);, die mehr oder weuiger fest anhängt; mit A.uswiich- sen, Carunkeln, Polypen, sc i r r h ö s e n G e- schWülsten, - Hydatiden, Knochen - Con- crem enten besetzt; auch fajjd, man fremde Kör- per darin, z. B. eine Haselnuf^ - Schaala von der Ö7) Targioni Tozzctti prima vaccolta di osserv. 'm(;d'.. Firenze lySa. S8) Meckel Handb. d. pathol. Ahat. a. B. i.AMli. S. i4i.172 Gröfse eines Nagels, Morgagni *') sah swcimahl (Jie innere Haut des Kehlkopfes von einem zähen feiblichen Wasser aufgetrieben. Auch fand er Elatterpusteln am Kehlkopfe '"), Verrenkun- gen und Brüche der Knorpel des Kehlkopfes "). Diese letztern sind oft ganz verknöchert und aU folge davon der Kehldeckel unbeweglich. b) Die Luftröhre und ihre^esfe. 68, Bei einer kopflosen Misgcburt, wo die Lungen regelmäfsig entwickelt waren, fehlte die Luftröhre gänzlich; desgleichen bei einer andern Misgeburt, wo die Lunge nebst dem Kehlkopfe gebildet waren Bei fehlenden I<ungen fehlte die Luftröhre immer. \Venn nur eine Lunge vorhanden ist, so ist die Luft- ^•öhre gewöhnlich unten ungetheilt; jedoch sah pian auch einmahl diese Theilung bei einer einfachen Lunge Eine doppelte Luftröhre findet sich bei Misgeburten mit 2 Köpfen und einem Rumpfe. Verengert wird die'Luftröhre zuweilen durch eine widernatürliche Haut (beim Croup), dio pieist löhreuförmig ist, und sich durch alle Aeste vcr- 89) Ep. IV. $. 24. 26. go) Ep. 49. J). 34. 91) Ep. 44. §. i5. Ep. jQ. §. 10. 92) Gilibert Samml. pract. Beob. S. 07- Kleitt monstror. quorund. descr. Stuttg. p. §5) Abh. d. cliir. Acad. zu Wien. ü. 1. £. 271.; breitet; durch polypöse Gewächse, Geschwür re, Knoten-Geschwülste, die zuweilen knorpcl- hart sind; durch Zusammendrücken von benach- barten Geschwülsten u. s. w. Bei schä.dellosen Mis- geburten fand man die Luftröhre flach, sehr eng, Ond einmahl völlig der ganzen Länge nach ver- schlossen'*). Zuweilen ist ihre Lage widernatürlicli; so II» sie z. B. bei einer Misgeburt unmittelbar hinter dem Brustbeine* Ihre äufsere Structur weicht nicht selten durch eine regelwidrige Zahl und Gestalt ihrer knorpe- ligen Ringe abj indem ihrer bald mehr ^ bald we- lliger als gewöhnlich, oder dieselbe verbögen, win- kelig, flach gedrückt, angefressen j einge- knickt »Mi Die L u f tr öh r en h a ü t ist oft entzündet ( angiha s. cyuanche tracheajis) j wobei sie sich röthet und anschwillt und oft eine plastische Lymphe ausschwitztj die sich zu einer dünnen, wei&lichön, weichen, schleimartigen , oder härteren j festen j dik- ken Haut ausbildet^ welche bald festerj bald löoser mit der Schleimhaut der Luftröhre zusammenhängt, und zuweilen die ganze Luftröhre mit allen ihren Ae~ sten, zuweilen nur einzelne Stellen derselben aus^ kleidet. Diese widernatürliche Haut bildet den Croup^ der meistens nur in früheren Jahren, jedoch auch zu- weilen wohl bei Erwachsenen beobachtet wird. g4) Otto Monstr. aceph^ descript. Frft. 1808. 96) Soemmerring zu liailiie's Aual. d.krankh. ■ Baues. S. 49. Aepli in d. Salzb. med. Zeit. 1790. B. 1. S. 399. 419.96) Campers kleine Schi-iflen 0. B. S. 201. 17'* Als Folge der Entzündung findet nian die Luft- xöhreiiliaut auch oft vereitert, brandig, ver- härtet, scirrhös, letzteres Jiaup!säc}ilich bei den Drüsen der Luftröhre. Auch sah man sie mit Blattern besetzt. Man sali sie auch zuweileii zwischen 2 Ringen durch;;edräiigl:, und äufserlich an der Luftrühre eino Geschwulst bilden (ßronchocele ). In der Luftröhre sieht man oft eine Menge Si,hleim, Schaum, lynipliatische Feucli- tipkeit; auch Eiter, Blut, und bei Ertrunkenen Wasser. — Bei Sleinarbeitern findet man oft stei- nige, bei Bergleuten metallische, bei Müllern mehlartige, bei Schmieden und Köhlern schwärz- liche Massen in der LuftröJire. Auch sah mau in den, Luftröliren - Ae.sten Ein- geweidewürmer ( hamularia subcomjjressa ) Fremde Körper, welche in die LultröJire ge- fallen waren, fand man zuweilen nocli nach langer Zeit in derselben, z. B. ein Stück Hülinerkuochen noch nach 17 Jahren, eine Nadel nach 9 Jahren. Meisten- theils aber erregen sie Erstickung, oder Entzündung und Eiterung, wodurch sie zuweilen nach langer Zeit fortgeschafft werden; oder sie bahnen sich einen wi- dernatürlichen Weg durch das Zellgewebe nach aussen, und oft nach einem entlernlcn Orte. So kam eina verschluckte Aehre, die Anl'angs einen Anfall von Er- stickung , heftigen Husten und Siechen in der Kchlo verursachte, nach 18 'lügen aus einer Geschvsoilst zwischen der letzten wahren und ersten falschen Rip-175 pe hervor Wenn sie tiefer in die Verzwelsunoen der Luftröhre herabsinken, so erregen sie gewöhnlich die heftigsten Entzündungen , und sogar tödtliche Zu- fälle. Dies wnr der Fall in hiesiger Gegend bei einer Jungen Frau, welche eine ,ausgezogene Zahnwurzel uuvorsicJitiger Weise verschluckte , und unter den hef- tigsten Entzündungs - und Erslitkungszufallen nach i4 Tagen starb'. Man land die Zahnwurzel nach ih- rem Tode tief in einem Zweige der Luftröhre stecken- Bei einer andern Frau, die näch einem verscbluckten Kirschkerne Erstickungszufälle, Husten und völlig© Schwindsucht bekain, wurde nach einem Jahre dieser Kirschkern mit Eiter ausgeworfen, worauf sie völlig genas ' , Die Drüsen der Luftröhren-Aeste sind zuweilen angeschwollen und sondern einen r.chwärzlichen Schleim ab, der in einer klei- nen Höhle enthalten ist, und den Speichel, so wie die innere Haut der Bronchien larbt. Durch ihr An- schwellen w'erden oft die Bronchien zusamraengedrüctt und verengert, insbesondre wenn sie dabei hart und scirrhös, oder mit K n o che n- und S t ei n- C o n~ crementen angefüllt sind. Zuweilen aber haben aie die Gestalt eines häutigen Sacks, der eineu Tnilchweißen, aus phosphorsaurer Kalkerde bestehen- den, in Wasser auflöslichch Brei enthält. Man fand in ihnen auch Eingeweide -Würmer, närnlich die hamularia subcompressa. 97) Hufolands neueste Annalen der franz. A. K. 1 B. S. 337. 38) S. a*cl^ üufelaaas J9iirn, j8ig. ^yiay.c) Die Schilddrüse ^*). Sie fehlt zuweilen zum Thdl, z. B. ein Lap- pen. Doppelte Schilddrüsen waren wohl nur Tren- nungen der einfachen Drüse in mehrere Theile; oder die Nichtvereinigung der ursprünglich getrennten bei- den Lappen derselben durch einen mittleren Theil. Oft ist dieser mittlere Theil sehr schmal und lang, aus 2, Lappön bestehend, das cornu medium fehlend j oder ungewöhnlich gebildet und gelegen. Als Heunnungsbildung sieht man die Schilddrüse zuweilen sehr klein; einmahl hatte sie die Gröfse einer Stachelbeere '°°). Zuweilen ist nur ein Lappen klein. Bei kropfartiger Anschwellung der benachbar- ten Drüsen ist sie zuweilen zusammengeschrumpft. Die Vergröfserung der Schilddrüse rührt zu- weilen von einem ungewöhnlichen Fortwach&en der- selbeii üach dem früheren Foeius-Typus her. Mei- ste ntheils aber kömmt sie als ein krankhafter Zu- stand (Kropf, Struma) vor, wobei sie oft unge* heuer anschwillt. Es findet hiebei entweder eine Vergröfserung mit "stärkerer Entwickelnng ihrer Lap- pen Statt, wobei die Obferfläche ungleich, varikös und knotig, die innere Substanz mit gerinnbaren Flüssig- keiten verschiedener Art angefüllt wird; oder es ent- wickeln sich in ihr seröse und andre Bälge, fibrös« Körper, die sich häulig verknöchern, weshalb ma» tarn sana ca) Ad. Maas de glandula tJiyrenidea ta quammorbosa eadcmqueimprimis strumos?.. Wnxeb. i3io. -leo ,) Otto Handb. d. pathol. Anat. S. 355.177, oft in ihr Knorpel j Knochen und Stein - Concreaento findeti Hahn ') fand in einem Kröpfe Brei- ui.i Speckgeschwiilste, Wasserblase«, Eiterbeulen, BJutj Schleim, Fett und kalkartige Materie. Die Schilddrüse kann «ich entzünden, verei* tern, scirrhÖs werden, wobei sie eine ausseror- dsntliche Härte annimmt. Weitz spricht,von einer ganz T erst ein er ten Schilddrü^ .-: ^' ... d) Die Thymus oder Milchdrüse. 70. Sie ist nur dem Foetus eigen, und yerschwiiidet nachher. Bis zum dritten Monath des Embryo-Lebens ist sie sehr unbedeutend, wächst aber von dieser Zeit bis zur Geburt zu einer beträchtliche» Gröfse, welche sie einige Jahre behält, und dann allmählig gegen das zehnte Jahr bis auf kaum merkliche Spuren rerr schwindet Selten fehlt sie bei Misgebürten gänzlich; aber hei schädellosen Kindern sah man sie sehr klein, z\i* gleich mit bedeutender Kleinheit der Nebennieren."; "Bei gleichen Misgebürten aber fand man sie auch Zuweilen ünfewöhnlich grofs ♦). ' Ihr widernatürliches Beharren in späteren Tahren hat man gewöhnlich bei solchen-Krankh«tf 1) lleilung.-Methode 3 D. y lt.-^fcap. ^1 'S ' a) Vollst. Auszug au» d. besteh chir. J^isput.' a'B. S. aio. Anmerfc. 3) Lucae über die Thymus lÖro. . -i) Otto 1. c. Patholog. Ana1»mie, M178 'ten der Lunge und'des Herzens beobachtet, welche die Oxydation des Blutes verhindern , z. B. bei Schv'indsuchten, Asthma, blauer Krankheit 11. s. vf. Es ist möglich, dafs sie sich bei solchen in späte- ren Jahren eintretenden Krankheiten von neuem er- äeugt ' ' ' Ihre Gestalt weicht zuweilen von ixx gewöhn- lichen abj indem Sife manchmahl in mehrere Lappeil zertrennt ist, oder ihre Hörner eine ungewöhniiclws Bildung und Länge habeuv Ihre Substanz ist zuweilen verändert, ^ereiterl^, breiartig,, hart, scirrhös, verknöchert, ^steinartig, schwärzlich, voller Gesch-iVÜlste u. s. w. ' ^ ' , :: e) Uie Lungen ')< "' "jii - Der Mangel beider Lungen kann nur bei lebensunfähigen Misgebürten Statt linden, jedoch fand man ihn zuweilen bei übrigens wohlsebildeter Brust- köhle, und bei unvollkommen entwickeltem Her- aen^). Ii:: Der Mangel eines Lungenflügels kömmt al» ursprüngliche Bildung häuHg vor. In einigen sol- cher Fälle hatte man nie, in andern mehr oder weni- ger RcspiratioMbesQhwerden bemerkt 5) Meckel-pathöl. Anat. 1 B. 8.491. 6) Hall er de morb. pulmon. obss, Gott. 1749, ^ Metzke de niorb. pulmon. Hai. i3oo. 7) Röderer 1. c. S. 118. 8) Morgagni de. caus. et sed. morb. Ep. 54. $. tl. Eph. nat. cur. dec. i. an. 4. obs. 3o. 1" V'"-;" Vj7Ö XJeberzählig« Lunken fiügel bis zu der Zah] von fünften hat man mehrmahls beobachtet Bei zusammengewachsenen .Zwillings - Misgeburten sind ioppelte Lungen häufig. Sehr klein findet man oft die Lungen als Bil- tiungsfehler oder auch krankhaft verengert, zu- sammerigedruckt, durch GeschwüJste, Wasseranhäu^ gen, Verengetungen der Brusthöhle u. s. w., wo- durch sie fast versch\^urtden scheinen. In solchen Fällen pflegen sie feehr hart zu seyn. '• Zu grofie Lungen sieht man zuweilen j indeni sie durch Luft gewaltsam ausgedehnt sind, so äiCs sie bisweileri bei Öeffhung der Brust, statt'züsamieri- zufalleii/.Worquellen. Gewöhnlich aber ist auch der eine Lungenflügel ungewöhnlich grofs, wenn der andre zum Athiiien iintaüglich ist. Die Gestalt der Lungen ist oft regelwidrig, bald einfach, sackförrtiig ohne Einschhittej bald mit zu viel Einschnitten und Lappen, z. ß. die Jinke drei beide Lungen vier Lappen und nöc^ inehK " Einmahl Ldständeu die Lungeii als Bildungsfehler aus 6 run- <len, «inen drittel Zoll im Durchmesser haltenden Körpern '°). Zuweilen ist die Gestalt der Lungen durch andre Krankheiten des Thorax verändert. hies ist auch oft die Ursache der rei-äri dertoii Lage derselben, indem sie durch Geschwülste, An- »ammlungen von Feuchtigkeiten, Vcrl^iidungen des Brustkastens u. s. w. aus ihrer natürlichen Lage ge- drängt, zuweilen ab<r auch als Bildungslehlei: ein» " .■ ',!( 9) Scheu fcii obs. med. lAh. IL obs. As. >o) Bradio im Journ. de mid; i8lo. Oct. $, aSl. M aganz verkehrte Lage halien, x. B. der linke Lua- gcnüilgel auf der reclilfen , der rechte auf der linken Seite "). Hieher gehören auch die Fälle, wo dio Luugcn hei Spaltung der vorderen Körperflachc aus- serhalb der Brusthöhle liegen^ Dergleichen Lungcnbrüche entstehen auch zufällig, indem sich ein Thcil der Lun<jell zwischen den Rippen durcJi- drängt. , , Die Farbe der Lungen ist berUeberfiillun- gen mit Blut dunkler, bei Mangel des Blutes heller und blasser. Daher findet man sie bei Entzündunsen sehr roth, boi Erstickten und Erhängten blauroth, dunkel, schwärzlich; nach bedeutenden ßlutverlusten Llafs, weifs. Nicht selten ist si« auch schwarz und roth gestreift und gefleckt u. s. w* Die Structur und Consistenz der Lungen ist oft -widernatürlich h art, wie Leber, ileischarti», mit knorpelharteü Knötch«n besetzt, knorpelar- ti" trocken und zerreiblich ja pian fand den ganzen unteren Lappea der linken Lunge ver- knöchert'*); aber auch weich, welk, schlaff, aiürbe. Sehr häufig beobachtet man an don Lungen Kno- ten (Tuberkeln, Scrofeln) von der Gröfse eines Nadelknopfs, bis eines Eies. Sie bestehsn aas Ii) Meckel pathol. Anat. i. B. S. 187. 13) Comment. Söciet. Petropol. T.'III. p. 3g5. t3) Lieutaud Hist. anat. med. Lib. IL Scct. L T. II. p. 90. • "* 14) Büttner anat, Wahrnehmungen Cap. XIV. S. ao3.i8i runden Aveifseh aus dem Zelljfewebe der Lunken ge- iildeteii Körpern hängen ziemlicli fest an der Substanz der Lungen, haben keine Kapsel, und zei- gen eine weisse, platte, feste, zuweilen knorpelharte Substanz, zuweilen auch Eiter, Manchmahl ist die Lungensubstanz um sie herum ungewöhnlich fest, je- doch nicjit immer. Zuweilen wachsen mehrere sol-- eher Knoten zu einer ansehnlichen Masse zusammen, die dann gewöhnlich mit Eiter gefüllt ist, und früher- oder später gehen gewöhnlich auch die kleinsten Kno- ten in solche Lungengeschwüre (Vomica) Uber, wie man sie bei der Lungenschwindsucht liii- dct und die, wenn sie nur mäfsi'g grofs sind, fast im- mer durch eine kleine glatte Oeffnung mit einem Luft- röhren-iAste communjciren, . In den höheren Graden - dieser Krankheit besteht fast die ganze Substanz der Lungen aus Eitersacken und harten knorpeligen scirr- hösen Knoten, und unzähligen regellosen Geschwül- sten, wobei endlich die Lungen gänzlich oder theil- weise zerstört, und an'ihner, Stelle eine Mischung von eitcrartigen Flüssigkeiten gefunden werden. Merk- würdig ist es, dafs unter diesen Umständen dns Leben oft noch eine Zeitlang erträglich oder mit wenigen Beschwerden fortdauert, — Bei solphen totalen Zer- störungen der Lungensubstanz findet man die Lun- gengefäfse oft njit oifnen Mündungen blos liegen, ge- meiniglich an ihren Enden verkürzt und knorpclhart, oder durch geronnene Massen verstopft, welche wahr- ' schclalicl» aus den innern Wäaden der Gcßfse sus- i5) Baillie I. c. S. 4i.16) Stoll rat. mecl. i.B. i8? schwitzen, pder auch von dem Blut» selbst gebildet werden. Solche Knoten und Lungenabscesse entstehen mei- stens im Gefolge einer Entzündung, die zU-weilen einen, hitzigen und sclinellen ( Pneumonia acuta), zu- weilen einen unmerklichen und langsamen Verlauf (Pneum. chronica) hat, und die sich mehr oder we- niger über den Umfang und die Tiefe der Lungen verbreitet. Entzündete Lungen haben eine sehr rothe, blaue, schwärzliche, gefleckte und gestreifte Farbe, eine feste fleisch- und lederartige Consi- stenz, sind mit gerinnbarer Lymphe angefüllt und oft äufserlicli überzogen, wouurch ihre specifischa Schwere oft so vermehrt wird, dafs sie im \Väs— ser zu Boden sinken, und die entzündeten Stel- len nicht aufgeblasen werden können. Dabei sind die Lungen oft so ausgedeht, dafs sie kaum in der Briist- höhle Platz haben, und zuweilen das Brustbein in die Höhe drängen ""). Gewöhnh'ch findet man auch-in den Leichen solcher an Brustentziindung gestorbener Menschen mehr oder weniger wässerige Feuch- tigkeit in der Btusthöhle- Eine andre Folge der Entzündung ist die Ver- wachsung der Lungen mittelst der ausgeschwitzte« Lymphe, die sich in Membranen und Bänder gestallet, und die Lungen unter sich und mit allen benachbar- ten Theilen mannigfaltig zusammenklebt, oder die Lungen in einen oft dicken lederartigen Sack ein- hüllt.29) Lentin Beiträge I. B. S. 366. i85 Der Brand, als Folge der Lungenentzündung, giebt sich durch die schwarze, jauchige, mürbe, Übel- yiechende Substanz der Lungen zu erkennen. Bisweilen findet man in d§r v?ubslan2 der LungcJi fettartige Massen, ja grofse Theile der Lungen jn ein vahres Steatom verwandelt Auch will man Scirrheu und Kreb« in den Lungen gefunden haben. Auf der Oberfläche der Lungen sah man Nar- ben, warzenförmige Aus>rü"chse und Pocken, steinartige Knoten. In seltenen Fällen sieht man die Venen oder Saug- adorn der Lungen varikös, die Luftaeilen von Luft strotzend, so daf?; sie nicht zusammenge- drüpkt werden können, und nach der Oeffnung der Brusthöhle nicht zusammenfallen, selbst wenn man Einstiche macht, ' Die Luftgefäfse enthalten oft Schleim, Schaum, Eiter, Blut, bei Ertrunkenen Wasser. Bei der Wassersucht der L.u ng en. findet man das Zellgewebe der Lungen mit blutigem Wasser gefüllt, oder Hydatiden <larin. Nach Milcliversetzungen sollen sie zuweilen Milch enthalten Kalkartige Concremente findet man häufig in den Lungen, vorzüglich dw S.teinmetzen und Miil- 17) Wrisfaerg Comment, med. Gott, 18O0. Vol. L Nr. VII. Portal Beobacht, über die Rhachitis. S. joo. . i ii-.t',. .ixt ;8) Lieutäud hist^ anat. Lib. IL Sect. Art. XV. Tom. II. p. 70. Waitz neue Auszüge aus chir. Disput. 8. B. Nr. TOI,Menge Beispiele an. J. o. 2. B. 378 £• lS4 . . • Icr, aber auch bei Andern. Sie finden sieb gemeinig- lich in unregelmäfsigen Balgen, lassen sich leicht zwi- schen den Fin^;ern zerreiben, nehmen aber , wenn sie getrocknet sind, die Festigkeit eines wahren Steins an. Sie knirschen auf dem Messer beim Durchschnei- den der Lungen. Gemeiniglich sind sie rauh und ck- kig, selten glatt, bald weifs, grau bald röthlich, von der Gröfse eines Sandkornes bis zu einer wä'lsche» IJufs, ja eines Hühnereies. Sie bestehen aus phos- phorsaurer Kalkerde und gleichen den Speichelsteinen {S. §. 59. 3.). Von einer schwindsüchtigen Frau ha- be ich häufig kleine erbsengrofse bimsteinartige Stein- chen aushusten sehen, Johnson 'fiand in einem sich nach Aussen öffnenden Lungenabsccsse kalkerdige Massen und den Anfang der Lungengefäfso ver- knöchert. Auch Würmer und Maden will man in den Lungen gefunden haben. Dreizehutes Kapitel. III. f^ofi den Eingeweidon des Unterleibcä. Von der Bauchhöhle überhaupt. Jciiu« gar nicht seltene ursprüngliche Misbildung ist das Offfenbleiben der Bauchhöhle nach vorn, 20) Med. chir. transact. 1818. Voigtei führt einoi8j ■R'flgen maHgelnder Bauolmiuskelii, wo dann die Bauch- eingeweide ganz blos in der Hülle des Peritonä'ums liegen. Seltener , aber doch zuweilen, sieht man so- gar die Eingeweide .^anz nackt ohne die Hülle des Bauchfelles Offenbar sind dies HemniungsbiJdun- gen des Irülieren Foctuszustandes, wo die Bauchhöhle noch nicht geschlossen ist, Der Raum der Bauchhöhle ist ungewöhnlich grofs, wenn das Zwerchfell fehlt {§. 65. 66.) oder wenn, wie bei manchen Misgeburten, Zwillinge mit ihren Becken verwachsen sind, sq dafs dieses doppelte Becken einfach scheint. Häufig aber rührt die ungewöhnlicjie Grö- fse der Bauchhöhle von Ausdehnungen durch Was- ser, Luft, Geschwülste, Verbiegungen des Rückgra-^ tes und der untern Rippen her. Dagegen wird die Bauchhöhle oft durch Herun- torpressen des Zwerchfelles, durch Verunstaltungen des Rückgrates und des Beckens durch anhaltendes Zusammenpressen des IJauches u. s. w. so verklei- nert und verengert, dafs die vordem Uauchwan-r düngen dicht am Rücken liegen. Zuweilen fphlen bei Misgehurtcn mehrere Ein- 5eweide der Bauchhöhle. Sehr oft haben,sie eine ursprüngliche, oder er- worbene widernatürliche Lage 50 dafs die 21) Frjfed de foetu inlestinis plane nudis extrj» ab- domen prbpend. Argent. 1760. Vergl, Meckel 1. c. 1. B. S. JI7 f. 698 f. ^ 22) Troschel de morb. ex alieno situ part. abdom- rrf. ad Viadr. 1754. Ludwig progr, de situp; 44. Voigtei 1. c. 2. Th. S, 3i4f. recliteren links, die linken rechts gefunden werden, zuweilen ohne Nachtheil der Gesundheit. So fand man in dem Leichname eines zwei und siebzigjährigen Soldaten alle Eingeweide der Brust und des Unterlei- bes verkehrt liegen Oft rührt ihre verkehrte La- ge von zufälligen Umständen, Druck von Geschwul-r sten, Krümmungen des Rückgrats, widernatürlichen Anhäufungen und andern GewaiLbamkeitcn, oder von widernatürlichen Oeffnungen im Zwerchlelle oder an irgend einer Stelle der Bauchwandungen her, wodurch die Eingeweide heraustreten können. Auf diese Art sah man Baucheingeweide durch Oeffnungen de« Zwerchfelles in die Brusthöhle gedrängt, und bei den mannigfaltigen Brüchen uufl Vorfällen sieht man sie an fremden Orten und in widernatürlichen Richtungen liegen. • Es ist hier die schicklichste Gelegenheit, dasWesen »nd den Unterschied der Brüche und Vorfälle näher zu betrachten. Ein Bruch (heriiia) ist näm- lich eine solche Ortsveränderung der verschiedenen }n den Höhlen des Körpers mehr oder weniger frei liegenden Eingeweide, wobei diese entweder durch eine ganz regelwidrige, oder eine regelwidrig erwei- terte Oeffnung treten., und wodurch da« ausgetretene Organ von den übrigen mehr oder weniger YoUstäii- jdig abgeschieden wird, ohnerachtet alle von 4cn allgemeinen Bedeckungen bekleidet praeternaturali vlscerum'infimi ventr. Lips. jyög. Metzger progr.' de traflslocat. viscer. Kcgiom. 177g. Hufeiands Journ. 1817. Dec. aSy-Mora-nd Hist. de l'acad.rov-des Sciences. 1688;187 jjnd, Dies» Definition <3es Bruches bedinget zwar die Veränderung der Lage und des Ortes des Einge- treides, aber nicht eigentlich seiner Höhle, indem das aq^getretene Eingeweide in der That so lange in seiner Höhle bleibt, als die Membran, welche dieselbe bildet, nicht zerrissen ist, und also diese Höhle ei- gentlich nur an einer Stelle verlängert wird. Durch diese Einhüllung in seine Membran (ßruphsa-cfc) wird das ausgetretene Organ der unmittelbaren ße- riihriiug der Luft entzogen; wogegen der Vorfall (Prolapsus) eines Organes ein solches Austreten des- selben aus seiner unverletzten Hohle bedeutet, w o- - bei es mit der äufsern Luft in unmittelba- re Bexuhrung tritt, Allgem.ein theilt man die Brüche in äufsere und innere. Jene sind solche, wo die ausgetretenen Or- gane nach der Oberfläche des Körpers hin liegen; bei den inneren fehlt diese Bedingung. Die äufsern Brü- che., sind sehr häufig , indem man gewöhnlich unter 3o Menschen eineu damit behafteten annimmt, Aus- ..■scrdem sind die Brüche flitweder angef)ohren oder später erworben. — Li. ui]d an den drei Haupt-^ höhlen des Körpers können Brüche entstehen, daher die Eintheilung in Hirnbrüchc, in Brustbrüche und Unterleibs- oder Bauchbrüche. Bei den Hirnbrüchen bilden die fJäuto des Gehirns, bei den Brustbrüchen das Brustfell, bei den Bauchbrüchen das Bauchlell den BruchsacJf. In seltenen Fällen fin- det man aucjj Brüche ohne Bruchs^ck, wenn etwa die Haut zerrissen, zerstörf oder verwundet worden.i88 74. Da die Bauchbrüch« am KSufigsten vorkommen, so werden wir hier uns nur hauptsächlich auf sie be- schränken, um die Beschaffenheit und das Verhältnifs der krankhaften Theile zu entwickeln Der angebohrno Bruch entsteht auf folgende 'Art: Das Peritonäum bildet eine Verlängerung oder einen Caual, der durch den Bauchrinf in den Hoden- sack heraLsteist, und der so lange offen ist, bis der Hoden aus der Bauchhöhle herabsteigt; Ist dieses ge- ssheheo, so bildet jene Fortsetzung des Bauchfelles die Scheidenhaut des Hoden (tunica vaginalis communis). Wenn nun der Hoden während seines Aufenthaltes int Unterleibc mit den anliegenden Eingcweiden verwach- sen ist, so zieht er beim Herabsteigen in den Hoden'- sack diese Eingeweide mit sich herab; und so sieht , man dann die herabgefallenen Theile unmittelbar mit der tunica albuginea des Hoden verwachsen. Auf diese Art findet man bald ein Darmstück, am öftersten aber das Netz in den angebohrnen Brüchen, Die später erworbenen Bauchbrüche entstehen mcistentheils, wenn irgend ciue Stelle am ünterleibe den andringenden Eingeiveiden nachgiebt, und denselben einen Austritt aus der Bauchhöhle ge- stattet. Am gewöhnlichsten geschieht dies in den Wei- 24) In den meisten chirurgischen LehYbiichern wer- den die mancherlei Arten der Brüche weitiäuftig abgehandelt. Einige der vorzüglichsten darunter sind Richters Abb. v. d. Brüchen. öcarpa Abb. V. d. ßr., übers. Halle i8i5. Lawrence a treatise on ruptjires. 2. Ed. Lond. 1810. Mon- ' ro the morbid auat. of thc human gullet, stö- uiach et inlestin. Edinb. iSii. / •i89 cken, wo Ton den beiden Sehnen das äufsern schrägej» ßauchmuskeJs der sogenannte Bauch ring gebildet wird (Leistenbrüche); seltener an dem sehni- gen Rande des schiefen Rauchmuskels (demPoupart- s ch e n B ä n d e), wo die "^ofsen Schenkelgefafse aus dem Unterleibe in den Schenkel herabsteigen (Schen- iel bräche). In diesen und andern Brüchen, deren künftig noch Erwähnung geschehen wird, besteht nu« der Bruchsack, wenn er nicht alt ist, aus einer dün- nen j festen, weifsen, undurchsichtigen Haut — einer Verlängerung des Bauchfelles die etwas rerdickt erscheint. Ist der Bruchsack alt, so ist er oft sehr dick. Auf der innern Seite ist der ßruchsack sehr glatt, auf der äufsern rauher und gröber gewebt. Oberwärts, wo er aus der Bauchhöhle hervortritt, hat der Sack gewöhnlich einen engen Hals und eine kleine OefFnung, und dehnt sich nach unten allmäh- lig und oft sehr ansehnlich aus. Gewöhnlich ist er durch lockeres Zellgewebe mit dem Saamenstrange ver- wachsen , und oben nach dem Bauchringe hin mit den Sehnenfibern des äufs.ern schrägen Bauchmuskcls ja- nau rerwebt. — 7*5. Die Veränderungen, welche der Srüch- sack erleidet, beziehen sich hauptsächlich auf die Dicko seiner Wände. Iniwischen rührt diwo Ver- dickung wohl nicht, wie Viele behaupten, von einet wahren Massen - Zunahme des Bauchfelles, sondern Ton der Verdichtung des bedeckenden Zellgewebe» her welches oft mehfere Linien dick wnrf sehe1^0 hart wird. Jedoch sa7i nia» auch zuweileti einen wirk- lich verdickten knorpeligen Bruchsack , der seinfe Höhle durch seine Masse verengerte — Nicht sel- ten hat der Rruclisack Falten und eingeschnürte Stellen; auch sah man defl Bruchsack in eine faust- •röfse slratomatöse Masse verwandelt oder in- wendig mit kleinen Geschwülsten besetzt. Oft wird auch, insbesondre bei grofscn , n vorzüglich Nabelbrü- chen, der Bruchsack sehr dünn. Nach der Reposition der Brüche bleibt meistea- tlicils der Bruchsack mit detl benachbarten Theilen verwachsen zurück, und gfeWÖhnJich findet man ihn dann hart, zusammengeschrumpft und in einen Balg verwandelt, der nicht selten Wasser enthälli .•L.a-'.U'j..,.H . ■ rtifwssdC 76. 'Die Stellen des Unterleibes, wo ge- ■Wohiilich äufsere Brüche erscheinen, sind nach dem Grade der Häufigkeit ihres Vorkomraerts folgende: '■'■ '< i) Art B äuchringö -(dcff Leistenbruch, Ho- densackbruch. Bei Frauenzimmern Bruch der äufsern Schaamlippe, hernia labil externi pudeüd.) a) Am P o ü p a r t s c h e n Bande (Schenkelbruch, hernia cruralis, femoralis, merocelc). :£r ist beim weiblichen Goschlechte häufiger, als beim mannlichen. 5) Am Nabelringe (Nabelbruch, hernia um- bilicalis). Dieser ist «ewöhrilich angebohren die spä.- t€r entstehenden Nabelbrüclie liegen meistens nicht im Nabclringe selbst, sondern im Umfange demselben, in aÖ) Soemmerrihgtei Bkillie h c S.'g^. W. ioo.^7) 1. c. der weifsen Linie, Zuweilen, aber bei weitem nicht immer, scheint den Nabelbrüchen der ßruchsack zu fehlen; vielmehr behauptet Scarpa dafs er nie fehlen könne. Diese Bruche sind bei Kindern und dem weiblichen Geschlechte häufiscr, als bei Männern. 4) In den Zwischenräumen der Bauch- muskeln { Bauclibrüche , herniac ventrales), vor- züglich iu der weifsen Linie. Auch rechnet man die- jenigen Fälle hierher, wo die Bauchmuskeln mit dem Darmfeile zugleich ausgedehnt sind, und der Bruch- sack aus dem Darmfelle, den Bauchmuskeln und der äufsern Haut besteht. Dieser Sack kann sich zuweilen ungeheuer auadehnen und bis auf die Knie herabhän- gen. Hierher gehören auch die von Beobachtern an- geführten Brüche des Oberbauches (hernia epi- gastrica), der Weichen (h. hypochondriaca), des Unterbauches (h. hypogastrica), am Hüftbeine (h.iliaca), an den Lenden (h. lumbalis), am Rük- kon (h. dorsaiis), am grofsen eiförmigen L o- che des ungenannten Beines (h. foraminis Oval.), am Mittelfleische (h. perinaei), in der Mutter- scheide (h. raginae). Auch gehören noch hierher diejeniijen Brustbruche , wo die Eingeweide des E-su- chej durch das Zwerchfell in die Brust dringen. Alle Theile der Bauchhöhle können in diesen Brü* chen enthalten seyn, am häufigsten aber findet man darin ^as Netz und die Gedärme.. Nach ihrem In- ialte heifsen.ie dann Netzbrüvhe (Epiploocclej,Darmbl üche (cntcroepJploocelc), Magenbrüclie (gastrocele, hernia vcnlricuJi) u. s. w. 78. Selir oit findet man in der Eauchhöhle wider- uatürliche flüssige, weiche und hart© Masscu. Hierher gehört vorzüglich das Wasser (Eauchwaweisucht), dessen Hauptbestandtheil aus ei- . nem eiweiüartigen, mit mehr oder -sTeniger phosphor- .sauren, schwefel- und, salzsauven Salzen scsälligten Stoffe zusammengesetzt ist. In Rücksicht seiner Men- ge, Farbe, Consistenz etc. ist c» sehr verschie- den, z. B. klar, trüba, gelb, gelbgrün, bräunlich, , schwärzlich, blutig, molkig, Öhlig, zäh, gallenartig,, eiterig, stinkend, scharf, ammoniakalisci» u.s.w. Zu- weilen befindet es sich ia Säcken eingeschlossen (Sack- •^vassersucht, hydrops saccatus), die cmo ungeheure Gröfse erreichen, und bis zu 70 Pfund, Wasser enthielten Oder os liegt zwischen ckm Bauchfalle und den Bauchmuskeln. Aufstr dem Wasser findet man auch zuweilen in der Bauchhöhle Blut, ohne Spuren eines verletzte» Gefäfses, — Galle, ohne Oeffnüngcn der Gallen- blase und Gallcngänse, — Vrln, Speisebrei, Darmkoth bei Oeffuungen der Harnorgane und des Darmcanales, - milchige Flüssigkeit nach Milchversetzungen , — S c h 1 e i m , L u f t u. s. 1v. Sehr häufig liegen in der Bauchhöhle Wasser- ), 1 a I e n und oft in grofstr Menge (üu Ilundortcn und 28) Morgagni Ep. 58. §.195 Tausenden) und voi* der Gröfso eines Hirsekoriis bis eines Ga'nseeies und drüber. Nach Entzündunsen der Eingeweide sieht man oft in der BauchhÖhJe Eiter oder ausaeschwitzte Lymphe, wodurch die Eingeweide unter sich und mit den benachbarten Theilen verwachs 6 M. Geschwülste verschiedener Art, besonders Speckges eil Wülste, oft yon ungeheurer Gröfse, (bis zu 4o und mehr Pfunden ), findet man häufig in der Bauchhöhle. Diese Geschwülste sind zuweilen knorpelhart , scirrhös , häutig , flechsig ; fleischi-, ?chv,'ammi^ aus mancherlei Substanzen zusammenge^- setzt. Besard ") sah in einer wassersüchtigen Lei- che das Peritonäum 3 Linien dick, knorpelhart, Netz Gekröse, Leber, Milz, Pancreas, Nieren und PlarnI blase fast ganz verschwunden , und statt deren eine' grofse leherähnlichb Masse. Zuweilen findet man steinige und knochen- artige Concremente in der Bauchhöhle, meistens in Säcke eingeschlossen. Auch E ipge weide-Wür- mer schlüpfen zuweilen durch Oeffaungen des Darm- canales in die Bauchhöhle. Bei Bauchschwangerschaften, Lei Empfängnissen in den Eierstöcken, den Muttertrompeten, oder nach Zerreifsungen des Uterus fällt der Foetus oder ein- zelne Theile desselben, oder ungebildete und unentwickelte Massen vön Haaren, Zähnen, Knochen U. s. w. oft in die Bauchhöhle, und gc- 29) Juch diss. de hydatidibus. Erf. 1745. Pohl de hydropc saccato ex hydatidibus. , 30) Mcfl. Chirurg. Transaot. Vol. 8. Pat/iolog, jd;iatomie. N194 heu dänü entweder durcli Vereiterung nacli aufseö, oder durch den Darnicanal u. s. w. nus der Bauch- höhle , oder sie bleiben lange im Bauche liefen, yei- trocknen, erhärtfen, werden mit einer lederartigen, knöchernen oder steinernen Kapsel übjrzogen, ja rer- knöchern und versteinern durchaus (lithopae- dion) Dio merkwürdigsten' und auffallendsten Beispiele • dieser Art sind die, man-in der Bauchhöhle! von Knaben melir oder weniger entwickelt» Früchte fand. Die neuesten Fälle sind von Du-x p,uytreu, Young, Fattori, Prochaskaund Highmore beohachtet und weitläuftig entwickelt '^). 79- Das Bauchfell ^*aj (Peritonaeum) gehört 2» dan serösen Häuten, und ist allen den krankhaften Veränderungen derselben "(s, §. 64.) unterworfen. Bei manchen Misgeburten liegt es ganz frei, oder es ist gespalten und fehlt an «ineelnen Stellen. Bisweilen bildet es in der BauehhÖhle beson- d>-9 Säcke und Behälter, die einen Theil der Ein-- geweide einschliefsen. So fand man '^bj bei einer 3i) Eine Menge Beispieles, bei Voigte 1 1. c, i.B. S. 542 f. 52.) Meckel erzählt sie in d. i.Abth. dos a. B. der pathol. Anat. S. 68 f., und wir werden in der Folge darauf wieder zurückkommen. 55aJ Walter de morbis pcritonaei et apoplexia. Berol. 33Z.) Kraft in H u f cl a nd s Journ. 1818. Oct. S. 73 f. Nculiauor dcscript. annt. rarijs. pcritonaei con- ceptaculi etc. Fft. 17J.6.6?js'KrJ<;en Frau, ile nur in den letzten 4 Wochen an Coliken, Harn- und Stuhlzwang litt, eine zwei Linien dicke feste ges,jannte Membran , weiche den vordem .Theil der Beckenhöhle von dem oberen Rande der Schoofsbeine an, bis zum Ausgange de» Mastdarme» einschlofs und den Uterus nebst der Urinblase von den übrigen Eingeweiden abschied. Viel häufiger aber sind die Säcke , welche es aufserhalb der Bauchhöhle bildet (Bruch Säcke), und darin Eingeweide des Unterleibes ein-schliefst. VVir haben davon schon im^ Vorigen {§. 72-74.) weitläuftiger geredet *). )Langenbeck Comöiehtar. de stnictura Berito'^ naej, testicuJorum tunicis eorumque ex abdomine in scrotum desccnsu Gott. iSib, behauptet gegen Haller Döuglafs, Walter u. ä. nach forg- falhgen Untersuchungen, dafs das Peritonäum n.cht einfach sey, sondern aus 2 durch Zellgewebe Verbundenen, locht trennbaren Lamellen bestehe und dafs die uropoietischen Organe, so wie auch die Aorta, art. speimat. renales umbilicales vena ^ava renale«, spermaticae, Saamenbläschen mit den ductib. deferentibus nicht aufser dem Perito- nacum , sondern zwischen seinen beiden Lamellen gelegen seyen 5 die chylopoietischen Organe hin- gegen yon der Innern Platte des Bauchfelles, wie von einem Sacke umschlossen würden. - Hiernach erklart er nun die Entstehungsart der an^ebX- ■ ZI fur "'^l'^-T'' ^^"'^'"^ "''^ '^'^^ ßeschafFen- heit der Bruchsacke. Eine sehr anschauliche Er- klärung dea Herabsteigens des Hodens ist folgende- Wenn man ein Stückchen Sehwan.m (welches das" Maafs des Hodens vorsteilt), an einen Faden bin- s huh's bringet, und Lier dicht'unterbindet, .0 steilt das den Schwamm jetzt umschliefscnde Leder die Albuganea des Hoden vor, und wenn derP/n! ttL^'T i' ^'"V ^^^'■^'^ ^«'^ '^^^vvamm noch ^nmal gleich wie der Testikel, mit seiner ei-en- i*uphcten Scheivicnhaut überzogen. " N a196 Sahr häufig Wird das Bauchfell entzündet, und dann ist es ungewöhnlich rcth, undurchsichtig, dick und breyig, und mit einer ausgeschwitzten plastischen Lymphe überzogen, die sich leicht zu Häuten, Bandern, Fasern elc. gestaltet, und die benachbarten Theile mit dem Bauchfelle mehr oder ■weniger fest verbindet. Zuweilen erfolgt nach der Entzündung Vereiterung, wodurch oft das Bauch- fell durchfressen und zerstört wird. Auch sieht man es zuweilen brandig, faulig; oder verdickt, verhärtet, verknorpelt; zuweilen fand man be- deutende Knochen-Concremente und S.tein- Concremente in Säcken des Bauchfelles einga- schlosseni Knoten, Tuberkeln, Scirrhen, Speck- geschwülste, weiche Körner, Klumpen, Würmer und Hyd^tiden kommen nicht selten am jBauchfelle vor. Wasseranhäufungen findet man zuweilen in dem,Gewebe des Bauchfelles (hydrops perito- naei) , und sogar in einer beträchtlichen Menge. Nach heftigen Ausdehnungen zerreifst das Bauchfell, obgleich nur selten. 80. Das Netz **) fehlte zuweilen gänzlich; auoh will man es doppelt gefunden haben. "Seine Gestalt und Gröfse ist oft regelwidrig^ z. B. gespalten, mit Anhängen, zusammengerollt, ganz 541 Rettmann de omcnto sano et morboso. Ar- gant. 1755. Halder de morb. omenl). Gott, lyöO.197 oder zum Theil nach oben zurücJcgezogen, so dafs es nur einen l'heil. des Magens bedeckt oder ganz ver- steckt ist; strickförmig von oben nach unten zusam- . mengedreht. Dagegen ist es zuweilen so g r o f s , dafs e» bis tief in das Becken herabhängt. Die Lage des Netzes findet man sehr oft fehler- haft, besonders bei den Brüchen, worin es sich sehr häufig botindet. Bartholin sah das Netz und den Magen durch eine Oelfnung des Zwerchfelles in die Brust heranfgetreten. Uebri-cns ist das Net?; allen Abnormitäten des Bauchfelles unterworfen, Entzündung, Eiterung, Brand, Verwachsung mit benachbarten Theilen, vorzüglich auch mit dem Bruchsacke, worin es sich befindet. Diese Verwachsung geschieht zuweilen mit- telst bänderartiger Membranen, welche dann nicht sel- ten zu Einschni^ruugen der Gedärme Gele- genheit geben. • Sehr häufig findet man grofse Fettanhäufun- gen bis zu 20 und 5o Pfund im Netze; ; aber auch nicht selten ist es mager und alles Fettes beraubt, z. B. bei auszehrenden Krankheiten. In seltenen Fällen ist es von Luft, öfterer von Wasser / (hydrops omenti) und Wasserblasen ausgedehnt, oder es fanden sich Knochen- und Ötein-Concremente, auch wohl Haare darin. Einmal fand man es ganz fleischig, häufiger le- der-, hornartig, knorpelig; und oft mit roan- ' 55) Hist. anat. rarior. Cent. VL hist. 55. T. IIL p. ago. 36) Horse ad Marcellum. Donatum. Lib. VII. c. 4.198 cherlei Knoten, Gewachsen, Geschwülsten^ angefüllt; aucli wohl durch äufsere Gewalt zer- rissen. Si. Daaf Gekröse fehlt zuweilen bei MisgiJ- burten mit unvollkommen gebildetemDarmcanale, ganz* lieh oder theilvveisc. Seine Lage hängt meistens von der Lage dei Gedärme ab. Daher findet man es mit diesen oft zur gleich in Bruchsäcken. Im entzündeten Zustande ist es roth, dick, llximpig; sehen ist es jedoch allein und ohne Theil- aahme der benachbarten Eingeweide entzündet. Ai$ Folge der Entzündung ist es oft mit den Eingeweiden und dem Bauchfelle verwachsen, auch durch Ei- terung und Brand mrsfarhig und zerstört. Bei starken Verwachsungen und Invaginationen der Ge- därme bildet das Gekröse nur einen einzigen Klum- pen; auch sah man es zusammengedreht. Am haufigstan kommen am Gekröse krankhafte Zustände seiner Drüsen vor. So sieht man diese sehr oft rergröfsert, verhärtet, vereitert (phthi- sis mesenterioa ), mit einer weifsen , weichen , käsear- tigen , bröckliehten, fettigen, eiterartigen oder harten steinartigen Masse angefüllt (bei der Atrophie). Merk- würdig ist bei diesen Krankheiten der Gekrösedrüsen der durch Soemmerrings, Cruikschanks und 37) Goelike de mcsenterli afleet. HaK S t o k de »tatu meJentsrii naturali st praettraaf. Jen. 1755.'99 Brüggemanns ") sorgfältige Versuche und Beob- achtungen erwiesene Umstand, dafs sie das eingespritzte Quecksilber leicht urrd frei durchjasseu , und dafs dl© in sie hineingehenden lymphatischen Gefäf§e nicht an- geschwollen sind. Die in ihnen enAaltene widerna- türliche Materie sah man deutlich zwischen den Win- dCingen der Saugadern und an ihren Häuten liegen Zwischen den Blättern des Gekröses lieg«?n oft Speckgeschwülstö von grofsem Umfange; guch Fleischgesch-wülste mit unförmlichen Massen und verschiedenartigen blutigen ,• eiterigen wässerigen, milchigen Fliissigkeiten gefüllt. Zuweilen hängen sol- che Geschwülste an dünnen Stielen, und verursachen Znsammenschnürungen am Darmcanale. Knochen- und Stein - Concremente,' Würmer und Hydatiden, so wie auch Zerreis^ sungen des Gekröse», kommen eben so, wie beim Netze und den übrigen Theilen des Bauch/elles vor. (S.S. 79-80.) Von den Vprdauungsorgauen, a) Der Schlund ^'). 82. Den gäHzlichen Mangel d^s Schlundes l)emerkfe 5S) J. C. Bernard .spec. inaug. sist. quaest. med.' argum. Lugd. Bat. 1796. Reil Archiv f. d. Phy- ßiol, 3. 13. 5. St, S. 481. ^) Daraus folgt, daf» bei der Atrophie nicht der Durchgang, sondern die Anipialisipang dffä Chylus leidet. 35) Fr, Hoffmahn de mprb. oesophagi. Hai. i72'3,' Blculand de sana ot nxorboja oesophagi stru-30O pian zuweilen bei Misgeburten »■>). Oefterer aber eii|o zu grofse Kürze desselben, wobei er sich nicht mit dem Magen verbindet, sondern mit einer verschlosse- nen Oeanuiig endiget. In einem Falle war er nur i-^ Zoll weit ofFen, und lief dann wie ein dünner Faden bis zum Zwerchfelle, wo er aufhörte *■). Ein doppelter Schlund findet sich häufig bei doppelten Misgeburten. Auch fand man ihn bei einem übrigens -wohlgebiideten Kinde zunv Theil doppelt, indem er sich in der Gegend der dritien Rippe in zwei Röhren theilte, die sich in der Gegend der sie- benten und achten Rippe wa-^der vereinigten *'). Verschlossen fand man den Schlund bei ei-- nem Kinde, wo er mit der Luftröhre einen gemein- schaftlichen Sack, bildete; aufserdem aber wird er nicht selten verschlossen und verengert durch Ver- dickung seiner Häute, Falten derselben, Geschwülste und Auswüchse in seiner Röhre und aufserhalb der- selben durch Zusammenpressen von benachbarten Ge- schwülsten; oder auch.durch einen regelwidrigen Ur- sprung und Verlauf der rechten Schlüsselbein - Puls- ader *') u. s. w, ctura. Lugd. ß. lySS. ' HünersdorlF de qui-^ busd. Hiofbis oesopfiagi chron. Marb. 1806. Alex. Monrq jun, the morbid anat. of the human pullet, stomach and intestinos. Edinburgh 1812. . 4o) Harlefs in Reils Arciiiv 4. B. S. 2i3. ■ir) Rödorer Coram. Soc. Gott. T. IV. 4a) Blasii obs. anat. p, 121. Ej. obs.med. pari. IV. obs. 8. Au t e n ri e th et P f eide r er diss. de dy.sphagia lusoria. Tubing. i8of>. Vers(l. Fl e i s c h m .1 u n in den Erianger neuen Denkschriften der piiys. und med. Sücietät i8j2. 1. ß.Pagegeti ist er aucli oft ganz oder stellenweise erw eit'ert und in mehrere grofse Säck q, ^iis°e- dehnt, vorzüglich am unteren Ende des SchJundkopfes. Die meisten der hier .folgenden. Abnormitäten-geben auch zu einer Verschlicfsung oder Verengerung des Schlundes Gelegenheit. . ,, , Entzündung, wobei, die leidenden Theile ol't eine hohe und dunkle Rothe und Geschwulst erhal- ten. Als Folge derselben gehen sie qft in Vereite- r'u n g , seltener in B r and über. Nach unvorsichtig verschlucktem Vitriolöhl sah ich die ganze flockige Haut des Schlundes und des Mage^is völlig s^erstört- {£. §. 19.) — Man sah den Schlund stellenweise ia, eine dunkelbraune z.Mie Messe verwandelt, und so mürbe, dafs er bei der geringsten Zei-rung zerrifs. Häufig finden sich Geschwüre, und zwar mei- stens an dem obern oder dem untern Ende de^ Schlun- des , selteuei- in der Mitte, ; JDiese sind bald llach» bald erhaben, wulstig, knotig, mit: harten Rändern krebsartig oder zwischen den Häuten des Schlundes verborgen und Beulen bildend, die im Indern Eiter enthalten , , und die ganze .W.au^ . des Schlundes nebst der Luftröhre durchfressen **). • Baillie *'} be- merkte sogar-,^Jle Ge^chwiii-e der Luftröhre, die ihm vorkamen-, ; mit Geschwüren deS|,Schlundcs; verbunden. Auch andre benachbarte Thcile', i. B. die Aorta, sah man von Geschwüren des Schlundes angefressen odör 44) Le Cat Recueil d'obscrv.-/de med. des hopit. milit. Par. 1766. T. f.. p. ^op. S ;i n d i f o r t mus. anat. Vcl. L Sect. V. p. 24.?. K XIV. lab. GVL Fig. 3. • - ^5) L. c. S. ig.ancli durchlöchert **). Bisweilen aBor vrhi auch der Schlund von Geschwüren der benächbarten Thcile, z, B. der Lungen, angegriffen. Eine andre Folge der Entzündung und Vereite^ rung i«t die Verwachsung der innern Wand« des Schlundes, Welche man auch nach Blattern zu- weilen beobachtete. Auch äufserlich verwächst der Schlund zuweilen jnit den benachbarten Thalen, Lun- gen, Aorta etc. Eine besondre Art der Verengerung des Schlundes bemerkt man zuweilen bei sehr zarten roir- Ibaren und krampfsüchtigen Frauenzimmern, wobai di» Wände ganz gesund, aber bi* auf eine sehr klein» Oeffnung zusammengezogen und zuweilen mit kleinen Fasern zusammengeheftet sind Zuweilen sind die innern Häute des Schlundes so erschlafft, dafs sie sich in Falten und Runzeln legen, und dadurch den Ganal verengern. Die Ve-rdickung der Häute, wodurch der Schlund oft verengert und verschlossen wird, ist zu- weilen mit oder ohne Geschwüre, oder auch wohl mit «incr bedeutenden knorpelartigQn Verhärtung verbunden. So findet man den Schlund nicht selten "bei Säufern, aber auch aufserdem. Van Geuns *') sah zweimal den Schlnnd gänzlich rerknorpelt, und inwendig glatt und eben. 46) Saudi fort Mus. anat. L. 1. p. 242. Nr. Vitt. Tab. CV. T. CVI. 47) van G e u n s in d. Samml. auserles. Abh. fjjr prart. Aerzte. 4. B. 5. Sgö. iS) l c.Diese Verha'rtun|;en sin3 juvceilen wahre Ver-=' knöc he rangen , welche bald gröfsere, bald klei- äiero Theile des Schlundes einnehmen Auch fand man steinige und erdige Concrement© darin »»/^J, Scirrhen findet man oft von bedeutender Gröfse im Schlünde. Pringle s°) fand in. der Mitte des Schlundes ein «cirrhöses Gewächs , -welches bis zur Obern OeflFnyng des Magens reicbte, und fast die ganz» Röhre ausfüllte. Solche Scirrhen gehen-dann zuWsi- len in Krebs über Speck-, Bal^- und Fleisc.hgeschwiilst«» befinden sich niclit gar selten im Schlünde des^- gleichen ochwammige und p ol jpö s e Au swli ch- se. (Vcrgl. §• 19.) Pallas erzählt einen höchst merkwürdigen Fall von einem sehr grofsen fleischigen Polypen, dessen Wurzel drei Zoll unter der glottis' entstand , und siel; in vier verschiedene Aeste theilte,' von -welchen der längste bis in den oberen Magen» »und hing. Solche Polypen sah man auch mit IJa£(-? ren besetzt Auch Hydatiden fand mau im Schlun^, 490; Mezger advers. med. Vo], I. p. 71; icjbj Neue Edinburgcr Versuche 2. B. Nr. zl^ 'J Sp) Edinburger med. Vers. 2. B. Beob. 24. 51) Levelin^ di»s. de pyloro carcinomatoso. 52) Samml. auserl. Abh. f. pract. Aerzte. i.E. S. 45. *' 55) Richter« chlr. Eibl, 2. B. 1. St. S. 12. 64) Ford in »eii. Cowimtinicatiot» I, Nr. äi.ap4 ^ Durch fremde Körper, welche im Schlünde hängen bleiben, wird der Schlund oft verschlossen, verengert, gereizt, entzündet. Hierher gehören Na- ,delnGräten, Knochep, Geldmünzen, Steine, .Kasta- nien, Ringe u. s. w. Sie bleiben zuweilen Jahrclai;^ darin stecken , und bilden allmählig eine sackförmigt Erweiterung darin. Verschluckte Blutig cl saugen sich zuweilen im Schlünde fest. Auch Eingewei- dewürmer findet'man nicht selten im Schlünde. . Unter den vielen Körperu, welche vön^Aussen.hei den Schlund zusammendrücken können, beCnden sich vorzüglich auch die benachbarten Drüsen, wen:; sie angeschwollen sind, insbesondre die-S c hi 1 ddr ü- se und die Thymus. [§. Gg. 70.) ' Bei Lähraujigen des Schlundes sieht man keinen örtlichen Felder, als höchstens eine ungewöhn- liche Weichheit und Schlafiheit. Sie zeigt sich nur im lebenden Zustande durch die Unfähigkeit den Bis- sen herabzuschlucken, ' und durch da« mit Geräusch verbundene Hinabfallen de» Getränkes, wobei die le*- bendige Zusammensichung des Schlundes fehlt. Zerrissen fand_ man zuweilen den Schlund nach heftigem Erbrechen bei brandiger Müib- |)eit u. s. w. b) Der Magen 85. . Bbi Misgeburten f e Ii 11 zuweilep der Magen wirk- 55) Boerhave histor. morb. atrocfs W»»senarii. • Lugd. 13. 1724. 56) Kad.e de morb. ventriculi. Hai. i7r3. Kefs- Icr diss. sist. brevem vitiosae ventriculi sti'uctur. descript. Gutt. 1807.205 iich. Wenn man aber diesen Mangel auch bei "Er- wachsenen beobachtet haben will, so ist dies wohl blofs eine Verengerung des Magens gewesene. Eben so findet man auch bei doppelten Misgebur- ten mit einem Rumpfe 2 Magen. Die von Dor- sten erzählte Geschichte ein^s doppelten in ein- ander geschachtelten Magens bei einem fünfjahrigea gesunden Knaben scheint auf einer Täuschung zu be- ruhen i Die Lage des Magens ist oft ursprünglicli oder durch Zufall mehr oder weniger unregelmä— fsig. Mau sah ilin, nebst andern Eingeweiden, aus- serhalb der Bauchhöhle, mit und ohne Bruchsack (Magenbruch); in der Brusthöhle; oder an der ganz verkehrten Seite, Zi B* an der Stelle der Leberj tief unten im Becken; schief oder senkrecht u. s. w. Dergleichen zufällige Verrückungen der Lage rühreu gemeiniglich von äussern Gewaltsamkeiten, Druck durch Wasser, Geschwülste ^ Kiünimungen des Rück- grates , Ausdehnungen der Eingeweide durch Luft, Vorfälle in widernatürliche OeiFnungen u. s. w. her.' Als Bildungsfehler bemerkt man zuweilen^ei^e un- gewöhnliche Verbindung des Magens mit an- dern Organen, z. B. dafs der ductus pancreati- cus und ^er gemeinschaftliche Gallengang sich statt ia den Zwölffingerdarm in den Magen ölfnete. Zuweilen ist er vom Schlünde (s. $. 82.) oder auch vom Darmcanale getrennt. Die Gestalt des Magens ist zuweilen sehr ab- weichend. Zuweilen ist er diinn, wie ein Darm, 57) Miscell. nat. curlos.. Dec. II. An. III; obs. i64.wie eine Flasche, Kugel, Walze, dreleckl« eit, gebildet; am häufigsten aber findet man ihn iua, sel- toa in 3 Säcke getheilt, welche durch eine mehr oder weniger enge, kürzere oder längere Steile in^t einander verbunden werden. Gewöhnlich ist dies*. Züsammenschnurung in der Mitte, doch mehr nach deui Pförtner, zu. Di««e Zusammenschnürung kann ursprÜBglich oder nachher entstanden seyn. Letztere verschwindet durch Aun)lasen des Magens; orsterp nicht. Die zusammengeschnürte Steile ist bald wie ein Ring, bald wie ein mehr oder weniger langer «nd enger Canal g«bildi;t, und olt dick und knorpel- Kart. Dergle'ichen Misbildungen sind zwar oft, aber nicht immer mit Cardialgien und Erbrechen verbun- den. Auch scheinen sie beim weiblichen Geschlecht« häufiger, als beim männlichen vorzukommenv Ob die erworbenen Zuschnürungen vorzüglich von drücken- den Gewaltthäligkeiten auf den Maoen, oder vom Uebermaafse spirituöser Getränke etc. herrühren , läfst sich schwerlich behaupten, da man sie auch ohne diß-, 86 Ursachen findet ^'*). Bisweilen ist der Magen in mehrere Beutel (de- TCrticula appendiccs) ausgedehnt, die durcii eine in^ Magen befindliche schwere Masse entstanden zu seyn scheinen, indem man oft in ihnen noch deyglcichea Körper, Steine, Münzen, Messer u. dgl. findet Die ungewÖhnlicJie Gröfsc des Magens ent- steht sehr oft auf ähnliche Art, und daher liudet man 58) Vergl. Meckel I.e. i. B, S. Sog. VoigtuI 1. c. 2. Ii. S. 444 f. ig) BaiUio 1. c S. 76.Sin meistens so bei gefräfsigen Menschen odor auch ia solchen Fällen, wo durch Verengerung des Pförtner« die Nahrungsmittel zu lange im Magen zurückgehalte» werden. In diesen Fällen ist er. gewöhnlich zugleich selir dickhäutig und voji starken Muskeifibern. Mau fand ihn so grofs, dafs er bis in das Becksn herab- ragte '0). Im anatomischen Cabiiiette zu Breslau be- findet sich ein Magen, der eine Eile lang, fast über- all gleich weit, und etwa g Zoll im Durchinesser ist. Auch ist der Magen sehr vergröfsert bei der soge- nannten Wassersucht desselben, wo sich seino Wände in eben dem Maafse verdünnen. Ungewöhnlich klein und enge findet man den Magen oft bei ausgehungerten, oder solchen Per- sonen, die wegen Krankheit, oder aus Gewohnheit oder Fanatisnius sehr wenig Nahrungsmittel geniefsen und oft fasten. Aiich bei Branntweinsäufern ist er oft bis zur Gröfse eines Eies zusammengeschrumpft und dabei verdickt, verhärtet, scirrhös. Uebrigens ist dia Kleinheit des Magens vorzüglich dem weiblichen Ge- schlechte eigen, wozu vielleicht auch die Schnür- brüste mit beitragen können. Bei einer Misgeburt fand man den Magen sehr klein, und seine Höhl» durch sehr feine Häute in mehrere Zellen ge.* theilt. Die Häute des Magens sind oft ungewöhn- lich dick und flei/schig, mit und ohne krankhaf- ten Zustand, wio wir vorhin bei der Kleinheit des 6o)MoUnelli Comm. Bonon. T. II. "i. Vcal de p9Jyph»g9 eUiiAopJ^a«. V<tf»ld;ttc. G»ft. jy/i.2o8 Magens bemerkt haben. Bell *') fand Lei einer Per- son , die an immerwährenden nagenden Schmerzen und Sodbrennen gelitten hatte, die Mageuhäiite eiiisn Zoll dick und inr.endig weich und scirrhös. Diese Ver- dickung ist oft mit Härte und k n o r p el ar t i g er Festigkeit an einzelnen Stellen oder am ganzen Umfange des Magens verbunden, insbesondre bei Säu- fern. — Seltener findet man ungewöhnäch dünne und zarte Magenhäute. Walter ' fand ein K n o c h e n - C o nc r e m e n t von 7 Linien lang, 4 Linien d^ck, zwischen der Mus- kel- und Nervenhai\t einer seclizigjährigen Frau. Eine sehr häufige Krankheit des Magens ist der Sein hu s der bisweilen ihn fast,gänzlich , häu- f.aer nur einzelne Stellen einnimmt und zuweilen eine bedeutende Gröfse erhält. Gewöhnlich ist der scir- rhöse Theil deutlich begränzt, und unterscheidet sich von dem gesunden durch seine Dicke ucd knotige Härte. Beim Aufschneiden des kranken Theiles be- merkt mati zwar die natürliche Structur des Magens, aber seine Ilaute und Muskelfasern sind viel dicker Tind härter, mit membranösen Streifen oder Fächern durchweht, welche wahrscheinlich von dem verdickten Zellgewebe herrühren. Gewöhnlich sind dabei die benaAbarten lymphatischen Drüsen vergrclsert und verhärtet. Diese scirrhöse Beschaifenheit der Mngen- häute ist dem spätem Alter und dem männlichen Ge- schlechte vorzüglich eigen. 61) Zergliederungen 1. B. S. -io. 62) Anat. Mus. 1. B. S. ibj. _ ; 63) Chardel Monographie des generations sijujr- leuses de l'estomac. Paris iSorf. 'sog Solche Scirrlien befinden sich am häufigsten an und um den Pförtner, wahrscheinlich wegen seiner drüsigen Bcschalfenheit. Sie bilden hier zuweilen harle, schwielige, ki^tige, knorpelige Ringe, die di» Oeffnung des Pförtners sehr verengen und auch ganz Tprschlielscn. Diese Scirrhen des Magens gelien zuweilen ia Krebs über, wobei lich dann, wenn er sich öfinet, eine mlsfarbige schwärzliche stinkende Jauche ergiefst. Ausserdem bemerkt man nicht ganz selten in den Magenhäuten SpeckgeschWülste von d!er Qröfs» einer Nufs bis eines Ganseeiea und darüber , worin Ruisch einmahl Haare und Backzähne fand- Auch schwammige, polypöse und flei- schige Auswüchse, Anschwellungen der Drüsen, Knoten, Pusteln, Schwämmchenj Petechien, Friesel und scorbutische Flek- ken hat man an den Magenhäuten gesehen* Die Blutgefäfse des Magens sind zuweilen - ven Blute strotzend, varikös, knotig-er- weitert, an ihren Mündungen offen, ange- fressen; vorzüglich sah man beim Blutbrechea (morbus niger, melaena) die vasa breyia ausserordent- lich ausgedehnt, strotzend von iBIut, und mit öffnen Magenmündungen. Geborsten fand man den Magen na^h heftigen Cewaltthätigkeiten. So sah ich ihn bei einem Train- Kuechto nach dem Verschlingen eines gaqzen Kälber* ^eweides. 64) Advers. anat. Deo. in. II. «ÜIO Wunden d^'s Magens sind nldit immer tödt- lich , sondern sie bilden oft Fisteln, die nach Aus- sen gehen, und ohne grofse Nachtheile lebenslänglich offen bleiben. Zuweilen heilm ^nd vernarben solche Wunden vollkommen. Solche Fisteln entstehen auch, •wenn sich Gesch\Vüre des Magens nach Ausseu öffnen. Die Entzündung des Magens, welche häu- fig vorkemmt, nimmt bald gröfsere bald kleinere Stel- len-dess&lben ein. Dabei sind diese Stellen sehr roth ''und etwas dicker wie gewöhnlich, mit Lymphe oder blutigem Schleim überzogen; durch das getüpfelte An^ sehen , mit rothen, braunen , bleifarbenen, vioietten, schwarzen Streifen und Flecken, nebst der mürben Beschaffenheit der Häute, und einer stinkenden schwärzlichen Jauche, zuweilen mit trocknen Schor- fen , harten, hornartigen, vertrockneten, verbrannten, abgetrennten Magenhäuten , die an den zusammenge- ballten, trocknen Nahrungsmitteln ankleben, giebt sich der brmidige Zustand des Magens zu. er- kennen. So findet man den Magen auch oft nach Ver- giftungen mit ätzenden und scharfen Substanzen, Arsenic, Vitriol-Oehl, Sublimat, scharfer Galle, und andern verdorbenen thierisclien Säften und Contagien. Auch gehört hierher B ail Ii es und Hunters Bemerkung, dafs der Magensaft nach den Tod« 65) Li. c. und Hunters ob», on c«riaia parts o aniraal o«conomy p. xb3.an oft die Häute des Magens zerfressen und in eine brei- ige Substanz auflösen könne Verwachsungen des Magens mit dem Bauch- felle, der Leber . dem Grimradarme, Pancreas und andern benachbarten TheHen kommen zu-vyoilen vor. Ha 11er sah ihn mit dem Grimmdarni verwaclisen, und einen offnen Weg aus einem Theile in dtn an- dern. Wenn er ein Loch an seiner vordem Fl; che hat, so verwächst dies oft mit der vordem JBauch- wand, und bildet eine Fistel. (S. oben.) In der Höhle des Magens finden sich sehf häufig widernatürliche Substanzen, die sowohl ver- schluckt, als von innen erzeugt und hineingebracht seyu können. Unter die letzten gehören gallige;, -schleimige, blutige, schwarze, pechartige, faule, feste und weiche Materien, Wasser und Hydatiden, Einge- weidewürmer u. s. w. Unter den verschluckten Substanzen — die oft sehr lange im Magen liegen bleiben — sind merkwürdig allerhand Würmer und Insecten, Eidechsen, Krötendie in der Vorzeit so viel Aufmerksamkeit erregten — Steine (die sich aber auch im Magen, besonders bei Gichtischen, er- zeugen können) — Haarball*.n, Bleykugeln, Nägel, Nadeln , Münzen, Glas , Messer etc. — Der berühm- te Vielfresser Kohlnikker verschluckte Steine, Me- tall, Knöpfe, Schnallen etc. — ein gewisser Kahle in Wittenberg Töpferzeug, Steine, Glas, Fcdermes^ ser etc. Bei diesen» fand tnan, einen sehr kleinen 66) J a a g e r in H u f e 1 a n d s und Jlim I y's Journal d. pract. Heilk. i8u. May. ^ ^7) Vsgel d« lithopha£o Uefeld. Gott. 1771. — O »212 , an der Innern Fläche mit Longjtuclinalfalleii tesetzten Magen , nebst grofser Lober und Netz. Er \vurde 79 Jahre alt. c) Der DaTTTLcanal übe/haupi, 84. l)ä der Darmcanal als eine Fortsetzung des Ma- gens im Wesentlichen dieselbe Structur hat, so kom- men beide auch in ihren Abnorftutäten sehr übercin. Ein vollständiger Mangel des ganzen Darm- canals kann nur bei Misgeburten Statt finden, die auf ihcßr frühesten Entwickelunggstufc stehen blieben^ Wir werdjen darüber in der Folge weitläuftiger reden. Bei kopflo«on Misgeburten fehlt nicht selten fast der gan- ze dünne Darm, so -wie überhaupt bei Mlsgeburt^ «in theilweiser Mangel nicht selten vorkömmt, wobei jedoch der Grimradarm am seltensten fehlt, Leinery *') sah in einem Fülle statt der Gedärme, der Leber und Mlz blos einen mit Blutgefäfsen durchwebten und mit dem Magen zusammeuhängeudeB Fleischklumpen, von der Gröfse eines Kinderkopfes. Einen doppelten Darmcanal Hndet man ge- wöhnlich nur bei Zwillingsgeburten, die mit den Lei- bern verwachsen sind. Jedocli hat man auch derglei- chen in seltenen Fällen bei wohJgebildeten Kindern temerkt, z. B. einmaW einen doppelten ^ölffinger- iarm Loehmer do polyphag. et allolriophago Vitem- bergensi. Vitemb. 17^ 7- Gg) Mem. de l'acad. des Sc. 1704. p. a6. C9) Calder med. Ess. of Edinburgh. T. L p. 167.In «einer Länge" und Kürze \Teicht 5er Darm- «anal nicht oft von der RegeJ sehr bedeutend ab, Cabrol fand ihn bei einem 4ojährigen Manne ohne Windung blos S förmig gekrümmt, vom Magen fast gerade zum After gehend, nur vier Spannen lang aber sehr "weit; auch war er durch keinen Pförtner vom IViagen abgeschnürt. «-^ Ein andermahl war er kaum länger, als der Unterleib. — In beiden Fällen fand eine ausserordentliche Gefräfsigkeit Statt. In andern Fallen waren nur einzelne Theile des Darm- canals , vorzüglich der dünne Darm zu kurz, so wie er auch beim Embryo im natürlichen Zustande .verhältnifsmäfsig kurzer ist. lieber die widernatürliche Lace des Darmcä- nales,4st schon §. 72. geredet worden. In einein Falle stieg der Darmcanal aus dem Unterleibo durch die Brusthöhle zum Halse neben dem Schlünde her-, auf, und endigte sich im Gesichte nlurch ein» gemein- schaftliche Oeifnung mit dem Munde ^'), Nicht sel- ten liegt der Blinddarm in der linken, die dicken und dünnen Därme ganz auf einer Seite —< häufig in Bruch- iäcjfea >— in der Brusthöhle u. s. w. Hierher gehört auch diejenige Abnormität der Ljf- ge, wonc ein Darm in einen andern einge- schoben ist (Invaginatio. Intussusceptio. Volvu- lus) '"). Gemeiniglich tritt der obere Theil des 70) Obs. anat.'i^bs. X. Dionis anat. de Thomm©' Paris 1716. 71) Bils specim. anat. Roterod, 1661. p. 10. 72) Beireis de intestinis'se intüs sascipientibus. Heimst. 1769. Becker de intussusceptionc. Ar- gent. 1709. Rahn do pass. iiiaeae pathol. Ilal, 1791.Darms in den untern, selten umgekehrt. Wo gSvei Eiiischiebungen Statt finden, ist gewöhnlich die obere von oben haninter, die untere von unten herauf ein- geschoben, wahrscheinlich aus dein Grunde, weil der zwischen' beiden Stellen befindliche Theil des Darms ausgedehnt wird, und daher nothweodig der oberste zusammengezogene Theil in den untern ausgedehnten, und die untere zusammengezogene Stelle in die obere erweiterte eindringen mufs. Der eingeschobene Theil ist selten über einige Zoll lang ; in einigen Fällen be- trug er aber auch mehrere Fufs; ja in einem Falle" waren alle Gedärme eingeschoben ^*). Eisweilen fin- det man 3 bis_ 4 und mehrere solcher Einschiebungen, und an allen Theilen des Darmcanales, am häufigsten, Ifbcr an der GränzQ der dünneu und dicken Därme. Zuweilen findet man diese Einschiebungen als an- gclbohrnen, oft aber als einen durch Krankheiten her- vorgebrachten, ohne Zweifel aber auch sehr oft erst clurch den Todeskampf entstandenen Zustand, wenig- stens in solchen Fällen, wo man bei Lebzeiten keine dahin deutende Zufälle bemerkte. Di? , V er b in d u ng e n des Darmtanais sind zu- weilen^ regelwidrig, indem die Verbindung mit dem Magen, mit dem After oder der dicken und dünnen Därme aufgehoben, und in 2, 3 blinde Stücke ge- theilt sind. Diese Hemmung der Entwickelung kann "in allen Gegenden des Parmcanales vorkonuneil. 70) Brera annotaz. med. prat. Crcma ifioy. VoIH. S. in Harlcfs neuem Journal d. aii^lind. rRed; Litt. 9. B. 2 St.Nicht »ölten öffnet sich der Darmcanal als au- gebohrner Fehler an u n,g cwöhn 1 ic Iien Qrten, Z. B. in der Harnblase, der Scheide, in der Haru^ röhre, am HeiJigenbeine, am Rücken, im Munde, am Bauche, besonders im Nabel. Wenn der Darmcanäl in a Theile getheilt war, so öff nete sich bisweilen der eine in den Krummdarm, der andre in den Dick:- darm Als Folge eines krankhaften Zustande« fin- det man solche ungewöhnliche VerbiMdungep des Darmcanales gar nicht :selten. So habe ich einmahl bei einem Manne und ein andermahl bei einer Frau die Verbindung des Mastdarms mit der Urinblase be- obachtet, wodurch die Excremente und Blähungen aus der.Harnröhre hervorkamen. Mit den regelwidrigen Qeffnungen des IDarmcana- }es im Nabel stehen in naher Verbindung die wi- dernatürlichen Anhänge oder Divertikel (Diverticula. Appendices. Processus.) ''^), welche nur am dünnen Darm als ursprünglich« Fehler vorkoi«- men. Sie bestehen in einer gröfsern oder kleinern Verlängerung des. Darmes, die jedoch , . obgleich mit ihm zusammenhängend , eine andre Richtung nimmt. Sie haben immer eine gleiche Structur, wie der Darm, befinden sich immer am Krummdarme, bei Neugebohr- acn einen Fufs, bei Erwachsenen 5 bis 4 Fufs über dem Grimmdarme, und sind ein Ueberreat des Nabel— blasenganges. Nämlich in der frühen Periode verbin- de* sich der dünne Darm des Embryo mit der Nabel- 74) Fleischmann de Tltiis congenitis circa, thora- cem et abdom. Erlang. ■75) Boso progr. de diverticulis intest. Lips. ijyg- Meckel patW. Anat. 1. B. S. tbdf.3l6 blase anfangs unmittelbar, «pater durch einen dünnen faden. Dies-i liegt anfangs dicht am Eingange der Unterleibshöhle, indem die Nabelscheide in dieser frü- hen Periode nur der untere etwas Zugespitzte aber kaum verengte Theil dieser Höhle ist. In dem Mafse aber, als der Unterleib anfangt, sich von der Nabel- schejde abzusondern, entfernt er sich von der Nahel- blase, um so mehr, da zugleich auch diese von dem Elende des Nabelstranges wegrückt, und zwischen das 'Amnion und Chorion tritt, wo sie zuletzt verschwin- det. Der Darmcanal, und namentlich der Anfang das dicken und das Ende des dünnen Darms Hegan 2vvar aoch geraume Zeit nach jener Absonderung des Un- terleibes von der Nabelscheide in der letzteren, allein dennoch -werden sie von der Nabelbla^e weggerückt, iildem sich theils die Nabelscheide verlängert, theils die Nabelblase selbst sich entfernt, theils der Darm- canal sich gegen den Unterleib zusammenknauelt. Bij .-in den dritten Monath bleibt noch eine kleine Spür der ehemahligen Verbindung am Krummdarm sichtbar, die, wenn sie sich länger erhält, als blinder Anhang erscheint. Zuweilen hängt an dem Ende dieses Divertikels, als Spur der verschwundenen Nabelgekrösgefälse noch ain dünner mehr oder weniger langer Faden. Aehnliche Divertikeln,, welche man zuweilen än andern Tlieilen des Darmcanales lindet, sind zufällige Form-Abweichungen oder krankhafte Ausdehnungen einiger Darmhäuteund wenn sie auch anjebohren sind, so haben sie.doch nicht die Slructur des Darm- canales, und gehörten in keiner Periode des Lebens iwr normalen EntwicJceiun^ des Darmcan'alej".217 Die Divertikel sind, bald offen, tald ver-. schJossen. Ihre innere Röhre ist meistens engei*, selten weiter ah der dünne Darm, aber nicht selten erweitert sich derDarmcanal gegen den Anhang hin^»^ Ihre Gestalt ist gewöhnlich cylindrisch oder kegel- förmig ; und. ihre Verbindung mit dem. Darnicanale ge- schieht meistens unter einem rechten, aber auch zu-^ weilen unter einem stumpfen , schiefen Winkel. An der Vereinisungsstelle mit dem Darmcanal befindet sich in seltenen Fällen eine klappenförmige Verengerung. Zuweilen hangen diese Divertikel frei in die Bauch- höhle , und können dann mit andern Organen des Unterleibes verwachsen, od»r auch Einschnürungen des Darmcauales verursachen. Auch fällt ein solchei- Anhang bei Entstehung eines Bruches, besonders eines Leistenbruches, immer leichter, als cio anderer Theil des Darmcauales vor. Noch gehört zu den regelwidrigen VerbiJidungep des Darmcauales, wenn derselbe zum Theil, oder ganz vom G-jkröse ursprünglich oder krankhaft ge- trennt, oder mit andern Tiieilen ungewöhnlich ver- wachsen ist, wovon unten einMchreres. Bei kopf- losen Misgeburten ist der Darmcanal zuweilen durch ein längeres Zellgewebe an die Wirbelsäule gehaftet; auch sah man ihn in widernatürlichen Säcken des Bauchfelles eingeschlossen {§. yg,) — oder in *ine schwammige Membran eingehüllt. Die Gestalt des Darmcanales ist sehr versehie-' den. Sie wird durch mehrere schon vorgekommen© und auch noch künftig zu erörternde Abnormitäten, sehr oder yrea^^iT verandwtj Äusaerdem aber fand5l8 man den Darmcan»! als ursprünglichen Bilduhg*feliler aiis mehreran einzelnen Stüc k.e n b e s t a « h e n J. Der Därmcanal ist bisweilen ganz oder theihvei«» ■ungeheuer ^rwei tert und ausfjedehnt. Mehren- theils sind daran mecheinische Hindernisse, Anhäufun- gen von Koth, Luft, Einschnürungen und Verenge- rungen gewisser Theile des Darmcanales etc. Schuld. Aber auch ohne diese können Lähmungen der Gedär- me dazu Veranlassung geben. Zuweilen ist diese Aus- tlehnung nur auf die innere pnd die Gefafshaut ein- geschränkt, welche in diesem Falle einen Bruch durch die Muskelhfjut bildet. Diese Brüche oder u nach- ten Divertikel sind gewöhnlich an ihrer Basis en- ger , als an ihrem übrigep Umfange, und haben eine rundliche Gestalt, Sie kommen am häufigsten am Zwölffingerdärme vor, jedoch auch an dpn übrigen Därmen; und am Mastdarme fand sich einmal eiuo Menge dergleichen erbsengrofser Divertikel, Verengert ist der Darmcanal nicht selten über- all oder an einzelnen Stellen. Man sah die Därnio strickförmig zusammengezogei) ^*), z. B. bei Verhun- gerten. Dergleichen Verengerungen entstehen oft durch Verdickung, Verhärtung, Falten etc. der Häute, durch allerlei Geschwülste *) und durch Z u s n m m e np r es- aung unJ Einschnürung des Darmcanalcs. Letz- tere geschehen z. B. bei Brüchen durch den vercnger- tt?n Bruchsackhäls und den Druck des Bauchringes; durch Verwachsungen uud widernatürliche Bändet, 76) Kuysch obs. gi. Fig. 73. *} S.. weiter unten.\ 219 durch Oeffnungen des Netzes und Gekröses, durch den vvurniförmigen Fortsatz, die Divertikel, die Mut- tertrompetcn u, s. w. In der Bleikolik sind die Gedärme an mehrereu Stelleu zusammengezogen , a^ andern erweitert. Häufig sind die Gedärme entzündet/ wobei sie eine Men^ie strotzender kleiner Blutgefäfse "üud rother Flecken zeigen, welche vorzüplich zwischen der äus- sern un:l der Muskelhaut liugen ''''). Bei hohen Gra- den der Entzündung ist die Rothe sehr dunkel, und der Darm dick und klumpig, und gleicht, nach Wal-^ ters Ausdruck , beinah einem An], Gewöhnlich nimmt die Entzündung nur eine« Theil, selten den ganzen Darmcana] ein. Als Folge derselben werden die Gedärme äufserlich, selten in- nerlich mit ausgeschwititer Lymphe bedeckt, welch© sich zu widernatürlichen Häuten gestaltet. Die innerlich gebildeten Pseudomembranen kleben zu- weilen die inneren Darm wände zusammeu, oder sie gch«n mit dem Stuhlgange als läoglichte, breite oder röhreuförmige , einer Darmportion sehr ähnliche Stücke ab. Die äufsere Pseudonieinbrau giebt zu Verwach- sungen der Gedärme unter sich und mit den be- nachbarten Thellen, am häufigsten mit dem Gekröse, Gelegenheit. Diese Verwachsung hat oft die Gestalt eines unzertrennlichen KlumpeH. ^ 77) B I eu I a na vasculonim et intestin. tenulum tu-, nicis subtilioris anatomes opera detegendorum de« acriplio. Traj. üd Rhen. 1797. p. a4. 78) De nrorb. peiitonaei p. 16.2 20 , . Eine andere Folge der Entiündung ist die Ver- eiterung und Gesehwüre, weJclie zuweilen den Darmcanal durciibohren und den Inhalt des Darms in dio Bauchhöhle ergiefsen, oder sich einen Weg in die Höhle eines andern Eingeweides, oder durch die äus- sern'Bauchdecken balinen (Darmfistel), Auch der Brand ist nicht Selten eine Folge der Entzündung, wobei zuweilen ganze Stücken des zer- störten Darmcanales mit dem Stuhlgänge abgehen welche man jedoch von den vorhin beschriebefnen Pseu- domembranen wuW unterscheiden mufs, Brandig<r Ge- därme sind blaugr^i^l^■ schwärzlich, mürbe und leicht zerreiblicli, und ihre eigenthiimliche Structur ist völ- lig zerstört. Daher findet man auch die Häute solcher brandigen Gedärme oft sammtlich oder theilweise zer- rissen und durchlöchert, und wenn sich diese durchlöcherten Stellen irgendwo an die ßauchwandun- anheften, und durch dieselben einen Weg nach Aufsen bahnen, so entsteht eine Darmfistel, die, wenn dadurch Kotli ausgeleert wird , Kothfistel oder künstlicher Alter heilst. Zuweilen wird 'die durch Brand zerstörte Stelle des Darmes durch Verwachsung mit einem benachbar- ten Theile wieder ausgefüllt; sehr selten aber vereini- gen sich die getrennten Enden des Darmes wieder zu einem organischen Ganzen, jedoch sind davon auch einige Beispiele vorhanden jq) Soemmerring und BailÄ'e I. c, S. 122. Sehr eg er Jouru. d. ausJ. med. Litteratur i. ß. S. 188. Anmcrk, . 8g) Memoiies de l'acad. de Chir. de Fans. T. Ii- Vlll. XI. Schneiders chirur^f Gesch. Chcmn. r9. B. S. Iii. i2Sl .1 ■ ■ Die Häute der Gedärme alnä za'Vfeilen atht dünn, durchsichtig, welk und mürbej aber • auch häufig ungewÖhnlieh diofc, — wie bei Entzün- dungen, — aufgelockert und sehr gefäfsreichif" In einem besondern Falle, wo die Gedärme durch graüweifse Excremente sehr ausgedehnt waren , fand man die Darmhäute sehr dick, locker, welk und höchst mürbe Auch sind sie oft ungewöhnlich fest und hart, schwielig, kiiorpelartig oder auch fl eisch i g. Bei Wassersuchten, Auszehrungen u. a. KranklicT- ten sind die Häufte der Gedärme oft blafs, schlaf]^ — pder hart u; ausgetrocknet, wie l'erga*^ Inent. In einigen FäTlen war die äufsere Haut def Gedärme mit der innern nur sehr loo^e^ verbunden, oder gar von ihr getrennt la solchen Fällen bildet die innere Haut wohl grofse und hervorstehende Falten, und beim Mastdarme Vor- falle. Zwischen den Häuten kann sich Blut, Was— sex oder Luft ansammeln, wodurch sie wi(j elit Schwamm anschwellen, Blasen und Beulen bilden, und den inneren Raum de« Darms verengern und ver-; schliefsen. , 1)65. V. Med. Communicat. Vol.H. Med-Com-« mentar of ISiinburgh Vol. IX. Si) Heim in Horns Archiv 1Ü12. Jan.Febr. S. 26. 8a) Oslander Denkwürdigkelten i. B. S. 4o5. do Haen Heilunssmeth. 6» TW. 4. CaPN ö. m-aä2 Aiifserdem findet niaii zwischen den Hauteil ict Gedäi-me zuweilen Scirriien, vorzüglich in der S förmigen Krünimung und dem Mastdarme, von'ansehn- lioJier Gröfse, wovon der Grund wahrscheinlich in der mehr drüsigen lieschaffenlieit desselben liegt. Auch sollen dergleichen Scirrhositäten vorzüglich dem weib- liclien Geochlechte eigen seyn, wegen des Drucks die- ser Thgile bei Schwangerschaften. Geht der Darm- scirrhus in Krebs über, so entsteht die Eiterung ge- meiniglich auf der innern Seite des Darms. Der ent- zündete Rahd des Krebsgeschwüres ist wulstig, zottig, höckerig) die Villosa ist zerstört; die liier befindlichen Sauijadern Iiaben ein callöses Ansehen, iJisweilen sieht man kleine Fortsätze vön der Innern Haut des dicken Darms , ohngela'ln- 2 Zoll über dem Alter, die einen ringförmigen Kreis bilden. In seltenen Fällen bemerkte man Verknöche- rungen auf der innern Fläche der Därme und Steinconcremente zwischen ihren Häuten **). Am häufigsteu kommen sie. in den Anhängen des Darmcaniiles vor. Die Blut- und Lymphgefafse der Gedärme sind zuweilen varicös; die Drüsen derselben ver- grölsert, verhärtet. In der Höhle des Darmcanales befinden sich oft mancherlei Geschwülste und Auswüchse, 85) Soemmerring 1. c. ßaillie S." H3. B4) Frank Epit. de relentionibus. Alghisi Li- thotoraia. FlorCnt. 1707.Speckgeschwülste, «Polypen, Hydatiden unfeine gr«- fse Vei-schiodenheit fremder, Körper, z. B. ver- härteten Koth, Schleim, Blut', scliwarze theerartige Materie (bei der schwarzen, Krankheit), Eittr, Wasser, Luft — wodurch zuATeilcn die Därme his zum Platzen ausgedehnt werden ■—, unförmliche Massen von wi- dernatürlichen Häuten , Schleim , Fett, die zuweile« mit feinen Adern durchwebt sind , steinartige Concre- mente, sehr oft aus verhärtetem Schleim j zuweilen jedoch aus erd- und salzartigcn Materien bestehend''), in deren Mitte sich gewöhnlich ein Kern, z. B. ein Obstkern, Erbse, Bohne, Knochen, Kugel Ui s. w> befindet, — ferner allerhand verschluckte Körpet, die oft Jahre lang im Darmcanale gelej"en' haben, und wovon schon bei der* Magenhöhle die Rede gewesen ist. ( S. §. 83.) Am häufigsten aber findet üian im Darmcanale die Eingewe.idewürmer, und nicht selten in unge- heurer Anzahl. Öie gewöhnlichsten sind: Trichoce- phalus dispar, Ascaris lutnbricoi'des und vermicularis, Distoma hepaticum^ Taenia solium und lata, und Di- ceras rude *'). Aufser dieses aber befinden sich auch 2uwellen Jm Darmcanale andre zufällig verschluckte oder aus Lajrven entwickelte Thiere und Injekten. 85) Meckel über die Concretionen im menschlich. Darmcaral. Archiv f. d. Physiol. i.B. S. 454-467« SG) Rudolphi Entazoorum s. vermium intestinial. historia naturali«. Amstelod. j8q8. g.Ö24 Besondere Theilß des Darmcarlales, Von den dünnen Därmen. n) Der Z w Ö If f in ge rda rm *'')■ 85. Iflan fand ihn einmal in einer litrigens wohlge^ fcildöteii Frucht doppelt Zuweilen ist er nicht mit dem Magen ver- banden. (S. $■ 84.) Auch sah man ihn an sfeinetti unteren Eade dicht Krummdarm verwachsen. Nicht selten fehlt die Insoction des Gallenganges. Er vorwächst zuweilen mit der Leber und ander« tenachbarten Theilen , und wird von der anpeschwol- leuen Leber und Pancrea« oft zusammengedrückt. Sshr oft findet man an ihm scirrhöse Ver- härtungen, die sich von dem Pförtner ihm mit- theilen. Beim gelben Fieber ist er oft brandig. ß 1 a n c a r d sah den Pförtner und die Hälfte des Zwölffingerdarms mit eine? gipsigen lingerdlcken Ma- terie bedeckt b) Der Leerdarm. 86. Man fand ihn bei einem Kinde mit einer Kaut verschlossen, sackförmig ausgedehnt und mit Me- cpnium angefüllt. " iKn\ Fr.HofFmann de intestin. duodenö multon.m Vaalorum sede. Opp. T. VI. S c h m . .1 e 1 de d.gn.^ täte (luodeni in dijudicandis et curandis uioro. SsfcTfde'rVn ^ed. Ess. of Edinburgh. T. L p. l6- ag) Anat. pract. ratian. Cent. H. Qbs. C.225 Aufserdem verwäch$t ei- zuweileä mit benach- barten Theilen, der Nier«, der Leber; — auch sah aaan ih» brandig und z e,x t i s s e n. c) Der Xruvlmdarm. 87. Bei kopflosen Misgeburten fehlt et gemeiniglich mehr oder weniger. Oft sieht man dann nur eina Spur desselben an dem dicken Darme,' Und nichrsel- ten ist er von diesem getrennt. Unter allen Därmen findet hian ihn am häufigsten in Leistenbrüchen. Auch findet man an ihm öfterer, ^Is an andern bärme^, die oben 84.) beschriebenen Diverti^ kel. ■ Er verwächst zuwfeilen mit benachbart^ Thei- len, mit dem Leerdarme, dem Blinddarme, und war •inmal mit dem letzteren durch den Mastdarm vor- gefallen. £r ist oft ungewöhnlich ausgedehnt, und ©nt- liält Spul- und Bandwürmer. in seiner aufsern Haut fand man einen Kno- ehen *°). ' Auch sah man ihn Kothfistoln una iirieä" künstlichen After bilden 90) Hist. da l'acaä, des sciencfej lySi. p. ^4. «1) Hist. d« la soc. de Montpellier I. p. 3©u Pat/iohg. ^natemig, pVon den dicken Dai'iiieM< a) Der Blinddarm. 88. Fehlt zuweilen ursprünglich. — Auch sah man ihn doppelt in dem Körper eines Knaben, wovon der eine Canal an dem gewöhnlichen Orte, der andre aber am Leerdarme anhing Einmal wr er au seinem, Ende gespalten. 4' Seine. Lage,ist zuweilen widernatürlieh , z.B. auf der linken Seite, durch den After vorgefallen — im Leistenbruche liegend u. s. w- Oft ist er ungewöhnlich klein und kaum zu bemerken; oder sehr erweitert, von Koth, Luit u. a. tingeheuer ausgedehnt. Häufig findet man in ihm den trichoccphalus dispar — auch wohl Stein- Concremente. Einmal war er von einer Wasseransammlung zwischen seinen Häuten sehr angeschwollen. Aufserdem sab man ihn entzündet, ange- fressen, durchlöchert, zerplatzt, brandig, krcb sartig. b) Dir JVurmfartaatz. Fehlt zuweikn gänzlich odv^r er ist kaum ange- deutet Seine Gestalt weicht mannichfaltig ab, indem er bald dünner und länger (bis zu einer Viertel-Elle), bald dicker und kürzer, gerade, schlangenföimig. ,2} Jliacell. nati cur. Deo. l. An. L obs. 29.spiTslfär^ig, enge, 'zum Thell oder ganz ve^scMossen, sehr weit wie ein Darm, ' und in sehr verschiedenen Richtungen vorkömmt. Oft verwächst er mit andern Thailen, und fcanu dadurch Einschnürungen der Gedärme veraa-» lassen, t.:.:'V Seemm.erring sah ihn ganz'allein in Einern angebohrnen Bruche Jiegeö und mit dem Hoden yer^ wachseui In seiner Höhle fand man Koth, SpuUYÜr^ roer ynd steinige Concremente ®*). c) Der Grimmdarm 90' Zuweilen fehlt der Grimmdarm gänzlich. - Man fand ihn aber auch ursprünglich fast dop» pelt so lang, als gewöhnlich, und mit melire«-' ren regelwidrigen Krümmungen Zuweilen endigt sich, bei dem Mangel des Mastdarmes, der Grimmdarm blind; und wenn er mit den dünnen Gedärmen nicht verbunden ist, so ist er auch an seinem oberen Ende verschlossen, oder e^ Öffnen sich diese tnden widernatürlich an irgend ei-» Her Stelle dos Körpers. {§. 84.) 93) zu BailUe S. laS u. S. 97 Ailmetk. 2q5; gl) Ebendas. S. ia4. 95) F. Roth pathologia intest, coli. Erlang, i8x)5^ 96) Sandifort Tab. anat. Leid. i8o4. Ott«) pathol. Anat. Nr. 280. Anmerk.100) Hufelands Journ. 1. B. S. 545. S!28 Die Lage des Grimmdarms M'eicht sehr-oft von der natürlichen ab , indem jeder. Druck von innen und axifsen söine Lage mehr oder weniger verändern lanp. Man sah ihn bci-Brüchen ganz herabgezogen, unter der Leber bis zum Zwerchfell, über dem holilen Pv.ande des Magens weggehen und dann links gerade herunter in den Höcleäsack steigen. Oft dringt er durch Oeffnungen des Zwerchfelles in die Brust- höhle. Durch diese häufigen und mannichfaltigen Abnotmitäten de's Grimmdarmes entstehen dann auch oft An Sammlung eh Voii Koth, Schleim und andern Massen in seiner Höhle, wodurch er oft ungeheuer ausgedehnt wird. Stoerk sah ihn in ftiehrere Säcke' von- der Gröfse eines Kinderkopfes ausgedehnt, und zwischen diesen Säcken wie einen Strick zusam- mengedreht. Verengert sieht man den Grimmdarm me^sten- theils bei der Bleicolik '»), aber auch aufserdem sehr olt, so dafs er kQum ein-en Gänsekiel durchläfst. Stieglitz *°°) sah den qucerliegenden Thcil des Crimmdarmes sehr verengert und k n o r p e 1 h a r t. — Entzündet und brandig findet man ihn nicht selten, auch vereitert und mit andern Theilcn, 2. B. dem Zwerchfelle, dem Mastdarme, der llarnbla- ae etc., verwachsen. Alb. Vater de situ praeternaturali intest, coli. 98) Ann. med. IL p. 2671 99) de Ha en 1. c.Zuweilen findet man c i n e[n T Ii e i 1 dieses P.'armes in Leistenbrüchen, Nabelbrüchen, Ma ffen brüchen etc. , ^ Einschiebungen beobachtet man in ihm nicht selten. So sah man ihn aus den^ Mi^stdarme hervor- hängen ,'-r ; ■.'»<•..-..^ Eei der Ruhr findet man zuweilen Verderb- nisse und Geschwüre seiner Häute. Auch von benachbarten Geschwüren wird er zuweilen durch- fressen, 2. B. von Leber-, Nieren- u. a. Abscessen. Die Gr imm d arm-KJ app e fehlt auweilen gänzlich, oder sie ist mil bildet, zu grofs, zu klein, geschwollen, verhärtet, knorpelig, scirrhös, krebsar- tig etc., so dafs dadurch die OefFnung des Darmes- tald zu weit, bald zu eng oder gar verschlossen wird. d) Der Mastdarm gi. Der gänzliche Mangel des Mastdarms kömmt als Bildungsfehler nickt selten vor; zuweilen ist nur einö unbedeutende Spur desselben vorhanden , oft aber auch £ar keine Mit dem gänzlichen Mangel des 3Iastdarms ist gewöhnlich eino sehr bedeutende Ver- i) Morgagni Ep, LXV. 6. Schmukkers Schriften i, B. S. 345. ■£) Th. Copeland Bemerk, über die fbrzüglichst. . Krankh. d. Mastdarms, aus d. Engl, v. Fried- reich. Halle 1819. Tiebold et Scherer d» morb. intest, rect. Herbipol. 1772. Beling de - intest, rect. anat. et pathol. Hai. 1796. 3) P a p e n d o r p de. ano infant. imperfcrrato. Lugd.B.' 178».Bngerung äea Beclcens verbunden. Obgleich ein sol- cher Zusfand gewöhnlich in kurzem den Tod herbei- führt, so sind doch Beispiele vorhanden, wo erwach- aene Personen bei dieser Misbildung fortleben. B a u x *) kannte ein i4jähri§es Mädchen ohna Geschlv. ■ --s -, Harn- und Afteröffnung, welche den Koth durch den Mund und den Harn durch die Brüste,ausleerte und dabei vollkommen wohl war. Eine ähnliche Geschieht» erzahlt Bartholin vou einem 4ojahri£eH Manne. Die Vcrschlie fs u n g des Afters *) (atresia, Iinperforatio ani), ist sehr verschiedener Art, und man kann sie in die falsche, unvollkommne und •wahre abtheilen. Die falsche Atresie ist eigentlich nur eiriQ Ledeutende Verengerung der Mastdarm - Oeffnung , die entweder für sich ohne eine andere krankhafte Be^ schaffenheit d«s Mastdarms Statt findet, oder durch, widernatürliche Geschwülste, Auswüchse, Knoten etc. hervorgebracht wird. Hiei-her kann mau auch diejenige Verengerung des Mastdarms rechnen, welche durch das Zusammendrücken seiner Wände vou benachbarten Geschwülsten, z. B. zwi- schen Mastdarm und Harnblase — von der schwan- ^ern Gebärmutter — von Mutterkränzen u. s. w. ver- anlafst wird. Die wahr© Atresie besieht in eir<cr feste» 4) Vandermonde rec. per Jod. Uebers. B. 8. ''^.29; 5) Vir sine pene et podice. Hist. anat. Cent. I. obs. C5. p. ii3. $) Goetze diss. de atresia. Heimst. 1802.VerscIvHefsung der MasWarm-Oeffnung; und kann auf, folgende Arten gescliehcn. ' 1. Durch eine Haut, -welche als Fortsctsung der benachbarten Haut über die Xfteröffnung fortgeht, und keine Spür derselben entdecken läfst. Gleich un- tej- derselben befindet sich die normale Oefl'nung des Mastdarmes. 2. Bei dffner Mündung des Mastdarmes befindet sich eine häutige Verschiiefsung von mehrerer oder geringerer Dicke und Härte in der Innern Holde des Mastdarms, bald nahe über dem Schliefsmuskel, bald in der Entfernung von einem oder mehreren Zollen. 5. Zuweilen sind diese beiden Arten der Atresio vereinigt. So fand ich sie bei einem neugebohrnen Kinde, wo die Verschiiefsung 2 Zoll hoch in den Mastdarm hinaufging, 4. Oft ist die Afteröffnung blos durch eine wi- dernatürliche Haut verschlossen , wobei jedoch der ganze Umfang des Afters deutlich zu erkennen ist. 5. Zuweilen erstreckt sich die Vers(?hliefsung über eine ganze Strecke oder über die ganze Länge des Mastdarms. So sah man den ganzen Mästdarm als eine dichte Fleischmasse oder als einen Strick zusamH mengewachsen 6. Hierher gehört auch der Fall, wenn der Mast- darm von dem übrigen Theile des ditken Darnres ge- tr«nnt ist (§. 84.) und sich oben in einen blinden Sack endigt; oder wenn der Mastdarm gänzlich fehlt. -}) Heister med. chir. u. anat. Wahrnehnv. S, 34S.' Bonnet Sepulcr. anat. Lib. I. SecXHI. obs. Xf, Morgagni Ep. XXXII. §. 5.n. Himlj'a JouM. IX. B. j. St. S. $6. a5a und dejf^ Gnmmdarm sich in einen blinden S&elc •ndigt. Bei diesen Verschliefsungen des Mastdarmes bildet aich oft eine wi d e r n a t ii r 11 ch e OefFnung des Afters an ungewöhnlichen Orten, z.B. in der Harnblase, der Harnröhre, der Scheide (einmal mit 2 OefTnungen), durch welche dann der Darmkoth und die Blähungen abgehen «), Bei fehlendem Mastdarme tritt die offne Mündung äes Grimmdarms oder Krummdarms zuweilen als wi- dernatürlicher After an irgend einer Stell», der Bauch- wandungen hervor. Zuweilen öffnen sich auch in den Mastdarme die Scheidci-, seltener die Harngange ').. - Der Vorfall des Afters (prolapsus ani) (vcrgl. 72.), geschieht entweder so, dats der Mastdarm £än8lich oder blos die innere Haut desselben aus der Afteröffnung vortritt. Der Darm wird dabei, indem er herabfällt, «mgekehrt, und die äufsere Seite des Vorfalles ist die innere des Darmes. Der vorgefallene Thejl ha^ entweder nur die Gröfse und Gestalt eines. Jlinges, oder er wird so lang und dick, wie eine Wurst, und hat wegen der vielen Gefäfse eine blut- rothe Farbe. Zuweilen wird der vorgefallene Theil eluroh den Schliefsmusfcel eingeklemmt. Beim ■weibHchem Geschlechts sind Mastdarm-Vorfäller häu- 8) Oslander Denkwürdigkeiten 2. B. -5. 470. Wrisberg de praeternaturuli et raro Intest, recti e. vesica urin. coalitu etc. Gott. 1779- Papen- dorp 1. c. «) Richter chir. Bibl. ?• B:" S. 788, Hufelands,iger, als beim männlichen, wegen der weiteren, un- teren Apertur des Beckens und des Drucks der Ein- geweide bei der Schwanuerscha/t. Der VorialJ eines andern Darms durch den Mast-i darm gehört Jiicht eigentlich hierher. Sehr oft findet man ath Mastdarme, und mehr, als am übri;^en Darmcanale, widernatürliche, scirrhöse Verhärtungen, Verdickungen, schwammige und tuberculöse polyj3enartioe Aus wiicl^- so der innern Haut, die einen King bilden, ■— wo- durch seine Röhre sehr verengert wird. —< Ferner va-t riköse Ausdehnungen der Mastdarm-Venen (Hämor- rhoidaJ-Knoten), welche als weiche, kleinere oder gröfsere , zuweil'en faustdicke , Geschwülste rund uni die Oetfnung des Mastdarmes, zuweilen auch wei- ter nach oben (innere Hämmer rho iden) sitzen. Sie haben eine ynregelmäfsige Form, sind mit der in- iiern Darmha.ut bedeckt, und haben zuweilen kleine Oeffnungen, wodurch ihr Blut abfliefst (haemorrhoi- des fluentes). — Solche Hä'moi-rhoiden findet man zu- weilen erblich schon bei jungen Kindern, und oft in ganzen Familien. Aeufserlich am After, selten inirerlich, sitzen oft bei siphylitischen Krankheiten die sogenannten Feig- ,warzen (coiidylomata) als weifsliche, warzige, läng- liche , einer Feige oder einem Hahnenkamm ähnliche Auswüchse, welche zuweilen eine stinkende Jauche absondern. Sie sind ein luxuriirendes Produkt dö^ siphylitischen Giftes. Geschwüre findet man nicht selten im Mast- v^arme, vorzüglich bei-der Ruhr; aber auch durch Mittheilung yon benachbaitea Thfeilei. Diese Ge-r254 schwüre sind zuweilen wegen der Neigung zur scir.^ rhösen 'Verhärtung krebsartig, und eine Folge derselben ist die Durchfrcssung seiner Häute und der fcenachbarLen Theile, Harnblase, Multerscheide etc,, wodurch denn oft eine widernatürliche Verbinduog diesajr Theile und Ergiefsung ihres Inhaltes ineinander hervorgebracht wird. Die Geschwüre des Mastdarmes haben zuweilen enge Canäle (Mas t d a r m f is t e 1 n) mit einer glatte» jpnern Oberfläche und kallösen Rändern. Auch Verknöcherungen und Stein-C'on- cremente der innersten Haut des Mastdarmes, so wie auch ein Zerreissen desselben hat man beob- achtet. In ihm und dem Grimmdarme halten sich gewöhn- lich die Ascariden auf. Man fand in ihm zuweilen fremde Körper stecken, welche von Aussen hineingekommen waren, Holz , Steine, Wurzeln, Insecten, Maden u. s, w. Auch ssh man durch den Mastdarm Theile einer Frucht abgehen, die durch ein Geschwür aus der Bauchhöhle in ihn gelangt waren. Von der Leber 92. Einen gänzlichen Mangel der Leber bemerkt, man nur bei kopflosen Misgeburten als Hcnjmungsbil- 10) Fr. Ho«ffmann T). de morb. hopat. ex anatßme detegcndis. Jlal. jyati. Tacconi de raris qui- husd. hepat. alioruintjue visc. afl'ectibus. IJonon.1740. "■-Sauuders on the struci, et (iiseas. of the Li-235 dung aus der frühesten Fötiisperiode J wo sie noch' gar nicht existirte. Die krankhafte Zerstörung der Leber gehört nicht hierher. Eben so gehören die meisten Fälle von doppelten Lebern auth wohl nur zu solchen Misgeburten, die aus verschmolzenea Zwillingen bestanden. Lizwischen erzahlt Morgag- ni die Geschichte eines 5 wöchentlichen Kindes mit doppelter Leber, deren eine kleinere sehr lang gelappte an der gewöhnlichen Stelle, die zweite grö— fsere aber ungestaltete am Hauptstnmme der Pfortader lag, und mit der J:leinern Leber durch eine dicke Haut mit der Hohlader durch eigene Gefäfse veibun-; den war. Die Lage der Leber ist ursprünglioli oft unge- t?öhnlich, bald in der linken Seite, bald .sehr hoch^ oder sehr tief, hinter dem Magen u. s. w. Weit öf- terer wird jedoch die Leber durch krankhafte Zu- stände ails ihrer Lage gerückt, z. B. durch ihre eigne ungewöhnliche Anschwellung, durch Druck andrer* Eingeweide, Goschwülste und Wassersucht der Brust und des Unterleibes, durch Schnürbrüste u, s. w- Am häufigsten liegt sie widernatürlich tief, und sogar im Becken. Auch findet man sie zuweilen' ganz oder theilweise in angebohrnen Nabelbrüchen (Leber— brucJi) und wenn Oeflnungen im Zwerchfell^e sich belinden, in des Brust, ver. Lond. 1793. Ehrenberg diss. de mixtur, formaque hepat. laesa. Hai. 1802. Ikeii de morl^. hepat. Jen. 1803. Farre the morbid auatomy of ihe liver etc. Lond. 1812-15, 21) Caus. et sed, moorb. Ep. 48. §. 55,Die Gröf«e der LeBer ist zuweilen als Bildung«»' fehler unter dein Normal, weit häufiger aber darüber, illde» beim Foetus die Leber immer verhältnifsmäfsig sehr grofs ist, und durch ein regelwidriges Förtwach- «en die Gröfse derselben , ohne sonstige Fehler , be- tiächtlich gesteigert werden kanH. So fand mau «ie, Ijei übrigens gesunder Beschaffenheit einen grofsen Theil der Bauchhöhle ausfüllend, bis zur Milz rci- ehend u. s. w. Pie krankhafte Vergröfserung derLeber"), welche sehr häufig vorkömmt, ist zuweilen ungeheuer, so dafs sie statt 2-4 Pfund ao bis 4o Pfund wog '*). iBie kömmt vorzüglich bei Trunkenbolden, Wasset'- süchtigen , Rhachitischen, und in heifsen und sumpfi- gen Gegenden endemisch vor, und ist sehr oft eine Begleiterinn yon Respirations-Beschwerden. Hieraus (scheint hervorzugehen, dafs eine zu reichliche Auf- nahme von Hjdrogen die Vergröfserung der Leber veranlasse, und sie vielleicht zuweilen mit den Lun- gen in einer stellvertretenden Thatigkeit stehe, um so mehr, da unter ähnlichen Bedingungen auch ohne, Vergröfserung der Leber die Qallensecretion"vermehrt Vird, und auch im normalen Zustande die Gröfse der Gallenajjparates mit Entwickelung des Respirationsap- parates im umgekehrten Verhältnisse steht '*). Ge- ■\\0halich ist eine solche krankhafte Vergröfserung der 12) AhrejjiS diss, de aurla hepat. magnitudinc, va- riorum morb. fönte etc. Erf, 1798.. j3) Powell obs. on the bile et its diseases etc. j4) S. mein TasthenbuLh der Physiologie. 5. Aufl.^ i6) I. c. £p. III. $.4. iiicber mit einer mehr oder weniger veränderten Tex- tur, und zuweilen einem ganz fremdartigen Gewebe in ihrer Substanz, so wie auch mit einer Vergröfserun» .der Milz verbunden. Krankhafte Verkleinerung der Leber int mel-> iitens mit Verhärtung derselben verbunden, oder rührt ■ vom Drucke anderer Theile her. Auch soll sie bei iCastraten ungewöhnlich klein seyn Man fand' si» icinigemahl bei Erwachsenen von der Gröfse einer Nie-» rre, einer Faust etc^ Auch di^ G e s t a 11 der Leber weicht oft von der iRegei abi Bald ist sie rund und ohne Lappen, bald ij'a ungewöhnlich viele sogar ü Lappen gethcilt — ^( welches überhaupt bei Misgeburten mit Spaltung der iTorderen KÖrperhälfte gewöhnlich ist) ~ oder sie ist .ungewöhnlich breit, dick^ mit sichelförmigen Rändern; i mit Anhängen au den Räudern, die nur duixh ein 1 häutigös Wesen damit verbuiidcfn sind j und zuweilen! in Nabelbrüchen liegen; auch fand Morgagni . in ilu- einmahl ein sie durchbohrendes Loch u. a. m* Ihre Farbe ist auweilen durchaus", oder an ein- .zehnen Stellen sehr verändert, blafs (bei Wassersüch- itigen Und Schwindsüchtigen), marniorirt', gelb (bei .der Gelbsucht), brauny grün, blau, aschgrau, schwarsl I u. s. w. Oft ist jedoch diese Färbung nur oberfläch- llich, oder eine Folge von Stockung und Anhäufung 1 der Säfte, von der Lage des Körpers nach dem Tode, Entzündung der Leber ist häüHgcr in hei- fsen, als kalten Landern, und dann bctrilft sie ge- ib) Glisson anat. hepat. ej. Opp. naed. anat, Vol, ■ n. p. 96.18) van Doeveren spcc. obs. acad. Cap. IV. p. >i. ^TÖJiäiich mir die Haut ihrer Oberfladirf, Jns'bcsondr* des gewölbten Tlieilcs, oder der Nachbarschaft des Mageas und des Zwöiflinserdarraes. In diesem Zn- stande ist die äulsere Haut angeschwollen, roth, und mit ausgeschwitzter plastischen Xymphe bedeckt, wel- che nachher zu Verwachsungen Gelegenheit giebt. Bei den seltenen E n t z Li u d n n g te n der gan- zen L e b e r s u bs t an z schwillt diese merklich an^ wird härter und fester und «rhäit eine dunkle Pur- purfarbe. Zuweilen fand man sie auch unter diesen Ümständen kleiner, oder mürber und misfarbig, wel- ches vielleicht von dem höheren Grade und längerer Dauer der Entzündung abhing. Bei dieser Substanz- Entzündung leidet meistens die äufscre Haut auch mit,' tvobei diese nicht selten wegen des Drucks der Lebet auf die Gallengänge, von Galle gelb gefärbt ist Wahrscheinlich geht die Entzündung der Substanz vob. ,4l^r Oberfläche nach innen. Brandig findet toan die Leber selten, aber öf- terer Verwachsungen mit den benachbarten Thei- Icn, vorzüglich dem Bauchfelle, dem Zwerchfelle, seltener mit dem Magen, dem Darmcanale, der Milz etc. — Bisweilen bildet sich die auageschwitzto Lymphe zu einem häutigen Sacke, dar die Leber einschliefst.!, \.. Eine häufigere Folge der Entzündung sind di» Geschwüre und Abscesse der Leber, welche o|t sehr bedeutend sind und die ganze Leber zerstören 17) Reil über die Erltenntnifs und Cur d. Fieber. IL B. ßaillie I, c.a59 (LeLerschwin dsu cht). Man findet sie häufiger tei Mannspersonen als bei Frauenzimmern, und ge- wöhnlich im rechten Leberlappen. Solciie Abscesse enthalten meistens einen misfarbigcn jauchigen uni specilisch fast knoblauchartig oder wie Wasserstoff rie- chenden Eiter, der seinen Ursprung leicht yerrälh. Zuweilen bahnen sich die Lcbergesohwüre' einen Weg durch die Bauchwände nach aussen, oder durch daS Zwerchfell in die Brustliöhle, oder in den Magen, den Darmcanal etc. Auch sah man am Rücken, an dem unteren Theile des Bauches und andern entfern- ten Orten den Lebereiter aus fistulösen Gängen her- Torkommen. Die Consistenz der Leber ist oft widernatür- lich , mürbe, weich und welk, und dann gemeiniglich bleifarbenj häufiger fest, hart, selbst knorpelig und ateinhart trocken undzerreiblich. Wenn die ganze Substanz verhärtet ist, so zeigt diese oft auf def Oberfläche ein strahlenförmiges fadiges Gewebe. Man nennt diesen Zustand mit Unrecht Verstopfung der Leber, indem alle ihre Gefäfse sehr leicht aus- gespritzt worden können. Nicht selten findet man in d«r Substanz der Le-* ber, vorzüglich bei alteren Personen, Knoten (Tu- bera hepatis ), von verschiedener Art, deren allgemti- ner Charactcr nach Farre =°) ein zelliger schwam- miger Bau ist, wodurch die Oberfläche der Leber mehr oder weniger erhoben wird, Baillie .^'} uiji- 19) Hufelands Jour. 8.B. i.St. S. j6. 20) the morbid, anat. »f tjje livw itc. 1. c. S. i4a—-i^y.a4o „ , lörscheidct g e v/ Ö Ji n 1 i c h e, , g r o i s o, w e I f s e iini ■Wieiche braune Knoten der Leber und aufserdena «ocli scrofttlöse. Die g ew' ö h n 1 ic h e li sind rund- lich , meistens durch die ganze Substanz der Leber verbreil.Kt, von der Gröfse eines Nadelknopfes bis zu einer Hasehiuls, ofl HocJi weit grÖfser, und bestehen aus einer bräunlichen oder gcJblicheu und festen Sub' slauz. Dabei ist die Leber meislens nicht vergrölsert, oder ■wohl gar rerkleinert, hart, an ihrem untern Rande etwas vorwärts gebogen, und gelb gefärbt»' Man findet sic3. häufig beim männlichen Geschlecht»- und bei Trinkern» Die zweite Art der Knoten hat gewöhnlich dia Gröfse einer Kastanie, jedoch oft mehr oder weniger. Sie sind härtiich-, weifs, befinden sich im Umfang« der Leber und sind pft in dem vorliegenden Theile ihres Umfanges vertieft. Die zwischen ihnen befind- liche Substanz der Leber ist meistens gesund, di* ganze Leber oft beträchtlich vergröfserti Die weichen braunen Ktloten liegen gleich- falls vorzüglich im Umfange der Leber, und sind weich und breiig ^^b). ■ Diirch diese verschiedenen Arten von Knoten wird die Obei'fläche der Leber un- glefelij und gewöhnlich ist der Kranke gelbsüchtig. Baillie sieht die gewöhnlichen Knoten als eine eigne Krankheit der Leber an, vergleicht dagegen die der zweiton Art dem Scirrhus, und lafst es unentschieden^ ob die. der dritten Art für scrofulös zu halten Seyen. SL\b] IVIeckel beschreibt nocli eine Art dieser Kno- ten, die aus abwerhscliiden weilsen ur,d rothan Ringen beslanden. S. deutsches Archiv d. Phy- siol. I. B. 5. H. S. 432f.24l Firre theiJt diese Knoten überhaupt Jn uui- f r ä n z t e ( circumscripta ) und ausgebreitete (diffusa). Jene aind Bai]lies Knoten zweiter Art, dio ausgebreiteten unterscheiden sich von dieser so- *vohl durch UuregjpJmäfsi^keit der Gestalt, als durch Verbreitung über melirere andre Organe, während die ersteren nur auf die Leber beschränkt seyn sollen. Sie sind bisweilen e i n g e b a 1 g t, bisweilen mehr oder weniger weich und locker, bald in der Leber ur- sprünglich, bald nur consecutiy, bald gröfser oder kleiner, — Es scheint indessen bei einer genauem Betrachtung, dafs alle diese Verschiedenheiten nur zufällige Modificationen de^ Blutschwammes oder Mark- «arkomes sind {§. lib. ), ^ Fetta-nh'äufungen beobachtet man In der Le- T)cr sehr häufig, wahrscheinlich wegen ihrer Ver- %vandtschaft zum H3-drogcn. Man sieht die ganze Le- ber, ohne ihre äufsere Form zu rerliehren, nicht selten in eine mehr oder weniger gelbliche, weifse oder röthliche, bucklige, schmierige, fettige, entzündliche Masse verwandelt. ' Oft ist dieser Zustand mit Lun- genschwindsucht oder Wassersucht verbunden; zuwei- len aber leidet die Gesundheit dabei gar nicht. Ge- wöhnlich rerliehrt dabei die Galle ihre Bitterkeit. Auqh B algges ch w ü 1 s te kommen in der Leber vor, die mit rahmä'hillichen oder honjgartigen Massen ' gefüllt sind (aetheroifaa. Mdiceris). Sehr häufig ist die Leber der Sitz^von Wasser- blasen, und in keinem andern Orte sieht man^ aio fast häufiger, als hier; ja man fand nipht selten einen gvofsen Theil der Leber in einen mit Hyilatiden an- Palholog, Adutomie,242 gefüllten Sack verwandelt * = ) oder sie da,durch ganz zerstört. Diese Lt-ber-Hj-datiden sollen meislentheil» belebt sCyn Sie haben meistentheils eine weifso oder hellgelbe Farbe, und bestehen aus einer halb- durchsichIlgen zähen breiartigen Substanz, die in einen oder mehreren häutigen, zuweilen sehr harten knöcher- nen Bälgen eingeschlossen ist. Auch Würmer will man in der Substanz der Leber gefunden haben '*). In den Lebern der Thiero ündet man sie häufig. Die Haut der Leber, ist zuweilen sehr locker mit der Substanz verbunden, und unter derselben zei- gen sich Luftblasen und ergossenes Blut; an derselben so wie auch in der Substanz der Leber Verknöche- i ungen und stei n - und kalkartige Concre- tionen. Die in der Substanz befindlichen Steine be- stehen gewöhnlich aus einer weifsgrauen brüchigen leicht zerreiblichen gypsartigen Materie, und habea die Gröfso eines Nadelknopfes bis einer Nufs. Da- durch unterscheiden sie sich von den Lebergallen- atcinen, die aus verhärteter Gallensubstanz beste- hen , und sich wahrscheinlich in den Gallengängen der ' Leblr erzeugen. Man sah sie von der Gröfse eines Tauben- und Hühnereies. Ausserdem aber hat man in seltenen Fällen noch andre steinige Concremente an der Leber gefunden, die in einem häutigen Behalten aal Otto Handb. d. pathol. Anat. S. 390. Anmerk. 34. Meckel Handb. d. pathol. Anat. a. B. 3- Abth. S. 4oo. 4i4 f. 20) Otto 1. c. i'k) Röderer de morb. mucoso p iQi- vau Doe- Terji spec. obs. p. 267.243 eingeschlossoH an der LeLer lose anhingen, und ein« malil 12 bis i6 Pfund wogen ^'). ' Auch fremde von Aussen hineingekommene K ör- per findet man bisweilen in der Leber, z.B. Nadeln, Schrotkörner u. s. w. r Durch Gewaltthätigkeiten und innere Verderbnifis sph man nicht selten die Leber zerborsten. Wunden der Leber, wenn sie nicht zu tief ein- gingen, heilen oft, und hinterlassen Narben. Von der Gallenblase *^), ■93. Einen angebohrnen Mangel der Gallenblase hat man zuweilen auch bei Erwachseneri gefunden, und zwar ohue allen Nachtheil für die Gesundheit. Dafüj; aber war fast immer der Gallengang ungewöhnlich weit, und von dem Ausführungsgange der ßauchspei- nheldrüse getrennt Dagegen aber fand man auch f^uweilen doppelte Gallenblasen. — Zuweilen fehlt sia als Folge einer krankhaften Zerstörung.) Ihre Lage und Richtung weicht mannigfaltig von der Regel ab. So sieht man sie zuweilen in die Queere, oder sehr tief in der Leber, oder ganz fr«? ;25) Bartholin hist. anat. rar. Cent. IV, hist. 64. l.n. p.364. VVurzer iaisenflamms und Kosenmullers Beitr. zur Zerglieder. K. 2 IJ. St. 1. S. 3o. 26) Considerat. on bilious diseases etc. Lond 1700.' übers, in d. Saniml f. ,pract. A. i4. ß. S. 5*6 f. ■»7) Morgagni de sed. et cms. morb. Ep. 48. ^. 55. ßaldingers neues Mag. Ii. 1. St. 3. S.^iV .Sdemmarring» Ein^eweidelehre. S. jjjg.244 ' am Bauchfelle wie ati einem Bande He^.en, am linken Leberlappen hängen — auch fand man sie in einem Nabelbruche. Ihre Gestalt ist zuweilen rund, oval, lang und walaenförniig , gebogen , gaschlängelt, hufeisenförmig, iuf einer Stelle eingezogen und daher 2 Höhlen bil- dend, wovon in einem Falle die obere Galle, dia lUitere einen Gallenstein enthielt. Zu grofs und oft ungeheucT ausgedehnt jjt die Gallenblase oft, wenn der Gallen- oder Bla- sengang verschlossen ist. Wenn der Gallengang allein Terschlossen istj so wird das Ausfliefsen der Gallo verhindert und sie kann sich dann bis zu mehreren Pfunden ansammeln; wenn aber der Blasengang ver- schlossen ist, so ist der Eintritt der Galle in vdie Blase verhindert, ünd statt dieser erscheint die Gal- lenblase von einer weifslichen mehr oder weniger hel- len schleimähnlichen Flüssigkeit ausgedehnt, die of- -fenbar ein Pro du et der innern Haut der Gal- lenblase und die Substanz ist, welche der Leber- gallc während ihres Verwcilens in der Gallenblase bei- gemischt wird. Diesen Zustand nennt man Gallen- blasen-Wassersucht (hydrops vesiculae ielr leae) •»)• Eine andere Art von'Vergröfserung bil- den die sogenannten Brüche der Gallenblasen- häute, welche man gewöhnlich im Gründe findet. Die gewöhnliche Veranlassung dazu ist ein Gallen- . stein, welcher sich in diesem von der grofsen Gallen- 2a)Chambon de Mpntäux Krankcngftsch. »ts- cxxxy. 39) Waliser mus. ahat. Nr. fgg. 100.245 blascnhöhle getrcMiiten Divertikel befindet. —J Zu- weilen ist sie aucJi von Luft, Wasser uiid Hyda- tiden ausgedehnt, so dafs sie von letzteren cinmalil i6 Maafs enthielt ^°). Zuweilen ist die Gallenblase widernatürlich klein und enge, z. B. wie eine Bohne. Dieser Zustand der Gallenblase ist fast immer entweder mit Hindernissen des Einfliefsens oder der Absonderung der Galle wegen eines abnormen Zustandes der Le- ber verbunden. Bei dieser Kleinheit enthält sie oft Steine, verdickte Galle, oder gar nichts^' Ihre Farbe richtet sich nach der in ihr enthal- tenen Galle , die sie durchscheinen läfst, oder di» durch ihre Häu,te durchschwitzt, letzteres um so mehr, je länger der Körper todt war. Bei lebendig geöff- neten Thieren sieht inan dia Blasenhaut gar nicht ge- färbt. Die Gallenblase ist zuweilen, und meistens in ih- rer äufsern Haut, als Folge andrer ben;^chbarten ähn- lichen Zustände, entzündet. Auch sieht man sie zuweilen von dem Reiz der Steine inwenflig entzün- det und vereitert, und ihre innere Haut fast ganz zerstört ") und durchfressen; auch wohl zuweilen brandig. Auch sind die Häute der Gallenblase nicht selten mit dem Bauchfelle, dem Netze, den Därmen untl andern benachbarten Theilen verwachse n. 30) . Simons med. Communicat, Lond. 1784. Vol. I. N. V. , B1 u m e n b a c h med. Bibl. 2 B. S. 358. 31) Soemmerring Eingeweidelehre io4.346 Oft sind die Haute selir dick — bi» «u elnam Zoll — dabei melsiens sehr hart, scJrrhö», selbst Inorp Iartig. Seltener findet man sie dagegen unge- wöhnlich dünn und durchsichtig, und meistens jiur bei einer grofsen Ausdehnung der fJlasc. Oft ist nur eine einzelne Stelle durch die Ausdehnung eine» Steines verdünnt oder gar zerrissen. Eiua solche Zerreifsung ist aber auch wohl die Folge einer äufsern Gewaltthätigkeit. Audi Verknöcherungen fiudet man häufig in den Hsuten der Gallenblase, die sich wohl über die gänze Blase erstrecken können desgleichen erdige und steinige Concremente; ja mar» sah mehrmals die ganze Galleublase mit einer stei- Äigen Kruste überzogen ^'). Die innerste Haut ist bisweilen erschlafft und bildet Falten, welche den AusUufs der Galle ver- hindern; oder grofso Fächer, die riiit der Höhle der Gallenblase communiciren; oder feste Scheidewände, Zuweilen aber ist sie inwendig ganz glatt ohuc ihr jietüförmiges Gewebe. Nicht selten findet man zv/ischen den Häuten dci Gallenblase, besonders zwischen der Bauchfellsliaut, Wasser Fett-ßalggeschwülsta und Sa) Murrays medic. ßihl. 3. B, S. i85. Walter obs. rar. p. 53. Anat. Mus. i. B. S. ibS. Ni • 3i6. 33) Ruysch obs. anat. chir. 5i. p. 4o. Gräuwen Samml. auserl. Abhandl. f. pract. A. i4. B. S. i38. 54) Soemmerring zu B a i 1 Ii e S. ' i5i. XVIII. Lcntin Beiträge i. B. S. aoj. 35) SÄbatior de cyst. feil, tuinoribua. Paiis 17^7-Scirrhcn, und auf der innern Seite der Gallcnblaso iu sehr-seltenen Fällen schwammige und flei- schigeAus wüchse. In der Höhle der Blase findet man zuweilen «tatt der Galle Schleim , Blut„ Eiter, Wasser, Hyda- iiden (S. oben), Eingeweidewürmer, oder auch gar nichts- Auch weicht die Galle oft von ihrer uoi- malen Beschaffenheit mehr oder weniger in Rücksicht ihrer Farbe, ihrer Flüssigkeit und ihrer Mischung ab indem sie bald zu wässerig, hell, gallert- artig; ohne Bitterkeit (bei Verstopfung des Blasen- ganges. S. oben') röthlich, blutig, eiterähnlich, fau- lig, grau, braun, schwarz (bei abnormen Zustande der Leber, bei Wasserscheue , Wahnsinn etc.), bald ^ber sehr dick, zäh, hart und in Gallenstein •verwandelt ist. Diese Gallensteine kommen zwar in allen Gegenden des Gallensysteras , am gewöhnlichsten aber in der Gallenblase vor. In ihrer Mischung linden sich zwei vorwaltende Bestandtheile, wovon der eino mit dem Wallrath, dem Wachse oder e^nem oxydirten vegetabilischen Oehle viel Aehnlichkeit hat, weifs, glänzend , faserig, fettig, geruch- und geschmacklos, schmelzbar und entzündlich, in"Wasser und in Säuren iinauflöslich, in Oehlen und Alcohol auflöslich ist. 56) Goldwitz Pathol. d. Galle. Bamberg i-jScj. ^ 07) Soemmerring de concrem. biliar. Frcf. lygS. Thenard in Gehlens Journ. f. d. Chemie. 4. B. 3. 537» Masovius diss. de cakulor. itn- prim. biliar, origine et natura. Bcrol. 1812. in fleiis Archiv 2. B. S. i'öj.248 Der zweite BestandtJiell ist Immer gefärbt,' vom hells/;en G^b bis zum vollkommncn Schwarz, unauf- löslich jn Oelilen und Alcohol , dagegen leicht auf- .löslich in Säuren, weniger entzündlich als jener, un- schmelzbar, schwerer als sie, geruch - und geschmack- los und im Wasser unauflöslich. Er ist, Avie der erste, eine eigeutl;ümliche in der normalen Gfi''e ent- haltene Substanz. , Beide Substanzen kqmmen gewöhnlich zugleioa in demselben Gallensteine vor, selten biJstchen jedoch auch Gallensteine jröfstentheijs aus einer dies_er beiden Substanzen. • •' i-. ""^ ' ' , .. Die aus blofsem Wallrath gebildeten sind gewöhn- lich gröfscr als .'die übrigen , aber meistens einzeln, eiförmig, länglich, rundlich, entweder mit einer glat- ten oder ungleichen höckerigen aus einer grof^en Menge von Dreiecken zusammengesetzten Oberfläche, ge-wöhnlich undurchsichtig, bisweilen aber auch voll- Jcommen durchsichtig, oder beides zugleich an einzel- nen Stellen. Die zusammengesetzten, bei weitem die häufigsten,, sind mehr rundlich, und haben wegen des gleich- zeitigen Vorhandeuseyns mehrerer ihres Gleichen, mehrere glatte Flächen mit spitzen oder stumpfen Winkeln. Ihre Bildung besteht entweder aus einer oder mehrern Scliichten, von denen die eine die wachsShn- llche, die andere die gefärbte Masse cntHält ; oder diese Schichten sind jede aus beiden Massen zusam- »engcsetzt. Eine dritte Art entsteht aus der Zusam- mensetzung dieser beiden, indem der gröfsere innere Theil aus ggmischter, der aufsere aus reiner Wachs-masse besteht. Am gewöhnliclisten bildet die gefärbte Substanz den Kern. ■ • Die Zahl der zusammengesetzten Gallensteine ist bisweilen ungeheuer grofs, und steht ge\yöhnlich mit ihrer GrÖfse im umgekehrten Verhältnisse, so dafs sie auf mehrere Tausende steigen kann Gewöhnlich sind die Gallensteine derselben Blase imnler von einerlei, doch auch in seltenen Fällen von verschiedener Structur. Bleistentheils liegen die Gallensteine frei in der Höhle der Gallenblase , und sind nur zuweilen mit den Häuten in Verbindung, indem ein Stein einen Bruch der Innern Haut der Gallenblase durch die äus- sere yeranlafst. (S. oben.) Zuweilen befindet sich aufser den Gallensteinen auch noch eine grofse Menge Galle oder eiweifsartige Flüssigkeit in der Blase; bisweilen aber ist die Blas© eng um die Steine zusammengezogen. Uebrigehs finden sich die Gallensteine überhaupt,' vorzüglich bei älteren und fetten Personen , bei siz- zender Lebensart und beim weiblichen Geschlechte, lind am häufigsten in kalten, feuchten, niederen Ge- genden. Ihre Erzeugung scheint daher in einer vor- waltenden Entwickelung von Hydrogen begründet zu seyn. 38) Viele Beispiele s. bei Voigtei 1. c. 3. B. S. 92 f. Ich fand in der GallenbUse einiir bGJährigen fet- ten cholerischen Frau 58 zum l'Jieil groise (wie' Wallniisse) Steine, von Gewicht 11 Drachmen 1 bcnipel oder 680 Grau.25o Selten /and man auch Gallensteine' Ale im Innern aus Wallrath, im Umfange aus kohlensaurem Kalk ") tesfandcn. Wahrscheinlich war letzterer ein Produkt der Secretion der Gallenblasenliäute. Uas speci fische Gewiclit der Gallenstein© ist verschieden. Einige verhalten sich gegen das Was- ser wie 0,200 oder o,346 zu 1,000 •, andre wie o,8o5 zu 1,000. Frisch und feucht sinken sie meistens im Wasser zu Boden; trocken schwimmen viele oben, und die dunkeln mehr, als die heilern. Auch in ihrer Consistenz herrscht eine grofse Verschiedenheit; indem sie zuweilen «o weich wift Käse, ■ oder so fest wie Kiesel, oder schwammig, bröcklich, zerreiblich sind. In der Ke<;el sind die hellen, krystallartigea Steine immer die festesten. Oft sind sie auch auswendig harter als inwendig. Die Entstehungs- und Bildungsart der Gallensteine ist noch nicht ganz entschieden, jedoch sehr wahrscheinlich, dafs sie theils^ durch Gerin- nung, theils durch Crystallisation geschieht, .id auweilen scheinen beide in demselben Steine sicht- bar zu seyn. Gerinnung scheint in dem blättrigen, Crystallisation, in dem strahligen gestreiften Gefiige Torzuherrschen. Bei beiden iiiidungen aber scheint ein widernatürliclicr Zustand der Gallcnblasenhäuto zum Grunde zu liegen, wodurch die normale A,bson- dorulig janer wcifslicheu, schleimähnlichcn, eiwejfsar- tigeu Flüssigkeit, welche die Gallenblaseuhäute pro- ducirep, (s. oben), Verhindert oder verändert wird. 59) Lond. med. rcposllory. T, IV. 1 i5, p.' 'i6o.Üebngens scheint sie hei der Bildung selbst, nach «hemiächen Gesetzen zu erfolgpn. Von den Gallengh'ngen." 94.. Mit der Gallenblase fohlt auch immer der Gal- lenblasengang, und der Lebergalleugang ist dann ungewöhnlich weit, wie eine Dlase. Auch der Xe~ tergallengang fehlte zuweilen bei Blisgeburten; Ueberzählige Gallengänge sah man aus der Leber in den Gallenb/asengaiig , oder in den Parmcanal gehen. Widernatürliche Gallen- gänge fand man zuweilen aus der' Leber in dext Leerdarm, aus der Gallenblase in den Magen gehen, oder'den gemeinschaftlichen Gallengang in piehrer e Canäle gespalten und in verschiedeneB .Theilen des Darmcanals sich öiFnen. , An der Entzündung der Leber und Gallen-J blase nehmen gewöhnlich die Gallengänge, so wifl( auch an ihren Folgen, Vereiterung und VtrH .tvachsung, Theil, r Verengerung und Verschliefsung der Gallen£änge durch Verwachsung, V e r d e c ku ijigj Knoten, Geschwülste, schwammige Aus- wüchse, Scirrhen, Zusammendrückung von henachbarten Geschwülsten, besonders des Pancreas, durch Schleim, Blut, Eiter, verdickte Galle und Steine kommen gar nicht selten vor. Auch fand man "zuweilen Spulwürmer in ihnen, die aus dem Darracanalc hineingekrochen "waren. Häufiger sind die Gallengänge , und zuweilen aufserordentlich erweitert, bis-zum Umfange eines202 Darmes, meistentheils durch frofse Gallensteine, •wel- che sich hindurchdrängen. Richter *°) fand in ei- nem gemeinschaftlichen Gallengange einen sieben und ,ein viertel Loth schweren Stein. Von der Magen- oder Bauchspeicheldrüse *'), 95. Sie fehlt gemeiniglich bei kopflosen Misgeburten und durch krankhafte Zerstörung. Doppelt kömmt sie bei Misgeburten mit 2 Kö- pfen und einem Stamme vor. Die übrigen Fälle von doppelten Magendriisen sind wahrscheinlich nur Vet- gröfserungen des oft am Kopfende der Drüse befind-» lichnn kleiwen Anhanges, Ihre' Lage wird zuweilen durch Anschwellung xinü' Druck andrer bcuaphbarten Theile regelwidrig. Selten findet man sie ungewöhnlich klein, und dahei entweder welk und weich, oder auch ver- . härtet. Uisweilen ist dabei ihre Structur nicht sicht- lich verändert, öfterer aber ist sie dabei ange- schwollen. Die Verhärtung erstreckt sich nicht immer über ihren ganzen Umfang, sondern oft nur über einzelne Stellen im Innern öder auf der Oberflä- ^ che, und gemeiniglich leidet die Leber und Milz zu- gleich mit ihr an dem nämlichen Fehler. Man sah die Mapendrüse zuweilen in eine sehr grofse scirrhöse, 40) Med. und chir. Bemerk, i. B. S. 5g. 41) Harles übfer die Krankheiten des Pancreas etc. Nürnberg 1813. Sc hni a k pf c f f er D. de pan- •reatis morbis etc. Hai. 1817.255 ftiehrere Pfund schwere Masse ausgeartet Bei I dieser Degeneration wird die Drüse in eine harte ein- iförmige weifse Blasse verwandelt, die ein fest,es häu- i tiges Wesen enthalt. (Vergl. §. 5i u. i4 c.). Solche iScirrhen gehen zuweilen in Krebs über. Aufsei dem degenerlrt die Magendrüse zuweilen in !spe ck artig e ,G es chw ü Ist e ; auch findet man sie ;zuweilen knotig, knorpelig, trocken, und in iihrcr Substanz Knochenconcremente und oft 5St einige Massen, ja, sogar die ganze Drüse yer- sstcinert ♦'}. Zuweilen sah mau sie entzündet und sehr roth, lund als Folge dieses Zustande« mit benachbarten Thei- llen; dem Magen, dem Zwerchfelle etc. ,v er wach- ssen, auch wohl brandig und vereit,ert, ja ddurch Eiterung ganz zerstört **). Den Ausführungsgang der Magendrüso ((ductus pancreaticus) sah man bei doppelter Magen- ddrüse — aber auch bei einer einfachea dopp'elt und nmehrfach, oder in zwei Stämme getheilt, die sich tJcurz vor dem Ende vereinigten; auch ungewöhnlich Hang ausgestreckt. Zuweilen tritt er an einer unge- wöhnlichen Stelle und vom Gnllengange entfernt iin den Zwölffingerdarm; auch will man ihn mit jenem. 4a) Samml. auserl. Abb. f. prakt. A. 4. B. S. 3oT. Lieutaud obs. lou. Do Haen Heilungs- , Meth. 2. B. Tb. 5. C. 3. §. 0. - 43) Koreff diss. sist. theoret. consid. icteri. Halae 1763. Cowley Journ. de med. Paris 1789. -44) Lieutaud Hist-atiat. med. T. I. obs. xo4G. 1060. Bartholin I.e. Cent.IL T.I. Hist. 3g. PJauc- quBt lit, med. dig.2 54 dur.ch einen mittleren Canal veifcin^gt gc~ sehen haben Aufserdem fand man diesen Gang bisweilen zu weit, zu enge, verschtossen, verwachsen, zusam- mengedrückt, mit Galle, einem Spulwurme, Knorpel^» masse etc. angefüllt; auch fand man oft Steine, dia den Speichelsteinen (s. 59. 3.) vollkommen gleichen- Von der Milz '^^). 96. Zuweilen mangelt die Milz ursprünglich bei Übrigens fehlerhaften Eingeweiden, aber auch bei ganz "esunden Menschen *''). Häufiger findet man überzühlige Milzen; bis- ^veilcn bis zu sechs, ja in eintm Falle bei einer Misgeburt bis zu drei urtd zwanzig *^). Sie lagen zwischen der Milz und dem Ma^en von der Gröfs© eines Hirsekorns bis einer Ei biS. Die eioentliche Milz zeigte zugleich viele durch tiefe Einschnitte gctrennta Hii-'el. Aber auch bei gesunden und erwachsenen Menschen fand man nicht selten mehr als eine Milz, worunter die überzähligen gewöhnlich kleiner, als die normale sind. Auch sind die Nebcnm.lzen oft von der normalen gelrennt, und erhalten ihre besondern Gofäfse aus dem Netze, der Pl'urtadcr etc. 45) Soemmerring Eingeweidelchre. 46) Ruk stuhl de morb. lienis. Argent. 1781. 47) Pohl Progr. da defectu lieuis. Lips i74o. 48) Otto Handb. d. pathol. Anat. S. 3o2 Anrafil^-. 4f)) Socmmerring au liailüe S. i^7-255 Dip Gestalt der Milz weicht nianiiiclifaltig ab; indem sie bald durch Spalteu in zM'ei oder mehrere Lappen getheilt, bald rund, eckig, dreieckig, schmal,' länglich etc. erscheint. ' Ihre Lage ist häufig regelwidrig. Bei der Um- Jtehrung aller Eingeweide lag sie auf der rechton Seile j hei Oelfnungen im Zwerchfelle in der Brusthöhle; ia seltenen Fällen auch in Bruchsäcken;" Zuweilen sehr hoch, tief, selbst im Becken, mitten im üntcrleihe, wo man sie sogar frei und unbefestigt will gefunden haben Selir klein ist sie zuweilen vorzüglich bei älte- ren Personen, und gewöhnlich steht sie mit der Grü- fse der Leber im umgekehrten Verhältnisse, ohne da- fcei fehlerhaft zu seyn; jedoch ist sie auch dabei manchmal hart, mürbe und schlaff. Man fand sie von der Gröfse eines Taubeneies und noch weit kleiner. Verg,röfserung ist der Milz vor allen andejrti Eingeweiden eigen, rermuthlich wegen ihrer lockern, weichen Textur. Dabei ist ihre Substanz oft gär nicht Tcrändert. Am häufigsten vergrÖfsert sie sich nach Wechselfiebern (Fieberkuchen, Splenemphraxis), bei der Rhachitis, bei Wassefsuchten bis zti einem aufserordentlichen Umfange vom Zwerchfelle bis zum Becken, und bis zu einem Gewicht von 20 bis 5« Pfund 5'). DieX^onsistenz der Milz Ist zuweilen zu dicht, fejt und hart, gewöhnlich bei ihrer Vergröfscrung, 50) Lieutaud P. 1. S. 294. obs. ioo4. 51) Morgagoi d^Cdus, et sed.morb. Ep.36.Äjt.'i8;s56 aber aiich wohl Verkleinerung. Ihre Substanz gleicht zuweilen einer Fleischmasse; ihr fachiges Gewebo ^st erhärtet. Weit häufiger aber ist die ohnehin wei- che Substanz der Milz, mürbe, schlaff, leicht zer- reifsbar und hu zum Zerlliefseu aufgelöst. Diese Beschaffenheit hat sie gewöhnlich nur in späte- ren Jahren, oft bei übrigens gesundem Zustande des Körpers, aber auch bei manchen Krankheilen, z. ß. Wassersucht, Elutbrechen, Bleichsucht u. a. m. Unter allen Eingeweiden sieht man die Substanz der Milz am häuligsten nach Gevvaltthätigk^iten, aber auch von selbst, zerrissen. Solche Zerreifsungen erregen immer tödtliciie Blutergiefsungen , welches aber bei obertlächlichcn Wunden nicht ^er Fall ist. Mau hat sogar Fälle, wo Menschen nach weggenommc- jier Milz noch lange ohne »rofse Nachtheile der Gesundheit lebten = = Auch hat man lebenden Thie- ren die Milz ohne Störung ihrer Gesundheit ausge- schnitten '^). Die Farbe der Milz ist oft blafs, weifsgefleckt, blau, dunkelroth,, schwarz und schwarzgelleckt. Entzündet ist die ^ilz selten in ihrer Sub- stanz , häufiger in ihren Häuten, und dann hauptsäch- lich bei der Entzündung des Bauchfelles. Sie ist dann ungewöhnlich roth und mit eiterartiger Lymphe oder einer Eatzündungshaut überzo- £a) Miscell. nat. cur. Dec. I. ann. IV. obs. i65. — Dcc. 11. ann. III. obs. iq5. Leske Abh. aus d. philos. Transaet. II. 13. 53) Beer ha VC praelecl. in iustitut, propr. T. III. p. 69.S^n', wodurch sie leicht mit den beiiaclibarLen Theilen verwächst. Sehr oft wird die Substanz der Milz durch Ah- se esse mehr oder wehiger zerstört, wobei der Eiter baJd in einem Sacke eingeschlossen bleibt, oder in die Bauchhöhle oder in ein andres Eingeweide , womit die Milz vetwachsen war, sich ergiefst. In seltenen Fal- len sah mau solche Milzabscesse auch völlig heilen'*). Oft, aber bei weitem nicht immer, wie einige neuere Aerzte behaupten, als Folge der Entzündung,' sieht man die Milz .von schwarzem B1 u t e s t r o z— zendj welches dann nicht selten durch die kurzeti Gefäfse in den Mägen und Darmcariar gelangt, und durchs Erbrechen und den Stuhlgang ausgeleert wird (Blutbrechen und- schwarze Krankheit). Oft kommt das ausgeleerte Blut, wie schon oben {§. 83.) bemerkt ist, aus den Blutgefäfsen des Ma- gens , , und ist mit gallichten und andern zähen Stof- fen vermischt. Auch Wasser häuft sich zuweilen in bedeuten- 3er Menge in der Milz an (Wassersucht der Milz); desgleichen sieht man hier auch, jedoch sel- ten:, Hydatiden — Balggeschwülste, Kno- ten und S te a t o m e ; — häufiger steinige Con-. cretionen und sogar Versteinerungen der ganzen Milz ^^): £4) Conradi's Handb. S. 2lf>. Merk de abrcessu lienis fcliciter curalo Giefs. lyS-i. 55) Morgagni Ep. 58. §. .54. Pemberton über die Krank h. des Unterleibes., 5C) Morgaglii Ep. 36. §, i5. ' PatholüQ. Anatomie. HS.58 Die Häute der MHz sind sehr oft verdickt, verhärtet, scirrhös,» korpelig und theil-yveise. oder auch gänzlich verknöchert»'). Diesen ver- knorpelten oder verknöcherten Zustand sieht man sehe gewöhnlich in alteren Körpern, und vorzüglich bei Branntweintrinkern , und fast immer nur auf der äus~ sofn Fläche der vom Bauchfelle stammeivien IVIilzhaut. Jedoch fand Plevier mitten Itt der Substanz der Milz vier ansehnliche Knochenstücke von beträchtli- cher Härte. Diese Knorpel sind weifs und gleichen den Knor- psln der Nase und Ohren. Sic erscheinen theils aU runde Knoten, theils als gröfscre oder kleinere, dik- kere oder dünnere Platten , die mehrentheils auf der äufsern Milzhaut aufliegen und mit dem benachbarten Bauchfelle gewöhnlich verwachsen sind. Durch Ab- satz von phosphorsaurer Kalkerde in diese Knprpel •ntsteht ihre Umwandlung in Knochen. Von den Harn - Organen. a) Bis Nitren 97- Das Harrsystem bietet fast unter allen die meisten Abweichungen in seiner Bildung dar , und zwar die 5?) Pen'ada saggio secondo d'osservaz. e memorie med. anat. Padua 1800. Meckel Handb. 2. B. 2. Abth. S. 232 f. 68) Spoo. anat. path. sist. repertum singul. etc. Har- deroviti ijl-x. p. 6. 69) O. Heer <!c renum morbis. Hai. 1790. Troja über die Krankh. d. Nieren und Urinblase, «. d. Ital. Lpz. 1788. Titius progr. HI. de renum vi-meisten Hemmungsbildungen. Zuweileif fehlt e* ganz, häutiger theilweise ; oft ist es zugleich mit den Ge- schlechtstheilen und dem Mastdärme misbildet oder auf eine widernalüirliche Art -vereinigt. Vorzüglich findet man das Harnsysteni bei Misgeburien mit un- vollkommner Entwickelung der uiltereil Extremitäten mangelhaft gebildet. Beide Nieren sah uisn nur in den eben ge- nannten IVlisgeburten; eine Niere aber sehr häufig bei Ejrwachsenen fehlen '°). Gemeiniglich ist in diesem Falle die vorhsndene Niere ungewöhnlich grofs, und liegt entweder an ihrer rechten Stblle, öder in der Mitte auf dem Rückgrale. Sehr oft aber zeigt auch, sine solche. Niere durch ihre doppelten Nierenbecfccn und Harngänge, dafs beide Nieren in ein e ver- schmolzen sind. Zuweilen war die einfache Niere auch wohl ungewöhnlich klein. Die Verschmelzung beider Nieren in eine ist entweder durchgängig oder nur an einem End.e. Im ersteren Falle sah man die einfache Niere von den Nebennieren entfernt, queer, ungleich- förmig ai^f der WirbeJoäule. Sie bildete sechs Erha- benheiten , schickte aus der vordem Fläche zwei Harn- leiter, und schien aus 2 Nieren, einer oberen linken, nur 2 Warzen, einer grofsen unteren rechts gelegenen, 6 Warzen enthaltenden, die einander mit der coucaren ■1 . Iiis. Vit. 1798.. Walter einige Krankh. d. Nier. u. Harnblase etc. Berlin i8oo. Knopf diss. sist. pathol. renum. Jenae 1800. 60) Vergl. Voigteis Handb. 3. Thl. S. 169V. 61) Ha Her epusc. pathol. p. 147, 149.i260 Fläche entgegen lagen, und zusammen 5 Nieren-Ar- terien , aber nur, eine Vene aufnahmen , gebildet zu seyn. — In einem andern Falle lagen die Nieren auf •inander zu einer Masse verschmolzen und in ihren ursprünglichen Lappen getrennt. * Im zweiten Falle gescliieht die Verschmelzung ent- weder an einem Ende , am häufigsten am untern Endo der Nieren, durch einen sclimalen Streif von Nieren- substanz oder durch eine bandartige Masse, und in diesen Füllen liegen beide Nieren meistens einander achr nahe Auch hat mati Beispiele von einer bis 3 über- zähligen Nieren, wobei jedoch zuweilen wohl einige anhängende Lappen täusclien mochten; Die Gestalt der Nieren ist oft regelwidrig. Nicht selten sah man sie bei Neugebohrnen vnd auch noch in späteren Jahren, so wie ursprünglich/beim Foetua jn mehrere Lappen getheilt und läiiglich-, herzförmig , rund , llach, pyramidenförmig , viereckig; zusammengewachsene Nieren sind zuweilen hufeissn- förmig u. s. w. Die Lage der Nieren weicht häufig von der Regel ab. Gewöhnlich liegt die rechte Niere als ur- sprüngliche Bildung ti«fer als die linke, aber maa sah sowohl die eine als die andre zuweilen sehr tief, und selbst im Becken; oft aber sinken auch krankhaft ver- gröfserte Nieren durch ihre eigne Schwere, oder durch den Drhck anderer Theile tiefer herab. Bei der ur- sprünglich veränderten Lage der Nieren ist auch ge- 62) Eotallus de monstroso reue. p. iS~. Heuer- maun Phy»iol»2'«- "i-l»' P- i)-26l v/öhnlich der Ursprung ihrer Arierlen verändert. Wenn beide Nieren verschmolzen sind, so^ liegen sie oft auf der Wirbelsäule und tief f zuweilen liegt eine oder die andre schief, zu weit nach hinten, nach vorne,,am Nabel, auf der Gebärmutter u. s. w. Malacarne *») will sie bei kopflosen Misgeburten sogar in der Brusthöhle gefunden haben, welches jedoch nach Prochaska's Meinung «<>) wohl eine Verwechselung mit den mlsbildeten Lungen gewesen seyn dürfte. Auch die Gröfse der Nieren ist nicht selten re- gelwidrig. Ihr Verhaltnifs zu einander ist in Rück- sicht der,Gröfse häulig verschieden, und zuweilen sehr bedentend, ums Doppelte und.Dreifache. Ausserdem aber sind die Nieren auch zuweilen absolut zu klein im gesunden und krankhaften Zu- stande , z. B. wie eine Kastanie, eine Nufs etc. — Häuliger aber findet man sie regelwidrig und selbst ungeheuer, grofs, sowohl mit .als ohne krankhafte Beschaffenheit. So fand man z. B. bei einem Men- schen eine 62 Pfund schwere Niere Wenn eine Niere fehlt, oder zur XJrinabsonderung ungeschickt ist, pflegt die andere häufig vergröfsert zu seyri. — Bei Lungensüchtigen findet man sehr häufig, die Nie- ren ungewöhnlich grofs mit übrigens unveränderter Structur, woraus man auf eine vikariireiide erhöhete Thätigkeit der Nieren als Auswurfsorgane bei yermin- derler Thätigkeit der Lungen schliefsen konnte, so wie dies auch bei der Leber der Fall ist. (S. §. 93.) G5) Oggetti piu interessanti di ostetricia 1807. Gap. II. et IV. f>4) Disquisit. anat. physiol. organ. c. h. Vienn. 1812. 65) Gattcnhoff diss. de cakulo len. et yesic26i5 Die Farbe der l^Jieren ist im krankhaften Zu-« Stande bald dunkler, bald heller und blasser wie ge- wöhnlich. Die Consistenz der Nierensubstanz ist zuweilen sehr dicht, hart und dabei meistens ver- gröfsert, oft auch in ihrer Stnictur verändert; bald aber sehr w e i c h , welk, mürbe, schwammig. Bei solche^ Abnormitäten sieht man zuweilen die Sub- sta-nz der Nieren mit flechsen artigen Häuten durchwebt, verknorpelt, in mancherlei krankhafte, 'fleischige, schwammige, steatomatöse Massen verwandelt, ganz ausgetrocknet und versteinert '*) — selten verknöchert Hierher gehört auch die Verwandlung der Nieren Substanz in Wasser (Nieren Wasser- sucht), wobei die Nierenhaut wie eine Blase von Wasser ausgedehnt und gewöhnlich alles Fett ver- schwunden ist. MeistentheiK ist sie mit Verstopfung oder Verwachsung des Harnleiters, zuweilen auch mit allgemeiner Wassersucht verbunden. Sie soll beim weiblichen Geschlechte am häuhgsten seyn. Zuweilen besteht die wässerige Anhäufung der Nieren in lauter Hydatiden '^), Conradi fand jede Niere eines 46 jährigen Mannes einen !Fufs lang und breit 6G) Maul de lithiasi et humanp rcne dextro in nia- turiam lapidosam degcnerante. Eisenberg i~S'i. 6Gh) Fearon Med. communic. Vol. L Nr. XXViL p. 4i6. 67) Jfeer diss. cit. 68) Arnemanns Mag. f. d. Wundarzn. 1. E.''2. tit. Nr. 4. S. 178. — Dffs'gl. Ilufelands Jouu;, a3. B. 3. St. S. 72.5. S. 59. 265 und beide i5—14 Pfund schwer. Sie bestanden beide» aus Wasserblasen, die theils eine helle gelbliche, theils eine blaue urid röthliche Flüssigkeit enthielten. Die Harnleiter waren ganz zusammengeschrumpft; die Ne- bennieren fast verschwunden — und doch hatte dieser IVIensch nie an Harnbeschwerden gelitten, woraus man schliefsen kanir, dafs in sol- chen Fällen andre Organe für die Nieren vicariiren, oder der Urin auf mehreren Wegen zur Harnblase gelangen könne. — TJcbrigen« haben die Hydatiden der Nieren das Eigene, dafs ihre Häute sehr dünn sind, uud in ihrem Innern keine kleine Blasen enthal- ten, weshalb sie Baillie für Gebilde der Nieren» Substanz hält. Selten' ist die Haut, häufiger die Substanz der , Nieren entzündet, und ^Is Folge derselben ver-, eitert, wodurch gewöhnlich zunäc'hst der warzen- förmige Theil, dann aber auch die ganac Substanz der Nieren angegriffen und oft völlig zerstört wird, so dafs nichts übrig bleibt, als eine gröfse Capsel mit Eiter gefüllt. Auch bei dieser Zerstörung fehlen oft alle Schmerzen oder Urin beschwer den Die linke Niere ist öftere»- vereitert, als die rechte. lEine andere Folge der Entzündung der Nieren ist ihre Verwachsung mit den benachbarten Thei- ien. Vermittelst solcher Verwachsungen bahnt sich der Nierc-neiter oft einen Weg in andre Thoile , z. B. in die Lungen, in den Uarmcanal, und selbst durch Sie Bauchwandungen nach Aussen. 69) Schmidtmann in Hufelands Journ. 7. B. 4. St. S. 44 f. Museum der Heilkunde. B. i- Nr.264 Zu-vyeileH ?ah pian äio Nieren auch brandig; Die Haut der Nieren ist nicht selten v e r- dickt, verhärtet, rauh, mit Narben, Knötchen, Flecken, K n o c h e nc o n c r em e n t e n, Hydatidea besetzt, und ihre Fetthaut von Fette strotzend, auch wolil steinliart. In der PI ö h I u n g d e r N i e r e n bermdct sich zu- weilen Luft, Wasser, Eiter, Blut, Ilydati- den und Würm e r ( SUongylus gin.as ). Am hnuli£- sten aber diejeni^ye Art der Harnsteine, welche Nie- rensteine hcifsen und die sich von den Bla- sensteinen (S. $• 100-) nur durch ihre Fi^ur unter- scheiden, welche sich nach dem Orte ihres Aufenthal- tes bildet, wenn sie etwas gröfser werden. Sind sie noch sehr klein, so können sie jede Form annehmen, die gröftern aber zeigen den Abdruck des Nierenbek- kcns, der' Nierenkelche , und wenn sie sehr grofs sind, der ganzen Nieren. Daher ihre vielfache runde, eckige, zackige, muschelförmige etc. Gestalt. Ihre übrigen Eigenschaften kommen mit den Blasenstcinen, die wir an ihrem Orte beschreiben werden, vollkom- men überein. Wir bemerken nur noch, dafs sie von der Grö- sse des Grieses bis zu einem Gewicht von 9 Unzen vorko.mmen, und Pohl redet sogar von einem fünf Pfund schweren Nierenstcine», 70) Reichel obs. de calculis renalibus. Lips. 1773- ßraiide von den Verschiedenheiten der Steine, WckJie von ihrer Bildung an verscliiedenen Stel- len des Harnsyslcms herrühren; in Meckels Ar- chiv f, d. Physiul, 2. B. S. 68i —697. 71) Diss. tlo prostat, cakul.'allcct. Lips. jySy.72) yValter Krankh. d. Nieren. S. 5. §. 7. Meistens liegen sie frei, zuweilen auch in einer Haut verschlossen, in den Nierenkelchen, öfterer in der linken als der rechten Niere, und häufiger reifern Alter als bei Kindern. Die Nierensubstanz ist, wenn sie Steine enthält, 2e%YÖhnlich verändert, entzündet, vereitert u. s. ■\v., jedoch auch zuweilen völlig gesund, vorzüglich wenn der Steiu in der Mitte liegt Sogar findet man oft bedeutende Nierensteine in Leichen, wovon man im Leben keine Spuren wahrgenommen hatte. In seltenen Fallen sah man die Nieren durch äus- sere-Gewaltsamkeiten mit tödtlichem Erfolge zerris- sen. Eben so gefährlich sind auch die tief eindrin- genden Wunden der Nieren, welche die Hamgäuga lind Elutgefäfse verletzen. Leichtere Wunden hinter-; lassen oft eine H a r ri f i s t c 1. Pie Nierenbecken fehlen zuweilen gänzlich; aber uian findet sie auch zuweilen doppelt. Sie entspringen zuweilen aus der vordem Flä- che der Nieren; - sie sind manchmahl nicht bedeckt, indem die vordere Wand des Einschnittes fehlt; zu- weilen liegen sie ganz ausserhalb der Nieren, so dafs die Nierenkolche schon äufserlich sichtbar sind. Nicht selten sind sie zu klein, zu grofs, zu weit,'zu enge, verwachsen, mit Steinen, Eiter, Blut, Wasser, Hyda- lidpu, Würmern angefüllt. b) I> ie Nehe n-Nierc n. 98- Einen völligen ursprünglichen Mangel einer oder beider Nebennieren beobachtet man gewöhnlich nurI mit andern bedeutenden JVIisbildungen, vornehmlich jnit mangelhafter Entwickelang des Schädels und de« Gehirnes ■"), auch der ganzen obern Körperhälfte und Verschmelzung beider Unter-Extremitäten zu ei- ner. Nur seltene Fälle machen hierin Ausnahmen, Man hat auch Beispiele von überzähligen, doppelten und vierfachen Nebennieren. Ungewöhnlich klein sieht man sie sehr oft, vor^ züglich bei den eben angegebenen Misbildungen des Kopfes- — Im Gegentheile sind sie zuv/eilen sehr grofs, vorzüglich bei zugleich Statt lindenden P^eh- lern der Lungen, so dafs es scheint, als wenn die ISTebennieren , gieicli den-Nieren (S. §. 97.), mit der Thätigkeit der Respirations - Organe vikariirten. Bei Negern sollen die Nebennieren mcistentheils viel grö- fser 3ej:( als bei Europäern Die Vergröfserung ist aber auch zuweilen krankhaft, und mit Verhär- tung verbunden, Uebrigens findet man die Nebennieren auch wohl entzünd e t, vereitert, g^es ch wu n den, mit benachbarten Theilen verwachsen, weich, krebsartig, voller Auswüchse, knorpelig, iind Steinchen in ihrer Substanz. 73) Otto Handb. S. 5i4. Anmcrk. ej. Monstror. trium cerebro destit. anat. disq. p, 17. 19- 21. 74) Bartholin I. c Cent. II. hist. 77. T. 1. Morgagni Ep. 64. 2. -5) Ca SS an Observat. meteorolog. faiics sous la ' Ztjne torride. Par. 1789. in Hul'cland* Anaalen d. früuz. A. K. 1. ß. 475.■ß) Moline tti diss. auat. et pathol. L. VI. c. 7,, 1367 •) Die Harnleiter. ' 99- Einer oder beide Harnleiter fehlen •wenn mi^leich die Niere ursprünglich mangelt; aher auch bei vollkommen entwickelten Nieren fand man sie »änzliclj fehlen ^*). — Doppelt findet,man sie bei doppelten Nierenbecken; zuweilen auch bei einfachen, v.'0 sie dann entweder jeder für sich , oder in ilifem Fortgange -vereinigt in die Blase treten. Man sah. sogar an einer doppelten verschmolzenen Niere vier getrennte ''"') und einmahl fünf Harnleiter Selten ist ^in einfacher Harnleiter au seinem untern Ende in mehrere Aeste zertheilt, die getrennt in die Blase ein- treLen, Ihre Gestalt und. Qröfse ist zuweilen regel- widrig lang, oder geschlängelt, besonders hei tinvollkommner Bildung der Blase. Ihr Ursprung sowohl als ihre Insertion weichen nicht selten von der Regel ab, indem man sie ausserhalb der Niere (bei einer kopflosen Misgcr- burt) entspringen sah. Häufiger aber sah man sie an ungewöhnlichen Stellen, am ßlasengrunde, oder beide Leiter an einer Seite der Blase eintrete; oder wohl gar an ganz fremden Stellen, 2. B. in die Multer- scheide, die Hohlader, und bei mangelnder Harnblase durch die B?.uch\Vaiidungen, den Mastdarm u. s. w. 76) F vi derlei mönstr. hum. rarjss. Lips. lySy» p. i5. 77) Deicslang Act. Hafn. T. III. S. 12.«68 Auch sah man sie nirgend eingepflanet, sondern blind geschlossen ^'). Die Oeffnung der Harnleiter ist sehr oft wideinatürlich enge, durch Verdickung, Verschrum- pfung ihrer Haute, Zusammendrückung von benach- barten TJisilcn, Verwaclisung der Vyände, durch klap- penförraige Falten und Runzeln der innern Haut; ferner durch Ansammlung von Schleim, Eiter, Blut, Wasser, Hydatjden, steinige Concremente, und selbst zruweileii fremde Körper, z.B. eine Stecknadel *°). Aber auch durch eben diese fremdartigen Sub- stanzen werden die Harnleiter oft sehr ausgedehnt und T7eit, entweder unmittelbar, oder mittelbar, in- sofern dadurch oder auch durch andre Hindernisse in «Ter Blase der Abflufs des Urines gehemmt wird. Uirc Ausdehnung ist biswcileii ungeheuer, und kann die Gröfse des Dickdarmes erreichen. Ausserdem aber sieht man die Harnleiter auch zuweilea ursprünglich, 'besonders bei fehlender oder uuvollkommner Blase, sehr weit. — Auch sah man sie wohl von Luft und- Wasser ausgedehnt, und wegen zu starker Ausdeh- nung zerrissen. Zuweilen sind auch die Harnleiter zugleich rait fleu Nieren , oder für sich durch den Reiz der in ihnen'enthaltenen Steine etc. entzündet, verei- tert und von Geschwüren durchfresseu. 79) Wrisber'g' Conuncnt. Vol. I. S. 1C7. 80) B Inn Card antit. pract. rat, Cent. 1. übs. ir.371. Tab, IV. -d) Die Harnblase si). 106. teinen gänzlichen Mangel der Harnblase sielit Inan zuweilen bei Misgcburten, wohin auch die mon- ströse Versclimelzung der Harnorgane, Genitalien uncl des Danucanales mit unbedeutenden Spuren einer Blase gehören ^^). •— Inzwisdien wollen auch meh- rere Aerzte bei Erwachsenen den völligen Mangel der Harnblase beobachtet haben, z. B. B 1 a s i u s * ') bei einem 55jährigen Manne, ■welcher von Jugend aaf an Harnbeschwerden litt, und wo bei gänzlich fehlender Harnblase die sehr weiten Harnleiter sich in der Schaamgegend erweiterten und sich in eine deutliclia Mündung öffneten. In seltenen Fällen wurden auch zwei Blasen hc- «bachtet, die manchmahl noch auf einer Stelle durch eine Oeffhung in Verbindung standen ^*). Die Fälle, •wo man 3,4,5 Urinblasen bemerkt haben will , be- ruhen wohl auf Täuschungen ,' indem man die an der Blase oft vorkommenden Divertikel und widernatür- lichen Abtheilungen durch Membrai^e, welche in der 81) Hodenpyt D. de inorb. vesic. urinar, Leid. 1797. Robertson D. de vesicae urethraeque morb. Edinb. 1800. Soemmerring Preisschrift über die schnell und längs, tödtl. Krankheiten der Harnblase und Harnröhre bei Männern im hohen Alter. Frlth a. M, 1809. Sa) Meckel Handb. a. B. S. GSg, 8.^) Obs. med. p.^V. obs. VI. p. 62. Mehrere Bei- spiele hat Voigtei Handb. 3. B. S. aoa f. 84) Frank interpr. clinic. observ. seUct, T. i-^Folge ■hähei- tiöilerl werden sollen, ftir besondre Jilaseh aufiali. Div JUaga der Urinblase wird bisweilen durch Druck benachbarter Eingeweide und Geschwülste rer- ändert, in di» Höhe, in die Tiefe, an die Seite» gedrückt. Nicht selten lie^t sie in ß r u c h s ä c k e n, feesondeis in Leisten-, Schpidcu- und Miltelfleisch- brücJien, aber auch in Brürlicn durcli das eirund» Loch (hernia ovalarls) und in Hüftbeinl)ruche (hernia ischiadica) ^') , ja einigemahl in 2 Brüchen zugleich. — Bei dem häufig angebe Ii rncn ■Vor- fall der Harnblase ist die Blase gespalten und umgekehrt, und erscheint äufserlich in der Ge- gend der zHpleich fehlenden Schaambein-Verbindung als eine rundliche, nur selten in 2 liaiflen gelheiite, rölhliche und schwammige Masse, in der sich die Harnleiter öffnen, und den Urifi aUmählig auströpfeln, Lei starker Anstrengung des Kranken aber in einam Strahle hervorspritzen. Dabei ist der Bauch glatt, ohne Spur von Nabel, weil sich die Nabelschnur dicht lünter der schwammigen umgekehrten Harnblase einpflanzt/^). Ein solcher Vorfall der Harnblase 35) Güntz de lierniis S, 96. Lentirts Beiträgt 3. ii. S. 42. S6) Schreger in Horns Archiv 1810. i. B. 1. H. ^j) Rose D. de vesicae urinar. inversae prolapsu. Gott. 1790. Bonn Abh. über eine seltene und widernaturl. Beschati'cnheit d. Harnblase und Ge- burlstheilc eines i2)ährigen Knabens. Sirasb. und Kehl 1782. Creve v. d. Krankh. des weiblichen Beckens. Berlin 1795. 88) lieber die noch dunkle Entstehungswei^e dieser Misbihlung «. Mcckols Handb. i.B. S. 729.2^ i Entsteht auph zuweUen in spateren Jahren bcini weiblichen Geschlechte, ist aber von dem nngebohr- neu darin unterschieden, dafs bei jenem die Bla.sä durch ihren erweiterten Hals und die Harnröhre her- vordringt Die Gestalt der TJrlnblase weicht oft von der Regel ab. Man sieht sie bisweilen länglich, an ihrem Grunde splt^ zulaufend, herzförtn'g, dreieckig u. s.w. Auch sieht man häufig an ihr widernatürliche Anhänge oder Beutel (diverticnla. appendices ) welche sehen an°ebohren, gemeirtif lieh aber durch einen Druck von innen (z. ß. von Steinen oder Was- ser y und dadurch veranlafste Ausdehnung der Häute entstanden sind. Die angpbdlirnen Divertikel haben völlig die Struciur der Blase; die später entstandenen sind gemeiniglich weit dünniiaiitiger \y e die Blase, in- dem sie nur aus der nervigen und flockigen Haut bestehen, welche von dem iüiiern Drucke der enthal- tenen MassÄ'-durch die Zwischenrätmie der Muskelhaut hindurchgedrängt ist. Gewöhnlich findet man diese Art der Divertikel nur im heben Alter, und bei sehr steifer nicht leicht ausdehnbarer MuskeiJiaut; aber auch bei starken Trinkern und Harnverhaltung, wo die zu schlaffen Maskfclfasern zu leicht auseinander- weichen. Mau nennt sie auch uneigentlich Harn- hlasenbrüche(Waltcur). Die Gröfse der Harnblase ist zuweilen als an- gebohrner Fehler, noch häufigt>r aber im hohen Alter 89) Soemmerring zu JJaillie S. 190. d Haen Heilungsmethode ^ Th. K. 7. B. 1. ö. 69.272' zu gering'c. Im letilfern Falle- sintl meistens die Blasenliäute sehr verdickt. Man hat aber auch dio übrigens gesutiden Blasenliäute zuweilen wie einen Knäuel zusammengezogen, gefunden '°). Häufiger aber ist die enorme Gröfso u-n d E r w ei t e r u n g der Urinblase, welche wegen der oft Statt findenden bedeutenden Anhäufung des Urines bei mechaiiischen Iliudernisseri seines Abflusses, und der grofsen Nachgie- bigkeit der Blasenhäute zuweilen ausserordentlich ist^ und einen beträchtlichen Theil der Bauchhöhle'ausfüllt, so dafs sie i5, 20 bis 3o Pfund Urin enthalten kann. Bei einer solchen Ausdehnung können die B^a- eenhäute auch zuweilen zerreifsen, insbesondre wenn eine äufsere Gewaltsamkeit noch dazu kömmt. Solche Zerreissungen der Blase haben ge-aöhnlich eine tödtliclie Harnergiefsung in die Bauchhöhle zur Folge. Wunden der Blase, weiin sie nicht zugleich andre ■wichtige Theile treffen, sich in der Nahe des Blasen- halses belinden, und dem Urin einen freieu Abflufs gestatten, heilen oft glücklich, wie dies beim Stelu- schnitte oft der Fall ist. Zuweilen findet eine regelwidrige Verbin- dung der Harnblase mit den andern Organen des Harnsystemes, mit den Geschlechtstheilen und dem Darmcanale Statt, so z. ß. steht sie oft in keiner Verbindung mit den Harnleitern ; oder sie ist am Bla- senhalse verschlossen; oder der Mastdarm endigt sich bei Knaben in ihr; oder es entstehen durch Ver- wachsung und Geschwüre Oelfnungen zwischen ihr 90) Soemmerring Au Bai Hie. S. 1S3. Anmcrk.und dem Darmcana'e. Eiiimalil bildete sie gemeän- schafUicIi mit der Scheide eine Höhle, worin sich zwei Gebärmütter und der Mastdarm ÖffneLen 5'); in einem andern Falle clfnete sie sich in die Höhle der Gebärmutter. Entzündet sieht man die Blase auweilen zu- gleich mit dem Bauchl'olie, oder auch in ihrer ganzen Substanz und für sich als Folge einer heftigen Rei- zung derselben durch Steine u. s. w. Diese Entzün- dung betrifft bald die ganze Blase, bald nur einzelne Theile derselben, am häufigsten die Nähe des Blasen- iaises. Die Blasenhäule zeigen dann ■ eine Men°;« slxotzender Blutgefässe, zuweilen aucli kleine Blut- flecken^ VVenn die Entzündung in vEiterung über- geht,, so werden dadurch oft die Häute zerstört, und der Eiter nebst dem Urin crgiefsen sich entweder mit tödtlichem Erfolge Jn die Bauchhöhle; oder wenn vorher eine Verv/achsung mit benachbarten Ein- geweiden entstanden war, so öffnet sich der Abscefs oft in die Höhle derselben. In seltenen Fällen zer- stört jedoch die Vereiterung nur die innere Haut der Blase, und verschont die Muskelhaut ' - Bei einer- solcheninnern Vereiterung sah Ruysch*^) eine Meng© kleiner Biätterchen auf den angefressenen innern Hau- ten (.Scabies, vesicae interna). Sch,midt- mann '■*) fand die ganze Blase durch Eiterung völlig zerstört, 91) Palfyn deser. anat. de denx cnfgns. a Leid* 1708, S. 54. 92) Baillie 1. c. S. lyS f. 93) Obs. ahat, med. chirurg. LXXVHI. hg. 62. 94) Hufelands Journ. 7. H, 4. S*. S, 43, Vulholog. Anaiüihie. ?>Auch der Er and ht ^u^veUen eine Folge der Blasenentzundnng , wobei ihre Häute schwarz, mürbe und zcrrcibüch erscheinen, und stückweise zuweilen mit dem Urin abgehen. ' Die Haute der Blase sind mannigfaltigen Ab- normitäten unterworfen. Die wichtigste und häufigste darunter ist ihre Verdickung, welche insbesondre die Muskel haut betrifft, nach dem allgemeinen Gesetze, dafs jeder Muskel durcli häufige Reizung und Anstrengung in seiner Subüta^x zunimmt. Daher findet diese Verdickung racistentheils bei Hindernissen des Harnabflusses und bei Harnsteinen Statt, und eben durch die zunehmende Verdickung wird die Kohle der Blase verengert, und dadurch dann die Ursache der Verdickung wieder vermehrt, so daü der innere Raum der Blast- oft kaum einige Eoll im Durchmesser hält. Zugleich erlahmt dann gewöhnlich auch die Muskelkraft, und aus beiden Ursachen entstehen dann die im Alter hauligen Urinbeschwerden; Die Ver- dickuric; der Maskelhaüt steigt oft ausserordentlich hoch, und bis 2u der Dicke eines Fingers, ja bis zu 1% Zoll, jedoch ist ilire Farbe gewöhnlich blässer, .',1' bei andern Muskeln. P. Fl-ank und Andre fanden Blasen , die an muskulöser Slructur und ati äulserer Gestalt vollkommen dem Herzeu jlichen. Bei dieser Verdickung sind die Blasenhäuts zu- >vcilcn hart und kn or p e 1 a r t ig ; an ei.i^elnc-B Stellenj oder durchaus schwielig; — scirrhös 95) Interpret, elin. obs. select, P. i. Tubing. i8i = p. aä?.S 2 lind krebsartig sah man sie meisfens duidi IVTit- thcilung aus ihrer Nachbarschaft, vom Mastdarm, dem Uterus elc. Iii seltenen Fällen siclit man tin der inner n Blasen haut gewisse Verlängerungen, ■welche au* Zellgewebe und Fett bestehen »*). — Auch er- zeugen sich darin zuweilen Speckgeschwülste, schwammige polypöse Auswüchse von be- deutender Gröüe '^), Ii alggesch Wulste, und die vorhin angegebene Blasenkrätze. Auf der ä u f s crn Oberfläche der Blase befin- den sich zuweilen Tuberkeln, ■ eine Mckge vari- köser Blutgefäise (B1 a s e nhäm o rr h o id en ), Hydatiden, S a c k g e s c h w ül s t e, Narben und Stein-Concremente. Die Höhle der Harnblase ist in seltenen Fällen durch eigene M«mbranta oder durch Einschnü- rungen in mehrere Fache r getlieilt. Aleislens laufen solche ScJieidewände der Länge nacli | selten, in der Qiieere, und lassen gewöhnlich Communika- lIonsÖHiuingen übrig. Unter die widernatürlichen Massen, wel- che man 21-weiIen in der Höhle der Urinblase findet, gehören vorzüglich eine Menge oft sehr ziilier, zuweilen niisfarbiger Schleim, E »t ti r , Blut,' Wü r m e r" (stronpylus gigas), die aus den Niereh, oder 80, wie durch Abscesse der Darmkoth aus deni Dickdjirm in sie gelangen. Inzwischen hat man auch 9G) Daillie und Socmmerring S. 177. 97) Frank 1.c. S,'a6i. B ai llie und S o emm er- ring S- 17G. f376 Beispiele, -wo Würmer und Askariden ohne krankhafte Verbindung des Darmcanales und der Blase mit dem Urin abgingen und-ich selbst habe beobaditet, dafs der von einem Kinde gelassene^ Urin in wenig Minuten milcliweifs wurde, und von kleinen lebenden Infusorien wininiclte. Aufserdem aber fand man aueh zuweilen fremde Körper in der Blase, welche von aufseii her durch die Harnröhre hineingekommen waren, z. B. Haare, Nadeln, Knochen u. s. w. Meistentheils sind sie mit einer Steinkruste überzogen. Josephi ") fand einen Foetus in der Blase. Vor Allem merkwürdig sind die Harnsteine' °°), welche in allen Thailen des Harnsystenis, am häufig- sten aber in der Harnblase , häufiger beim männlichen al» weiblichen Geschlechte, und im mittleren und hö- heren Alter öfterer , als im jüngeren vorkommen. Gewöhnlich liegen sie Irei in der Höhle, selten mit der Haut verbunden. Sie erzeugen sich entweder in der Blase selbst, oder kommen aus den Nieren in dieselbe. Letztere bilden sich, wenn sie etwas grofs 93)'Henkel med. u. chir. Beobacht. Berlin 1779. Acre 11 chir. Vorfälle. Vandermonds Journ. de med. 1758. ob. XXIH. Kühn diss. de asca- rid. per urinam emiss. Jen. 1798. Remer in Hufelands Journ. 17. B. 2. St. S. ii5. gg) Ueber die Schwangerschaft aufserhalb d. Geb.M. und eine höchst raerkwürilige KarnbJasen-Schwan- gerschaft. Rostock j8o3. loo) Scheele Unters, d. Blasensteins. Schwed.Abh. B. 37. H. F. Link de analysi urinac et ori^^ino calculi. Gott. 1788. H. Wollaston ou gouty et urinary concretions. Philos. transact. 17^7. p. :j. Braode in M^eck cl* Archir f. d. Thysiol. :i.B.277 sind, nach der Gestalt des Nierenbeckens etc., dio eigentlichen Harnblascnsteine aber haben meistens eine längliche , etwas platte Form. , Nach den, neuesten Untersuchungen besteht die chemische Mischung dieser Steine aus verschie- denen Substanzen, nämlich, aufser der ihicrischen ei- •weifsartigen Substanz, i) aus Harnsäure, 2) Blasen- oxyd, 3) phosphorsaurem Kalk, 4) harnsaurem Am- monium, 5) phosphorsaurer Ammoniak - Magnesia, 6) sauerkleesaurem Kalk, 7) Kieselerde, 8) kohlen- saurem Kalk, g) Eisen, 10) Oxj'dum Xanthicum. (mor- cet), 11) Faserstein (id.). Diese Substanzen kommen ^ in den verschiedenen Blasensteinen entweder einzeln oder gemischt vor. 1 Die Art der Mischung dieser verschiedenen Bestandtheile ist sehr mannichfaltig, indem diese ent- weder von einander abgesondert in getrennten Schich- ten über einander liegen , oder innig mit einander ge- mengt sind, und sich gewöhnlich um einen Kern an- setzen. Unter den verschiedenen Bestandthellen ist die Harnsäure die häufigste, die Kieselerde und Blascnsäurc die seltensten; auch pflegt der Kern der Harnsteine gewöhnlich aus Harnsäure zu beste- llen, und der mit dem Urin von Steinkranken abge- hende Sand oder Gries ist auch gewöhnlich reine Hariisäurc. Nächst der Harnsäure kömmt (nach F eur- er oy) der kleesaure Kalk am häufigsten vor. Die physischen Verschiedenheiten der Harnsteine sind folgende: 1. Die ans Harnsäure gebildeten sind jelb- ich, röthlich, rothbraun, holzfarben, Vrüchig, aber378 fest, 'fein, von einem strahligen dünn - ödet dick- blä'tteiij'en Bau , meistens länglicli - rund, platt, glatt oder nur wenig rauh. 3. Die aus harn saurem Ammonium beste- henden gleichen in der Form den vorigen, haben aber eine dsm MilcJi - Cafiee ähnliche Farbe. 5. Die b I a s'-■ n s a u r e n sind gelblich, halbdurch- siclitig , glaiiKeurl, oline blättriges Gefiige, sondern eine durrl);ius vereinigte crystallisirte Masse. 4. Die aus kleesaurem Kalke bestehenden haben eine sehr ungleiche, höckerige, mit vielen Spitzen besetzte Oberfläche, im Allgeineinea eine mehr kugelähnliche Gestalt, als die übrigen, eine dunkel- braune Farbe , beträchtliche Härte und Festigkeit. t. Die aus klccsaureni Kalk und Harn- säure gemischten haben in der Mitte einen Kern von dan ersten , die Schaale von dem aweiten, Bestaiid-' theile. 6. Die aus pb osphorsaur em Kalk und phosphorsaurer Ammoniak-Magnesia gebil- deten Concretionen sind rein weifs , zcrreiblich, un- regelmäfsig , leicht, und bisweilen aus Schichten be- stehend. Aus ihnen bestehen die Krusten, welche sich um fremde, in die Harnwege gelaugte Körper ansetzen, so wie auch die äutscrste Lage der zusam- mengcsetatereu Harnsteine, welche gewöhnlich aus ftcutliL-h getrennten verschiedenartigen ScbichteH be- itehen. Die Gröfse und Schwere der Harnsteine gehl von der eines Sandkornes bis zu dem Umfange )neh- rerer. Zolle und dem Gewichte mehrerer Pfunde. Ge- •»vöhnlich sind die aus pho^phorsauren Sahen oder aus279 iiesen und Harnsäure gebildeten die gröfsten, die au» Barnsaurem Ammonium die kleinsten. - , ,,. Ihre Zahl ist sehr verscliieden, und steht mit ihrer Gröfse gewöhnlich im umgekehrten Verhältnisse. Eben so mannichfaltig ist auch ihre Gestalt, platt, eckig, zackig, höckerig , maulbeerl'örniig, herzförmigj tirnförniig, würfelförmig u. s. w., und ihre Consi- stenz bald fest, spröde, bald locker, weich u.s.w. e) Den Urachiis sieht man bisweilen noch nach der Geburt und später gan? oder zum Theil offen und an einer Stelle in eine grofse Blase erweitert. Bei bedeutenden Hinder- nissen des Urinabganges steigt zuweilen der Urin ^us der Blase in den Urachus , und dringt durch den Na- tel hervor. f) Die TlarriTÖhre lOl'. Einen gänzlichen angebolirnen Mangel der Harnröhre mit völlig'solider Ruthe beobachtete man mehrmals neben andei-b Mißbildungen '). Zuwei- len ist nur ein Theil von ihr vorhanden, so dafs sie nur wie ein Halbcanal oder eine Rinne auf der j) Ein« Menge Beispiele von alle diesen siehe bei Voigtei 1. c. 3. B. 287 f. 2) Arnaud sur les maladies de l'urethre. Amsterd. 1764. Wolf de morb. urethrae. Viennae 1787. Ey ereil diss. med. Stollii P. IV. Nr. i. ' 3) Murray foet. hydroc. in Rudolphi's Schwed. ' Annalen. I. II. ß. Monro transatt, of Edinb. T. Ilt. P. !• p- ai6. Herold in Starks Archiv j. B. s. H. S. 87. /6) Meckel Handb. 1. Tbl. 5. 1S8. 28o oberen oder unteren Seite, zuweilen auch am ge- wöhnlichen Orte der Ruthe liegt. Meistentheils ist hei solchen Misbildungen der Harnröhre ein Elasen- Vorfall vorhanden; aber auch ohne diese sah Otto*) bei einem Kinde dicht über der Wurzel der Ruthe ein Loch, %vorau6 der Harn flofs , und welches von der kleinen aufrecht stehenden, dicht am Unterleibe an- liegenden Ruthe wie von einer Klappe bedeckt war. Von der Oeffnung lief die Harnröhre als eine flache Rinne bis zur Eichel fort. Zwei Röhren beobach- tete man als erblichen Fehler, indem sich die Harn- rbhre in einen Ilnrii- und einen Saamencanal spaltete, die in der ganzen Länge der Ruthe übereinander ver- liefen Auch fand man einmal 2 Röliren, die sich beide an der gewöhnlichen Stelle der Eichel ölfneten, .wovon jedoch die eine sich nach einer Länge von 2 Zoll in einen blinden Sack endigte. Zuweilen endigt sich die Harnröhre auch wohl in a lyiün düngen. Die Mündung der Plarnröhre liegt zuweilen an einer ungewöJmlichen Stelle, mehr oder weniger unterhalb der Eichel in der Gegend des Bändchens, welches dann zu fehlen pflegt; selten oberhalb der Eichel oder an der Wurzel der Ruthe. Man nennt so misbildete Menschen K'y p o sp a di a e i. Bei einem •weiblichen Kinde sah Busch ') die Harnröhre hinter dem Hymen in die Scheide geöffnet. Zuweilen ist die Mundung der Harnröhre durch eine widernatürliche 'j) Pathol. Amt. S. 526. Anmerk. 5. Salzb. med. chir. Zeit. i8og. Nr. 12. 5) Tfista de re med. ep. 7. Ferrara J781. S. löG.. ' 28l' Haut v'eratLIossen (airesia urethrac), welche sich meistens nui- über die Obei-Üäche, zuweilen aber auch in die Tiefe der Harnröhre erstreckt, oder aucji blos in der Tiefe liegt und die äufsero Mündung frei läfst. .Einmal sah man auch die Vorhaut über der Eichel verwachsen, und ihre innere Fläche in die Oeffnung der Haruröhre gedrungen. —Die weibliche Harnröhre sah mau durch ein regelwidriges Hymen verschlos- sen. — Zuweilen entsteht die Verschliefsuug durch, eine krankhafte Verwachsung der innern Wando als Folge einer Entzündung der Harnröhre. Diese geht auch in Eiterung und Geschwüre über, welche bisweilen fistulös oder auch brandig werden. Zuweilen ist die Harnröhre sehr erweitert und sogar'sackförmig ausgedehnt, so dafs grofse Steine hindurchgehen können. Bei einem Frauenzimmer war sie so erschlafft und erweitert, dafs der Bcischl.if durch sie geschah. Bei einer solchen Erschlaffung der innern Membran bilden sich zuweilen Runzelu in der Harnröhre, ja sogar Vorfälle , vorzüglich beim weiblichen, sehr seilen beim männlichen Ge- schlechte. Auf den ersten Anblick kann maii einen solchen Vorfall der Harnröhrenhaut kaum von einem Polypen unterscheiden. Die Verengerung der Harnföhre findet sehr häufig, entweder durchaus, - oder nur an einzelnen Stellen Statt. Sie entsteht durch krankhafte Ver- dickung und Verhärtung der innern Haut mei- stens nach vernachlässigten oder übel behandelten Trippern , und vcrräth sich durch den in einem immer dünnern Strahle und endlich tropfenweise abfliefsen-7) Baillie 1. c. S. 201. 28» den Urin. Zuwtilen gsht diese Verengerung in völ- 'ligc Verwaclisung wnd Verschliefsung der Harnrohre über. — Aufserdem aher entstehei; solche Verenge- rungeu auch ol't durch fleischige Auswüchse ( curuncuiae ), welche ipeistens venerischen Ursprungs sind, und sich in der Gestalt von Sch\Yielen, Warzeu, Fasern, Klappen pieJstentheils in dem vorderen Theil« der Harnröhre finden. Bisweilen sind solche A u a - wüchse schwammiger, polypöser Art, und wachsen aus der Mündung der Harnröhre heiaus, und dehnen dieselbe, wenn sie sehr grofs sind, ungeheuer aus. — Eci Frauenzimmern wild die Harnröhre oft durch die umgebogen« Gebärmutter oder durch einen Vorfall derselben und der Scheide zusam- mengedrückt. In dem Canale der Harnröhre findet man auweijen fremde Körper, welche entweder aus der Blase ©der von aufsen hineingekommen, z, B. Schleim, Eiter, Blut, — auch Würmer, — TJadeln, Darmsaiter., Splitter u. s. w. — am häufigoteu Steine, die meistentheils aus der Blase «ekommen, in seltenen Fällen aber auch wohJ in der Harnröhre gebildet waren Alle diese Körper ver- engern, reiben und vcrschliefscu die Harnrölire mehr I oder weniger, und geben dadurch oft zu Entzündung und deren Folgen, und zu einer tödtlichen Harnver- haltung Gelegenheit, wenn sie nicht abgehen. Zu- weilen aber können sie aucli lange Zeit stecken Mei- ßen, indem sie sich in einer sackförmigen Ausdehnunghat Voigtei pathol. Anat. 3. Ii. S. 364 f. 283 in der Harnröhre verstecken oder eine Fistel erregen, ■wodurch sie endlich hervorkommen. Zuweilen findet man Narben in der Harnröhre; auch sah man sie z e r r i s s e n Von den Geschlechts ^^ Organen liberhaupi. I03. Misbildungen der Geschlechts - Organe kommen sehr häufig und in mannichfaltigen Gestalten vor. Der Mangel aller sowohl äufsern als innein Geschlechtstheile kommt nur selten vor An der Stelle der äufsern Geschlechtstheile befand sich ent- weder ein kaum merklicher Eindruck, oder eine kleine Erhabenheit, oder gar keine Spur. Meistentheils sind auch die benachbarten Organe, der After, die Harn- blase und auch die untern Extremitäten misbildet; — zuweilen ist Schädellosigkeit damit vergesellschaftet; in einigen Fällen aber waren die übrigen Theile nor- mal , und in einem Falle lebtp das geschlechtslose Kind 3 Jahr ^°), Dagegen beobachtete man auch doppelte männ- liche und weibliche Geschlechtstheile, z. B. 2 Ruthen und 4 Hoden, 2 Scheiden, zweihörnigcn Uterus u. s. vr., wovon künftig noch die Rede scyn' wird. 3) Desault auserl. chir, Wahrnehm, 2. B. S. i8o. 9)Kaaw Boerhavc bist. anat. inlant. cuj. pars corp. infer. monstr. Petrop. 1754. i'jb'j, Asklp- piaion in d. Annalen d. Heilk. Febr. i3ii. p. i53. Ford inSimmons mal. facts. Loijd. Vol. 5. le^ L a to UT e tte in Roziers Journal der Phys. T. V. p. 29. Mehrere ilei.'ipielc von Erwachsenen284 Zuweilen sinä die Gestlileclitjtlieilo ungewöhn- lich klein und unentwickelt, oder zn früh entwik- kelt und au f ser or d e n 11 j ch grefs. Die wichtigste und merkwürdigste Regelwidrigkeit üer Geschlechts - Organe ist ihre Zwitterhildung (Hermaphrodisia fobrica an- dro^yna), oder die Vereinigung der Merkmahlc bei- der Geschlechter jn demselben Körper. ") Diese änfsert sich auf doppelfe Weise- Entweder sind j) bei der gewöhnlichen Zahl der Geschlechtstheilc blos ei- nige Theile des Körpers männlich , oder weiblich ge- bildet; oder 2) bei verviellachter Zahl der Geschlechts-' theile sind deren einige männlich, oder weiblich. Im Allgemeinen beruhet die Zwitterbildung auf dem Umstände, dafs in der frühesten Periode des Em-' fcryo beiderlei Geschlechtsorgane vollkommen einerlei Gestalt haben, und sich die Verschiedenheit derselben erst nach und nach entwickelt. Daher kann man jede Zwitterbildung überhaupt entweder als eine Hem- mungsbildung auf einer früheren Entwickelungsstufe, oder als ein Mehrfachwerden der Theile ansehen. Dar- aus folgt nun a'ber keinesweges, wie man gewöhnlich annimmt, dafs bei der Zwitterbildung immer das eine Geschlt^cht überwiegend ausgedrückt seyn müsse; viel- mehr sind die Fälle nitht selten, wo es auch bei 'd€r ji) Der Hermapliroditismus von Schneider 'w Kopps .Tahrb. d. Slaatsarzn. K. 2. Jahrg. 180g. S. i3g. Meckel über Zwitterbildung in Reils Archiv. 11. B. 5. II. Burdach annt. Linters., bezogen auf Naturwiss. und Ileilkunsf 1. H. 181''/. jStei gl ebner tract. anal, physiolog. ppthol. de llermaphroditorum natura. "ßamberg. et Lips 1817.285 genauesten Untersuchung zweifelhaft bleibt, -welchem Geschlechte die Misbildung eigeuüich angehöre, wo- Toa wir nachher einige Beispiele aufstellen werden. Die meisten solcher Misbildun^en sind a ri g c b o h- r e n und nur sehr selten erfolgen noch später der- gleichen Umwandlungen, und zwar nur beim weibli- chen Geschlechte, wo zuweilen in späteren Jahren nach dem Aufhören der Menstruation ein Bart hervor- bricht , die Scheide verschlossen wird , die Eierstocka durch die Scheide vordringen, der Kitzler eine unge- wöhnliche Gröfse erhält u. s. w. Bei der Zwitterbildung ohna vermehrte Zahl der Theile betrachten wir i) die weibliche Zwitterbildung (Gynan- dria). Auf der ersten und niedrigsten Stu- fe derselben stehen die sogenannten Mannweiber, Mannjungfern (viragines) deren Hauptmerkmahla folgende sind; Männlicher Körperbau, harte strafTe Haut, meistens schwarzes Haar und Augen, mehr oder weniger starker Bart, grobe Stimme; klein» platte weit entfernte Brüste, grofscr iCitzler, kleine harte Gebärmutter, kleine Trompeten und EierstÖcka ohne Bläschen; fehlende oder unordentliche sparsame Menstruation; Mangel oder Sohwächo des Geschlechts- triebes, -und Neigung zu männlichen Beschäftigungen. Auf der zweiten Stufe dieser Misbildun?eu nähern sich die weiblichen Geschlechtstheilo schon mehr den männlichen- durch die 'Enge und Vcrschlie- fsung der Scheide , Vorliegen der Eierstöcke, Gröfse und ruthenähnlichen Bau des Kitzlers. Man hat meh- rere Fälle, wo der Kitzler nicht allein die Gröfse der männlichen Ruthe,' Jonderri aucI^ einf durch sein»2 Ii. 1 Abthcil. S. 206. ganze Lange gehende Harm Öhre zeigte. Je mehr die- ser und der Misbildungen der ersten Stufe sich in ei- JienV Körper vereinigt finden, desto gröfser ist ilire Annäherung au das männliche GeschlecJit* Inzwischen läfst sich bei den mannigfaltigen Zusammensetzungen dieser Bestimmungen nicht immer eine entschiedene Gewifsheit über das vorwaltende Geschlecht angeben, Avie dieses bei der bekannten Drouart der Fall war, welche mehrere Aerzte für einen Mann, andre für ein Woib erklärten. :■.) Die männliche Zwitterbildung. Die erste Stufe bilden die Weibmänner ni:ives cffenuHati). Ihr Cliaracter ist weiblicher sf'Jiwächlicher, zarter rundlicher Körperbau, Bartlosig- kc;it, Kleinheit der GeschlechtsiJieilc, geringe Neigung zum Beischlaf, fo;iue Stimme, Neigung zu iveibliclien Geschäften und Tändeleien. Die folgenden höheren Stufen zeigen eine kleine nicht perforirte Ruthe, gcspaltoncu Ilodensack; kleine, oder im Unlerlcibe beharrende Hoden, und je mehr und ausgebildeter diese Merkmahle sich zusam- men finden, desto vollkommner ist ch'eseArt der Zwit- terbildung. Ditrch die Spaltung des Hodensacks wird die Aehnlichkeit mit der weiblichen Schaam um so täuschender, wenn die innern Flächen der Spalte zu- gleicli foucht und schleimig sind; und wenn diese Spalte sich zwischen der Blase und dem Mastdarme in das Becken fortsetzt, ' so ist dadurch die Aehnlichkeit 12) Arnaud anat. chirurg. Abh. über die Herma-, phrodilen. Strasburg 1 777. Meckel pathol.Anaf-njit der Scheide ziemlich täusehend. Noch täusehender abet wird sie, wenn sich zu einer solchen scheidenar- tigen Vertiefung noch eine ähnliche Umwandlung der Vorsteherdrüse in einen der Gebärmutter äliuHchen, mit einer weiten Höhle und verhä'Unifsmäfsig dünnea Wänden Versehehell, Körper gesellt. Noch höher entwickelt sich die Zwitterbil- dung, wenn in einem Körper die eine Seite nach dein männlichen, die arldre nach dem weiblichen Typus i entwickelt ist, wovon ein paar Fälle vorhanden sind ") , wo im Untel-leibo auf der einen Seite ein Hode^ auf der andern ein Eierstock lagen, und. zwischen der Blase und dem Mastdarm sich ein Uterus befand, der von dem Hoden einen Saamengang, von dem Eier-^ stocke eine Trööipete aufnahm. Bei dar Zwitterbildung mit verrtehrtef Zahl der Theile sind ein oder mehrere TheiJe des Geschlechts-Systemes doppelt, allein die v.bcrzähli:;en haben den Character des andern Geschleclits. Dl« Stufen und die Arten dieser Zwitterbildung sind sehr verschieden. Im niedrigsten Grade war bei ei- nem weiblichen Totalhabitus ein sehr groftiet Kitzler, regelmäfsiger Uterus, grofse hodenartige' Eierstöcke, und von ihnen entsprangen vier Gänge, deren eines Paar die Gebärmutter, das andre die Ruthe durch- bohrte. In einem höheren Grade war mit tnännli'^ chem Totalhabitus und normaler Ruthe, Anwesen- heit aller männlichen G e 9 chj ech ts th e i 1 e, Lage der Hoden im Unterleibe und eine Gebär- i5) Verdiar bei Aruaud Le. und Süe cbendas.288 mutter zugegen, welche sich zwischen der Vorste- herdrüse und Harnblase in die Harnröhre öffnete. Von einem jeden Nebenhoden ging eine Trompete und ein Saameugang ab, wovon sich jene in die Gebärmutter, diese in die Vorsteherdrüse senkten. '*) Die vollkommenste Vereinigung beider Geschlcchtstheile sah man bei eine« ai jährigen Men- schen mit starkem Körper, geringen Bart, etwas weib- lichen Brüsten, dessen vollkommen doppelte und ganz uormalo Geschlechtstheile so neben einander lagen, dais beide nur durch eine unbedeutende Furche ge- trennt waren, die weiblichen die rechte, die männli- chen die linke Seite einnahmen. ") (,., Hierdurch wird die Möglichkeit der Verei- nig u n g zweier ganz verschiedener G e- schlechts-Apparate iu einem Körper erwiesen, damit aber.nicht, geläugnet, dals die Alten dergleichen Fillo wohl zu oft ohne gcJiörige Critik beobachtet und erzählt haben. Die z wi tter ar ti ge Bildung der Geschlechts- tlieile ist bisweilen mit regelwidriger ^Vereini- gung des Mastdarmes und des G«s ch lacht s- oder Harnsystem es verbunden. Von den männlichen Geschlechtslheileu. a) Der Hodensack. io3. Bei Misbildungen der Geschlechtstheile fehlt der Hodensack oft gänzlich, oder sclieint bei gewissen i4) Petit mem. de Paris 1720. p. ,33- ib) GarQon et lille Jiermaplirodilcs. Paris 1777. iß) Haonel de morb. scroti Argcnt. 1725.a89 Arten der Zwitterbildung (e. im vorigen §.) wo «r gespalten ist, zu fehlen. Zuweilen, wenn die Hoden im Unterleibe liegen, ist er sehr klein. Weit öfterer aber sieht man ihn ungemein vargröfsert und ausgedehnt, z.B. Scrotal - Brüchen, beim Wasserbruch u. s. w., so dafs er bis auf die Knie herabreichen kann. Oft ist er entzündet, und dabei sehr ange- schwollen, und diese Entzündung geht häufig in Brand über, wobei der ganze Hodensack zuweilen zerstört wird, sich aber auch zuweilen völlig wie- dererzeugt. Gewöhnlich ist der neue aber en- ger, als der alte. — Die leichte Regeneration des Hodensacfcs rührt von seinem Zellgewebe her ( §. ib.]. Geschwüre findet man olt am Hodensacke, be- sonders venerische. Eine besondre Art von Geschwü- ren, der sogenannte Schornsteinfeger Krebs, ist sehr «chmerzhaft mit harten aufgeworfenen Rän- dern und greift leicht weit um sich. Er soll wegen des Rufses den Schornsteinfegern vorzüglich eigen seyn. / Zuweilen bahnt sich bei Hindernissen des freien Abflusses, der Urin einen Weg in und durch den Ho- densack (Harnfistel), wodurch zuw»ilen auch Stei'- ne fortgehen. Das Zellgewebe und die Pläute des Hoden- »acks sind auweilcn verdickt, verhärtet, scir- rhÖs, mit Fett, Wasser (hydrops scroti), Hy- datiden, Luft (WindÜruch), Blut (Blut- 17) Loder progr. scroti per sphacelum destructi et reproductiouis ope re«tituti observatio. Jenaei79.'j. Fatholog. Anatoniief Tb r u c 1», haematocele ) angef üllt. Man sieht zuweilsn den ganzen Hödensack in eine unförmliche fe- ste fleischige Masse verwandelt, wobei er sehr anschv/illt, und wohl ein Gewicht von looPfund erreichen kann. Im Hoden sacke selbst findet man oft Stei- ne, die durch Harutisteln in ihn gelangt waren; auch Darm-Kot h, wenn ein Darm im ScrotalLrnche zer- rissen war. Man «ah seine inner^ Fläche mit einer Steinkruste überzogen. '*) Richter^") fand in einer Sackwassersucht des Ho- densacks drei knochenartige Körper wie Haselnüsse, die mit einer cartilaginöscn Rinde überzogen waren, und ganz frei lagen. Zuweilen sah man an der äufsern Haut des Ho- densacks einen blauen oder blutigen Schwsifs. h) Die Sdieidcnliaut der Hoden. io4. Sehr oft sammelt sich zwischnn der Scheidenhaut und dem Hoden mehr oder weniger Wasser au (Was- ser b r u c h der S c h e j d e n h a u t des Hoden, Iiy- drocele tunicac v.ngiualis ) =') wodurch dieselbe eiför- mig oder wurstförraig bis an den llauchring ausge- dehnt wird. Beim .an geb o hrne n Wasserbruche 18) Larrey Mem. de Chir. milit. P. II. Sect. VIL nennt dieaseu Zustand Sarcocele. ig) Joerdeus in Hufelands neuem Jouru. ao. ü. 5. St. 1808. S. i4i. ■20) Med. u. chir. Jiumerk. 1. B. S. 125. Richters Wundarzn. K. 6. JJ. — Chir. Bibl. i4. ß. Eichhorn de hydrocele. Gatt, liiog.ist oft d«r Scheidenfortsatz des Bauchfelles nur am Bauchringe oder oberhalb dem Hoden, oder an beiden Stellen zugleich nicht verwachson. Die Scheidenhaut ist, besonders bei einer ansehnlichea Menge Wassers, allsmahl mehr oder weniger verdickt und blätterig, bisweilen fast knorpelig und hornartig. Auf der lia- > fcen Seit? soll der Wasserbruch häufiger, als auf der rechten Statt finden; zuweilen ist er auf beiden Seited zugleich. Das Wasser ist bald hell, bald trübe, röthlich, braun , dick und gallertartig, und beträgt an Quan- tität oft viele Pfunde. Zuweilen findet man statt des Wassers Hydatiden. Auch Hegt zuweilen ausser dem Wasser auch ein Stück Darm in der Schei- denhaut. Wenn statt des Wassers sich Blut, durch Ver- letzung oder Erweiterung der Blutgefa'fse, in der Schoidenhaut sich ergossen hat, so heifst es ßlut- bruch (haematocele tun. vagin.). — ImSchei- denhautbruch (hernia tunicae vaginalis) wird der Scheidenfortsatz des Bauchfelles, welcher den Bruch-» sack bildet, durch die vorgedrungenen Eingeweide oft sehr ausgedehnt, und nicht über dem Hoden ge- • Kchlossen. Zwischen der Schaldenhaut und dem Hoden findet man zuweilen kleine knorpelige und knöcher- ne Körper, die Anfangs durch dünne Bändchen an den Hoden und Nebenhoden befestigt sind, sich aber nachher davon trennen und frei liegen {§. 24.). Auch fand man steinige Concremonte darin. Zuweilen ist die Scheidenhaut mit dem Hoden ganz oder theilw6i«o verwachsen. T 23fl2 <y) Die Hoden. Die Hoden fehlen zuweilen ursprünglich gänz- lich , zuweilen nur einer, oder beide sind in einen verschmolzen, der sich durch vermehrt« Gröfse, oder lange und doppelte Saamengefäfse auszeichnet. — Krankhaft können die Hoden, insbesondre nach Ent- zündung, vorzüglich wphylitischer, gänzlich verschwin- den. — Oft liegen die scheinbar fehlenden Ho- den noch in der Bauchhöhle. , Ueberzählige Hoden hat man zuweilen beob- achtet. Insfeld '*) erzählt, dafs man in gewissen Familien 5 Hoden erblich- gesehen habe ; in seltenen Fällen fand man 4, ja 5 Hoden. Die Lage der Hoden ist oft abweichend. Zu- weilen steigt einer oder beide zu früh (vor dem sieben- ten Monathe), öfterer aber zu spät oder gar nicht in den Hodensack, und bleiben entweder dicht unter den liieren, oder an und in dem Bauchringe liegen, und haben in letzterm Falle oft Aehnlichkeit mit einem Leistenbruche. Zuwejlen sah man den Hoden unter ' dem Poupartschen Bande hervordringen; eintnahl auch im Mittelfleische. — Zuweilen ziehen sich die Hodea aus dem Hodensack« in die Bauchhöhle lurück. aa) J. Warner account of the testicles and th« diseases to wich the are iiable. Lond. 1774. übers. Gotha 1775. ji5) Hunter on the venereal diseaso Cap. i'ö. a4) Diss.de lusibus iiaturae. Lugd. Bat. 177a. a5) Loderi Icones. S. Gött. gel. Anz. 1802. S- 466. Mise. nat. cur. ßec. III. An. V. »t VI. «^s. U9.Zuweilen sind die Hoden ungewöhnHcli klein, X. B. wie eine Fingerspitze und ngcJi kleiner,,und da- mit ist gewöhnlich ein weiblicher Habitus und Impo^ tenz verbunden. Auch die im Unterleibe zurückgo- bliebenen Hoden sind gewöhnlich unvollkommen ent- wickelt und zu ihrer Function oft kaum geschickt^ insbesondre wenn damit, wie gewöhnlich, eine sehr kleine Ruthe verbunden ist. Auch beim Wasserbru- che*, und aus andern krankhaften Ursachen ist der Hode oft ungewöhnlich kleia. Larrey beobachtet« bei der französischen Armee in Egypten sehr häufig •in Schwinden der Hoden; und höchst merk- würdig ist seine Beobachtung an 2 Soldaten, bei wel- chen nach Verwundungen an den hervorstehenden Hinterhauptshügeln durch Flintenschüsse die Hoden und der Geschlechtstrieb verschwanden. Vergröfserun g des Hoden findet man gs- wöhnlich bei einer Verschmelzung beider in einen; ausserdem aber auch bei \ielen Krankheiten desselben, z. B. beim Fleischbruche und der Entzün- düng, welche häufig vorkömmt. Als Folge dersel- ben sieht man oft Geschwüre an den Hoden, wel- che gemeiniglich einen grauen fasrigen Eiter von sich geben, der aus der aufgelö»ten fadigen Substanz de« Hoden besteht, und wodurch dieselbe ganz zerstört wird. •— Ein andre Folge der Hoden-Entzündung iit ihre Verwachsung mit der Scheidenhaut, zuweilen auch beim Scheidenhautbruche mit den Eingeweideiip und untereinander. «6) Memoircs dt chi'rurg. militiir. T.I. Paris 1812. i3»5294 ' Die Sfruotür der Hoden wird oft ganz ver- ändert. Man sah sie in eine gleichförmige branno breiige Mass-e (weicher Krebs , Blut- schwamm {§. i4. d.)) -~ in eine häutige Masse, in eine gelbliche scrofulösc, oder harte braune knorpelige mit zelligen Häuten durch- webte scirrhöse Substanz {Fleischbruch, Sar- coccle) verwandelt, wobei sie manchmahl eine unge- heure Gröfse erreichen ^^). 13isweilen ist der ganz© Hodea verknorpelt oder verknöchert oder mit I^npchenstUclcen verWebt. Schumacher fand in der Mitte eines verhärteten Hoden eine knochige Sub- stanz von der Gröfse eines Taubeneies, in welcher eine kalkartige mit einer brai-incn haarigen Materie vermischte Masse enthalten war. — In manchen Fäl- len sieht man auch schwammige und krebsar- tige Auswüchse an den Hoden. Bisweilen enthalt der Hode Blut (Blutbruch), wobei er weich, angeschwollen, unschmerzhaft upd mit varikösen' Blutgefäfseii besetzt ist. — Hydati- den, zuweilen iri'grofser Menge — Fett, zvvischen dem Hoden und Nebenhoden — steinige Concre- mente ■-— ja man sah ihn in eine Steinmasse von der Gröfse eines Menschenkopfcs verwandelt. '°) Auch Würmer «ah man in einer Geschwulst am Hoden, 27) Meckels palhol. Anal. z.B. 2. Abth. S.5i5 f. 28) Richters Anfangsgr. 6. B. 7. Cap. Blumen- bach med. Bibl. 3. B. S. 64i. Tab. IL Fig. 1. 29) Schaarschmidts med. und chir. Nachrichten 3. Jahrg. J740. 12. Sff S. gi. 30) Walter obs. anat. 55.295 und emmalil eine Filaria s. vena medinensis. Auch war er einmahl ohne äufsere Gewalt zerrissen. Lamboy ^°b) fand in dem rechten Hoden eines i4 wöchentlichen Kindes, Welcher die Gröfse einer Mannsfaust hatte, lieberreste eines nicht ganz ausgebildeten Foetus. Die weifse Haut des Hoden nimmt an seinen Krankheiten immer einigen Antheil. Man sieht sio daher verdickt, verhärtet, mit Auswüchsen, Wasserblasen, Knoche n-C oncrementen ctc, besetzt. Die Nebenhoden fehlen zuweilen ursprünglich j oder sie endigen sich nicht in einen Saamenleiter, spn- dern blind; oder sie sihd in zwei Theilc getrennt — oder regelwidrig fest mit dem Hoden verbunden. Uebrigens sind sie der Entzündung, Ver- härtung, Vergröfscrung elc. eben so, wiu die Hoden unterworfen. d ) Der Saamenstrang. 106. Nimmt an den Veränderungen der Hoden oft An- theil ; zuweilen aber leidet er aucli für sich. Oft ist er zugleich mit den Hoden verhärtet, dickkno- tig, scirthös, vorzüglich beim Fleischbruch. Auch nimmt er an der scrofu lösen Beschaffenheit, so wie an der Entzündung des Hoden Theil. Bisweilen sammlet sich in seinem Zellgewebe für sich, oder in Gemeinschaft mit dem Wassfirbruch der öchejdenhaut des Hoden, mit einem Fleischbruche oder 5o&) Kausch Mcmorabil. d, Heilkunda etc. 5. B.mit BauchW88»eiaucht ein* Menge Wasser in — Was* serbruch der Scheidenhaut des Saamen- strariges (hydrocele funiculi spermatici). Man sieht diesen Zustand zuweilen schon bei neugebohrnen Kin- Jiern, wo man ihn irrig Windbruch nennt. Er Hldet eine oft ansehnliche pyramidalische Geschwulst, deren Basis auf dem Hoden liegt, die Spitze aber nach dem Bauchringe reicht, und in ihrem weiteren Fortgange durch den Bauchring dringt, ja zuletzt auch sich an die Seiten der Hoden herabsenkt. — Zuwei- len enthält der Saamenstrang in seinem Zellgewebe Hydatiden, eine :Menge Fett —• auch Knochen- «oncremente. Zuweilen sind die Venen des Saamenslranges rarikös — Krampfaderbruch (cirsocele), wo- bei um den angeschwollenen Saamenstrang die stroz- zenden varikösen Gefafse wie dünne Stricke herum- laufen. Bei längerer Dauer steigt die Geschwulst im- mer höher und liefer, und gemeiniglich verschwindet culetzt die ganze Substanz des Hoden. e) Die Saamen^änge, 107. Zuweilen ist ihr Canal unterbrochen, indem er nicht bis zum Nebenhoden — vorzüglich wenn die- ser blind geschlossen ist — herauf reicht, sondern sich in der Nähe des Bauchringes blind endigt *°c). Tenon *') sah die Saamengänge in einem Falle sich im Becken in einige Membranen verlieren, ohne 3oc) H u n t e r Bemerk, über die thier. Oekononie ; übers, v. Schall er S. 45. 5i) Mem. de l'acad. d. sc. 1761. p. 576.397 mit nach Aussen gehenden Theilen in VerBindnng [za stehen. In einem' andern endigten sie sich auf den äufsern Hiiftgefäfsen in einen harten weifsen Höcker ohne Höhle; — desgleichen in die Harnleiter. *') ~ Man sah ihn auch krankhaft geschlossen •— ver- härtet — dick und geschwollen, wohei gemei- niglich auch der Nebenhode leidet ( S a ame nbruch, spermstocele). Er bildet dabei eine ungleiche knotigo höckerige, oft faustdicke Geschwulst, -worin man den Saamengang wie einen dicken Bindfaden oder Drath fiihlt, f) Die Saamenhläschen. 108. Man sah ursprünglich ein Saamenhläschen fehlen und durch Erweiteru'ng und Windung des un- teren Endes des Saamenganges ersetzt werden. Beide Saamenbläschen fehlten einigcmahl beim angebohrncn Vorfalle der Harnblase. Zuweilen fehlen ursprünglich die Mündungen der Saamenbläschen in die Vorsteherdrüse. In diesem Falle endigen sich auch die Saamcngänge im blinden Sacke der Saamenbläschen. Einmahl lagen sie sehr hoch in der linken Seit© des Beckens an der Theilung der Becken- und Hüft- Arterie. Ifcre Gröfse ist zuweilen ursprünglich, insbe- sondre beim angebohrnen Vorfalle der Harnblase, sehr unbedeutend, aber auch zuweilen krankhaft z u- sammengeschruiBpf't} im Gegentheil sah man 3a) Portal an»t. med. T.V. p. 4a4. /298 sio krankhaft ungeheuer a u s g e d e Ii n t. Iui_ normalen Zustande ist jedoch gewöhnlich die Gröfse beider Bläschen selten gleich. Sie nehmen an der Entzündung benachbarter Theilc mehr oder weniger Theil, und im Gefolge der- selben werden sie KU weilen durch Eiterung zer- stört, und verwachsen auch mit benachbarten Theilen. Zuweilen öffnen sie sich durch fistulöse Geschwüre an ungewöhnlichen Orten, z. B. am Unterleibe, im Mastdarme u. a. Man fand sie skrofulös, verhärtet, knor- pelartig mit steinigen und knöchernen Con- orementen, mit Wasser, Eiter statt des Saamens gefüllt. Die Saamenaussprit^ungsgänge leiden mit den benachbarten Theilen. Insbesondre aber sieht man sie bei kranker Vorsteherdrüse gewöhnlich rer- engert oder ganz geschlossen, zuweilen auch durch Steine, oder als Fehler der ersten Bildung. Am H a h n e n k o p f e fand man die Oelfnungen ver- schlossen und ihn selbst angeschwollen, hart, runzelig und mit kleinen Hcn oriaguugen besetzt. Einmahl war er auch so weich, dafs er fast ganz zerflofs, S) Die Vorsteherdrüse. 109. Der Mangel der Vorsteherdrüse wurde mehr- mähl in Verbindung mit Harnblasenspalte beobachtet. öih) J. P. Frank interpr. clin. Tubing. iSn. P. I- §. 288. 35) Reils Archiv 4. B. S. 201. Mahon med. le- gale.299 Sehr klein sah naan sie ursprünglich bei Misbil-r iung der Geburtstlieüe, aber auch nach einem veneri- schen Tripper. Desto häufiger aber ist ihre Vergröfserung, entweder der ganzen Substanz oder nur eiijes Theilcs derselben, bis zur Dicke einer Faust, ja eines Kopfes. Gemeiniglich betrifft die Vergröfsening den hinteren Theil der Drüse, welcher sich dann in die Höhle der 331aSe erstreckt, und den Abflufs des Urines, so wift den Stuhlgang, erschwert. In diesem Zustande scheint ihre Structur äufserlich gesund, inwendig aber zeigt sie eine feste, weifsliche und braune Substanz, mit häutigen Fächern, wie beim Scirrhus, und dabei eine Menge variköser Gefäfse. ■— Zuweilen ist die Drüse bei starker Anschwellung in eine weiche an einigen Stellen bräunliche und weifsliche durch Wel- lige Fibern abgetheilte Substanz (Blutschwamm) umgewandelt. Zuweilen aber beobachtet man an der Drüse auch AusAVÜchse, wobei die Substanz der Druse normal ist; auch fand man sie wohl in eine weifse scrofu- löse Masse verv.-andelt. Nicht selten ist sie entzündet, und noch Öf- terer vereitert, meistens als Folgen des Trippers, «der äufserlicher Verletzungen. Solche Abscessc bil- den zuweilen fistulöse Verbindungen mit demMast- «larme. Zuweilen entsteht der Brand,, welchen man jedoch wohl zuweilen mit dem vorhin erwähnteniBlut- schwanim verwechselt hat. **) 34) Trampel med. uud clür. Bciycrk.3oo In icr Substant der Drüse bemerkte ma« «inmahl eine leere balgartige Höhle — auch kleine schwärzliche Körnchen ■— und selten Knoch en c o ncr om e n t e, - • Ihre Ausfühl'ungs-Ga'nge sind oft bis zur Dicke einer Rabenfeder erweitert, und in densel- ben linden sich oft braune oder schwärzliche Steine, ■wie Saamenkörner , die aus phosphorsaurcr Kalkerde und dem färbsnden Princip der Prostata bestehen. h) Die üuthe. »♦) HO. Den gänzlichen Mangel der Ruthe bemerkt man zuweilen bei andern Misbildungen der Gesclilechts- theile, so wie bei der Harnblasenspalte. Zuweilen iiiangelt sie nur theilweise, indem bald nur. die Eichel oder der Körper fehlt. (§. loa.) Man hat auch Beispiele von doppelten Ruthen. ''') {§. 102.) Sehr klein ist sie gewöhnlich bei mangelhafter Entwickelung der Geburtstheile und bei der Harnbla- senspalte ; im Gegentheile ist sie auch oft ungewöhn- lich g r o f s. Ihre Gestalt ist nicht selten unregelmäfsig. 55) Pohl et Nftigefeihd diss. de prostatis cal- culo affect. Lips. Beils Zergliederungen. 1. ß. S. 280. Wollaston in Schee rcrs allg. Jcurn. d. Chemie. 4. ß. 22. St. S. 384. 36) Thaut D. de virgae virills statu sano et mor- boso. Wirceb. iSog. übers. Wien i8i3. 57) Bartholin bist. anat. Cent. IV. hist. 2t. T. n.5oi Z^uweilen ist «Je nebst der Eichel gespalten, z. B. beim "aiigebohrnen Vorfalle der Blase, wo dio Corpora cavernosa sehr von einander entfernt sind, und zuweilen queer liegen; zuweilen ist die Ru- the wegen eines zu kurzen Bändchens, wegen Nar- ben etc. gekrümmt nnd verdreht, und durch Ge- schwüIstCj Auswüchse elc. verunstaltet. In ihrer Richtung ist die Ruthe nicht selten schief, aufwärts gerichtet — am Scha mbcrge befe- stiget fest mit den Bedeckungen des Unterleibes verwachsen. Bei Erstickten und Erhängten sieht man sie nach dem Tode zuweilen noch steif. Die Ruthe kann an Entzündung und Ge- schwüren, besonders venerischen, leiden, und von ihnen, so wie vom Krebse und Brande zerstört •werden. In einem Falle war die ganze Ruthe naivst dem Hodensacke in eine steatonatöse Masse ver- wandelt. Auch will man sie ganz verknöchert gefunden haben. Auswüchse, Warzen und Balggeschwülste sieht man nicht selten an ihr. Bei allgemeiner Wassersucht sind die häutigen Be- deckungen «ler Ruthe oft auch von Wasser ausge- dehnt, wobei die K.uthe oft sonderbar gekrümrat er- scheint. Auch rührt eine solche Ausdehnung zuweilen von Luft her, wodurch die Ruthe eine blasenförmi- ge Gestalt erhält. Einmahl fand man zwei Steine unter der Haut der Ruthe; auch in der Ruthe' selbst. '») 38) Henkel neue mediz. u. chir. Anmcrk. Berlin 176g.I ' Soa Durch einen Fall sah man äla cerpora cavernosa aerr isse n, ") Die Vorhaut ist bisweilen zu lang, und län- ger als die ganze Ruthe *'); oft auch zu kurz. Zuweilen fehlt sie ursprünglich ganz oder zum Theil, z. B. bei jüdischen, ober auch bei christlichen Kind rn. Häufig ist sie vor oder hinter der Eichel so ver- engert, dafs sie sich nicht über diese hinwegschie- ben Ih'fst (Phimosis et paraplumosis). Auch ist sie auweiien vor der Eichel als angebohrner Fehler gänz- lich geschlossen und in die Harnröhre einge- schlagen ; •— oder mit der Eichel durchaus ver- wachsen. Oft sieht man sie wassersüchtig angeschwol- len , mit Geschwüren, Chankern, Warzen besetzt. Nicht selten entstehen unter Hir Stein-Con- cremente, die in manclicu Fällen sehr zahlreich, und einmahl von der Dicke eines Hühnereies wa- ren. 5(j) Trye in raedical. Communicat. Vol. II. Nr. 17. 40) Stark Archiv für die Geb. Hülfe 5. B. ä. 85. Amncjrk. 41) Biumcnbach üb. d. Bildungslricb. Auten- fiet/4 und BeiJs Archiv i'. d. Phys. 7 ß- S. sgC. Stein Annaicn d. Geb. II. 1 Stk. iSoÖ. 42) VVailer nnat. Mus. i.ß. S. i5g. liz. S a b a» tier LohrbucJi übcra. v. Borges a.Th. S. i5i.3o3 Von den weiblichen Geschlechtstlieilen. a) Die Schaamlefzen. III. Die grofsen sowohl , als die Meinen Schaamlefzen fehlen zuweilen gänzlich oder tlieilweise. Zuweilen £,ndet man auch die grofsen doppelt, insbesondre bei einem doppelten Uterus, und die kleinen sogar dreifach, wovon die äufsersten und gröfsten aus den grofsen Scliaamlippen, das zweite Paar aus der Vorhaut des Kitzlers und das dritte Paar von dessen. £ichel entsprangen. Beiderlei Schaamlefzen verwachsen zuweilen ursprünglich, späterhin, wodurch die Scheide ver- schlossen wird (atresia vaginae). Wenn diese Ver- wachsung mit Vergröfserung der Nymphen verbunden ist, so entsteht dadurch eine Aehnliclikeit mit dem Hodeusacke. Oft sind die Schaamlefzen , insbesondre die klei- nen , sehr vergröfscrt. Bei der VVassersucht und den Leistenbrüchen sind sie oft so ausgedehnt, dafs sie tief herunter, und sogar bis auf die Knie hängen. Bei den weiblichen J3oschmännern in Africa lindet sich oft ein eigener häutiger etwa 4 Zoll langer Anhang, der mit dem schmälsten Ende auf der vordem Ver- einigung der grofsen Schaamlefzen vor dam Kitzler sitzt , und »ich ohngefähr in der Mitte der Hö- he der Schaam in zwei Lappen theilt, die, wenn sie 43) Justi D. sist. obss. Seriem circa genitalla mu- liebrin. iVliiib. 1798. ,Thamm D. de genital, sca. sequior. yarietatibus. Ifal. 1799>3c4 mit einander in Berührung treten, die Schaamöftnung bedecken. Die Nymplien fand man eiiimalil so lang, dafs sie um den After herum sich erstreckten. *♦) Bei den asiati;chen und africaiiischea Frauenzimmern sind sie gewöhnlich sehr grofs. Aber man findet sie auch zuweilen ungewöhnlich klein, so dafs kaum eine Spur davon zu bemerken war. • Auch die Laj^e der Schaam ist zuweilen regel- widrig , indem sie ursprünglich mehr oder weniger nach vorn, und sogar cinmahl in der Nabelgegend lag *'); auch entstand eine regelwidrige Lage krank- haft nach einer Geburt *') und wegen Anschwellung benachbarter Theile. *^) Bei gespaltener Harnblase sind dit; Schaamlcfzen gemeiniglich nach vorn zu sehr TOn einander entfernt. Zuweilen sind sie in der Schwangerschaft mit ra- ri kosen Blutgefäfscn besetzt, oder in ihrem Zellgewebe durch Quetschung mit Blut angefüllt und dadurch sehr stark ausgedehnt. — Eben so sind sie bei der Wassersucht oft von VVasser angeschwol- len. Auch findet man an ihnen zuweilen Speck- und Fleischgeschwülste und allerhand B a 1 g- ge sch wiils te , welche durch die reichliche Menge des Zellgewebes begünstigt werden, in seltenen Fällen' auch steinige Coucremente und Würmer. 44) Ha 11 er Eiern, Phys. T. VII. P. II. S. 78. 4.S) Morgagni Ep. LXVU. §. 7. 46) Kph. uat. cur. Dec. II. Ann. VIII. obs. 47) Wagner in Hufelands Journ. »3 B. a Stuck.So5 Bei Fraüenzimmeril sind sie der Sitz der Lei- stenbrüche, indem sieh dSS ■ Jlauciifell' darch den Bauchring in das Zellgewebe der Schaanilippe mit dem Darmstück iierabsenkt. Durcli die Geburt war einmahl eine Schaamitfz» zerrissen. b) Der Kitzler, 112. Beim an^ebohrnen Blaseavorfalle fehlt der Kitz- ler zuweilen gänzlich; zuweilen scheint er aber nur zu fehlen, indem er unter der Haut versteckt liegt. Häufig ist er regelwidrig vergröfsert, z. B. bis zu der Gröfse eines starken Penis und noch grö- fser. Wir haben darüber bei der Zwitterbildung (§. loa.) schon geredet. Man sah ihn auch durch eine venerische Krankheit in einen 5 Zoll langen und einen Zoll dicken Körper verwandelt, der sich in der Mitte in 2 Aeste theiitc; Seine Consistenz war wie ein weicher Knorpel mit kleirien Gcfafsen und eiuem harten dunkeln Ueberzuge. ""j Da übrigens der Kitzler beim FoctuSj vorzüglich im 8ten Monathe, weit gröfser, als bei der gebohrnen vollkommnen Frucht ist, so kann man seine ung«^ wohnlich« Gröfse bei letzlerer als eiile Hemmungsbil- dung ansehen. Uebrigens wird er zugleich init den benachbarten Theilen entzündet, wund, vereitert, kreb- . 48) P 1 o u c q u e t lit. med; digest. Pufholog, Anatoinic. ^3o6 slg, mit Auswüchsen besetzt, und sogar vcr- kHÖchert *') gefunden. c) Das Hymen, ii3. Zuweilen fehlt es ursprunglich. Doppelt sieht mau es zuweilen bei doppeltei Scheid-i. .a'jUVj A ■ \ ■ • Sehr oft liegt es an einer unge-wöhnlichen Stell«, Z. B. weit nach vorn, oder nach hinten. Am häuligsten .weicht seine Gestalt von der ilegci ab. Diese richtet sich nämlich nach der Ge- stalt meiner OeHuuiig, welche bald länsHcli, rund, halbmonaförmig oder zackig, und doppfclt ist. Zuweilen fehlt die Oeffnung gänzlich, so dafs die Scheide dadurch gänzlich verschlossen, und söwohl der Abflufs der Monathsr'einigung, als auch eine fruchtbare Begattung gehindert wird. Nicht sel- ten wird in solchen Fällen das Hymen durch das ari- gesoimmelte Menstrualblut in eine starke hervordrin- gende Bisse ausgedehnt. ort ist es sehr a ick, fleischig, Hgamen- tösy netzförmig, k n o r p c 1 ar t i g , oder äufserst dünn wie Spinnwebe. Man iiudst es zuweilen noch unversehrt nach einer fruchtbaren Begattung, in solchen Fällen, wo es wegen seiner Festigkeit boi der Begat- tung nicht verletzt wurde, oder wo es wegen seiner 49) Bartholin Hist. anat. rar. T.II. p. 107, Cent. III. hist. 6g. 50) Tollbcrg D. de vgrictalohymcnura. Ifal. 173-.-gröfstn Oeffimng die kleinere Ruthe des Manne» durchliefs, oder wo es wegen seiner Erschlaflung der Ruthe auswich. , äj '. i)ie MuUerscheide. ii4. Man sah sie mehrmahlM gänzlich fehlen, und an ihre Steile ein lockeres ZclJgewebe, oder eine harte Substanz. Ein doppelte Scheide findet man gewöhnlich bei einem doppelten Uterus; oder wenn sie durch eine widernatürliche, häutige oder fleischige Scheide- wand der Länge nach gctheilt ist. Diese Scheide- wand geht zuweilen nur durch einen Tlieil der Schei- de, oder ist nur durch eine hervorstehende Linie an- gedeutet; Selten ist sie regelwidrig kurz oder lang ^'), Einmalil endigte sie sich nach oben in ei- nen blinden Sack ohne eine Spur von Uterus. Sehr erweitert wird sie oft durch häufige Ge- burten, Vorfälle der Gebärmutter, Sciieidenbrüchej Polypen und andre ausdeimeude Substanzen bei ohne- hin Statt findender Erschlaffung derselben, wo dann auch ihre natiirlicheji R.unzeln. pieh^r, oder wem'gcr ver- wischt sind. Häufig ist sie ursprünglich seh^ verengert, z; B. bis zur Oeffhung einer Federspule. Diese Veren- gerung erstreckt sich auch wohi nur über einen ge- 'wissen Theil; auch wird sie durch Zusammendrückung von benachbarten Geschwülsten oder vorgefallenen 5i) Morgagni Ep. LVU. LXVU. XLV.3o8 Theilen veranlafst. Bei der ursprünglichen durcligifii- gigen Verengerung der Scheide pHegt gewöhnlich der Kitzler vergröfsert zu seyn. Wenn zuweilen bei einer sehr engen Scheide Schwangerschaft entsteht, so pflegt sich die Scheide um die ^eit der Geburt zu erweitern. Mehrere Ursachen der Verengerung der Scheide wer- ben sich aus dem Folgenden ergeben^ Die Verschllefsung der Scheide (a- tresia vaginae), ist gar nicht selten. Sie erstreckt sich entweder über den! ganzen Querdurchmesser der Schei- de ( atresia perfecta ), so dafs der Cataal nichts durch- läfst; oder es ist dabei noch eine kleine OefTnung vorhanden (atreiia imperfecta). Der letzte Fall ge- hört zu der Verengerung. Die vollkommne Verschllefsung kann Iri folgenden Arten Statt finden: i) Durch ein völlig so- lides Hymen {§. ii3.). 2) Durch eine im Scheldcn- canale befindliche widernatürliche Haut, die entweder ursprünglich, oder als Folge einer Entzündung ent- standen Ist. Eine solche Haut bildet sich bald unter bald über dem Hymen. 5) Durch unmittelbare ur- sprüngliche oder krankhafte Verwachsung der Wand« der Mutterscheide. Diese Verwachsutig geht nicht immer durch die ganze JLiknge, soudeni oft nur durch einen Theil der Scheide, und ist iiiehr oder weniger lest. Am häufigsten entstehen solche Verwachsungen nach schweren gefwaltsarnen Gfeburten. Die u n vo 1 Ik omni n e Verschllefsung ge- schieht 1) durch eine zu geringe Oelfnurig des Hy- 5a) Eschenbach obs. anat. chir. rar. Rost. 1769- Waitcr Uber d. Geb. Theilt.^ens (§. ii5. )• 2) Diircb eine widernatürliclic nicht den ganzen Gang verschliefseade Haut. Eine solche Membran fand man cinmalil in Form eines Beutels mit Mcnstriialblut gefüllt, an der Wand der Mutter- scheide Jierabhängen. 3) Durch jede .andere Verenge- rung dar Scheide. (S, oben.) Insbesondre j.^ehöreii Jiieher auch die Muttersuheidenbruclie (her- niae vaginales) wo die herabsinkenden Eingeweide die hintere Wand der Scheide vorwärts drängen , und iieh also in die Höhle derselben begeben. Sie bilden oft eine sehr bedeutende Geschwulst, die aus dem Eingänge der Scheide wie ein Vorfall hervorragt. Zu- weilen zerreifst dabei die Scheide, so dafs die Gedär- me alsdann blofs in der Scheide liegen, 4) Durch ua- voilkommne Verwachsung der Wände mit Zuriicklas- sung einer |cleincn Oeffnuug. 5) Dia-ch fremde ver- stopfende Körper. Dahin gehören unter andern: Polypen, deren Erzeugung deii Schleiuihauten vorzüglich eigen ist ( 19.). — Vorfälle der er- schlafften inneru Haut, wobei diese gewöhnlich auch verdickt, und wenn der Vorfall bedeutend ist, als eine rothe runzlige oft sehr ansehnliche Wulst in oder auch Avohl ausserhalb der Scheide liegt. Bei längerer Dauer wird diese Geschwulst au ihrer Oberf- .fläche hart, trocken und blafs, •vvie die äufseren Haut- bedeckungen. Zuweilen wird bei einem solchen Vor- falle die Gebärmutter mit herabgezogen. — Ver- dickungen und Auswüchse, die mehr oder we- niger hart, ))isweilen scirrhÖs, krebsig upd 53) Stark D. exhib. (juaedam de hernia vaginali etc. Jen, 1796. Neues Archiv, iß. iSt. ö.88.9io knorpelig sind — bisweilen ater von einer Mengje variköser Gefäfse und B 1 u t a de r k n o t e n her- rühren (Hämorrhoiden der Mutterschei- de). Auch fand man in der Scheide Speckge- schwülste , Steine, steinige Krusten, verhärtete Schleimmassen, Haare''), Asca- ride", Hydatiden, und eiiimahl einen Foetua s^y, der in einem Sacke der Scheide bis zur Reife ge- tragen und ausgebildet worden war, indem der völlig scirrhöse Uterus und verwachsene Mutterhals ihn nicht enthalten konnten. Andere von Aussen hineingekommene Körper, z. B. Mutlerkräiize etc. sieht 'man nach langem Aufcnt-r lialte Oit mit einer steinigen Kruste überzogen. Entzündung, Vereiterung, Brand der Mutterscheide, ist eine häufige Folge gewaltsamer Ent- bindungen. Auch Zerreissuugcn entstehen da- durch nicht selten. In manchen Fällen öifnet sich die Scheide., statt nach Aussen in den Mastdarm, so wie auck umgekehrt zuweilen, der Mastdarm , und in sehr sel- tenen Fälleh auch'die Haraleiter, sich in der Scheide, endigen; aucli ist sie nicht selten mit dem Mastdärme verwachsen. 54) Storch Weiberkrankheiten. T. I. 53) V. Si ebold Lucina. i.B. i.St. Nr. 4. ' 56) Rh o diu sin MiscelJ. nat. cur. Dec. II. Ann. V. append. obs. 82. 57) Noel Journ. de Med. T.LI. p. 55.5ii rTaiL^lj-•■'jrji'e GehärmuUer '«). Zu\veilen fehlt die Geb;irmi\tter''g'äüz-ii'^ch, je- doch selten ohne *äi'e übrigen innern'Gesclilechtstheile, wenn gleich aio äufsern Genitalien regelfnüfsig gebil- det sind. In maTiVhen Fällen waren jedoch die Eifer-' stöeke und Trompeten ohne Uterus vorhanden, ' dessen Stelle sich' entwedefr ein lockeres Zell;;ewebe, oder eine harte Substanz, oder eine vom Bauchfello gebildet^ Höhle, eine kleine Blase', ein Stück ihres Halses u. s. vf. befand.« Häufiger kommt eine doppelte Gebärmutter vor. Diese Duplizität/berüht''eritW6der''äil'f einer Thcilung der Innern G'ehkVniütferhöhle''dui-ch eine Membran (üt erüs bifidüs) ; oder auf einer völligen Theilung des Körpers der Gebärmutter in yvvei abgesonderte Theile mit a besondern Höhlen, die sich aber in einen einzigen Muttermund Vnd' eiide'einfache Scheide ö'ifnen (uterus b i c 0 rnis j'r ddet- auf-einer völligen Dupli- zität des' UfefusVÜöreh jede'r s'eiiTfe'besondre Mündung meistens auch'seine eige^ne, selten eine gemeinschaft- liche Scheide hat (uterus duplex), , Bei den er- sten beiden Arten befinden sich nur zwei Trompeten und zwei Eierstöcke; bei letzterer sind auch diefiO h ■ 58) Haller Pr.de morb, uteri var. obs. Gott. lySS. Schwartz D. de uteri degenoratione. Jen. 1792. Dulsberg D. Physiologia et Pathol. uteri. Hai. 1790. .So) Klinkosch D. de utero deiiciente. Prag. 1777. Engel D. de utero deficientp. Kegiom. 1781. Stein in llufelands Journ. i8ig. Ö St. ftl. f. Voigtei pathol. Anat. 3.Tb. S. 4Ö2.3l2 gane doppelt, Inirwischen bezweifelt Meckel '°) die Wirklichkeit der letzteren Art, weil kein glaub- würdige« Beispiel ,\ on vier Trompeten und vier Ova- rien bei doppeltem Uterus vorhanden sei. Pie' zweite Art (Uterus bicornis) zeigt die äufsere Gestalt von zwei nebeneinander liegenden Hörnern , die zu- weilen weit von einander gerückt und sehr lorig ge- zogen, auch von den Trompeten gar nicht zu uuter- scheiden sind., In seltenen Fällen war der Uterus auch in drei Xheile geschieden. *') .Ausser der eben erwälinten zweihörnj^.en G e a t a 11 findet man diese noch auf mehrere Arten regelwidrig, schief*), gekrümmt, kegelförmig, läng- lich, sehr breit, mit einem länglichen Vorsprun- auf der linken Seite — mit einem sehr langen Hal^ se u. s. w. , ' . .Auch der Muttermund ist .zuweilen zu klein, zu grofs, schief, n'it monströsen verlängerten tippen, zu eng, verschlossen, verwachsen u.s. w. , Wenn bei cijier solchen Verschlielsung des Mut- termundes, wie einige Beispiele beweisen die mo-- 60) Pathol. Anat. i. B. S. 670. 61) Thilo w's Beschr. anat. palhol. Gcgenst. 1 B. 1. Th. S. i4. lab, 1. Isenfjanim und Ro- senmüller tieitr. f.d. Zcrglieder. K. 3. B. 5. Th. Nr. 7, Voigts Mag. f. d. Neueste d. Nat. K. 3. B, S. J75. *) Diese Schiefheit der Gestalt mufs von der schie- fen Lage des Uterus wohl unterschieden werden, indem nicht ieiztere, sondern die erste oft schwe- re Geburten vcianlafst. 62) B o e h m c r obs. anat, rar, obs. VI. p. 65.5i3 Jiathliche Reinigung nicht selten fehlte, uiul seibat Schwangerschaft erfolgte, so kann jene jiur durch eine vikariirende Thätigkeit der Scheiden-Gefäfse, die Schwangerschaft aber nur^ durch eine früher Statt °e- fundene kleine OelTnung des Muttermun4es erklärt werden. Oft ist die G r ö f s e der Gebärmutter regelwi- drig. Sehr Iclein findet man sie gewöhnlich im hö- heren Alter, WD ihre Thätigkeit aufhört, und bei uJi- fruchtbaren Weibern. Sie ist zuweilen nicht gröfser als ein Taubenei, eine Muskatennufs , oder wie bei jungen Kindern. So fand sie Morgagni bei ei- ner unfruchtbaren Frau von 66 Jahren nebst den übri- gen Geschleehtstheilen ausserordeutlich klein, mit sehr dünnen Wänden, langem Halse und langen Tronipelen, woraus offenbar die Hemmung auf eincY sehr frühen Entwickelungsstufe hervor«ehl. Ungewöhnlich grofs lindet man sie sollen als Bildungsfehler, häufiger als krankhaften Zvvstand, durch Verdickung ihrer Substanz, V/assersucht u. dgl. Ilie Substanz der Gebärmutter ist nämlich auweilen ungewöhnlich dick und dabei weich oder schwapimig, die Höhle derselben bald offen, oder nlit fremdartigen Substanzen, Elutctc. gefüllt; oder gänzlich verwischt. In .-aidern Fällen Avar die Sub- stanz hart, oder einem unförmlichen dicken F1 e i s c.h k 1 u ui p ejn, einer drüsigen, zclhilÖsen Masse u. s. w. ähnlich. Solche Massen wogen zuweilen bei Schützer Abh. d. Schwed, Acad. 9. B. S. .77. Eöneken Frank. Samml. 613. S. 397. 65) Ep. 46. art. 21.3i4 aiclit schwarifrern Frauen bis 4o Pfund- Gewöhnllcli ver'gröfsert und zii^mich verliartet ist die Gebärmutter, wenn, sie scirrhös ist, welches sehr häufig, beson- ders an ihiem Ilnlsc, der Fall it:t. Aber auch ausser- dem ist die Substanz oft verhärtet und fast knor- pelig, eutvveder dunhgän^jig oder an einzelnen Stel- len, mit verminderter oder vermehrter Gröfse und veränderter Struclur. Man fand sie sogar an einzel- nen Siellcn, und durchaus verknöchert "**). Auch erdige und Stein-Concremente fand man ia der Substanz der Gebärmutter, ja man sah sie ganz versteinert — Nicht selten liegen in' der Substanz des Ulerus bedeutende Fettniäss'cn ,' oder sie ist auch wohl ganz dariu verwandelt — ferner. Knochenspeckgesch Wülste*^), harte F leis ch- gowächsc und mancherlei Knoten und Aus- wüchse auf ihrer äulsei'n und innern Flache. Diese sind mehr oder weniger hart, drüsig, schwammig, warzenartig, bald gestielt, bald von breiter Grnnd- fläcHo, von der Gröfse einer Linse bis zu einer Faust. Biese finden sich sehr häufig bei betagten Personen, vorzüglich Jungfern, sehr selten bei jungen Die- häufige Produclion dieser Auswüchse, (welche sich oft 64) Mayer in Comerc. litt. Tv^o.r. 1750. Spec. XXX. Bcrtula in Annali univers. de Medic. dal D. Omodci. Mediol. 1818. 65) Lientaud bist. anat. med. P. I, p.4o2. C a 1- daui in Harles neuem Journ. Ü. ausl. m. ch. Litt. lo. Ii. 2. St. 66) Morgagni Ep. 58. §. 34. 67) Michaelis med. Bibl. 2.B. Nr. i. 6g) Soemracrrring bei Baillic 1. c, S. 3i5.3i5 in Knorpel - und Knochenmassen Verwandeln), an der Substanz der GeLarmutter, und vorzüglich der Umstand, dals man sie meistens bei alten Jungfern und betagten Weibern findet, deuten überhaupt auf die grofse Produotivität der Gebärmutter hin, weJcKe' sich in solchen Aftergebilden ausspricht, wenn sie keinen Foetus entwickeln konnte. IJergleichen After- büdungen kommen in den Eierstöcken, welchen die höchste bildende Kraft beiwohnt, noch häufiger und voiikommner vor Der Krebs ist oft eine Folge des scirrhösen Zu- standes der Gebärmutter, wodurch ihre Substanz mehr oder weniger zerstört wird. li.iiii.rj;. Varicöse Blutgefäfse sieht man nicht selten am Uterus, insbesondre bei Hämorrhoida]-Aä-la"e. Seröse Bälge kommen sowohl in der Substanz als in der Höhle des Uterus nicht selten vor. Letztere erreichen bisweilen eine ansehnliche Gröfse, und scheinen zuweilen durch die grofse Productivität des Uterus als analoge Bildungen der Graafschen Eier, oft vielleicht aucli als wirkliche Zeugungsproductc zu ent- stehen. Diese -serösen Bälge bilden bei bedeutcnder VergrÖfserung die Wassersucht der Gebär- niutter. In einer regelwidrigen Schwangerschaft kg ein- mahl das Ei unter der Haut der Gebärmutter in der Sub.stanz derselben '°) nahe am Muttergrunde gegen die rechte 'l'rompelc hin, in einer sackförmigen Höhl«. 69) S. Meckels palhol. Anat, 2. B. 2. Abth. S. 242 f. vorzüglich a5i f. 70) Schmitt ßcob. d. k. k. med. chir. Josephs- Acad. läoi. 1, B. S. 65.3i6 Mehrmahls «ah man die Substanz des Uterus so dünn wie. Haut oder Papier, und in einem solclicr FäJle war der Uterus nur eine Fortsetzung der Mut- terscheide Bei einer solchen BeschatFenheit, aber auch durch heftige Anstrengungen bei der Geburt und andie Gewaltsamkeiten, Jcann der Uterus zuweilen zerreissen, auch fand man einmahl den Gebärraut- terhals von der Scheide Josgerissen '"j. .%,r .: • ' Als-Folgen von Rissen, Wunden und Geschwü- ren sieht man oft Narben am Uterus, und diese sind zugleicii ein Beweis, daXs Wunden desselben glücklich heilen können. Ja mau hat sogar Beispiele Ton gäiizlither Ausrottung de« Uterus ohije tödtliche Folgen. Die Lage de« Uterus ist oft regelwidrig. Di» schi&fe Lage, (S c h ie f s t e h e n , Obliquitas uteri) desselben ist vierfach, }e nachdem sein Grund nach vorn ,oder hinten , nach der rechten oder linken Seite sich lüuneigt. Ausserdem aber kann auch der Uterus insofern von seiner Lage abweichen, als er, ohne schief zu stehen aus der IVIilte des Beckens sich mehr in die eine Seite desselben drangt, welches bei alten Personen häufig der Fall ist> Ein höherer Grad des Schiefstehens ist die U m- beugung der Gebärmutter (inllexio uteri) ent- weder nach vorn (antroversio), oder nach liin- ji) Brugnatelli GiornaJ, med-, T- P- ^'T- H o p f e n g ä r t n e r in Ilufelauds Journ. i Ii. S. 52i. 73) Ploucquet lit. med. dig. Uteri rupturi. 75) Wrisberg comment. de uteri raox post pari, ratüral. rescctione non lelhali. Gott. jySy.3i7 t en (retrbvorsio ), jedoch letzteres am häulij;stcn. Dieser ZuÄtand erscheint gewöhnlich in - der Schwan- gerschaft und zwar um denciritten odecviertenMonat, selten später. Die Veranlassung dazu ist ein unten wites, oben enges Becken, wodurch die Gebärmutlor «ine Neigung nach hinten erhält , zu lange im liecken verweilt, uhd sich nachher bei mehrerer Ausdehnung sich nicht daraus erheban kann. Erst dann tritt ei- gentlich die Zurückbeugung ein. Der Multer- tnund wird entweder gar nicht oder sehr hoch oben Und vorn gefühlt, und zwischen der Scheide und dem After liegt der Grund als eine ansehnliche Ge- schwulst; Die Gebärmutter füllt das ganze Becken an, und ist darin oft festgekeilt, oder Iritt auch wohl aus dem Becken heraus. Seltener geht die Neigung der Gebärmutter nach vorn ih TJmbeugung über, so iafs der Mund gegen den Mastdarm, der Grund gei- len den Grund der Blase gerithtet ist. ' Ausser der Schwangerschaft giebt jede- andre Aus- dehming Vcrgröfierun« oder mechatiische Erschütte- mng des Uterus zur Umbeugung desselben Gelegen- heit. Auch kahn sie durch eine eigenthümliche Form der hinter der Mutter befindlichen Falte des ßauch- • feiles verätilafst werden. Die Fol gen dieser Ortsveränderung der Gebäre- hiutfer sii)d vorzüglich Zusammendrückung^er Harn- blase und des Mastdarms und dadurch gehemmte Aus- leerung des Harns und des Küthes. Bei dem M u t te r v o i* f a 11 e (Prolapsus iiteri) «inkt die Gebärmutter aus der oberen Becfcengegend herab ^ mit dem Munde voran, so dafs mani diesen hald näh»r, hali w«it«r voa d«in Anfanjo dsr -Mut-"5i8 tcrscheido cnlfeint anlrllTt (Piolapsus incompletus).' Bisweilen hängt die Gebärmutter völlig aus der Schei^ de heraus (prolapsus completus). Immer folgt der herabgefallenen Gebärmulter der obere Theil, und bei volikommnen Vorfällen die ganze Scheide nach, ■welche sich dann umkehrt, und die ganze Gebärmut- ter bedeckt. Dabei wird die XJrinblase rUck-wärU ge- beugt , und erhält mit der Harnröhre eine horizontalo Lane; auch die Lage des Mastdarms wird -verändert. Bei alten Vorfällen nimmt die Scheide, wie alle Schleimhäute, das Ansehen der äussern Haut an, und wird sogar zuweilen mit der Epidermis bekleidet. Veranlassung zu MuttervorfäJlen geben viele und be- schwerliche Entbindungen nebst einem weiten Becken; jedoch kommen sie auch bei Unvcrheiratlteten vor, und sie schliefscn sogar die Möglichkeit des Schwan- gerwerdens und Gebährens nicht aus. Die Umkehrung der Gebärm.ut.te.r (Inver- sio uteri) ist derjenige Zustand, wo sie mit der in- iiern Fläche ihres Grundes durch den Muttermund ge- drungen ist, und entweder in der Mutterscheide oder gar vor der Müwdung derselben liegt. Bald ist die Geschwulst, welche aus dem offnen Muttermunde her- vordringt, klein (Invcrsiü incompleta), bald grnfs und wie eine dunkelrothe Fleischmasse, wobei zuwei- len die ganze umgekehrte Gebärmutter vorliegt.• Ver- anlassung dazu geben ni'eistentheils schwere Entbin- dungen und unvorsichtiges Ziehen an der Nabel- schnur, oder'ein im Boden des Uterus wurzelnder Polyp. Es kann aber auch blos die innere Haut der Gebärpiutter sich umkehre^ und üurch den Mui-termund herabfallen ''*), wobei sich in der Scheide an der Stelle des Schliefsinuskels der Gebärmutter eine längliche Geschwulst zei^,, deren Hals biegsam und nachgiebig , der Körper aber von der Gröfse eines Taubeneies, dabei compact und an seiner Basis glatt und eben ist, und gewöhnlich eine weifse oder röth- liche Feuchtigkeit von sicli gie!)t. Zuweilen findet man den Uterus auch in Bruch- säcken (hernia uteri). In manchen Fällen steht die Gebärmutter als ur- sprüngliche Misbildung auf verschiedene Art in wi- der n a türl i c h e Verbindung mit den Harnorga— nen. So Öifnete sich z. B. einmahl eine oespalteno Gebärmutter und der Mastdarm in einer gemeinschaft- lichen Kohle, die von der Harnblase und der Scheide gebildet wurde; in einem andern Falle Öifnete sich der Muttermund in der Harnröhre u. s. w. Krankhaft, und als Folge von Kntiütidung und Verwachsung kömmt eine solche widernatür- liche Verbindung mit benachbarten Theilen noch Öfte- rer vor. Der entzündete Uterus ist besonders an sei- nem Grunde gewöhnlich sehr roth und mit gerinn- barer Lymphe bedeckt, welche die Verwachsung be- fördert, und wobei mittelst eiuer Vereiterung und Zerfressung die Höhle des Uterus mit den Höhlen Ü.lidercr benachbarter Eingeweide zuweilen in Verbin- dung tritt. Wenn der Uterus brandig wird, so ist 74) Collomb in'Schreger und Harlefs Ah- naien. 1. B. S, 85. 75') Palfyn descr. anat; de deux enfans. a Leide 1808. Chevreuil in Jour«. de med. T.LL0 30 er mürbe, misfarhig, scJiwäfrzlicli, uad mit einer stinkenden schwärzlichen Materie bedeckt. Eine bc-, sandrc Art des Brandes ist die ohne voraus;;egangene Entzündung entstehende Fäulnifs des Uterus '"'), wclclie meistens kurz vor der Geburt den untern Ab- schnitt des Uterus befällt, und gewöhnlich tödtlich ist. ßoi einer solchen Deschaffenhcit kann auch der Uterus bei der Geburt leicht zerreissen. (S. oben. ) In der Höhle der Gebärmutter entstehen sehr häufig Polypen ''"') und Schwämme. Sie er- reichen bisweilen eine so beträchtliche Gröfse, dafs aus dcH äufserri Geschlechtstheilen hervorragen, und eine Umkehrung der Gebärmutter veranlassen. Ge- wöhnlich haben sie eine längliche Gestalt, zuweilen aber sind sie auch breit und niedrig , bedecken eineii grofseu Theil der inriern Flache der Gebärmutter, und füllen die gansie Höhle aus. Einmahl fand sogar neben einem sehr bedeutenden zwölf Zoll Jangen, acht Zoll breiten und sieben Pfund schweren Polypen Schwangerschaft Statt. Die schwammigen Ge- wächse haben zuweilen eine aus Gefälsen, Fett und audern 'Substanzen bestehende, und einen Blumenkohl- kopf ä'hnliche Structur. 76) B o e r Abh. u. Vers, geburtshülfl. Inhalts, 5. B. Nr. 5. 77) Walter de polypis uteri. In ann. acad. ßcrol. i78(i. 1. 78) liartog in Loders Journ. f. d. Chirucgie. 4. ß. S. agö. 79) Ju n k er de molis, Hai. 1749. Kaltschmidt de Mola. Jen. 173a. Oslanders Grundrils der Entb. K. 1. B. / v»'^Sehr oft biUen sich'ih der Höhle deS Uterus die •0']ena ntpn Molen (Mondkälber Man iheiJt Sj - in wahre und falsche. Jena sind allemahi ein Prodiikt dur Schw ngerung ^ und daher als eine uu- Toilkommae Entwi'.kelung des Eies anzusehen, wobei die Frucht mehr .oder weniger zerstört erscheint, so dafs sie wie ein unförmlicher fleischiger, mit Häuten und Gefäfscn versehener , und inwendig mit Luft (mola aerea), Wasser (mola aquosa), Blasen (mola racemosa, resicularis), welche am häufigsten vorkommen ~ ß 1 u t ( mola Omenta ), F 1 eise h m as~. 3 e ( mola carnosa ) angelullter Klumpen erscheinen. Diesen waliren Molen liegt, wie schon bemerkt worden, eine HemmungsbiJdung des Eies zum Grunde. Sie gehen gewöhnlich mit dem vierten bis sechsten Monathe unter wehenähnlicheh Bewegungen ab, sel- ten um die Zeit einer wahren Geburt, oder gar noch spater. Zuweilen befindet sich eine Mole neben einer Vollkommnen Fruchti \ Die falschien Molen sind Gewächse, welche ohne Schwängerung aus der Subst.Tuz oder der innern Haut des Uterus entstehen, wozu dann auch die hier l'ol- gecdcn in der Mutterscheide sich ansammlenden iiemd- artigen Substanzen Veranlassung geben, wenn sie zu «iner festen Masse verhalten, nämlich Blut, Schieini, Eiter, häutige Substanzen, und andere Con- cretioaeu. Haare findet man nicht selten im Uterus sowohl tin seiner innern Wand, aU auch mit andern, TOrzüj- i'athelog. Anatomie. X0 2 2 s lieh fettigen Massen vtfrwobL, oder auch in Mutter- polypen. 8°) IC 11 o c h c 11 - C o 11 c r em e n t e erzeugen sich zu- •weileii iii i''^'" ilöhle des Uterus als unvoljkominne P.roilukte dcä UiUluugsLriebes ; aber sind auch zuwei- len Resle vuii vtrfaullen Frücliteii, die man einmahl durch einen Abscefs in der Nabelgei^end abgehen .sah. Steinige Concremcnle von lockerer oder fe- ster, gypsartiger zcrreiblicher Bescbaffenheit, und zu- weilen von sehr grofsein Umfange, sah man nicht sei- len in der Höhle des Uterus. So fand man auch zu- weilen iu der Gebärmutter die abgestorbenen Früchte, wekJie liier viele Jahre gelegen hatten, .vertrocknet, erhärtet, verknorpelt, von «iner 1 e d er a r ti g.e n , k n ö c h e r n e n oder stei- nigen Kruste umgeben, oder gar, in eine steini- ge Masse verwandelt {§. 78.) (Lithopaedion). Ausserdem sind W a s s e r a n h ä u f u 11 g c n ( hy - drops uteri) und Hydatiden (liydrops uteri vesicu- laris), so wie auch eine Anhäufung von Luft (Tym- panitis uteri), keine seltene Erscheinungen im Uterus; seltener findet mau Wurm er darin. In Ansehung des Abganges des monath li- ehen Blutes aus der Gebärmutter bemerkte man viele Abweichungen ^'}, z. 6. sein gänzliches Ausblei- 80) Schacher de uteri aetheromate piloso. Lips. 1755. Walter annot. academ. 81) de la Vergue Journ. de med. T. i4. p. 44o. 82) Thomaun de ihim. menstr. ejusque vitiis. Herpixol. 179G. Etiler de mcnstruat. vitiosa. Gott. 180Ü.' ijoehmer de mcnorrhocae pathti-525 ben, odfr zu spätes, zu frühes Erscheinen, z. bei Kindern, bei sehr alten Personen — zu häufiges oder zu seltcjies, zu copiöses o'der zu sparsames Erschei- nen; seinie ungewöhnliche blasse, dünne, riechende, stinkende etc. Beschaffenheit u. s, w. Am merkwür- digsten-ist jedoch der Abgang des Menstrual- blutes durch ungewöhnliche Or.te, z.B. durch Erbrechen, Husten, Speichel, dieJNTase, das Zahnfleisch, die Ohren, den Nabel, die Erüste, die Zunge, den Stuhlgang, Geschwüre, Wunden, Narbeii, die Haut, den Urin u. s. w. Die Mutter bänder sind bisweilen ungleich lang, wodurch die Lage des Uterus schief wird. Zuweilen findet man auch ein überzähliges Mutterband, Auch Hydatiden und steinige Concrs- aiente sah man-zuweilen an ihnen. f ) Die MuUertrompeten, 116. ' Ein gänzlicher Mangel der Muttertrompeten fin- det nur bei dem gleichzeitigen Man^'el der Eierstöcke Statt, und' in diesem Falle fehlt sie gewöhnlich nur auf einer Ssite, und zuweilen nur ihre Franzen^, Eine doppelte Trompete, die sich aber bald zu einer vereinigte, und ,sich in der Nähe des unförm- logia. Viteb. i3oi. Stahl de mens, insolitis viis. Hai. 1720. Wedel de viis mens, insolitis. Hai. 1745. Flambcrger de yiis mens, insolitis. Jen. J745. , 83) Leonhard! Pr. quaedam de tubar. uteriii^r* ragrbüs. Viteb. i8o8.8GJ Morgagni Ep. 38. §. 34. S24 liehen Eierstocks offen fendigte, sah 'man bei einer Misgeburt. »♦) Ihr Ursprung ist selten -widematUrlich. Ein- wahl entsprang die rechte Trompete aus einer kegel* förmigen nach der rechten Seite umi_ebogent!n pitze der Gebärmutter, die linke hingegen am untern Thei- le des Halses, und war noch einmahl so lang als die rechte. Pie L a g e der Trompeten ist regelwidrig, wenn der Uterus eine falsche Lage hat; doch sah man sie auch allein in Brüchen; einmahl durch ein Loch in die Scheide vorgefallen; auch ist ihre Lage bei Ver- wachsungen mit andern Theilen zuweilen verändert. ■Ungewöhnlich grofs im Verhältnifs zum Uterus findet man sie nicht selten, und bei einer Misgeburt hatten sie einmahl fast die Gröfse des Mutterhalses. Im krankhaften Zustande sind sie oft ungeheuer aus- gedehnt. Man findet aber auch oft ihre Oeffnung durch- gängig oder an ihrem einen oder an beiden Enden Ursprung'lieh verschlossen, und zwar am häufig- sten nach den Franzcn hin; meistentheils ist diese Verschliefsung die Folge eines krankhaften Zustandes, 2. Ii. der Entzündung und Verwachsung; auch sah mart sie durch Fett verstopft «sj und in eine grofso Pettmasse verwandelt Wir werden dariiber untsn noch mehrere Beispiele anführen. S4) Busch Beschr. zweier mcrkw. menschl. Mis£e- biirten. Marburg i8o3. •85) Haller Eleni. Physiol. Vol. VIL p> lo8,525 Ausser der eben berührten Umwandlung ihrer Substanz in eine Fettmasse sieht man die Häuto der Trompeten zuweilen ungewöhnlich dick, hart, callös, steatomatös k n o c h e n a r t i g , mit Knoten, Auswüchsen, Hydatiden, steini- gen Concretionen, Baiggeschwülstcn, wel- che Fett und Haare enthalten ^^), besetzt. Ihre Höhle enthält olt fremdartige Dinge, wo- von sie nicht selten ungeheuer ausgedehnt wird, z. B. Schleim, Eiter, Blut, H y d a ti d e n und W a St- ser (hydrops tiibarum), wobei die Trompeten ver- dickt, an beiden Enden verschlossen und zuweilen ungeheuer ausgedehnt sind. In einem solchen Fall« fand man ä') hundert und fünfzig Pfund Wasser in tiner Trompete, deren Substanz 3o Pfund wog. Einmahl befand sich eine besondre körnige Masse in der Muttertrompete '°) — und nicht selten erzeugen sich in ihnen, so wie überhaupt in det^ in- Bem weiblichen Genitalien, Haare und Zähne Aber auch ganze Früchte (conceptjo tu- haria) findet man bei widernatürlichen Schwanger- achaften in den Muttertrompeten Wenn näm- lich das Ei in seinem Fortgange zum Uterus in der 87) Selig in Hufelands Journ. 3. B. p. 271." 88) Horn n. Archiv f. d, med. Erfahr. 3,B. 2. H, 8g) Cyprianus Epist. de concept. in tuba Fallo- piana facta et matre salva excisa. Lugd. 1700. 90) Sandiiort obs.anat. pathol. L.IV.C. VI. p.65. 91) Gazette salutair» de Bouillon 1777. p. 22. ga) Corvinus D. de Conrept. tubaria. Arg. 1780. Christ D. de concept. tubar. Maib. 180a.Aaat, 0. B. S, ^29 £, 3a6 Trompete liefen tielbt, so kann es durch den leblial- ten uild aul'^eregten Biidungst Ii dieser Theile hier wachsen und sicJi ausbilden. Die IVorapete bildet dann um dasselbe eine iiiembranöse Hüllu und erwei- tert sich allmählig nach Verhältnifs der Entwickelung des Eies. Dabei wird nun auch die BUdur^jsthäti^keit des Uterus aufgeregt, seine Höhle mit einer membraha deridua Hunteri überzogen, seine Substanz jröfser und gofäfsreicher u. s. w. Meistentheils stirbt aber die Frucht in der Trompete schon vor dem vierten Mo- nathe,/ und nur sehr selten erreicht 'sie ihre völlige Reife. Sehr oft zerreifst bei zunehmender Gröfse der Frucht die Trompete, wobei die Frucht in die Bauch- höhle fällt. Zuweilen bleibt diese aber auch sehr lan- ge in der Trompete liegen, und wird durch Fäuhiifs zerstört, dafs nur die Knochen übrig bleiben — oder geht durch Geschwüre am Unlerleibe ab, oder siq verhärtet Entzündet sind die Muttertrompetcn nur in Gemeinschaft mit dem Uterus und andern benachbar- ten Theilen. Sie erscheinen in diesem Zustande sehe gefäfsreich, und enthalten zuweilen Blut in ihrep Höhle. Als Folge derselben verwachsen sie oft mit den Eierstöcken, der Gebärmutter, den Gedär- men, dem Mastdärme, den breiten Mutterbändern, den Beckenwandungen u. s. w. — und so lindet man sie oft bei liederlichen Frauenzimmern, weshalb dieso cehr oft unfruchtbar sind. Auch kind die TuOmpe- gj) Büchner in Göttinger gel, Anz. 1786. St.XV. Viele Beispiele hat Voigtei jesammlet. fathcl.V'2J t«n zuweilen als Folge der Entzündung vereitert und brandig. ' Die Eierstocke '*). 117. In seltenen Fällen fehlte ein Eierstock oder beide ursprünglich, wenn die Gebärmutter vorhan- den war. Bei fehlendem Uterus fehlen sie immer. Zuweilen sieht man nur eine uuvollkommne Spur von ihnen. Zuweilen sind sie tingewöhnlich grofs und lang, und bei einer krankhaften Beschaifeuheit erreichen sia zuweilen einen ungeheuren Umfang, wovon unten mehrere Beispiele vörkomn\en werden. Zuweilen ist ein Eierstock gröfscr, als der andere. Ungewöhnlich klein und eingeschrumpft findet man sie meistens bei alten und unfruchtbaren Frauenzimmern, dabei sind sie oft hart und knotig, und ihre Bläschen mit einer weifsen festen Masse angefüllt. Bei einer yojährigeu Frau, welche einen sehr kleinen UteruS' hatte, waren sie ganz verschwunden, und ihr Zellgewebe mit vari- kösen ijQt'iiscxi ausgefüllt. Ihre Lage verändert sich mit der Lage der Ge- bärmutter, aber auch ohne diese durch eigene krank- hafte Zustände, z. B. Anschwellung, Wassersucht u. dgl. Zuweilen liegen sie in Brüchen, vorzüglich Lei- stenbrüchen. Bei einer Misgeburt lagen sie in wider- natürlichen Säcken des Bauchfelles, die wie bei Kna- 94) Krüger D. pathologia ovarior. muliebr. Gott- 1782. Motz f). do structura, usu et morb. ova- rior. Jen. J1789.328 Iben die gfemeinjchaflliche Scheidenhaut gefaltet waren, und aus dem Becken in die unförmliche Unler-Extre-» niitai sich hineinerstrcckten ' = Ihre Gestalt ist zuweilen als Hemmungsbildung hei neu^ebolirnen Kindern noch so lanj; und dreiek- kig, als bei Embryonen; auch fand man sie platt zu- sammengedrückt, in Würfel getheilt, lang eingeschnit- ten , rund Ihre Substanz artet vielfach aus, und ist we- gen des hier am höchsten gesteigerten Bildungslriebes zu i\.fter£!ebiJden vorzüglich geneigt. Ihr Zellgewebe ist oft verhärtet, und ihre ganze Substanz zu einer unförmlichen oft ungeheuren über hundert Pfund schweren scirrhösen weifsen Masse angeschwollen, welche oft inwendig fächerig mit einer weifsen , gelb- lichen, braunen, weichen oder trocknen, knorpul- und steinartigen Materie angefüllt ist. Ich sah bei einer SojJhrigen Frau das linke Ovarium in eine 25 Pfund schwere traubeuiörmige Mfisse ausgeartet, deren einzelne, wie ein Mannskopf grolse Fächer abwech- selnd eine gelbe, braune, gallertartige, wässerige Flüssigkeit enthielten, und wobei der Uterus, dati rechne Ovarium und alle Eingeweide gesund waren. Meckel will die meisten dieser Umwandlungen der Eierstöcke nicht für scirrhöse, sondern für Faser- iörper, Fasorknorjiel -, Knorpel- und Knochen-Ge- webe oder l\Iarksarko^ne (§. i^l)-d) halten, indem gS) Otto Monstror. sex hum. anat. et phys. dis- quis. p. 38. Camper in U. Samml. 1. pract, Aerzte. ii. B. S. 5ii. Anmerk. gß) Mor^ragni Ep. 5. 6. §. 17. Ep. 46^ 47, g7) Pathül. An'at. 2. ß. a. Ablh. $. 565, .529 die EieiBtöckfi, vermöge der in ihnen auf das höchst» »esteigerten Bildungsthatigkeit, die anß'nolich indiffe-- renlen Gewebe den normalen Geweben des Körpers möglichst zu verähnlichen strebten. Auch findet man nicht selten die Substanz der Eierstöcke von einer knorpeligen oder mit Kn o c h en c o n c r e- menten durchwebten ") Beschaffenheit, und ein» gar nicht seltene Ausartung der Eierstöcke sind di* zuweilen ungeheuren Fettmassen, worin sich sq häufig und meistens ^uf der rechten Seite Haare, Zähne und Knochen entwickeln '°°) In den meisten Fällen sclicinen diese Gebilde un- voUkommue Produkte eiijer Begattung zu seyn , jh- dem sie sich am häufigsten bei verheiratheten oder solchen Frauenzimmern befinden , welche den Bei- schlaf vollzagen hatten, und es ist nicht unwahr- scheinlich , dafs Schwäche der Zeugungsfähigkeit ihr« Entstehung begünstiget, indem sie die Entstehung ei- nes normalen Organismus hindert. Daher findet man sie so oft bei alten , oder an kränkliche Männer vei-- heiratheten F'rauenzimmern. Aber aus mehreren un- zweifelhaften Beobachtungen geht hervor, dafis sich jene Produkte auch bei sehr juupen unmannbaren, mit ailen Zeichen der physischen Jungferschaft begab- ga) Uoehmer obs.anat. rar. Fase.II,p.45. Stoll Heilungsmethode 7 B. S. 171. gg) Morgagni £p. 4B. §. 44. 100) Eine Menge Beispiele davon s. bei Voigtei 1. c. 3. B. S. 54i f. Meckels Archiv f. d. Phy- sioi. B. I. S. 556. 559. Ploucquet D. eist, memorab. physconiae ovaricae nec non ostcogoniao et odontogoniae anomalae exemplum. l'ubing, 1798.rhysiol. 7. B. 2. II. Soo tcn Mädchen zeigten; und hier kann man also nur el- j^eii eigenmäciitig erhÖhcten BildungstrJeb der Ovarien zur Erklärung iiirer Eiit:ile]iung annehmen, weiches auch'durch die Enlwiclvelung von Haaren und Zähnen in andern Theilen des Körpers, z. B. den Hoden, in der Brusthöhte u. s. w. (s. 18. 38.) gereciitferti- get wird. — Nach Autenrieth ') erzeugen sich die Haare im Fett, die Knochen und Zähne nur'in einer gallertartigen Masse, und beiderlei Substanzen finden sich in den vorhin beschriebeneu Umwandlungen der Eierstöcke. Die Zähne entstehen bisweilen unmittelbar von der innern Membran der Kapsel, oft liegen sie aber auch loos in der Masse, oder befinden sich auch wohl in Knochengehäusen, welche wahren Kinnladen ähn- lich sind. , Pie Haare liegen meistens loose in der Fett- masse , oft aber «scheinen sie auch aus der innern Seito der Kapsel zu entspringen. Die. Graafschen Bläschen oder Eier feh- len zuweilen gänzb'ch bei mangelhafter Entvvickelung der Gesciileclitstheile oder bei krankhafter Beschafien- iieit der Eierstöcke; — oder ihre Hülle war leer — •jjder mit einer misfarbigen, dunkeln, röthlichen, ei- terartigen , bluti».en Feuchtigkeit gefüllt. — Ihre Hülle war hart, knorpelig, knochenartig, wcifs, ^'olb, schwarz; auch ihre innere Substanz weifs, 1) In Reils und Auteniieths Arclüv Tür d.fest, knöchern. — Bei jungfräulichen Frauenzim- mern Avurden zuweilen gelbe Körper faemerit u. s. \v. Die Eierstöcke nehmen gewöhnlich an der' Entzündung henachbartei: Organe Theil, und im Gel'olge derselben verwachsen sie oft mit den be- nachbarten Thailen, welches eine havifige Erscheinung bei Freudenmädchen ist. ^) Auch vereitert und, brandig findet man sie. Eine häufige Krankheit der Eierstöcke ist ihra \yass ersucht *), wodurch diese nicht selten unge- heuer ausgedehnt, in einen einfachen grofsen Sack verwandelt, oder häufiger in grofse balgartige Zellen abgetheilt werden. Oft sind sie noch aufserdeni mit Hydatiden angefüllt. Einmahl.war der Wassersack fast ganz verknöchert; zuweilen ist er mit den be- nachbarten Theilen verwachsen. Die in demselben enthaltene Flüssigkeit ist bald dünn und hell, mei- stens aber trübe, oft dunkel, klebrig, eiteVförinig,' und enthält viel EiweifsstoiT und gelatinöses Wesen. Auch mehr.oder weniger ausgebildete Früch- te^) hat man in den Eierstöcken gefunden, jedock weit seltner als in den Trompeten. Der Eierstocl^ a) Morgagni Ep. 52. 47- 4§. Brugnone, de. ovariis eorumque corpore luteo obs. anat. in Menv de l'acad. de Turin 1799. S. 5c)5. Ber- tr a ndi de glanduloso ovarii corpore. T.I. p. io4. 3) W alte r r. d. Krankh. d.. Darmseils. 4) Berends de hyprope ovar. ae tub. Fallop, Francof. i8o5. Eggert über die Wassersucht, Lpz. 1817. ö. 452 f. I 5) Deutsch D. de graviditate abdominali. HaL 1792. Thüi» D» de conceptioxio Ovaria. Giesa^ i7b'i.verwandelt sich alsdann in einon sackförmigen Behäl- ter mit ziemlich dicken Häuicn, und der Uterus er- hält die nämliche lieschafFenheit, wie bei der Trom^ pelen-Schwangerschaft, Gewöhnlich platzt der Ei- erstock vor der völligen Reife des Foetus, meistens im siebenten Monathe; man hat aber auch Beispiele, dals der Foetus im Eierstocke/gestorben, verfault, und sein Gerippe darin liegen geblieben war. In den Eierstöcken bilden sich vorzüglich gern Bälge und Tuberkeln, die mit verschiedenen Massen gefüllt sind. Diese Neigung zur ßjigbi dung aeheiut mit den Graafschen Bläschen in einer gewtseii Beziehung zu stehen. Man fand einniahl einen Ein- geweidewurm darin (polystoma pinguicula) — auch ist den Eierstöcken eine besondre A^t von Aus- wüchsen eigen, welche lloischig und von einer baumartigen Gestalt sind. ^) ' S t e i n-G o u c re m e n t e und erdige, gypj-? artige Massen fand man nicht selten in den Ova- rien, und einmahl fand man eiues^ganz versteift Herl. «) 6) Forcstier in Duncans Annais for the Year JJ(}S. übers, in Sehr eg er und Harles Anna- lea. 1 B. S. 5o3. 7j Prochaska disquis. anat. physiol. Vienn. i8i2^ S, 170. 8) Menning med. Fragmente p. 545. Walter ohs. anrit. p. 't^t. Stork atm. med. II. p. 2t5. ^chlenker do üingulari ofarü siuistri fftorbo.,333 L) Die Brüste. ») xi8. Von gänzlich fehlenden Brüsten l»t kein Bei- spiel bekannt, jedoch sind sie oft sehr klein. Ueber- aählige Brüste wollen Mehrerebeobaclitethaben '°) z. ß. drei am Thorax, 2 daselbst, und a auf deni Rücken; auch unter den Achseln. Ihre Lage ist zuweilen ungewöhnlich hoch, nie- drig, zw nahe oder zu entfernt von einander. Sehr ölt ist ihre Gröfse regelwidrig. Ursprün<r~ lieh sieht, man sie oft bei unfruchtbaren Frauenzim- mern aber auch bei fruchtbaren sehr klein und kaum angedeutet; auch pllegen sie gewöhnlich im Alter, wo die Thätigkcit der Geburtitheile auihört, zu schwin- den. Bei einem jiingen Mädchen schnitt man dio Eierstöcke, welche durch den Bauchring hervoroetre- ten waren, weg, worauf jhre Brüste allmahlig ganas Tfvegtrockneten. ") Nicht selten ist ihre Kleinheit aber auch eine Fol- ge des Druckes der Kleidungsstücke, oder zehrendet Krankheiten u. s. w. Ungewöhnlich grofse Brüste, als natürlicher Zustand , sind sehr häuhg. Bekannt sind die unge- heuren lirüste der Hottentottinnen, welche oft ubcc die Schultern zurückgeschlagen werden. Aber auch bei uns entwickeln sich zuweilen die Brüste bei früh- 9) Meinike de mammar. strtit^tura et morbls. Vi-- teb. i8oo. Reil Archiv. 1;.III S. 43;. 10) ßariholini Ep. Cent. IV. 38. id. in MiscelL nat. cur. Dec, j, ann. II. bbs. 72. 11) Camper in d. Sammi. auserl; Abb; f< prnct. Aerzte. 9 B. 5. 5u.334 reifen Mädchen zu der Cröfse, wie bei säugendert/ Frauen. Solche Brüste snh man bei einem zweijäliii- geri Mädchen, welclies schon im dritten Jahre die mo- nathliche Reinigung bekam. Bei Castraten er- teichfen sie oft eine weiberartige Gröfse. — In man- ■' chen kranken Zuständen, welche unten vorkommen werden, schwellen sie oft beträchtlich an. Ihre, Gestalt ist zuweilen ursprünglich, oder durch künstliches Drücken und Zerren vvidcrnatürlicli platt, breit, länglich, walzenförmig, sackförmig her- unterhängend, letzteres ge%vöhnlich bei alten, oder durch Krankheiten und Ausschweifungen entnervten Frauenzimmern. — Man Sah eine Brust, welche die Gestalt einer mannlicheii Ruthe hatte. ") Nicht sfel- teg ist die Oberfläche der Briisle durch Warzen, Narben, Flecken und Auswüchse, oder durch Knoten und Geschwülste entstellt. Sehf häuhg leiden die brüste an Entzündung selten als Ursach , Öfterer als Folge der gleich zu er- wähnenden Krankheiten. Die häufigste derselben ist die Verhärtung von stockender Milch in den Drü- sen und Milchgängen (Milchknoten), welche zu- weilen Jahrelang dauern, und knorpelhart werden, dabei aber inwendig eine Ilüssige Milch enthaltea. Aber auch aus andern Ursachen entstehen oft derglei- chen Verhärtungen, und lichmen leicht einen scir- rhösenund krebsartigen Character un. Die scirrhösea Masseh sind anfänglich rund, ziemlich glatt, 12) M a n d 0 1 s 1 0 h Ep. ad Ol ea rium p. n. Schenk obs. med. Lib. XI. obs. 283. p. ^"Ji. i3} Miscell. nat. cur. Dcc. II. ami. I. obs. ia3. I 11^ r» fr beweglich und schmerzlos; nachdem werden sie un^ gleich, roth, und sondern in ihrem Innern eine serosa odar eiterartige Feuchtigkeit ab, wobei mehr oder ■weniger heftige Schmerzen eintreten (verborgener Krebs). Endlich bilden sie ein ofliies Geschwür (ofi'ner Krebs), wobei nicht nur die henachbartea Lymphdrüsen, Muskeln und Knochen umgewandelt werden, sondern sich auch in der Brustdrüse müht oder weniger verschiedenartige Aftergewebe entwik- kein. Inzwischen werden oft manche Gesohwülsts dfr Brüste fälschlich für Krebs gehalten, die vielmehy mit dem B lutsch Wamme oder Scrofeln über- einkommen {§. i^b-d. §. 5j.). . • Andere Geschwülste der Lrüste sind Öreis^e- schwülste, welche von im Zellgewehe angehäuf- tem Fett — lymphatische Geschwülste, wel- che von angehäufter wässeriger oder lymphatischer Feuchtigkeit entstehen, und zuweilen wegen ihrer Härte fälschlich für Scirrhen gehalten werden. i)ie letzteren sieht man nicht selten bei neugebohrnen Kindern, ofler zur Zeit der Pubertät entstehen, und meistens sich wieder zertheilen. Aucji Fleischgeschwülste, Fettge- schwülste und osteosteatomatöse Ge- schwülste entwickeln sich zuweilen in den Brüsfeulv Stell und Reil '♦) sahen Brüste in eine knorpe*-' lige mit knöcherner Rinde umgebene Masse ver- ■rrandelt. Solche knorpelige und knöcherne Massen ■i4) Stoll Heilungsmethode 5. B. 2.'Thl. S. 21S; • Reil 1. c, S. 447. Nr. 3. S. 445. Nr. 4. ßon- B«t sepulcret. aqat. Life, III, Sect, a;, obj, Gj.236 erzeugen sich nicht selten in den Brüsten, ja »a« fand sogar erdige und steinige Concremento in ihnen ; auch will ma^n Haare,-Würmer und Nadeln darin gefunden haben. ") Zur Zeit der inonathlichen Reinigung werden dift Brüste oft hart und geschwollen (tumor flatuo- sus) blos vom Andränge der Säfte oder von einer dynamischen Ausdehnung des Zellgewebes. Aber man sah auch zuweilen durcli eine vikariirende Ab- sonderung des JVIenstrualblutes die ßrusto periodisch sehr anschwellen, und zuweilen dieses Blut ergiefsen. Die Absonderung der Milch fehlt oft bei Kindbetterinnen gänzlich, oder sie ist zu gering, oder ju häufig, und zwar jenes bei der reichlichsten, die- ees bei der ärmlichsten Nahrung. Oft zeigt sich Milch in den Brüsten von Kindern, Jungfrauen und alten Frauen auch bei Castraten und Männern erzeugt sich nicht selten Milch in den Brüsten. H u m b o 1 d • 9) kannte im spanischen Amerika einen Mann, der fünf Mouathe lang ein Kind stillte. *) j5) Reil I. c. S, 443. Morgagni Ep. 5o. 4. B. V. S. i56. l6) Plüucquet Lit. med. dig. Lit. Mama, peregri- na in ea. * fj) Lewis in the uew Englands Journ. of Med. et Surgery. Boston i8l8. Vol; Nr« 4. iS) Kraul ju Hufelands Journ. 5. B. S. a43. Schmidtmann ebenda«. 7. B. 4 St. S. 49. ig) Oslanders Annalen. i.B. 2. St. S. 160. *) Bei Ziegenböcken iindet man häufig Milch. Schaarschmidt ( Ver^eichnifs d. Merkvvüidigk auf de;a ftus^tom. Theater ia B«rliu 1760 ] be-?57, IJie Ausleerung der MJlcIi geschislit zuwei- len durch ungewöhnliche Wege, z, B. durch dea Mund, die Augen, den Nabel, den Rücken, die Wei- chen , die Scheniel, die Schaamlefzon, den Mastdarm, die Harnröhre. Die Milch selbst ist zuweilen in ihren Eigen- schaften sehr verändert, z. B. grün, gelb, ro- scnroth, schwarz, dick, öhJig, wässerig, sauer, bitter» scharf u. s. w.' Die Brustwarzen fehlen zuweilen ursprüngsi lieh, häufiger aber werden sie durch krankhafte Zer-^ Störung oder äufsern Druck, z. B. Schnürbrüste, sehr verkleinert und beinah ganz vor tilgt. — Man will aber auch 2 und 3 Warzen auf einer Brust gefunden haben. Oslander fand 2 Papillen nuter jeder Warze, die keine Milch gaben. =°) Oft sind sie sehr grofs und dick, hart, spröde,' zerrissen und mit Geschwüren und Aus—, ivüchsen besetzt, " schreibt den Beutel eines Bocks mit 2 Zitzen, der ein ganzes Jahr lang täglich i Nösel Milch gab', S. auch B 1 umenfa achs Naturgesch. 20) Obs. quasd. de papillis mamm^r. nu,mffrQ ^£ 8tttt<iJKra wüs. Gott. i8i6, Vaiholog. Anfltomie.358 Vierzehntes Kapitel. V^Lm Ei und der Frucht. j) Vovi Ei und dessen H^uten\ 119. Die Abweichungen des menschlichen Eies von der Regel sind bis jetzt noch nicht mit der gehörigen Ge- nauigkeit und Aufmerksamkeit untersucht, wie sie es verdienen, und we man die Eier dot Thiere schon längst untersucht hat. Die äufsere Gestalt und Gröfse des Eies wird zuweilen durch Hindernisse in der Höhle der Gebär- mutter, Geschwülste , Molen u. s. vr., welche seine ^gehörige Entwickelung hemmen j regelwidrig; Jedoch hängt die ungewöhhliche Kleinheit des Eies nicht immer von jenen Hliidernisseu , sondern vielmehr von raangelhaFier Energie der bildenden Thätigkeit i^ber- haupt ab. Wir sehen oft, dafs grofse, robuste und gesunde Mütter sehr kleine, und schwächliche zarte Mütter grofse Kinder gebären, wenn gleich in jenem Falle der Erzeuger eben sn kräftig, in diesem eben so schwächlich wie die Mutter war. Zu den iinvoUkommnen Eutwickclungen des Eies gelrören aitch die sogenannten wahren Molen oder I\f ondkäfber, wovon wir schon im Vorigen (ij. 115.) gersdet haben.Y 3 V 559 Die Häute des Eies sind zuweilen ausseror- dentlich d ii n n und zerreissen Jeicht ; aboi- sie sind. auch nicht selten wideinatürlicli. dick und fest so dafs sie hei der Gehurt künstlich [jesprengt werden müssen, oder das Kind mit unverletzten Häuten ge- bohren wird. Zuweilen sind die Haute rais farbig; auch fand man einmahl inv Schaafhäutchen \in Stein-Coa- crc m e nt. -') Die Häute fehlten einmahl bei einer Bauch- schwaiigerscliaft. 2) J^om Schaafwusser. 120. Es ist bald in zu grofser, bald in bu gerin- ger Menge vorhanden. Bei schädellosen Misgebur* ten findet man es oft in ungewöhnlicher Menge, wt-I- che wahrscheinlich mit der Ursaclie dieser Misbildung', nämlich Kopf Wassersucht, in Verbindung steht. « Eei einer ßauchschwangersdhaft sah man den Foe- tus ohne Häute und Sch aaf wasser. Oft ist esmisfarbig, sehi- trübe, sohlei«» mig, molkig, gelb, braun, griiniich, stin^ kend und scharf — insbesondre bei venerischen Müttern oder faulen Früchten, und in diesem Falle mit Stücken der abgelös'ten Oberhaut, Haaren etc. 21) Misccli. nat. cur, Dec. II. an.IX. obs, 137. A.nn. V. obs. 75. 3.7.) I'enada Epist. cont. bist, foetus extra »teruin iu/enti, Vienn. lyGö. 23) Penada 1- c-34o des Kindes, luch -wohl mit KindspecJi veröiischt. Auch sah man zuweilen eine oder mehrere Hydati- ilGtH darin schwimmen. '6. Von dem Mutterkuchen. •♦) 121. Man vermifste den Mutterkuchen nehtt dpr Nabelschnur bei einer kopflosen Misgeburt. Bisweilen haben zwei und mehr Früchtö nur einen Mutterkuchen, oder melircre Mut- terkuchen sind in einen verwaclisen. Dagegen aber sieht man auch zuweilen mehrer» Mutterkuchen bei einem Kinde, oder vielmehr eine Theilung des eigentlichen Mutterkuchens in meh- rere, bis sieben, kleinere Lappen. Diese Gestalt des Mutterkuchens ist eine Hemnuingsbildung aus-der frii-» heren Periode des Embryo , wo die Plazenta aus meh-* raren einzelnen Lappen bestellt. Die Trennung dieser einzelnen Lappen ist mehr oder weniger vollständig, und 'zuweilen sind kleinere Nebenkuchen mit dem Hauptkuchen durch schmale Streifen verbunden. Häufig hat der Mutterkuclicn eine regelwidrige I^age, und sitzt, statt am TiUitleigrunde, an jedem andern Theile der Gebärinulterwaud; selbst am Mut- terhalse , am Muttermunde , und gar in der Mutter- a4) Schacher de placentae uterin. morbis. Lips. 170g. Wrisberg de sccundinar. Jmmanaj-. var.o- tatv. Gott. 1775. Michaelis D. do placenta hu- man. anat..physiol. pathol. et liierap. considerata. Erford. 17Ö3. 35) Henkel neue mod. u. chir. Anmcrk. ate $ammL 177a.54i scheide. =') In Schwangerschaften ausserhalb der Ge- bärmutter sitzt er zuweilen in den Muttertronipeten, an den Gedärmen, dem Gekröse, ^ dem Zwerchfelle; öder er liegt in widernatürlichen . flöhlen und Diver- tikeln des Uterus. Die Gestalt des Mutterkuchens ist gewöhnllfeli rundlich; zuweilen aber auch länglich , oval, spitai», ip der ^Mitte eingeschnürt, mit Anhängseln rersehen u. s. \v. Eben so verschieden ist seine Gr öfse, und steht nicht immer in Verhaltnifs mit der Gröfse der Frucht. Sein Gewicht variirt von i8 Loth bis 3 Pfund. Seine Verbindung mit dem Uterus ist oft fest, so dafs er noch kürzer oder länger nach der Entbindung zurückbleibt. In einigen Fällen ging, er, ohne allen Nachtheil, erst nach acht und mehre- ren Tagen, ja sogar einmahl erst nach siebzig Tagen und ein andermahl nach acht Jahren ab. Ein© solche Zögerung des Abganges rührt jedoch auch oft von Eiuschr.ürung des Uterus, Krämpfen, Unthktig- teit desselben u. s. w. her. '*) — In seltenen Fäl- len findet man ihn mit der Substanz des Uterus innig verwachsen '°); ehtwcder durchgängig, oder nur 36) S 1 e v o g t de jncerto placentae uterinae sedeJ Jen. ijio. 27) GaMetti Journ. de med. T. XLIX. ab) Sie hol d Chirurg, Tagebuch 1792. Nr. 65. Geh- ler diss. binae de utero secundinas expellentc. Lips. 1/65. 67. Ortel med, pract. Beob. 1. ß. j I H. Nr. 3. 29) E b e r m a i e r 8 Taschenb, d. Geburtshülfe a. Aufl. 3. Ii. S. 424f. 30) Morgagni Ep. 48. S.28. Wrjiaberg 1. 5,343 an einzelnen Stellen, welclio man zuweilen von ten- ilinöser knorpelartiger und knöcherner Structui- fand. ") ' Ueberhaupt ist die Substanz des Muttcrkuehens sehr verschieden, weich, mürbe, breiartig, fleischartig, hart, knoti,^, mit W a ss e r b 1 a- sen. Verknöcherungen, Stein-Concre- menten, Balggeschwülsten, Speckge- schAviilsten u. s. w. besetzt,- 4- ^on der Nahelschnur. *') 13^. Ber gänzliche Mau gel der Nabelschnur, welchen Mehrere beobachlet haben wollen, scheint wohl nur immer eine fast unmittelbare Verbindung des Foctus mit dem Mutterkuchen gewesen zu seyn, indem ss nicht begreiflich ist, dafs bei einer a^anzlichen Tren- nung vom Eie der Foetus vegettrt haben könne. In den meisten dieser Falle war auch zugleicji die untere Körperhälfte des Foetus in ihrer Entwickelung ge^ hemmt, indem namentlicl^ Hariiblasenspaltüng , ^fter- verschliefsung, Nabelbruch — zuweilen auch Mangel des oberen KÖrpertheiles Statt fanden. Zweimahl will man sie jedoch auch bei wohlgestalteten Kindern 31) Starks Archiv ii. B, i. St. S. i5j. III. B. S. 682. G o 0 c h cases in Siir^ery p. aäa. 32) Heb eristrcit de, funiculi umbil. pathologia. Lips. 1747. 33) Sampson in Eph. nat.-«ur. dec. 1. a. III. che. ■ 169. Starks neues Archiv i.B. S. 337. Osl- ander Anrialen. ß, 1. St, i, S. jgg.545 beobachtet haben **), und einmahl soll der Nabel- strang sich blind geendigt haben, ohne mit der Frucht zusammen zu hängen. ^*b) - ■ Eine dreifache Nabelschnur sah Stal- paart V. d. VVyl bei Zwillingen, deren jeder seine besondre Nabelschnur und Mutterkuchen hatte, eine dritte aber die beiden Kuchen verband. Doppelt, oder vielmehr in zwei Stränge ge- theilt, findet man die Nabelschnur gewöhnlich wenn ' der Mutterkuchen in zwei Lappen gctheilt ist. Bei einer siebenfachen Thcilung des Mutterkuchens waren die Nabelstranggefäfse auch in eben so viele Aesto getlieilt. Die eine Arterie hatte drei, die andre vier Zweige, deren jeder von einem Blutaderzweige beglei- tet wurde. Aber auch bei einfachen .Mutterkuchen fand man zuweilen einen doppelten Nabelstrang, wel- cher sich jedoch näher oder entfernter von der Frucht zu einem Sti-ange vereinigte. Bisweilen bleiben auch die Nabelgefäfse bis zu il>reni Eintritt in den Foetus . - von einander getrennt, und treten an abgesonderte« "Stellen in den Unterleib, so wie es in der frühesten Periode des Embryo der Fall ist, wo die vordere Körperhälftc noch nicht ausgebildet ist, und daher die Nabebefäfse nicht an eine einzige Eintrittsstelle zu- sammengedrängt sind. 34) Joh. Facio helvclisch yernünftige Wehmutter. Basel 1702. S. Sy. 54&) Chattou Journ. des Savans iGyS. 55) Obs. rar. Cent. I. obs. LXXV. p. 3:^9. 36) VVrisfaorg nov. comment. Soc, Gott. T. W. p. 73. / /344 Nicht ganz selten findet sich nur eine Nabel- arterie, am häufigsten Lei Misgeburteii mit unvoU- kommner Unterhälfte des Körpers — oder beide Ar- terien vereinigen sich in einer gewissen Entfernung rom Leibe des Kindes in einen Stamm. Auch findet sich zuweilen in einer Nabelschnur eine doppelte iV e n e. Die Einpflanzungs-Stelle der Nahelschnur in den Mutterkuchen weicht oft ab. Selten ist dies© in der Mitte, öfterer mehr nach einem Rande des Kuchens hin; zuweilen auch wohl gar nicht in ihm, sönderii in den feyhäuten. — Das Foetal-Ende der Na- helschnur tritt auch zuweilen ungewöhnlich hoch oder tief in den Leib der Frucht ein, und einmahl schlofs sie sich blind, ohne mit der Frucht sich zu ver- binden. Häufig ist die Länge der Nabelschnur entweder ungewöhnlich grofs oder klein. Am -kürzesten ist sie in den oben angegebenen Fällen, wo sie kaum be- merkbar war, und deshalb zu fehlen schien, so wio es im normalen Zustande der friiliesten Foetusperiod? der Fall ist, wo der Embryo anfangs unmittelbar auf der iiinern Wand des Eies hängt. Im Gegentheile aber erreicht sie auch zuweilen eine ausserordentliche Läu- ge bis zu 5o Zollen. Böy grosser Lange umwik-r kelt sie oft die Frucht, und bilflet oft Kno- ten ^»), die bisweilen so fest sind, dafs man sie 37) S. oben Not. 5ib. 38) Werner in S,tarks Archiv. 6. E. S.'bii. S9) Dclius D. de uodis veris in fuuicdq umblli- caU. , Gott. 1805.545 iaum entwickeln kann. Aus i|irer Festigkeit und, Glätte läfst sich schliefsen, dafs sie sich in einer frü- hen Periode ge]jildet haben, wo der kleine Embryo jioch Raum genug hatte, sich in dem von vieienx Fruchtwasser erweiterten Eie an einer vef'hältnifs- mäfsig sehr langen Nabelschnur zu bewegen. Zuweilen ist die Nabelschnur ungewöhnlich dick, entweder durchgängig, oder nur an einzelnen Stellen, Selir oft ist dann ihr Zellgewebe mit einer grofsen Menge gallertartiger Feuchtigkeit angefüllt, wodurch man sie bis zur Dicke eines Armes angeschwellt sab. *°) Im Gegentheil ist sie auch zuweilen sehr dünn Xind fadehnrtig, vorzüglich bei schwächlichen Kindern, Die Substanz der Nabelschnur ist zuweilen sehr fest, hart, f 1 ei s ch arti g ; mit Krampfader- Geschwülsten, Ily da tiden besetzt. Ihre Farbe ist zuweilen grünlich, und be^ einer gelbsüchtigen Wöchnerin fand man sie gel b. Eine besondre Regelwidrigkeit der Nabedschnuir besteht darin, dafs sie zuweilen von häutigen Scheiden, Bändern and Schnüren umgeben und eingcschnüit wird. *'), Von der Frucht. «=) ia3. Bei Geburten von zwei, drei und mehreren Kin-* aern sieht man oft entweder alle, noch häubger aber /ip) M aurice an Obs. 406. 41) Regis Journ. de Med. 1760. T. XIL todora Journ. d. Chirurg. 3. L. S. 386. 42) II o f f ni fl n n D. de morb. foetuum ^n utero ma- terno. Hai. 1702. .Gruner morbi h .niinum a prima coHformation© usque ad partum. Jen. 1792-346 eines und das andre dieser Kiuder ungcwöhiilicli Je lein, oder auch wohl wegen Enge des R.-iumes zusammen- gedrückt. Hai 1er sah von 2 Zwillingen den einen ,50 dünn wie~Papier, Zuweilen werden aber auch un-r gewöhnlich grofse und dabei wohlgestaltete Kinder gebohren, z. B. bis '20 Pfund schwer, und darüber. Schon im Mutterleibe kann der Foeius mancher- lei Krankheiten erleiden, z. B. Pocken — mit und ohne Theiluahme der Mutter — Krätze, vene- rische Ausschläge — M'elche nicht immer blos von örtlicher Ansteckung beim Durchgänge durch che aufsern GeburtsUieile herrühren — Geschwüre, Kröpfe, Wasseranhaufungen im Kopfe un'l den übrigen Theilen, geschwollene Gelenke, und nach Beschädigungen der Mutter, aber auch ohne diese *') Kn oche n b r üc h s, Verrenkungen, Quetschungen u. dergl. Aber häufiger als durch die erwähnten Fehler sieht man den Foetus auf mancherlei Art und in sehr jverschiedenefi Graden an seinem ganzen Körper oder an einzelnen Theilen deaselben imisbildet. Die gerin- geren nicht seJtr in die Augen fallenden Grade sol- cher Misbildungen nennt man gewöhnlich Natur- spiele (lusus naturae), D i f f o r mi t ä t e n , Varie- täten; die bedeutendem und auffallendem aber ■Monstrositäten, und die damit befallenen Orga- ;)ismen Misgeburten (monstra). ♦*) .43) Cecconi in Hufelands Journ. jSi6. 4. Stück. S. 124. Ploucquet D. de laesionibus rncihani- cis, simulacrisque laesionijm foetui in utero con- tento acciden ibns etc. Tubing. 1794. 44) Metzger D. de monstiis. Regiom. ijqS. Zim- mer physiol. Unters, über Misgeburten. lludolst.347 Die ursprüngliche En ts'tch ung sart solcher Misbildungen ist nach ihrem Wesen oder nächsten Ursache eben so dunkel, als das Wesen jeder organi- schen Bildung überhaupt. In Rücksicht der entl'cmten Ursachen derselben nimmt man entweder an, dals ^iö Misbildung schon in dem ersten Keime des neuen In- dividuums begründet war; oder dafs dieselbe erst spä- terhin sich in demselben entwickelt habe. Die Anhänger der letzleren Meinung schieben die Ursache entweder auf ein mechanisches Hiudernifs, z. B. regelwidrige Lage , Druck des Foetus u. s. t,v,., oder auf eine yeränderte Richtung der bildenden Kraft im Verlaufe der Entwickeluijg des Fp^tus, welche durch psychische auf die Mutter einwirkende Reize, oder durch ein Versehen der schwangeren Mut(er ver- mittelt wurde. Manche PJiysioIogcn vereinigen all© diese Meinungen, und erklaren einige Mi&bildüngen dynamisch, andere mechanisch; dagegen nehmen an- dere für alle Misbildungen nur eine einzige Entste- hungsweise an, und halten die. verschiedenen Misbil-. düngen nur für Uebergänge der einen aus der andern. Die ausführliche und gründliche Untersuchung dieses -Gegenstandes müssen wir der Pliysiologie über- .lassen, und dürfen uns hier nur auf einige erörternde ^J^ndeutungen, beschränken. Wir haben schon an einem andern Orte *') die verschiedenen und beliebtesten Geuerations-Theorien 1806. Moreau de la Sarthe dcacript. des principalcs nionstruosites dans l'homme et (laus Ics anim.iiiX. i'aiis iÖe8. Meckel pathol. Anat. 1. B. S. ö. f. 45) Taschenbuch d. Physiologie 3te Aufl. S. 3S5 f.548 entwickelt, und gezei-rt, dafs aiejemge unter allen dJo oinfachsfe und begreHlichste sei, welche die Bildun- durch eine in dem rohen Zeugungsstoffe organisirter Körper nach galvanischen, electrischen oder magneti- schen Gesetzen plötzlich legewerdende Kraft (Bil- dungstrieb, nisus iormatiyuj) erklärt, die dann lebenslang thktig bleibt, und nach dem ihr eigenthüm- liehen Normaltypus die Bildung einleitet und ^ ollen- det. Nach dieser Ansicht müssen nun die Misbildun- gen aus einer falschen vom Normaltypus abweichenden Richtung und Energie der bildenden Kraft oder des Bildungstriebes hervorgehen, und brauchen nicht in der ersten Anlage des Keimes begründet su seyn; vielmehr kann irgend ei;ie Unrege Imafsipkeit der Ge- hurtsorgane, oder der Zeugungsfeuchtigkeiton, oder selbst, wie Oslander *'^) beweiset, .gewisse afmo'- sphärische cpsmische und teiluiische Veränderunoen die bildende Kjaft in ihrem normalen Wirken Stohren. Ferner lehrt die Bildungsgeschichto des Embryo , dafs die verschiedenen Organe desselben nicht auf einmalil, sondern erst nach und nach in einer gewissen Folg« entstehen, und deshalb kann die Misbildung gewisser Organe, bey einem ursprüglich regelmäfsig gebildeton Keime, erst im Verlaufe seiner' weitern Entvvickelung geschehen, wenn sich die regelmafsige Richtung und Energie des Blldungstriebts verändert. Dafs diese Veränderung durch mechanische Ein- wirkungen hervorgebracht werde, haben mchrero grofse Naturforscher, z. ß. Hall er, Treviranus 46) Series. obscrvat. dei homine quomodo fiat et for- metur. Gott. iÖi4.549 U, a. behauptet; Meckel verwirft diese Meinung aus folgenden Gründen. i) Jede völlig ;',el)iiclotc Misgeburt beweiset durch ihre Structur deiulich ■;eiiug, d.ifs sie nicht durch mechanische Ursaclien entsL.niden sei, indem z. B. die gänzliche UmkehrUJij^ einzelner oder aller Organe oder die Mlsbildung imerer Organe durch keine äufsera Gewalt hervorgebracht werden konnte. ' a) Selbst bei solchen Mitgeburten, die aus einer durch mechanische Ursachen entitandeiien Verochmel- zung zweier Individuen auf den ersten Anblick zu be- stehen scheinen , sieht man nie , wie doch wohl zu- weilen geschehen mülste, dafs verschiedenartige Ore- gano mit einander verschmolzen sind , wenn gleich dio Dimension und Form der einzelnen Orgaue der Zahl und Gröfse nach die Norm überschreiten. So z. BJ findet man hier gewöhnlich mehrere und gröfsere Ge- fäfse, aber nie die Arte. ie des einen Körpers mit der Vene des andern, die Luftröhre des einen mit der Speiseröhre des andern verbunden. 3) Sieht man bei Doppelmisgeburten immer durch die ganze Organisation durchgreifende Veränderungen, ■welche dem Wesen der ganzen Misbildung entspreche«, und völlig neue üjldungen, die nicht durch zufälliges Verschmelzen entstanden seyn können. 4) Bei allen Doppelmisgeburten ilndet sich nur ein einfacher Nabelstrang, selten eine verniehite An- zahl der Nabelvenea und Arterien. 5) Ausserordentlich selten oder nie findet man bei Doppel-Misgeburten zwei verschiedene Gesclllechter, 47) Pathpl, Anat. i. B, S., 36 f.^ 48) S. Mesfccl 1. c, S. C3 f. und die darüber vörhaiidenen Beispiele ♦«) sind von der Art, dafs sie vve£;en ilirer Mangelhaftigkeit durch- aus nichts beweisen; und doch mufsten solche Fälle nicht seilen seyn, da oft männliche und weiblich» Zwillinge zugleich geboren wei-den. 6) Ist es völlig unmöglich, die Erblichkeit der Misbildungen nach solchen mechanischen Gesetzen zu erklären. Nur in sofern können äufsere Hindernisse, Enge des Raumss, Druck etc. auf die Misbildung des Em- bryo Einilufs haben , als dadurch seine freie Entwik- kelung gehemmt wird; aber Verwachsungen zweier »elbstetäudigeu Individuen werden nie dadurch ent- stehen. Um aber die Entstehung der Doppsl-Misgeburten ohne mechanische Verwachsung zü erklären, darf man nur bemerken, dafs der Embryo anfänglich aus zwei seitlich von einander getrennten sich kaum berühren- den Hälften besteht. Warum sollte nun nicht jede dieser Hälften durch eine ungewöhnhche Thätigkcit der bildenden Kraft in einem gröfsereu oder geringe- ren l'heile ihrer Länge zu einem besoudern Körper entwickelt werden können, die dann an ihrrr gemein- «chaftliclien Ursprungsstelle zusammenhängen ? Ein solches Fortwachsen der einzelnen Hälfte des frühe- sten Embryo gleicht dem Fortvvachsen der abgetrenn- ten Stücke der Polypen und Actinien, die immer wie- der'ein neues Individuum bilden; und iu jener frühe- sten Periode steht der menschÜGhe Embryo auf keiner höheren Stufe des Lebens, als der Polyp.551 Die Mögliclikeit der M i s b i I «1 u n g des F o e - ins durch das sogenannte Verseilen der schwangeren Mutter hat man eben so oft be- hauptet als bestritten. Dals AiFecte und andere psy- chische Reize der Mutter auf das Leben und die £nt— •Wickelung der Frucht bedeutend einwirken können, ist keinem Zweifel unterworfen, und auch nach den uns bekannten Gesetzen der Wechselwirkung zwischen dem Psychischen und Somatischen wohl zu erklären. Wenn man aber die durch ein Versehen entstandenen Misbiidungen , nach dem uralten Glauben , als solche annimmt, die den Gegenatand, der den Airtct der Mutter veranlafste, an dem Foetus wieder darstellen und gewissermafsen abspiegeln, so ist es allerdings schwierig, die Möglichkeit einer solchen Einwirkung nach physischen Gesetzen zu erklären; und da eino 1 nicht unbedeutende Anzahl ünwidersprechlicher That- Sachen die Wirklichkeit solcher Misbildungen bekun- det, so bleibt das in unseru Zeiten so viel besproche- ne, aber doch noch lange nicht hinlänglich erl'orschto und aufgehellte zoomagnetische Verhältnifs das einzige, •welches vielleicht in Zukunft auch über diese dunkle Kegion unsres Wisions Licht verbreiten wird. ♦*) Uebrigens bemerken wir noch, dafs eine Menge 'Beispiele,, welche für das Versehen sprechen sollen,, ■weiter nichts als Hemmungsbildungen des Foetus dar- stellen , die allerdings durch Schrecken und andere lähmende Einwirkungen der Mutter, jedoch nur ,in^ 49) S. auch Vorin^-'s psychische H»ilkuiide. Leipz. 1817. i. ß. S. 4ülC55ä da» Olsten Zeiten, des Embryo - Lebens, entstände» seyn konnten. ' 124. ^ Alle Monsd-nsitalen lassen sich allgemein eintliei- len i) in quantitative ode>- aotclie, deren Wesen eine zu grofse oder zu gerinne Energie der bildenden Kraft zcij^t; und 2) in qualitative, wobei die bil- dende Kraft nicht so sehr von iJirer normalen Ener- gie, sondern mehr in ihrer Richtung und der Art ih- rer Production abweicht. Beiderlei Abweichungen sind jedoch nicht selten in demselben Individuum yer- Bint. A. Die q u a n ti ta t i V e n zerfallen: 1) In solche, deren Wesen eine zu geringe Energie des Bildungstriebes und der Entwik- kelung zaigt (monstra per defectum ). Hierher gehö- ren alle Misgeburtcu mit mangelnden Thcilen ; a) Des ganaen Kopfes (acephaii). h) Der Hirnschaale und des Geliirns (hemicephali)} die zaWreichste Galtung in dieser Classe. c) Der Sehorgane. d) Der Gehörorgane. e) Der Nase. f) Des Mundes. g) Des Halses. h) Des ganzen Rumpfes (atrunci) und der Glied- maafsen — eine höchst ssftene Misgebnrt. '') 50) Ein zahlreiches Vcrzeichnifs der Beobachter al- ler hier folgenden iVl.sguburleu s. bei Voigtei 1. c. 5. B. S. 574 f. 51) Das einzige mir bekannte Beispiel davon beeb- kchtcte £li"e« au Neuis im J. und bc-35S , i) t)er Extremitäteti. k) Der Zeugun^soroane. l)*Der Lungen, m) Des Herzens, n) Der Verdauungsorgane, o) Der Harnorgane, p) Der äufsern Bedeckungen. a) In solche, deren Wesen eine zu starke» .Energie des Eildungstriebes und der Entwik- ieiung zeigt (monstra per excessum). Dahin gehören alle Misgeburten mit überzähligen Theilen und die Doppelniisgeburten. Unter diesen lelzteren zeichnet! -wir folgende aus: ■ si) Zwei verschiedene vollkoramne Früchte hängen, .-■■''■"an irgend einer Stelle zusammen, z. ß. am Kopfe, an der ßrust, am Bauche, am Hintern u. s, w-i oder b) beide Früchte haben nur öinen Körper, aber ei- nige oder alle Glieder doppelt, z. ß. zwei bis drei Köpfe u. s. w. Gewöhnlich finden sich auch an dem Rumpfe noch andre Theile doppelt. c) ßeide Früchte haben nur einen Kopf, wovon jedoch mehrcntheila die einzelnen Theile auph • überzählig erscheinen. ■ ' d) Beide Früchte "sind oben doppelt, und von der ßeckengegend au einfach. e) Eine vollständige Frucht hängt mit einzelnen Theilen einer zweiten unvollständigen Frucht au- schreibt es in Plnfelahds Journ. 1816. 4. Stk» nebst der Abbildung. Der riimpflose Kopf be-* ^ findet sich jetzt im Berliner I^Iuseum. Pat/iolvg. Anatomie, Z354 sammen, z. B. bei einem Kiude hing der Hinter- theil eines andern Iviiides am Unierleibe. B. Die qualitativen Misbildun^'en begreifen diejenigen , deren Wesen ein Abweichen der Organe ■ von ihrer normalen Form und La^e ist (monstra per fabricam alitnam et situm perversum). Hierher geliören: ..-r-'-- a) Misbildungen. des ganzen Körpers oder einzelner Theile durcli Auswüchse, Trennungen, Spalten, Verwaclisungen getrennter, Verschliefsungen olfe- ner Organe u. s. w. b) Versetzung der Lage einzelner Theiie^ z, B. der Ohren am Halse, der Nase-über den Augen, der unteren Gliedmafsen, nach oben gerichtet, u.s. w. g) Die Zwitterljildungen, welche wir schon io5.) ■weitläufliger betrachtet haben. ü) Endlich können wir auch hierher die schon von altern") Aerzten, genauer aber in neuern Zeiten von Du puytreu ^'), Young'*), Fattori 55), Prochaslca ") und Highmore be- obachteten und hüchstmerkwürdigen Fälle rech- ■ .tt ^ .1-., l ^ " V. (j: . ; . . , nen, Avo ein Foetus in der Bauchhöhle Sa) Barth olini Hist. anai. Genf. 6. obs. loo. S talpaart v. d. Wie! obs. rarior. Cent, jioster. Obs; 'ig. p. 478; 53) Bulletin de l'ccole de med. an XIII. ~ .54) Med. chir. tran.sact. of^ the society of London. Vol. 1. Lond. i«og. p. 3.->4. 55) "Brera giornale di med. prat. Vol. i.. 56) Med. Jahrbücher des österr. Staats i'3i4. 2. 4. St. S. 67. 57) Lond. med- repository. Vol.U. i8i4. p. 173.eines anrlern Foetus mehr oder ■vvejjlgei' aus-» gebildet gefunden wurde. Man kann diese PIrscheinung auf zweierlei Art cr= klären; nämlich: der enthaltende und enthaltene Foe- tus sind Producte desselben Zeugungaacles der Eltern, und beide also als Zwillinge anzusehen , wovon der eine durch Zufall beim ersten Entslehen in die Bauch- höhle des andern hineinschlüpfte; eine Erkläriing , die durch Okens Behauptung, dafs sich die BaUcheinge- weide anfangs ausserhalb der Bauchhöhle inl IV. bel- Ijläschen bildeten , Jioch begreiilicher wird, lliese Er- Iwlärungsart ist, mit einigen unwesentlichen Modilica- tionen, fast allgernein angenommen. Die zweite Erklärungsart, welche vorzüglich Meckel vertheidigt, ist die, dafs der enthaltende Organismus den enthaltenen erzeugt habe, so wie derselbe eigenmächtig Knochen, Haare und Zähne aü verschiedenen Stellen des Körpers liervorbringen kön- ne, und die Phänomene der Reprbductioh bei niedern Organismen j mit denen der Embryo auf einer Stufe steht, bekanntermafsen gahz neue Individuen aus den abgetrenuteii einzelnen Theilen, oder eine dem ver- lohrnen Theile völlig gleiche heue Bildung an dem Orte der Trennutlg darstellen. ") Beide Erklärungsarteri sind nbch tnanchen Wider- sprüchfen unterworfen, jedoch die erstere wohl w«ni-^ ger als die letzte. ' : r ■ - i ■ b%) Meckel deutsches Archiv d. Physiol. 2. B. ii H. S. 147. Dessen pathol. Anat. 2. B. i. Ab- tljcil. S. 68 f.^S6 • Fünfzehntes Kapitel. o II denBlutge f d f s e 125. Sehr häufig bilden sich ganz neue Blutgefäfse als Folge , von Entzündungen in solchen Substanzen, welche durch die Gerinnung der unter dieser Bedin- gung ergossenen Flüssigkeiten entstehen. Da die Ent- zündung hauptsachlich in Gefafssystem ihren Sitz hat, und sie zugleich das Hauptmittel zur Entstehung aller Bildungen ist, so scheint hier der schicklichste Ort zu seyn, das Wesen der Entzündung in Bezie- hung auf die Form, welche den Haupt^egenstand der pathologischen Anatomie ausmacht, weitläuftiger zu erörtern. 126. Die Entündung ist höhere Steigerung des Lebens der Gefäfse und des Blutes. Sie äufsert sich durch Schmerz, Erhöhung der Tem- ßeralur, Rothe und Geschwulst. Nur die beiden letzten Erscheinungen gehören als Veränderungen der Structur zu unsrer Betrachtung. Sie haben ihren Grund und Sitz im Haargefalssysteme , welches sich regelwidrig und in ungewölinlicher Menge mit Blut anmilt, selbst derjenige Theil desselben, worin im, eesuadcö ZwJta^4e fccl« ESthes Blwt ers«heint. Vi«l-ieicbt bilden sich aler auch hier, wie wir im Folgen- den ^hen -werden, gauz neue Gefafse, welches man daraus schbefsen !,önnte, weil Entzündung nicht sel- ten in solchen Organen entsteht, worin die |!lücklJch- sten Einspritzungen lioch keine GLfalse haben entdek- ken können, z. B. in der Hornhaut. Die Geschwulst bei der Entzündung rührt von ei- Jier in den Zwischenräumen der Substanz ergosseneu jerinubaren Flüssigkeit her , welche die Substanz ver- dichtet, znsauinienkjebt, .sich oft ailmählig zu wahrem Zellgewebe uud sogar zu der eigentlichen Substanz dgs Organes ausbildet. Durch diess Veränderung erhaltea manche lockere Theile die Beschaffenheit dichter Or- gane, z. B. die Langensubstanz nimnit eine leberartige Dichtigkeit an. Wenn sich diese gerinnbare Lympho auf der Oberfläche der Organe ergiefst, so verursacht sie oft eine Verklebung und Verwachsung mit den benachbarten Theilen. Die Ausschwitzung dieser gerinnbaren Flüs- sigkeit ist dem Grade nach ;sehr verschieden, unil steht oft mit der Höhe der Entzündung in einem ent- gegengesetzten Verhältnisse. Oft tritt sie erst nach dem Ende der Entzündung ein. Gleich nach der Ge-r rinnung nimmt.die ausgeschwitzte Lymphe die Gestalt des Zellgewebes an. Gewöhnlich hat sie eine weifs- graue oder gelbliche Ferbe, und ejue mehr oder we- niger lockere Contistenz. Sie bildet oft mehrere deutlich getrennte Lagen, welche eine varschiedene Festigkeit haben. Da jedoch nicht selten mit der pla- stischen Lymphe auch mehr oder weniger Blutwasser ausschwitzt, so wird dadurch oft die Verwachsung der Theile gehindert.Die serösen Häute sind, -wenn sie sich entzündgi!, gan>: ' vorzüglich zu Ausschwitzungen und daher zq, Verwachsungen geneigt; jedoch auch nicht selten dio Schleimhäute, vorzü^h"ch des Darmcanales und der Lungen , wo dann die Producte dieser Ausschwitzung^ als hohle Cylinder sich gestalten. In der ne^geb^ldetcn Substanz ent- wickeln sich gewöhnlich blut führende G e f ä f s e , die nicht nothwendig als Verlängerungen der i-chon vorhandener), soutlern wie bei der ersten Bil'dun» der Gefalse, wahrscheinlich durch eine in der ergossenen Flüssigkeit rege werdende polarische Ab- stofs,ungs - und Anziehungskralt anfangs als bJofsa Wege nder Gange oilue Häute ehtsteheu, worin sich dann iilut ansammlet, welches diese Gänge in wahre Gefdlse verwandelt, die zuletzt mit den alten zusara- meustofsen. Wahrscheinlich entstellen Venen und Ar- terien entweder gleichzeitig oder Wenigstens sehr kurz nacheinander, nach den angegebenen Gesetzen der polarischen Entwickelung, Dies scheint auch ihre ursprünglich ganz gerade Form , welche sich an bei- den Enden, nach Art des Ffortadersystemes verästelt, zu beweisen, und es ist wahrscheinlich, dafs sich diese beiden entgegengesetzten Enden in der Folge zu Ar- terien und Venen dilferenzilreh. Eben so, wie die Gefäfse, scheint auch das ßlut sich In dem neugebildeten Gerin- sel zu erzeugen. Hunter fand oft mitteu in 69) lieber das Blut, Entzündung, und Schufswun- den übers, r. Hcbenetrcit. Lpz. 1797. 3.Tht}i| / 1. Abtli. S. JÖ'i.359 der ausgeschwitzten, Substanz viele kleine Inseln vou |31ut, so wie man sie Anlaufs im bebrüteten Ei fin- det, die sich bald in ein Gefäfsgewebe verwandein. So wie nun der ausgeschwitzte Faserstoff durcli Gerinnung und durch Entwickeluug von Blut und Gc- fäfsen ein Vereinigungsmittel ursprünglich getrennter Theile wird , eben so diect er auch dazu , gewaltsam eertrennte Tlieile wieder zu vereinigen (durch A d-r häsion oder die erste Intention), und zerslört» zu ersetzen, indem aus den olFenen Mündungen der zerschnittenen Geiä'fse sich Blut ergiefst, dessen Fa- eerstoff den Heilungsprozpfs vermittelt. Bey einem höheren Grade der Entzündung bildet sich eine ganz eigene Flüssigkeit, der Eiter, 80 dafs es scheint, als wenn dazu ein bedeutenderer Kraftaufwand erfordert würde. Hierbei wird die Tex- tur noch wesentlicher verändert, indem der entzündete 1'hcil sich gröfstcntheils in ein neues, den Schleim-^ häuten ähnliches Absonderungsorgan umwandelt. Dafs übrigens der Eiter eine ganz eigene, nicht etwa durch Umänderung und Zerstörung fester oder ilüssiger Theile entstandene Materie sei, ist durch genaue Un— tersuchungen erwiesen '°), und dafs er nicht iih Bluf te, sondern in dem Abscesse oder auf der absondern- den Fläche gebildet werde, geht schon daraus hervor, dafs er von allen ßestandtheilen des Blutes wesentlich 60) Guasmeyer Abh. vom Eiter, und den Mit- teln* ihn v«n allen ähnlichen Feuchiigkciten zu unterscheiden. Gott. 1790. l'earson on expecto- rated matter, ej. obs. et cxptr. on pU3 in Philos. iransact. 1809.-10. Gruii hülsen naturhistor. " Untris. über den Untersch. zwischen Bitcr u"d Schleim. München i8og.36o verschieden ist, und mit den Theileti wodurch er ab- ^;esondert wird, in der gröfsten Harmonie steht; fer- ner, dafs die Theile , worin er sich biJdel , eine drü- senähnliche Structur annehmen, indem sie ausseror- dentlich gcfafsreich werden; und dafs die Schnelligkeit der Entstehung des Eiters mit der Secretionsfähigkeit der Organe überhaupt in einem genauen Verhältnisse steht. Als Folgen der Vereiterung und nachdem diese eine lange Zeit gedauert hat, bildet sich eine neue FJeischsubstanz als Ersatz der verlohrnen. Es erschei- nen nämlieh eine Menge, unter dem Nahmen vok Fleisch Wärzchen bekannter kleiner unregelmäfsi- ger hochrother körniger Pünktchen auf der verletzten eiternden Fläche, welche sich fast eben so hoch, und wohl noch höher als die umliegende Haut erheben, und sich aUmählig zu einer ebenen glatten Fläche yereinigen. Diese Fleischwärzchen haben überall die- selbe Beschaffenheit, völlig unabhängig von der Sub- stanz des Organes, wo sie erscheinen. Sie enthalten eine äafserst grofse Menge von Blutgefäfsen, die sich aus ilen ursprünglichen Theilen in ihre Grundfläche erheben. Ob sie auch Nerven und lymphatische Ge- fäfse enthalten, ist noch ungewils. Die gerinnbare Lymphe' scheint die Basis auch dieser Fleischwärzchen zu seyn, indem dieselben aus Zellgewebe bestehen, welches mit einer weifslichen dicken speckartigen Masse angefüllt ist. Sie bilden sich nie in einem ver- schlossenen Abscesse, sondern immer nur nach der Oeffnung desseihen durch eine neue Entzündung, und die Oberlläche dieser Fleischwärzchen fährt noch eine Zeitlang fort, Eiter abzusondern. AUmählig läfst nunV 56i diese Eitei;ab3onderung ganz nach, und die Wärzchen ziehen sieh mehr zusammen, wobei ihre Blutgefäfse allmähiig abnehmen und fast ganz verschwinden , so dafs die Narbe weniger gefafsreich ist, als die Theile, welche sie ersetzt. >- Der höchste Grad der Entzündung heifst Brand,' heifser Brand (Gangraena), welcher wegen der übermäfsigen Kraftäufserung die Lebenskraft der Ce- fa fse und des Blute* unheilbar zerstört, und das Ab- sterben oder den kalten Brand (Sphacelus) de« Theiles herbeiführt. Die weichen Theile werden da- bei in eifie übelriechende Jauche verwandelt; die här- teren, vorzuglich die Knochen, werden ungewöhnlich weifs, oder auch >— vermuthlich durch Einwirkung der Luft, schwarz. Alle aber werden durch die Wir- kung der einsaugenden Gefäfse von den gesunden Theilen durch eine allmählig entstehende röthliche Rinne getrennt. In demselben Maafse aber bilden sich zugleich auf der Trennungsüäche des gesunden Theiles Fleischwärzchcn, welche zu einer Narbe zu- sammentreten. Die Blutung aus den Gefafsen der Theile wird gewöhnlich durch Verwachsung derselben verhindert, jedoch bleiben sie auch zuweilen offen. Die abgestorbenen harten Theile werden alsdann Schichtweise ausgestofsen (exfoliirt), und dies ist auch zuweilen der Fall bei hohlen häutigen Organen. 127. Ohngeachtet neue Geläfse sich in ganz neu ge-»- bildeten Theilen theils unabhängig von den alten er- aeugea, theils aus diesen aussproescn, so besit?ea5ß2 (doch flie alten Gcfäfse nicht das Vcrmögeij sich vollkommen wieder zu erzeugen. 128. Hieran schliefst sich die Untersuchung der Ver- änderungen, welche in Folge von Verlez- zuiigen der Gefäfse, vorzüglich der Puls- adern, ßchuls der Heilung derselben ein- ■^r e t o n. Gewöhnlich geschieht der Heilungs-Prozefs gänzlich queer durchschnittener Arterien durch Verschliefsiung ihrer Oeff'nung mittelst der aus den entzLindelen durchschnitlenen Rändern der Arte- ric ausgeschwitzleii geriii.ibaren Lymphe, welche di» Mündung der Arterie zusammenklebt. Vorher ergiefst sich aus dem geöffnetfju Gefafse £lut in ^as Zellge- webe zwischen der Arterie und ihrer Scheide , welche* gerinnt. Das Geläfs zieht sich schnell und stark in seine Scheide zurück , und verengert sich ein wenig. Dabei gerinnt auch ein Tlieil des Blutes innerhalb des Roliresv' der Arterie, und bildet einen innern Blut- pfropl', welcher mit dem umher gebildeten die Vor- Übergehende Verrthlipfsung vermittelt, welche d^nn durch die Entzündung der Artcrienhäute und ihre völlige Verwachsung ganz Vollkommen wird. Alimäh- lig zieht sich nun, weil das Blut nicht weiter als bis zu der verwachsenen Mündung der Arterie gelangt, |ler zwischen dieser und dem nächsten Seilenaste be- ^ndlicl|C l'heil des durchschnittenen Gefäfses zusam-r pitn, bis seine Höhle ganz verschwindet, und die zu- Sammengelallencn Wände ein bandartiges Ansehen an- nehmen, üie Blutpfröpfe %verden dann in wenig Ta-^65 gen aufgesogen, und späterhin erscheint der zusam- Oien^efallene TheiJ der Arterie als ein dicker Fadenp Die uiiterbrochne Circulation wird gleich anfangs durch eine bedeutende Erweiterung der Seitenäste vollkom- men ausgeglichen.' Aul' eben die Art verschliefst sich die durch einen Faden unterbundene Arterie , indem dadurch , wena ■gleich die äufsere Haut unverletzt bleibt, die Innern Häute der Arterie verwundet, und dadurch eine Ent- zündung und Verwachsung derselben bewirkt wird. Diese Verwachsung reicht dann gewöhnlich bis an den nächsten Seitenast. Gestochene oder nur einen kleinen Theil des Umfangs der Arterie einnehmende longitudinale Wun- den können auch, ohne dafs die innere Höhle der Pulsader bedeutend verschlossen wird, durch Vernar- bung geheilt vyerden, und wenn die Wunde nicht sehr beträchtlich war, so verschwindet oft in der- Folg© jede Spur einer Narbe. ") / Jlegel widrige BeschafFenheitdes Gefäfssystems überhaupl. 12g. \- Die vier Theile, aus welchen das GeFäfssystcrt besteht, das Herz, die Pulsadern, die Blutadern und Saugaderri, bieten sehr mannigfaltige Abwe:jr' • ; ' 61) Jones treatise on the procefs ßmployed by na- ture in suppressing the haemorrhage etc. Loiid, i8o5. Travers obs. on tlie liguture of arteries. in med. chir. transact. Lond. i8r3. Vol. iV. p; 45i. Cruveilhicr Ess. sur l'auat. pathpl. Paris 1S16. T. 1. p. 2o5. t364 cHungen dar, sowohl i'n Absicht ihrer äufsern Form, als ihrer Textur und Mischung. Die Abweichungen der Form beziehen sich auf ihre Lage, ihr Volumen, ihre Masse, ihre Configuration und ihre Continuitat, uml diese können entweder angebohren oder zufallig ent- standen «eyn. In Rücksicht der Lage kommt bei den Gefäfsea ihr ungewöhnlicher Ursprung und Verlauf, lei dem Herzen seine verschiedene Richtung in Betracht. Die Masse und das Volumen der Gelafse tonnen vermehrt uud vermindert seyu, jedoch ist bei- des nicht immer gleichzeitig, zuweilen sogar sind sich beide entgegengesetzt. Im Ganzen ist regelwidrige Ausdehnung uud Veigröfserung häufiger, als Enge und Kleinheit, Im Herzen, den Blutadern und Saugadern ist die Erweiterung gewöhnlich nicht mit Texturverande- Tung, -bei dem Herzen oft rnit Suhstanzvermehrung TCrbunden. Bei den Pülsadern aber ist gewöhnlich au(scr der Ausdehnung nicht blos Texturveränderung, «ondern partielle Zerreissung vorhanden. Die rf-;7elwidrige Erweiterung der Cefäfse betrifft ^wÖhnJich uur ein System allein, selten alle zugleich, und in diesem letzteren I'alle nur die kleinen Ge- fäfse. Es bildet «ich dann eiuc rollie, klopfende, oft Wütende aus einem viell.icli verschlungeneu Gewebe Ton Gefifsen zusaniraengesotzte Geschwulst, vorziig- ' lieh in dem Zellßewcbo unter der Haut, die den Nah-365 man von allgemeiner Gef Jifsgeschwulst (anevrysma per anastomosin), Gefäfs-Enden-Er- Weiterung (angiectasia), ^ellkörperartiges Gewebe (textus cavernosus) erhält. Die regelwidrige Kleinheit und Eiigä des Gefäfssystenies fipdet gewöhnlich nur in einer Art der Gefäfse Statt, und die regelwidrige Enge des ei- nen veranlafst gewöhnlicJi Erweiterung des andern. Dieser Zustand kann reiner Formfehler, oder in krankhafter Texturveränderung begründet seyn, und letzteres insbesondre nach Ergiefsung von Faserstoif in Gefolge einer Entzündung der Gelafse, welche so- gar gänzliche Verschliefsung veranlassen kann. Jedoch ist diese auch bisweilen angebohren. Aber auch ohne vorhergegangene Entzündung kann sich die Höhle ei- nes Gefäfses verengern und verwachsen, wenn kein Blut hindurchgefülirt wird. Die regelwidrige Configuration ist fast immer mit regelwidriger Lage vergeselischaftet, und fast immer angebohren. Man kann sie überhaupt in zwei Ciassen bringen, nämlich i] in sofern sie faloa Unregelmäfsigkeit in der ßJutbewegung, oder 2) in sofern sie durch widernatürliche Communication des rothcn und scliwarzen Blutes eine regelwidrige Blutmischung hervorbringt, z; ß. bei der blauen Krankheit. Die regelwidrige Continuität durch Verletzung haben wir schon oben I2S.) betrachiet. Ausser- dem aber sind nicht selten gcwÖJinlich vereinigte Stänime, der Gefäfse getrennt, und gewöhuliefa ge- trennte mit ein«ndor ver^chn^^lzea.§6G i3o. Die Veränderungen des Gewebes betritt.- 1) Die Entzündung des G e f ä f s s y s t c ni es Und ihre Folgen, welche alle Theile desselben treffen, und die durch Ausschwitzung oder Eiteransammlung vorzüglich in den Venen und Sau«adern nicht ganz selten die Höhle selbst der grÖfsten Stamme verschlies- sen, indem sie hauptsächlich ihre innere Haut be- fallen. 2) Die Verkn ö^che r ung des Gefafssystemsi iDiese hat ihren Sitz immer in der innern Haut der Crelafse, erscheint in Gestalt von Schuppen, wodurch die innere Haut zerstört wird, und ist gah? vorzüglich deni Pulsadersystcme eigen, namentlich der absteigen- den Aorta unterhalb dem Zwerchfelle, deU Geiafsen der unteren Giiedmaisen, und der linken Herzkam- mer. Selir selten hridet man Verknöcherungen in dexa yeuösen Thellei des rothen Biutsystcms und dem gan- zen Systeme des schwarzen Elutes ; hauHger aber in den Saugaderdrüsen, welche oft ganz yerknöchert scheinen. Uas tnännliche Geschlecht und das hoho Alter ist den Verknöcherüngen mehr ausgesetzt, als das weibliche Geschlecht und die Jugend. — Als ei- nen geringeren Grad der Verknöcherung kann mau die ßrüchigkeit des Gefäfssystcmes ansehen. Völlig regelwidrige Bildungen bieten unter allen Theilen de» Geiafssystemes beinahe nur die Saug- aderdrüsen dar, z. B. bei den Scrol'elu, dem Krebs, dem Dlutschwamm, worüber schon früher (§. i46.) flas Ncthige gesagt ist.367. itegelwidrige Beschaffenheit des GefaTssysteiüs insbesondere. Der llerzheuiel. 101. Zuweilen fehlt der Herzbeutel gänzlich je- doch hndet auch oft da, wo er zu fehlen scheint, ei- Jia Verwachsung desselben mit dem Herzea Statt. Bei mangelndem Herzen fehlt er f.ewöhnlich. Seine Lage und Gestalt weicht mit der Lage Und Gestalt des Herzens ab. Seine Gröfse wird nicht selten dujrch Ansamm- langen von Flüssigkeiten , so wie auch durch Enor- mität und Geschwülste des Herzens vermehrt; Eey der Entzündung verhalt sich der Herz- beutel so, \vie andre seröse Häute. Er wird roth weich und dick, und zeigt auf seiner Innern, zuweilen auch auf seiner äufsern Oberfläche, einen bald dicken bald dünnen Ueberzug von ausgeschwitzter plastischer Lymphe, die sich nicht selten in eine einfache oder doppelte feste geiäfsreiche Haut verwandelt {§. 126.). Die«e bildet zuweiieii nach innen mancherlei Zotten, Fäden und Bänder, wodurch der Herzbeutel mit. d^in Herzen verbunden wird. ' *) Wenn keine VerwachiT. " C2) Pfeihianri D. de pericardid sano et morboso.^ Leid. 1729. Luther D. de pericardii, pulmon. et part. geüilal. anomaliis. Kiel. 1704; und dio meisten tichriftsteüer über Krankheilen des Her- zens. 63) ßaiUie med. et chir. transact. Lond. ijgSi arr. 6. 64) Walter sur les malad, du coeur. Noureaux memoire« de l'ecad. de ßerlin 1785. p. 5?. Tabi IV. flg. 3. ' ^368 sung entsteht, so sieht man zwischen dem Herzbeutel und dem Herzen eine Menge gelbliches oder bräunli- ehes TOH dem Herzbeutel abgesondertes Serum, worin viele lymphatische Faden schwimmen. Die Verwachsung des Herzbeutels mit dem Herzen als Folge der Entzündung ist bald lockerer, bald fesler, bald stellenweise, bald allgemein, wo- durch ehi scheinbares Fehlen des Herzbeutels verur- sacht wiid. Nicht selten verwächst auch der Herz- beutel mit den Mittelfellen, und den Lungen. Vereitert und zerfressen findet man ihn nicht selten. Seine Substanz ist zuweilen ansehnlich ver- dickt, z.B. bei der Entzündung, der Wassersucht des Herzbeutels und andern Krankheiten. Diese Ver- dickung ist zuweilen fleisehartig und gleicht einem muskulösen Sacke. Im Gegcntheile ist der Herzbeutel auch zuweilen ungewöhnlich dünn. In einzelnen Fällen fand man den Herzbeutel thoilweise oder durchaus verknorpelt; oder auch mit Kno ch'en-Con crementen besetzt. ") A^isserdem fand man am Herzbeutel zuweilen ver- schiedene Geschwülste und Knoten, z. B. scir- rhöse, scrofulöse, Speck- und Blutgeschwülste, spiz- zige fettartige Erhabenheiten, Blattern, Petechien und Hy datido n,- sowohl auf der iu- nfern als äufsern Fläche. 65) lioerhave pathol. Betr. d. Herzens. Inden Samml. auscrl. Abh. 1. pr. Aerzte. g. J3. c. 49b. 66) Walter obs. anat. p. 65. Anat. Museum. i.B, S. 149. 297.o6q Zuweilen sah man das an ihm befindliche Fett aufserordentlich vermehrt, so dafs diis Hcr^ davon •ganz zusammengedrücJct wurde; aber auch im Gegen- thcil fehlt das Tett zuweilen gänzlich. Zuweilen fehlt das im lierzbeulel gewölinh'ch befindliche Serum gänzlich, besonders bei alten Per- sonen. Man findet dann die Haut des Herzbeutels sehr trock-en zusammengeschrumpft, und zu- -weilen pergamentar ti So fand man jhn bei mehreren an der Wasserscheu gestorbenen IVIen~ sehen. — Ausserdem giebt der Mangel des Herz- beutel-Serums leicht zu Verwachsungen' Gelegenheit. Die zu grofse Anhäufung dieses Serums heifst Herzbeutelwassersucht, welche am häu- figsten im Alter entsteht, und oft mit allgemeiner Wassersucht verbunden ist. Die Menge des Wassers kann 4 bis 6 Pfund betragen. Es ist bald hell, gelb, grün, röthlich, braun, bald dick, jauchicht, eiterig; mit lymphatischen Fäden und Ffocken vermischt u. s. w. Zuweilen ist das Wasser blofs zwiscfien den Lamellen des Herzbeutels angehäuft. Eei Entzündungen des Herzens unf^ des Herzbeu- tels befindet sich oft eine'Men,'!e eil er artige Ma- terie, und bei Geschwüren wirklicher Eiter im Herzbeutel. Nach Verletzungen und Zerreissungen des Pler- zens und der grofsen Gefäfse, aber auch ohne diese's} 67) Andry über die Wuth nach dem Bisse toller Tliiere. Lpz. 1785. F^rriar in med. facls et experim. Lond. 1791. Vol. 1. 68) Baader obs. med. 17C2. obs. 1. Sandifort thesaur. dissert. T. III. Hooper in den Abh. d. Lond. med. Gesellach. 1. ß. S. g5. I'alholog, Anataniie- Aatrifft man Blut im Herzbeutel an, auch will man ilm ohne Fäulnifs von Luft ausgedehnt gefunden haben. Es sollen auch Steine im Herzbeutel angetroffen seyn, wovon einer vier Loth wog. ") Viele ältere Beobachter erzählen Beispiele von lebendigen Wür^mern, meistens von schwarzer Far- be, welche sich im Herzbeutel aufgehalten haben sol- len. Ohne die Möglichkeit zu bestreiten, kann mau doch auch hier wohl annehmen, dafs die obenbe- schriebenen fadenartiocn Gerinnungen zuweilen für Würmer mögen angeselien seyn. Man hat auch Narben von geheilten Wunden am Herzbeutel gesehen. i)as Herz, -ö) 102. Den gänzlichen Mangel des Herzens findet man nur bei Misgeburten, besonders bei kopflosen, in sel- tenen Fällen aber auch mit Anwesenheit des Kopfes 69) Lanzoni Mise. nat. cur. DccIIL An. VIT. VIII. Obs. 70. 70) Walter sur les malad, du coeur in d. Mem. do l'acad. de Uerlin 1786. Meckel über IBildungs- feliler d. Herz4ns in Reils Archiv f. d. Physiol. 6. B. 5. H. Corvisart Ess. sur les maiad. et lesions organ. du coeur. Paris 1Ö12. Allan Burns Obs. on sonie of the most import. disea- ses of the liearl. Edinb. i8o3. übers, v. Nasse. Lemgo i8i3. Testa über d. Krankh. des Her- zens; übersetzt von Sprengel. Halle 1812. Kr ey SS ig die Krankh. d. Herzens. 5 TJile. Ber- lin i8j4-i8i7. Farre PatlioJ. rese.nrcb. Ess. I. on mallorniaiion of tbe human Heart. Lond.iSi'ü. Meckel 7'abulae anat. pathpl. Lips. 1017. Fasel.Aa 2 • und der Brust. Eben so findet sich ein doppelt tes Herz nur bei Doppelnilsoeburten. Die Lage des Herzens weicht nicht selten ur- aprünglich vQn der Regel ab. Man fand es in dem Obern Theile der Bauchhöhle mit dem Zwerchfell her- abgesunken; in der rechten Seite der Brust; mit der Spitze mehr oder weniger rechts gewandt; die GrundUäche unterwärts, die Spitze aufwärts gerichtet; senkrecht; horizontal, und bei einem monströsen Kin- de lag es nackt ohue Herzbeutel ausserhalb der Brust. Auch durch mancherlei Krankheiten wird die La- ge des Herzens rerrückt, z. B. durch Krümmungen des Rückgrates, Wassersucht der Brust und Bauch- höhle, Geschwülste, Zwerchfellbrüche u. s. w. Die Gestalt des Herzens ist oft ungewöhnlich, 2. B. platt; rund; an der Spitze abgerundet; mit ge- spaltener Spitze; an der rechten Seite ausgeschweift. Die Structur des Herzeus ist eben so oft ab- weichend. Man sah es wie eine Fleischmässe ohne Höhle gestaltet , ein auderniahl wie eine länglicht» solide Masse, woraus die Gefäfse entsprangen. ''') In einem Falle bestand es aus einer Kammer mit ei- ner Andeutung der Vorkammer 7*); ein andermal aus einer Kammer und einer vollkommneu Vorkammer ; ; 71) Marigues Metti. de mathem. pres. a i'acad, des Sciences T. IV. p. ia6. 72) Veslingii syntagma anat. p. i5o. ■ 73) Zagersky nova acta Petropol. 1806. T. XV. s. 473. 74) Rod er er foetus parasitlci descript. in Comm. Soe. Gott. Vol. IV. p. 125. 75) iTeils Archivd, Phys. 4. B. S. 4 4S.— 07a ferner aus einer Kammer und 2 Vorliöfen; Mehrer» Abweichungen werden noch in der Folge vorkommen. Oft ist das PFerz in seiner Masse, oder durch Aus- dehnung seiner Höhlen widernatürlich g r o f s , ent- weder als ursprünglicher oder später erworbener Zu- stand. Zuweilen ist es 3 bis 4 mahl gröfser , als ge- wöhnlich. Gustav Adolphs Herz wog 5o Loth; das Herz eines Läufers war von der Gröfse eines Kuh- herzen und wog zwei und ein halbes Pfund. Zu- weilen stört die Gröfse des Herfens die übrige Ge- sundheit gar nicht 5 hau liger aber ist sie ein krankhaf- ter Zustand, welcher durch Hindernisse des ßlutum- laufes entsieht, wodurch das Herz dann widernatür- lich erweitert wird ( An e v r y s ma ). '^) Solche Hin- dernisse entstehen durch Anliäufungen von Fett, Was- ser und andre Geschwülste in der Brusthöhle und im Herzbeutel; durch Verengerung, Verknöcherung, Er- schlaffung der Lungenarterie und Aorta, bei Verwach- sungen des Herzens mit dem Herzbeutel; bei Fehlern der Klappen, Herzpolypen und offengebliebenen eirun- dem Loclie. Auch ein plötzlicher heftiger Antrieb des Blutes zum Herzen bei heftigen Leidenschaften, Erhitzungen und Bewegungen kann solche Erweite- rungen, ja sogar Z err e issun g e n des Herzens be- W^irken. 5) Lancisi von den plötzl. Todesarten 2. B. S. i5o. Otto pathül. Aual. S. 89. Anmerk. 19. 7) J G. Michaelis anevrysmat. cordis disquisit. anat. med. Hai. 1786. und die oben angegebenen Schrifisteiler über Herzkrankheiten. 1) Portal in mem. de l'acad. des scicnces. Samral. iuseil. Abb. f. pract. Aerzle. 12. B. S. 725.Die F rWeiterung selbst hat bald im «ranzen Herzen, bald in der Aorten-, bald iu der Lungen- arter"en- K ammer, bald in irgend einem Herzohra oder in beiden ihren Sitz. Oft ist die vordere Herz-. Jcammer erweitert, und die hintere verengert, aber rieht umgekehrt; vielmehr findet man bei Erweiterun- gen der hintern Herzkammer auch die vordt-re erwei- tert. Gewöhnlich sind die Wände des Herzens dabei verdickt anevrysma passivum Corv,isart), seltener »dünner, und bis zum Zerreissen ausgedehnt ( anevr.' activ. C o r V i s.). Die Gröfse der Ausdehnung der Innern Höhlen des Herzens beträgt zuweilen das Doppelte und Drei- fache ihres Normals, wodurch der Umfang des Her- zens zuweilen so grofs wird, dafs es die ganze Brust einnimmt. Bailli und Walter beobachteten hlos die Spitze der linken Herzkammer in eine Tasche ausgedehnt, die eine kleine Orange aufnehmen konn- te , und weit dünnere Wände, als das übrige Herz hatte. Bei dem Ancvrysma des Herzens sind sehr oft die' aus ihm entspringenden Arterien verengert, verknö.- chert, verdickt, entweder als Ursache oder als Folge des Anevrysma; dagegen sind die Venen allemahl er-, weitert. Zuweilen ist das Herz zu klein, z. B. bei Er- wachsenen nicht gröfser, als bei Nengebohrnen. Nur tei einem so ansehnlichen MisyerhäUnisse scheint ^ie 79) Lieutaud obs. 44i.' 80) Mein, de Berlin 1785. /374 . Kleinheit des Herzens nachtheilige Folgen zu haben, 2. B. Beängstigungen, Schwäche u. dgl. Die Farbe des Herzens ist zuweilen ungewöhn- lich roth, blafs, blau, mit weifsen undurchsichtigen Flecken besetzt , die von einer Iremden locker auflie- genden Menibran herrühren. Bei einem durch Stech- apfel Vergifteten hatte das Herz auf seiner iniiein Sei- te eine grünliche Färb?. Dje Consistenz des Herzens ist zuweilen sehr m'ürbe und welk; oder auch ausserordentlich hart, flechsen artig und knorpelartig. Mehrnialils sah man die ganze Subsstanz des Herzens in eine speckähnliclie Masse (adipocire) verwandelt. *') Die meisten krankhfiften Veränderungen in der Substanz des Herzens sind Folgen einer Entzün- dung desselben. Die oberflächliche Entzündung theilt sich gewöhnlich dem Herzbeutel mit, und in Gefolge derselben entsteht eine Verwachsung zwischen beiden. Man will die Herzentzündung sogar epide- misch, und unterwandern Phänomenen derselben eine Art von Hydrophobie beobachtet haben. Zuwei- len dringt' die Entzündung tiefer in die Substanz. An den entzündeten Stellen zeigen sich zuweilen Blut- flecken. Sehr oft ist das Hera nach der Entzündung mit einer plastischen eiterartigen Lymphe überzogen, die sich zu einer widernatürlichen Membran oder zu Zotten und Flocken bildet 81) Chegue in Dublin hospifal reports et commu- nicitions i8i3. Vol. IJ. P or tai in Hu f e 1 an ds Journ. 1819. Sept. S. 71). 83) Trecourt in d. Samml. auserl. Wahrnehmun- gen. 3. B. S. 5i8.^375 (cor villosum, hirsulum) ") , und tlieils am Herzen, theils am Herzbeutel frei anliängen, oder fest ver- waclisen sind. Wenn'die innere Fläche des Herzens bei der Entzündung plastische Lymphe auaschwitzt, so bilden sich daraus leicht Polypen. Vereiterung und Geschwüre sind oft Fol«e der Entzündung des Herzens , wobei sich dann nicht selten eine Menge Eiter im Herzbeutel findet. - Solche Vereiterungen zerstören zuweilen die ganze Substanz des Herzens. Die meisten Verhärtungen in der Substanz des Herzeus iann man als Folge der Entzündung an- sehen. Selten ist das Herz brandig und in diesem Falle war es immer sehr mürbe und misfarbig. Man findet am Herzen mancherlei Geschwülste, K. noten, Fleischauswüchse von beträchtlicher Gröfse, Fett-Geschwülste, Petechien, Hy- datiden, Anhänge ( diverticula.), häufig Ver- Jcnöcherungen von ansehnJicher Gröfse, mei- stens an der Basis, aber auch an andern Orten, selbst in den Wänden und den üeischigen Säulen. Diese Vorknöcherungen sind baJd platt, bald dick, spitz, zackig u. s, w. Auch erdige und steinige Con- ■ ■■Ii' / '■ 83) ßose Progr. de historia cordis villosi. Lips. i^yi. _ abgebildet in Walter sur ies malad, d. coeur Tab. IV. Fig. i. Hierher gehören auch •wohl die mit Haaren besetzten Herzen, wov'on ältere Bcoj)achler sprechen. 84) ß a i 11 i e. 85) ßaillie läugnet ihre Häufigkeit. Voigt«! fulirt aber davon eine Menge Ueispiclo' an. 1. c. a. B. S. 45i f..576 creme nte in der Substanz sowohl als in den Höh- Jen des Herzeus hat mau nicht selten beobachtet, und ilarnnler eini-e von bedeutender Gröfse, z. B. wie eine Austerschaale auf jeder Seite. *') Die Beispiele^ von Würmern des Herzens kön- nen vielleicht auf lauschuiigeu beruhen, und die oben angeführten lymphatischen Flocken und Faden für .Würmer angesehen seyn. Inzwischen ist es ausge- macht, dafs man zuweilen in Thierherzen wirkliche Würmer findet. Narben, welche ma-n zuweilen am Herzen fin- det, und muhrere Beiipiele von wirklicken Verwun- dungen des Herzens beweisen , dafs diese nicht immer, jeduch auch nur in solchen Fallen nicht tödtlich sind, wenn sie nicht bis in die Tiefe eindringen. Aber auch in diesem letzteren Falle erfolgte der Tod zu- .weilen erst mehrere Tage nach dii \ rwuHdun^;. ^- Zerreissungen des Herzen, jind oft F'olgen von Anevrysmen , Geschwüren, Brand, heftigem An- dränge des Blutes und andern Gewaltsamkeiten. In den Höhlen des Herzens findet man zuwei- len gar kein Blut, oft auch zu viel, besonders im rechten Herzen. Zuweilen fand man auch das Herz ohne Fäulnifs von Luft ausgedehnt, z. B. bei einem an der Wasserscheu Gestorbenen. Sehr häufig aber finden sich in den Höhlen des Kerzens Concretionen von geronnenem, Blut und Lymphe (falsche Poly- pen); auch nicht selten wahre Polypen, entwe- 86) Ha Her d. c. h. fahr. L. IV. Sect. III. i. ' p. 128. 87) Otto liandb. S. 97.... . ^77 Her als Auswüchse der inHern Herzlläche, oder durch Ausschwitzung plastisclier Lymphe, welclie nacJiher SU einem organischen Gebilde gesteigert wird, ita Herzen erzeugt. Solche wahre Polypen haben zuweilen eine Höhle, die mit Eiter oder breiartiger Plüssigkeit Igefüllt ist, und es ist gar nicht wahrscheinlich, dafs sich diese wahren Polypen erst nach dem Tode sollten gebildet Laben, vielmehr scheinen sie sehr langsam und all-* mählig zu entstehen , welches man aus den Beschwer- den schliefsen kann, welche sie verursachen. Im rech- ten Herzen findet man sie häufiger, als im linken. Sie erreichen oft eine so bedeutende Gröfse, dafs da- durch das Herz auseinander getrieben wird. Penada fand bei einem Manne, welcher vor einigen Jahren eine Schtifswunde erhalten hatte, eine plattgedrückte Kugel in der vordem Herzkam- mer. Auch Steine und erdige Coiicremeiite liegen zuweilen in den Höhlen des Herzens. An den einz3lnen Theilen des Herzens sind noch insbesondre einige Abnormitäten merk- würdig. Die Wand e*^ des Herzens sind zuweilen, be- sonders- bei Erweiterungen des Herzens , sehr y e r- 88) Allan Burus 1. c. Nasse in Horns Archiv a8i8. Jui. Aug. Meckel patliol. Anat. 2. B. a. Abth. S. 532f. Wie hm anns, Diagnostik. Hano- ver 1797. 2. B. S. 171. 89) Osservazione med. anat. sopra un ulcere Corro- dente e profundo etc. Sa^gi tli Padova. Vol. IIL Part. II. p. 59.37» dickt. In einem ] seltnen Falle sah man sie g ä n z ^ lieh fehlen, und das Herz nur aus einer Kammer und einem Ohr bestehen. In der Scheidewand der Herzkammer sah man mehrmahls eine bald gröfsere, bald kleinere Oefi"nung, und fast immer an der Ba- sis derselben. Sehr oft findet man mehrere Jahre nach der Geburt und selbst im höhen Alter das eirunde Loch noch offen, indem entweder die Klappe ganz fehlt, oder nicht verwachsen ist. Die Oeffnung ist bald grÖfser, bald kleiner und zuweilen auch an verschiedenen Stellen; zuweilen findet man statt eiöer Oeffnung mehrere, bis zu acht. *°) Das eirunde Loch soll sich durch heftige Anstrengungen der Refpiration zuweilen wieder Öffnen. Dafs eine solche Oeffnung nicht gegen das Erlrinken schütze, ist durch Beispiele erwiesen. ") Bei Taucherthiercn, Fischotter, Bi- ber etc. ist es bald offen, bald versclilossen. Wenn das eirunde Loch offen ist, so ist es auch gewöhnlich, jedoch mcht immer, der arteriöse Gang des Botallus; zuweilen ist er auch allein oil'en. — Diesen Gang sal^ man auch in seltenen Fäl- len gänzliöh fehlen. Dje JCIappen weichen sehr oft in Ansehung der Gröfse, Stärke und Anzahl vom Normal al). Zuwei- len fehlt eine Klappe, z. B. häufig die Eustachi- sche, zuweilen auch die Thebesische. Mehr- mahls fand man statt drei halbmondförmiger Klappen in der Lungenarterie 'nur zvVei, und ebenso viel nur in go) Meckel tab. anat. 0)1) Durch-2 Herzen von Ertrunkenen mit offenem eirunden Loche in der Meckels che n Sammlung. II \ 379 der Aorta. In einigen Fällen, wo die TLebesische Klappe fehlte, erstreckte sich die Eustachische Klappe bis über die Kranzvenen-Oeffiiuiig. — Zuweilen lin- <let man auch überzälilige Kla.ppen, z. B. vier in der Lungenpulsader; oder die Klappe vor der Kranzvenen-Oeffnung doppelt oder mehrfach. Oft sind die Klappen zu grofs oder zu klein, oder die eine gröfser als die andere; sehr dünn wie ein Spinnengewebe,' durchlöchert und zerris- sen, vorzüglich die dreieckigen Klappen; zuweilen auch sehr dick, undurchsichtig, felsig, mit den Wänden des Herzens verwachsen, verknorpelt, verknöchert, "ä) Am seltensten sollen die Klap- pen zwischen den Herzkammern und Herzohren ver- knöchern. Solche Verknöcherungen linden in einzel- nen Fällen ohne alle kr;uikhafte Erscheinungen , meh- reutheils jedoch mit Zufällen eiiies gehinderten Blut- umlaufes Statt. Zuweilen fehlen an den Klappen die Mor- gagnisclie« Knötchen; häufiger aber sieht man an ihnen widernatürliche Knoten, und zuweilen von der Gröfse einer Haselnufs. Die grofs en Gefälse des Herzens weichen oft von der Regel ab. Häufig beobachtete man eine dritte und'vierte Kranzarterie; die grofse Kranzvene crgofs sich einniahl in den Lungenvonensack ,i höchst selten auch in die rechte SchJüsselbeinvene. Die Kranzarterie sah man mehrmahls verknorpelt, und «.'erknöchert, und darin hat man die Haupt- giZi) Hering D. de osteogenesi valvul. cord. prae- ternaturali. Lips. iBig.38o Ursache der Brustbrk'une (angina pectoris — syncopo anginosa — sienocardia ) suciien wollen, jedoch mit .Unrecht, indem inaii solcJie Verknöcherungcn nicht selten ohan allis anginöse Beschwerden gefunden hat. Unter den hier angegebenen Fehlern des Herzens und seiner einzelnen Theile 5irid mehrere, welche das Veneublut hindern, sich in arteriöses zu verwandeln, indem sie eine widernattirliche ComniunicHtion zwischen teiden begünstigen, oder den kleinen Kreislaiil' hem- men. Die nächsten Folgen davon sind dann Mangel an Wärmeerzeugung und Umwandlung der dunkelen Farbe des Blutes in .eine hellere, wodurch eine schwiTzbläulIcho Farbe des Körpers und allgemeine Kälte entstehen, welche die blaue Krankheit oder £lausucht (coerulosis) characterisiren. Die jirtarien. '') i53. Die Varietäten der Arterien in Rücksicht der Zahl, des Laufes und der Verzweigungen sind ■io mannigfaltig, dafs wir uns hier nur auf die wichtigsten und merkwürdigsten derselben einschränken dürfen. Bei Misgeburten mit mangelnder oberen Körper- hälfte fehlen sehr lui'ulig zugleich mit dem Herzpn alle oder die meisten Arterien. 91) Fascllus D. de morb. arterJarum» Jen. lySy. L.aiigwerth tlieor. med. de arter. et vciiar. in C. Ii. vaiieliitlbiis. Pfa«'. inGa. Wrisberg varie- tntum augiologi' «r. per XXX. aiin. Seriem in corp- huni. obäcrvatoruni. P. i, Gotting. 1791.58i Bei einer verkehrten Lage der Eingeweide liegen auch oft meJirere Arterien, vorzüglich die Aorta, re- gelwidrig. Die L u n g e n - A r t e r i e ist zuweilen in solchen Fällen, wo sich im Herzen nur eine Kqmmer und Vor- kammer findet, ein Ast der Aorta. In einem Falle lief die Lungenarterie, nachdem sie zwei Aeste für die Lungen abgegeben hatie, als absteigende Aorta fort. Ein andermahl endigte sich die Lungenarterie mit ihren 2 Aesten in die Aorta , nachdem sie yiele kleine strohhalmdicke Zweige zur Lunge geschickt hatte. Oft vertheilt sich die rechte Lungenarterie durch drei grÖfsere Aeste in dem rechten Lungenflügel. Der arteriöse Gang des Botallus ent- sprang einmahl vor der Theilung aus der Lungenarle- rie, und endigte sich in die linke Schlüsselbeiiiarterie j ein andermahl entstand er aus der rechten Kammer dicht unter der Lungenarterie. Zuweilen, jedoch seltener, als das eirunde Loch, findet man ihn naeh der Geburt, und selbst bei Er- wachsenen otlen, Tind gemeiniglich zugleich mit dem eirunden Loche. Manchmahl findet man auch von diesem Gange, der doch gewöhnlich wie ein Ligament erscheint, nicht die geringste Spur. Die Aorta ist bisweilen vom Herzen getrennt. Wenn an der Basis der Scheidewand der Herzkammer sich eine widernatürliche OelTnung findet, so entspringt die. Aorta gemeiniglich aus beiden Kammern. Inzwi- schen finden auch hier einige Abweichungen Statt, in- dem die A'orta bald mehr der einen , bald mehr der382 andern Kammer angeliört. Mehrmals sah man di© Aorta nic]it üher den linken, sondern über den rech- ten Luftröhrenast weggehen, und sich Ju'nter der Spei- seröhre -vveg nach der linken Seite der Wirbelsäule be- geben. Einmahl versah di« Aorta blös den Kojjf und die oberen Extremitäten, und die absteigende Aorta wur- de, nach Abgabe zweier Lungenäste durch die Lun- genartcrie ersetzt. Bei einer Misgeburf lag die Aorta so weit mit ih- ren unterm Ende nach vorn, dafs sie sich vor der Blase und dem Uterus in die Hüftbeinarlereie spaltete. Bisweilen t heilt sich der Bogen der Aorta in eine Spalte, durch welche die Luft- und Speise- röhre dringt. Der Ursprung der Aeste aus dem Bogen der Aorta weiclit oft von der Regel ab. Zuweilen entspringen aus ihm mehr a 1 s d r ei A e s t e, z. B. die linke Wirbelpulsader oder die'thyreoidea inferior, oder die mammaria interna, entsprang unmittelbar aus ihm, ein andermahl die rechte Schlüsselbcinpulsader; einmahl beide SchJüsseibein - und beide iCopfschlag- adcrn in besondern Stämmen;~ oder es entspringen weniger als drei Aeste aus dem Bogen der Aorla, nämlich blos die Art. siibcjavia sinistra und Carotis sinistra; oder nur ein Ast, der sich in mehrere Zweige spaltet, welche sonst unmittelbar aus dem Bogen kommeji. Auch kommen zuweilen drei Aeste aus dem Bogen , nämlich ein gemeiner Siamm beider Carotiden, und jede Subclavia allein. Häufig'entspringt die rechte arter. subclavia links unterhalb der linken, und geht zwischen der Luft-385 Und Speiseröhre oder häufiger hinter der letzten zum rechten Arme. Diese Varietät soll ein beschwerliches Schlingen verursachen (dysphagia lusoria). Die Kopfschlagadern (carotides) kommen zuweilen beide aus der Aorta. — Einmahl fehlt« bei einem lojährigen Knaben die rechte Carotis interna gänzlich, und wurde durch Anastomosen ersetzt. Auch waren sie einmahl beide in der Mitte ihrer Länge ein I paarmahl gewunden. Die Wirbclschlagader (arter. vertebraLs) tritt mannichmahl erst in das sechste Halswirbelbein; oder sie hat auch zuweilen noch eine kleine Neben- ; arterie. " •• .. Die Arteria axillaris glandulosa fehlt . zuweileni Die Schlagader des Oberarmes (arter. 1 brachialis) sah man doppelt; oder sie theilte sich schon ; in der Mitte des Oberarmes, selbst in der Achselhöhle i in die Schlagadern des Vorderarmes. Die arter ia 1 radialis entsteht auch zuweilen schon in der Mitte (des Oberarmes aus der Art, brach, profunda; auch j geht sie in seltenen Fällen über das erste Daumenge- i lenk; oder ohnweit des radius schlägt sie sich <]uer iiiber die Hand zwischen dem Zeige - und Mittellinger, iZuweilen entsteht eine zweite art. radialis aus der .Arter. axillaris, die einen verschiedenen Verlauf Ihat. *>) - ga) Autenrieth et Pfleiderer D. de dysphagia lusoria. Tubing. ibo6, 93) Ludwig Progr. de varianlibus arter. brarliial.^ ramis, in aiievrysmatis oiieratione attendciidis. Lipa. 1767.384 Die Eingeweide-Arterie theilt sich bald nur in zwei, bald aber auch in vier Aeste. Die Arteria coronaria ventriculi ent- springt zuweilen unmittelbar aus der Aorta. Die Vasa brevia s. artcriae braves ver- einigen sich zuweilen in eine einzige Arterie. Die Arteria hepatica entspringt zuweilen aus der arteria mesenterica superior, auch in einem sehr seltenen Falle unmittelbar aus der Aorta. Häutig ge- hen aus der Art. mesenterica, epigastrica u. a. Zweige nach der Leber. Die obere Gekröspulsader (arter. mesarai- ca superior) hatte mit der ßauchschlagadcr {arter. coeliaca) denselben Ursprung. Man sah sie auch dop- pelt und drei Ta eil. Die Ob erbaue h Schlagader (art. epigastrica) schlägt sich zuweilen um den unteren und innern hal- ten Thcil des Bauchringes herum, weshalb bei Bruch- operationen immer auf diese Varietät Rücksicht ge- nommen werden mufs. Die Niere npulsadern (arter. renales) ent- springen gewöhnlich den Nieren gerade gegenüber, und wenn daher die Niere tiefliegt, so ist es auch der Fall bei der arter. renai, So sah mau sie bei der im Becken befindlichen Niere aus der arter. hypoga- strica entstehen. Zuweilen sah man auf der rechten Seite nur eine Niereuarterie, auf der linken drei; oder auch auf beiden Seiten zwei., Einmahl ging ein Theil der Nierenarterie bei den Saamenbläschen vorbei in den hintern Theil der Plarnblase. Ein andermahl gin- gen Zweige von ihr ins Paucrcas und an die iijnern Saatnenpwlsadcrn.585 Die Milzpulsadern (arter. lienales) macht zuweilen viele, zuweilen wenig oder gar keine Krüm- mungen; auch entspringt sie nicht selten unmittelbar aus der Aorta. Die innern Saamenarterlen (arter; sperniat. internae) fand man auf einer, und auch auf beiden Seiten doppelt. Zuweilen entsprinijt sie unmittelbar ads der Aorta oder auch aus andern Arterien. Statt zweier Saamenarlerien sah man einmdhl nur eine, Wel- che gerade aus der Aorta »ich in der Prostata und dem Penis verbreitete. Sie soll auch in seltenen Fäl- len gänzlich gefehlt haben. Die Nahelarterien ( art. umbilicales ) nehmen ihren Ursprung zuweilen aus der Aorta. Manchniahl sieht man nur eine j oder man sieht sie selbst lange nach der Geburt noch offen. Die innere Mastdärme rterio( art. haemo^-- rhoidal. interna) entsprang aus der Milzpulsader. Die Plüftheiniochsarterie (art. oLturato- ria) entsteht bisweilen aus der Schenkelarterie, und geht dann unter dem Fallopischcn Ligamente zur in- nern Seite des Hultbeinloches , und liegt in diesern Laufe unmittelbar unter dem Bauchrinue. Auch ist sie wohl ein Ast der untern Bauch dek- ken-Arterie. Diese liegt bei dem gewöhnlichen Leistenbruche an der inncm, Bei dem inneren Eei- stenbruche hingegen an der äufsern Seite des Bruch- sackhalscs. Doch lag sie hei letzteren auch einniahl an der innern Seite, und entsprang zugleich aus der Hüftbeinlochsar teriei Die vordere Schienbeinarterie (arter. ti- bialis antica) ist zuweilen ein Ast der arter. peronaea* Pat/tologi Anatomigi 33 b586 Letztere fclilt auch wolil gänzlich. Man fand auch aiumahl einen langen widernatürlichen Ast der Schen- kelanerlp, der an der innern Seite unter der Haut liehen dem Knie und längs der Schienbeinröhre bis zum innern Knöchel herabstieg, und mit der Arterie desselben zusammen inündete. Die Aorta ist zuweilen widernatürlich ge- krümmt. Einmahl machte sie unter den Nieren- pulsadern eine Krümmung von zwei ,bis drei Queer- finnern. Bei Verwachsenen richtet sich der Lauf der Aorta gewöhnlich nach den Krümmungen des Rück- grates zuweilen aber behält sie auch ihren" geraden Lauf. Nicht seilen ist die Höhle der Pulsadern unge- wöhnlich erweitert. Oft ist diese Erweiterung ein krankhafter Zustand, und dann nennt man sie Anev- rysma, P u 1 s a d e r g e s c h w u 1 s t worunter man nicht allein Vergröfserung ihrer Höhle, sondern auch Continuitätstrennung ihrer Wände und Ergiefsung des Blutes in das benachbarte Zellgewebe versteht. Der erste Zustand ist das wahre oder ächteAnev- rysma (anevrysma verum, genuinum), der letzt© das fälsche oder unächte (anevr. spurium). We- gen der Zusammensetzung der Arterieuwänäe aus meh- reren Schichten können sich beide vergesellschaften, 94) Scriptorum latinorum de änevrysmatibus col- leclio ed; Thom. Lauth, c. Icon. Argent. i ySS. Scarpa v< d. Anevrysm'in, deutsch unt Anmerk. Vi Harles i8oi. Hodgson tvealise on iho diseases of Ihe arteries and voins etc. Lord. i8i<i. deutsch von K. ob er wein. Hanover 1817. Span- «cnberg Erfaluungen über die Pulsader-Ge- schwülst«, iu Horns Archiv i8i5, S. 209., 387 indem entweder die Continuität der äufsern Häute ge- trennt wird, die innern sich ausdehnen; odci^ umge- kehrt, wodurch in beiden Falten das gemischte Anevrysma (a. mixtum) entsteht. Das wahre Anevrysma entsteht häuhg ohne Gewaltsamkeit, jedoch w&Til schwerlich ohne Verletzung der innern fibrösen Haut der Arterie, welche sehr brüchig und leicht zerreiisbar ist, und wirklich findet man bei al- len gröfseren Anevrysmen einen mehr oder -weniger ansehnlichen Rifs in den innern Wanden. Dieser Rifs kann durch den Andrang des Blutes in der, Arterie entstehen, wod'urch dann die äufsern sehr ausdehnba- ren Häute der Arterie au solchen Stellen sackförmig aufgetrieben werden. Das Anevrysma nimmt daher, auch nie den ganzen Umfang der Arterie ein, und der Stelle der Geschwülst gegenüber findet man alle Häute der Arterie gesund. Die Geschwulst selbst aber ist durch Zellhaut gebildet, die Zwar bei alten Anevrismen mit den übrigen Häuten fest verschmolzen scheint, bei neuen aber leicht davon zu trennen ist, Ueberdem ist auch die innere Haut der Arterie beim Anevrysma sehr oft verdickt, verhärtet und verknö- chert, wodurch nicht ihre Ausdehnung, sondern viel- mehr ihre Zerreissung begünstigt wird. Ein solcher abnormer Zustand der Pulsadern, welcher die Entstehung des Anevrysma vorzugsweise begünstigt, kömmt gewöhnlich ah mehreren iStellen derselben vor; daher sieht man so oft Anevrysmen, die nicht durch zufällige Verletzungen entstehen, an 95) Säwensky de aneyrysmat. structura, Hai. i8i4. c- 2 Tab. aen. Bb aS88 . mehreren Sfellen zugleich, oder näcTi einander er- scheinen; weshalb aucli die glucklichste Operation oft die Gefahr niclit Jiebt. Gewöhnlich geht dem Einrisse der innern Häute Ausdehnun;; und Verdünnung derselben vorher, so clafi das anfänglich wahrd Aneurysma spater ein ge- mischles ist; und bei der grofsen Ausdehnbarkeil der Arterien läfst sicli dann auch die Erscheinung erklä- ren, dafs man den Aortenbogen, wo sich besonders im Alter und beim weiblichen Gesclilcchte am häufig- sten Anevrysraen bilden, oft um das Doppelte ausge^ dehnt findet, ohne Degeneration oder Einrifs. Bei ■volikommuer oder unvollkomniner Unterbrechung des Kreislaufes durch den Stamm erweitern sich die ]Me~ •ieitäste in kurzer Zeit ungeheuer, weshalb alsdann der Kreislauf, selbst nach Zerstörung der Höhle der gvöften Gefäfsstämme, regelmäfslg besteht. Diese Er- scheinung bemerkt man auch in den kleineren Arte- rien und selbst den Venen, wodurch dann die oben (§. lag.) erwähnte allgemeine Gefäfs- Ge- schwulst (anevrysma per nnastomosin, angiectasia) »6) gebildet wird, welche mit der Substanz des Uterus, des Mutterkuchens, den Zeilfcörpern der männlichen Ruthe, dem Kamme des Hahns Aehnliclikeit hat, in- dem auch die Zellen des Zellgewebes erweitert, und mit Blut angefüllt sind, und von Zeit zu Zeit platzen. Diese Geschwulst entsteht bisweilen durch einen unbedeutenden Schlag auf die gesunde Haut, zuweilen aber ollcnbar durch eine Disposition, welche sich bei g6) Graeffe de ratione et cnra angiectasco» la- bioruni. Lips, 1807.389 Kindern gewölinlicli durch einen angebohrnen nidit erhabenen schwärzlichen Hautlleck zu erkennen giebt, der sich immer mehr ausdehnt, durch Druck, Erliiz- zung u. s. w. vergrölsert, und durch Einschnitte bös- artig und unheilbar gemacht wird. ' Sie kann überall entstehen, jedoch am häufigsten an den Jjippen, in der Haut des Schädels, der Wanden, der Augenliedcr. Man hat sie auch in der Leber, dem Gehirn un^d der M3IZ ge- funden. Im weiblichen Geschlecht erfolgt zuweilen ein pe« riodischer ßlutlluls aus solchen degeuerirten Hautstel- len, statt der Menstruation. Der Ausgang des Anevrysma ist, siclj seihst überlassen, in der Regel immer tödtllch. ' Zwar sammlen sich Lagen von Faserstoff in der Höhle des- selben , sie verbinden sich sogar oft sehr fest mit der innern Wand; allein endlich zerreifst auch die letzte Hülle, und der^ Tod erfolgt durch den Blutverlust, nachdem vorher alle umliegende Theile, ' selbst dio Knochen durch die vom Drucke vermehrte Einsaugung zerstört worden sind. Bei einem, obgleich selten, glücklichen Ausgange verschliefst sich die Arterie von selbst, jedoch nie der Stamm der Aorta. ; Die Pulsader-Geschwülste haben bisv^oilen eine sehr beträchtliche GrÖfse, und sind dann mit mehr oder weniger geronnenen in Form von concentrischen Schichten angelegten! Blut angefüllt, auch sind sie mannichmahl ungleich, indem aus der grofsen Ge- schwulst noch wieder kleinere entspringen. Sehr oft findet man an den Arterien in der, Nähe des Anevrys- ma eine mfhx oder weniser aljuorjne BesQhafienheit».590 Am häufigsten entstellt das Anevrysnsa, wie schon rorhln bemerkt worden, an der Aorta, be- sonders an ihren Bojjen, ■wahrscheinlich wegen der Gewalt, womit das Blut in denselben eindringt. Ausserdem aber entstehen auch nicht selten Anev- rysmcn in der Kniekehlenarlerie; ferner in der In- nern Hüftarterie, in den Arterien der Hirnhaut, des Rückenmarks, der Milz, der Nieren, der Lungen, des Halses; der Achselhöhle, der Schenkel, in den Saamen - und Schlüsselbeinarterien. Eine Art von Hydatiden , die an Stielen oÄer Fa- den hängen, welche sich ästig vertlieilen, schejnen nichts, als Erweiterungen der feinsten serösen Enden der Arterien zu seyn. Man hat sie nur in dem Mut- terkuchen und als Trauben, Molen beobachtet. Die- Verengerang der Pulsadern ist weniger häufig als ilae Erweiterung, Bald betrifit sie ganze Systeme, z. B. alle aus dem Herzen entspringende Ar- terien, wenn dieses anevrysmatisch ist; Sie Arterien lange gelähmter Glieder, bei der gangraena senilis etc. ; bald und zwar öfterer nur einzelne Stellen der Ar- terien , z. B. am Bogen der Aorta , wo eine Stelle HO enge war, dafs sie kaum eine Schreibfeder durch- liefs. *. ■ Zuweilen entstehen (solche Verengerungen durch Geschwulst und Verdickung der Iläute; oder auch durch benachbarte drückende Körper, Geschwülste u. dgl. Die'Verengerung der Hauptarterien ist oft Ver- anlassung zu Erweiterungen des Herzens und der Ve- nen. Bi3\veilen verwachsen auch die innern Wände der Arterien mit einander.Sgl Die (Häute der Arterien leiden nicht selten ßxi Entzündung und als Folge derselben ent- stehen zuweilen Geschwüre, die nicht selten die Häute du r c hfr essen. So findet man oft Eiler in der Höhle der Arterien und auf ihrer äufsern Fläche; aber auch durch Vereiterung benachbarter Theile werden zuweilen die darunter liegenden Arterien an- gegriffen und zerstört. Ausserdem aber sind die Arterienhäute auch nicht selten sehr mürbe, so dafs sie -\on der geringsten Gewaltthätigkeit zerreissen ; —■ schlaff, runzlig, von kleinen Auswüchsen uneben; misfarbig; verdickt. Viele dieser Fehler bemerkt man oft in und neben den Pulsadergeschwülsten. Auch sieht man nicht selten Tuberkeln, Speckgeschwülste und Hydatiden an ihnen. Die in den Arterien'zuweilen beobachteten Polypen erzeugen sich so wie die Herzpolypen ( 5. i52, ), und wenn diese gleich meistens zu den sogenannten fal- schen gehören mögen, so läfst sjch doch auch die Möglichkeit der Entstehung wahrer Polypen, beson- ders in den gröfseren Arterien, nach den angegebenen Gründen nicht bezweifeln. Verknöcherungen finden sich nirgend häu- figer als im Gefäfssysteme, Torzüglich in demjenigen Theile desselben , welcher dem Körper das Lungen- blut zuführt,, nämlich die linke Seite des Herzens und die Aorta. , Wir haben darüber schon im Vorigen {§. i3o. i3i.) geredet,.und bemerken hier nur noch über 97) Sasse D. de vasor. sanguiferorum inflamma- lione. Hai. 1797. Reils Ficberlehre. a.B. S.agS..^92 die Veitnöcheruiigen der Arterien insbesondre Fol- gendes : Dafs die besondre chemisclie Beschaffenheit des Arterienblutes, und uamentlich dessen Sauerstoff, ei- nen Hauptantheil an der Knochenbilüung dieser "i'Jieile habe, scheint sehr walirscheiiilich; aber auch die in den Arierien ausschliefslich vorkommende Faserhaut scheint dabei selir in tietrachl zu kommen, da sich in der Giibärmutter , deren Fasern so seiir mit den Fa- sern der Arterien übereinkommen, nächst den Arte- rien, am häuligsten Knochen erzeugen. Wenn man dabei nun in Betracht zieht, dafs im höheren'Alter, Velrhes überall zum Slarrwerden nei,<>t, dfe Verknö- chenju'^en beinah ganz gewöhniich sind, und die Fa- serhaute sich dem starren und brüchigen Zustande der Knochen ohnehin schon näheren, so möchten diese Momente zusammengenommen wohl einiges Licht über diesen Gegenstand verbreiten, obgleich dabei immer Hoch manche Schwierigkeilen übrig bleiben. Piosen- thal glaubt, dafs die aus den entzündeten Er- nähiungsgefäfsen der Arlei-ien hervordringende mit Kalkerde geschwängerte Lymphe durch die erhöheta Temperatur des Arterienblutes verdickt, und mittelst des Sauarstoffes die Kalkerde niedergeschlagen, und diese dann , da die verdickte L3'mphe sich zum Bin- dungsraittel für diesen Niederschlag eignet, fortdaurpnd abgesetzt werde , bis allmählig alle an dieser Stella behndlichen Ernährungsgefäfse zusammengedrückt und unthätig werden. 98) Resenthal in Horns Archiv. 1818. Jun.JuL593 Dafs jecloch bei Jer Neigung zum Verknöche^^ das artcriellG Blut niclit allein , sondui n aucli oft das Gegentlieil . desselben, eine überwiegende Venosität, in Betracht komme, zeigen mehrere Beispiele, vfQ beim höchsten Grade des Scorbutes sich bedeutende Verknöcherungen in den Klappen der linken Herz- kammer und an der Aorta landen. Ich selbst fand in der Leiche einer 86jährigen atrabilarischen Frau , wel- nie an Brustbeschwerden gelitten hatte, eine unge- wöhnliche Menge dunkelgelbes Fett, sechs und l'unf- zig Gallenblasensteine, worunter 6 bis 8 von der Giö- fse einer kleinen Wallnufs, und zusammen eill" Drach- men schwer, und dabei die groisen Arterien, tlieils verknorpelt, theii^ verknöchert; die Venen, die Milz und das rechte Herz von schwarzem Blute strotzend.—^ Selbst die bei der Brustbräune (stenocardia ) , häufig vergesellsehal'teten Verknöcherungen der Arterien und Erscheinungen einer vorherrschenden Venosität spre- chen dafür, dafs vielleicht die-Mischung des schwar- zen Blutes den StofF zur Knochenerzeugung liefere, welcher durch Einwirkung des Oxygens niedergeschla- gen und gebunden wird. Der Sitz der Verknöcherung ist immer der Raum zwischen der hintern Fläche der innersten und der fibrösen Haut. Anfangs scJieint die innere Flächo der Arterie mehr oder weniger ungleich, höckerig und •vyeilslich, wobei jedoch die innere Haut der y^rterie ganz unverändert, jedoch zuweilen ungewöhnlich fest an die fibröse Haut geheltet, und iji diesem Falle et- wa* verdickt und undurchsichtig erscheint. Später bil— tlet sich eii^e Höhle in der Mitte dieser Anschwellung, die sich mit einer gclbUchva bleiartigen, zuweilen.394 körnigen Flüssigkeit anfüllt, und welche allmähli^ zu einem gelblichen Knociien erstarrt, der von einer et- was hervorstehenden knorpelarligen Masse und ange- schwollenen ßlutgefä'fscn umgeben wird. Diese Knochenstücke sind von verschiedener Grö- fse und Dicke, z. B. ein bis zwei Zoll lang und ein bis zwei Linien dick; sie liegen bald einzeln, bald hängen sie zusammen und-nehmen eine ganze Strecke der LSnge und des Umfanges der Gefafse ein. Lo- der sah einmahi das gan^e Arteriensystem eines siebzigjährigen Mannes verknöchert. Am häufigsten erscheinen dieVerknö- eherungen in der Nähe des Ursprungs der Aorta; nicht selten im Lendentheile derselben; seltener in den kleinen Gefäfsen. Sehr hauiig sind auch die in der Basis des Schädels auf dem Sattel liegenden Arterien verknöchert. Ausserden^ aber beobachtete man der- gleichen an den Lüngenarterien, den Kranzarterien des Herzens, der "ungenannten Arterie, den Carotideu, den Gehirnarterien , den Milz-, Bruch-, Arm - und Schenkelarterien. , ' Als Folge solcher Verknöcherunger entsteht nicht selten bei Alten ein brandiges Absterben der Finger lind Zehen. Man will auch steinige Concreinente i» den Arterien beobachtet haben. <)9) Köhler Beschreib, v. Loders Präparaten. loo) Walter obs. auat. p. 44.. Büttner anat. AVahrnehm. III., S. 17.305 Die Venen. '°°b) io4. Die merkwürdigsten Varietäten der Venen sind folgende: J3ei kopIlosenMisgeburten fehlten zuweilen alJe, liänfigcr aber einzelne Venen. In seltenen Fällen lindet man statt vier Lungen- venen nur 2 oder drei; oder im Gegentheile auch fünf, sechs und sieben. s • Die Vena cava crgofs sich einniahl in das linke Herzohr. Ein andermahl lief sie in der Gegend ihrer ..Vereinigung mit den Hüftblutadern nicht an der rech- ten, sondern an der linken Seite der Aorta herauf, und' krümmte sich bald wieder nach der rechten Seite. Auch sah' man ein^raH einen Venenstamm der unteren Hohlader-, desgleichen auch der obe- ren. ') Die Vena azygos sah man oft doppeltdes- gleichen die Venas jugulares intern as. Eiiimahl ergossen sich die V en. hepatic ae nicht unter, sondern über dem Zwerchfelle in die Cava, xinA verursachten dadurch drei verschiedene Oetthungen im Zwerchfelle. Die Vena portarum fehlt immer hei kopf- losen Rlisgcburten. Zuweilen endigt sie sich in die untere Hohlader, statt in der Leber, Einmahl ging der Stamm der Pfortader durch ein besonderes Loch looh) E. F. Gurlt de venarum deformitatibus etc. Vralrislav. 1819. Puchelt das Veiiensystem in seinen krankhaltcn Verhältnissen. Lpz. i8ib. ~ 1) Böhmer et Theune D. de conlluxu trium ca- varum in dextro cordis atrio. Hai. i7<53.396 des Zwerchfelles in die Brusthöhle, und verein iiigte sich daselb"it mit der Vena Cava. -) Die Nieren-Jilu lad ern (von. renales 6. emulgentes) sind weniger Veränderungen unter- worfen, als die Nierenarterien. Man siehl sie zuwei- len doppidt, drei - und vierfach; bei tieferer Lage der Nieren auch tiefer, z. ß. aus der Bcckenblufader enistidien. In seilenen Fällen ging sie hinter der Aoria weg. Eiumahl fehlte sie auf der rechten Seite gänzlich. Die Veu. lienalis sah man doppelt und dreifach. Die Ven. spermatica dextra sah man mit einem dreifachenUrsprunj'e, welcher sich nachher wie- der vereinigte. Die linke endtgtu sich mit zwei Mün- dungen in die Nierenblutader. Auch fand man sla doppt'il. Die Vena umbilicalis will man doppelt, ja dreifach gefundon haben. Auch ist sie und der v e- nöse Gang bei Erwachseneu zu-weilen noeh offen. Die Ven. subclavia dextra sah man selten. Die Vena mediana häulig doppelt. Die Vena cephalica major des rechten Ar- mes fehlte einmahl gänzlich ohne alle Nachtheile. UngewöJmliche Krümmungen der Blutadern sieht man zuweilen bei wohlgebaueteu,' häufiger aber hei verwachsenen Menschen. Häuhgei^ als die Arterien findet man die Venen erweitert, und zwar bald in ihrem ganzen Verlaufe und ohne sonstige krankhafte Erscheinungen ^ bald 2) Huber observ, auat. pas.io-i,^97, aur an einzelnen Stellen (-B1 u t a d e r Ii: n o 1 e n, vari- ces, K r a m p t a d e r n ). Sie entstehen meistens diirch mechanische tjindernissc in allen Venen, besonders aber in solchen , die vom Herzen entfernt liegen, und ■yvo der Rückllufs des Blutes ohnehin schon schwierig ist. Bei der Erweiterung des rechten Herzeus ist häu- fig auch die Hohlvene erweitert. Die Blutaderfcnoten sind gemeiniglich umgriinzt, ungleich, bläulich oder schwärzlich, weich, zuweilen aber, wenn das Blut ia ihnen geronnen ist, hart. Sie erreichen zuweilen wa- gen der Ausdehnbarkeit der Veuenhäute, eine sehr bedeutende Gröüe; bei einem solchen Umfange kön-^ Jien sie aber auch zerreissen. Eine Zusammensetzung aus einer Continuität^^' Trennung und Erweiterung der Arterien und Venen ist das Anevrysma varicosum oder v e n o s u m oder Varls a n e v r y s m a ti cu s. Sein Wesen ist eine regelwidrige Communication einer Arterie mit einer Vene, und diese entsteht gewöhnlicli wenn bei einem Aderlafs die unter der Vene liegende Arteria mit verletzt ist, und ihr Blut in die Vene, deren obere Wunde geheilt ist, eindringt, und sie ausdehnt. Es ent- steht nämlich in solchen Fällen bei AnweTidung eines äaCsern Druckes eine''Entzündung, wodurch die Ver- einigung der Arterie und Vene vermittelt, und ein Canal gebildet wird, der den Uebergang des Bluts aus der Arterie in die Vene beständig unterhält. An^ fänglich bildet sich hier nur an der Stelle der Ver- letzung eine Geschwulst; allmählig aber dehnt sich diese sowohl ab- als,aufwärts erst üb^r die zun-ch/.t aifizirte Vene, dann auch über die mit ihr eiiimün- dendon" Venen oft über eine grofso Strecke aus. Zu-598 •weilen ist auch die Arterle oberhalb der Communlka- .tion mehr oder weni^-er erweitert, iniiner unterhalb derselben verengert. Am häufigsten kommen die Elutaderknoten unter dem Nahmen von blinden Hämorrhoiden (hae- morrhoides coecae) am Mastdarme vor, entweder ein- zeln oder in gröfserer Anzahl und von ver;chiedener, oft faustdicker Gröfse. Sie werden von den Venen des Mastdarmes gebildet, welche den äuficrn Mast- darmarterien aus der gemeinschaftlichen Schaamarterie entsprechen. Sie haben gewöhnlich die'Gestalt run- der weicher Geschwülste, welche bald'äufserlich, bald innerlich am Mastdarme sitzen. Ihre äufsersfe zarte Haut haben sie vom Mastdärme. Zuweilen haben sie kleine Oeffnungen, aus welchen sich mehr oder weni- ger Blut ergiefst ( haemorrhoides lluentes ). — Uebri- gens kommen die ßlntaderknoten^ wie schon bemerkt worden, überall im Körper vor. Verengerungen der Venen sind auch nicht selten, sowohl an einzelnen Stellen, als an ganzen Strecken und an vielen Venen zugleich. Zuweilen sind sie blos von benachbarten Körpern zusammen- gedrückt. Maunichmaiil aber findet man sie auch ganz verwachsen, ■ Zuweilen sieht man sie entzündet, vereitert^ rerh artet, verdickt, verknorpelt und v c r- knöchert, jedoch letzteres weit seltener, als bei den Arterien. Die Verknöcherung betrifft entweder die Haut« der Venen, oder es bilden sich rundliche K.iochen- Concremente in der Höhle der Venen bis zur Gröfse einer Erbse , welche zuweileä an der imiorö399 iVanJ der Venen festsitzen, zuweilen aber auch in der Höhle frei liegen, und meistens einen feineu Balg und kurzen Stiel zeigen. Am meisten finden sich die- selben in den Blutadern des Beckens, und sehr selten im Pfortadersysteme. In der Höhle der Venen findet man zuwei- len falsche Polypen, Luft, Eiter und sogar cinmahl Würmer in der vordem ^cliicnbeinvene ei- nes Mannes (Polystoma venarum s. Hexathyridium) ■welche vielleicht von Aussen hineingekommen waren. Die lymphatischen Gefäfse. *) i35. Sie väriiren Unendlich in Ansehuns der Zahl \]es Laufes und der Gröfse. Selbst ihr Plaujitstamm, ler d u c t u s t h o r a c i c u s , ist zuweilen doppelt,' dreifach, mehrmahls zeräslelt; ohne alle A'este u. s. V/. Zuweilen ergiefst er sich mit einem Stamme in die linke , mit einem zweiten in die rechte Schlüssel- beinvene ; oder er schickt einen Ast in die Vena azy— gos. Zuweilen hat er keine cysterna chyli, oder statt derselben zwölf grofse Stämme von Lymph-Gefäfse»— Zuweilen ist er regelwidrig gekrümmt^und gebogen. Erweitert sind die Lymphgefäfse oft bei aus- gezehrten, scrofulösen, rhachitischen u. a. Körpern, wo die Drüsen verstopft sind oder der Kückflufs der Lymphe durch Druck oder Schwäche der Gefäfse oder ' 3) Treutier obs. pathol. anat. p. 23. Tab. IV, Fig. 1^—3. Rudolphi Entozoor. hist. nat. Vol. II. P. I. p. 4f)7. 4) Soemmcrring do morb. vasor. absorbent. Francf. lygö.6) Jiaillie 1. c. S. 67. 4()ö inneres Verdefbniis der Lympjie selbst gehemmt ist, und walirschciniicJi ist die letzlere die häufigste Ur- sache aller Krankheiten, welche man gewoJmlich von Fehlern der Drüsen herleitet. Man sah den ductus thoracicus bei einem Kinde so dick wie ein Finger^ mit einer dem geronnenen Eiweifs ähnlichen Masse an- gefüllt; dh€i- auch ohne widerhat. rlichen Inhalt so dick wie die Vena subclavia. ') Bei der Wassersucht findet man gewöhnlich die Lymphgefafse ausgedehnt und mit einer röthlichen , gelblichen etc. Feuchtigkeit ange'fiillt. Bei der Erweiterung einzelner^ Gefäise und Stellen bilden sich oft gröfsere oder kleinere Bläschen (varices) und eine Art Hydatiden, welche in einer Reihe liegend wie eine Perlenschnur an einander han- gen. Diese sieht man häufig am plexus choroideus. Auch sind die Lymphgei'äfse oft verengert und zusammengefallen, so dafs man sie kaum ent- -decken kann. Wenn sie entzündet sind, so erscheinen sie als rotlie Linien oder dünne harte Fäden, die man oft bis zu den Drüsen verfolgen kann. Zuweilen ver- eitern sie auch oder werden durch benachbarte Ge- schwüre zerfressen; Nicht selten sind die Häute der Lymphgcfäfsö V e r kn o r p e 11 und verknöchert; noch häufiger aber die lymphatischen Drüsen, besonders die Ge- krös- und ßronchialdrürcn. Einmahl fand man den ganzen ductus thoracicus ganz verknöchert und ver- schlossen. b) llo p f e ngär t n er in HufcIaJids Journ. 1817^4oi Zuweilen enthalten die Lympbgefafse widerna- türliche Mat e r i en, Z.B.Blut, Eiter, Gal- le , Luft, käsige, erdige, steinige Materie. Zerrissene und verwundete lymphatische Gefäfse heilen schwer, wegen des steten Ausflusses 'der Lymphe; Die lyniphatis ch en Drüben variiren iu jhrer Zahl und Lage. So findet man z. ß. von 4 bis über 20 Leisten-Drüsen j auch sieht man sie zuweilen an ungewöhnlichen Orten, z. B. am Schienbeine. Zuweilen sind sie entzündet und stark an- geschwollen; vereitert, mit einer weifsen kä- ' seartigen Materie angefüllt, verhärtet, »cirrhös, krebsig, verknöchert. Nicht selten enthalten sie eine jauchige bluti- ge Masse. (S. Screfeln. Scirrhus. Krebs. §. 14^".sq.). Secliszehntes Kapitel. P^on dem Neruensysteme überhaupt. ') i5ß. D as Nervejisystem besitzt nur ein sehr unbedeutendes Rogenerations-Vermögen. Die Substanz, wel- 7) Michaelis über die Regeneration d. Nerven. Cassel 1705. Arnemann über d. Reproduct. d. Nerven. Gött. 1786. Reils Archiv. 2. B. von der Haar über die Beschah'enheit d. Gehirns d, Nerven u. einige Krankheiten derselben. A.d. Hol- landischen von Keup. Stendal 1794. Palholog. Anatomie, Ge402 che die vcilohren 'gegangene Hirnmasse ersetzt, kommt mit der gelben Ilirnsubstanz am meisten über- ein. Ihr Gewebe ist sehr locker, -weich, oft schleim- ähnlich , doch stellt sie sehr oft die Hirnwindunj^en dar. Meistens füllt sie die Wunde vollständig aus. Mitten in der neuerzeugten Gehirnsubstanz findet man bisweilen eine zähe lederartige Substanz , die wahr- scheinlich — nach Arnemann — ein Produkt dfer gerinnbaren aus dem durchschnittenen Schlafmuskel geflossenen Lymphe ist, sich durch festere Textur und röthere Farbe von der neuen Gehirnsubstanz unter- scheidet, und meistentheiis mit neuerzeugten Gefafsen angefüllt ist. Durchschnittene Nerven schwellen an ih- ren beiden getrennten Enden zu einem mehr oder we- niger bedeutenden grauen harten Knöpfchen an, wel- ches sich allniählig vergrölsert und fast knorpelhart Tvird. Das obere Knöpfchen ist gewöhnlich kleiner ; der unteriialb der Durchschnittsstelle befindliche Theil dci Neiven ist welk und ohne seine specilische Farbe. Diese Knöpfciieu findet man sowohl an den grofsen als kleinen Nerven - Aesten, ujid scheinen sich das ganze Leben hindurch zu erJialten. Weun man ein mehrere Linien langes Stück des Nerven ausschueidet, so entwickelt sich in der zwi- schen den beiden Enden ergossenen Lymphe eine neue Anfangs homogene Substanz, welche beide Enden ■wieder-vereinigt. Diese Substanz hat zwar nicht alle Eigenschaften des normalen Nerven; indessen wird es durch die anatomischen Untersuchungen sowohl, als durch die physiologischen Erscheinungen liöchst wahr- scheinlich , dafs sie dsnnoch -wahre Nervensubstanz ist.4o3 Uebrigeus weicht das Nervensystem vorzüglich auf folgende Arten ab : ' A. In Rücksicht der Form sieht irian-es eiiwei- len — jedoch immer nur bei selir unvoJlkommner Ent- ■wicfcelung des ganzen Körpers , die höchstwahrschein- lich eine Folge dieses Mangels ist —> gänzlich feh- len. Weniger selten fehlen jedoch einzelne Theile des Gehirnes, einzelne Nerven, oder einzelne Theile der Nerven. B. In Rücksicht der Gröfse und Kleinheit. Beide Abweichungen sind als ursprüngliche Bildungs- fehler bei übrigens' normaler Structur des Nerven- systems selten. Häüliger ist das Schyr-inden der Nerven. Auch ist die eigentliche Wervenmasse nicht selten durch eine grofse Menge wässeviger Flüs» s i g k e i t vermindert. C. In Rücksicht der L a g e und Conformation undet man selten angebohrne Abweichungen. D. In der Textur weicht das Nervensystem ah: i) In seiner Farbe. a) In seiner Härte und Weichheit; E. Es entwickeln sich nicht selten neue Bil- dungen im Nervensysteme. Alle diese Abweichungen werden bei, den einzel- nen Theilea des Nervensystemes näher betrachtet Verden. Co a4o4 Von dem Nervensysteme insonderheit, A. Das Gehirn. '6) 137. Bevor wir zu der Betrachtung des Gehirns selbst übergehen, müssen wir noch die merkwürdigsten Ab- normitäten der ^ Schädelhöh Ii oder dos inBerii Raumes zwischeii den Häuten des Gehirnes und den Kuochea des Hirnschädels be- trachten. Bei manclien Misgcburten, wo das Gehirn gänz- lich , oder zum Theil fehlt, oder durch eine fremd- artige Substanz ersetzt wird , m a n g e,l t die öchädel- höhle gleichfalls; jedoch auch zuweilen bei Kindern mit vollständig gebildetem Cehirnei *) Solche Misge- burten haben gewöhnlich wegen der Verschmelzung der Halswirbel einen «ehr kurzen Hals, so dafs das Kinn auf der Brust, die Ohren auf den Schultern liegen. Zuweilen fehlt die Schädelhöhle nur theil- Vveise, wie schon bei der abnormen Bildung des üchädels (im jten Capitel) gezeigt ist. Bey Verwach- sungen der harten Hirnhaut mit dem Schädel fehlt die Höhle gleichfalls. Die Schädelhöhle nimmt gewöhnlich Theil an vielen äufaern Verunstaltungen de» Schädels, 76) Mars hall the morbid anatomy of tho brain in mania et hyilrophobia. Deutsch. Berlin, ibig. 8) Z w i n g e r Eph. nat. cur. Cent. VH. obs. 73. Meckel pathol, Auat. i. ß. S. 196. f.4o5 Mni ist, wi« äieaer, bald zu grofs, iu klein, länglich, schief, eckig, winklich u. s. w. Beim angebohrnen Wasserkopfe sind die Knochen des Schädels immer weit von einander entfernt und daher die Schädelhöhle ungewöhnlich geräumig. Auch entstehen in ihr zuweilen weiche und harte Auswüchse und Geschwülste, und bei dem Wasserkopfe liegt oft in dem Räume zwischen der in- \)icrn ^^läche der Schädelknochen und den Gehirnhäu-- ten,,auch selbst zwischen den Schädelknochen und ih- rer Beinhaut eine bedeutende Menge wässeriger Flüssigkeit — bei Kopfverletzungen und Schlag- ^fliissen Blut u. s. w. Pfe Hirnhäute überhäuft leiden in manchen Fällen alle zusammen. Beim Hirn- bruche bilden sie sämmtlich den Bruchsack. Auch .'(phne Bruch sind sie zuweilen sämmtlich ausgedehnt. Bei Kopfwunden sind sie nicht selten, und bei Hirnwunden allemahl verletzt. An den Hirnent- zündungen nehmen sie gewöhnlich Theil, aber zuwei- len sind sie auch für sich entzündet, roll strotzen- der Blutgefäfse, oder mit ausgeschwitzter Lym- phcj gallertartigen oder festen Membrrnen bedeckt, vereitert, misfarbig, brandig; ihre Blutg«- fifse zuweilen -verknöchert. Wir wenden uns jetzt zur Betrachtung der ein- eelncn Gehirnhäute. a)Dic harte oder feste Hirnhaut. In Misgeburten mit Schädelmangei wird sie da, -WO die Schädelknochen aufhören, dünner und4o6 durchsichtig, verhini^et sich mit den sonst äusser- lich auf dem Schädel liegenden häutigen Thailen, und ist gemeiniglich mit dieser auf einer Stelle zerrissen. Zuweilen hängt sie nur lose an den Schädel- knochen oder ist ganz davon getrennt. Im entzündeten Zustande zeigt sie eine .Menge strotzender BlutgefäfiC. Als Folge desselben' sclnvitzt oft eine Menge plastischer Lymphe aus, wel- che zu einer neuen Membran erhärtet. Im Anfang© hat dieselbe ein der geronnenen Milch ähnliches An- .Echeh; allmählig entwickeln sich darin eine unzählige Menge kleiner Blutgeiäfse, die zuweilen auf den er- sten Anblick wie kleine rothe Punkte erscheinen, bei genauer Betrachtung aber aus lauter stern - oder strahlenförmigen Biischeln von Gefäfsen bestehen. Zuletzt wird diese Haut dick und gallertartig, oben am Schädel jedoch dicker als unten, und läfst sich leicht von der harten Hirnhaut ablösen. Aus einer solplien Masse bestanden wahrscheinlich die polypö- sen Gerinnsel, welche man zuweilen an den Hirn- häuten gesehen haben will. Eine andre Folge der Entzündung ist die V et- wa clisung der harten Hirnhaut sowohl mit den Schädelfcnochen, als mit den andern Hirnhäuten, und hierdurch mit dem Gehirne selbst, welche man bei .Gemüths- und Nervenkranken zuweilen antrilft. Auch sieht man sie nach Entzündungen zuweilen hin, und wieder auf der Oberfläche, oder auch zwi- , sehen- ihren Lamellen vereitert und angefres- sen; häuiigcr auch brandig; in andern Fällen ver- dickt, verhärtet und k norp el artig, trocken4o7 wie Pergament. So fand man sie Lei GemüLhs- Itranken und Was5erscli.euen einigemahl. Ihre Farbe ist zuweilen grau, bläulich, schwarz, in der Gelbsucht gelb. Nicht ganz selten bemerkt man an der harl<rn Hirnhaut verschiedene Geschwülste und A u s- lyüchse von s i p hy 1 i s cli er (Gummata), sci'ofu" lösei- Art, die zuweilen eine sehr ansehnliche Grölse «rreicheu. Vorzüglich merkwüi-dig , jedoch nicht häu- Üg, sind die schwammigen Gewächse der harten Hirnhaut, (funnus durae matris) «). Sie bestehen in rundlichen, elastischen , schwammigen, ^lehr oder weniger härteren Auswüchsen , welche bald kleiner, bald sehr grofs, einzeln oder in mehrerpr An- zahl auf der äufsern Fläche der Hirnhaut; sehr selten an ilrxer innern Fläche, meistens oben am Schädel- theile, selten am Rückgratstheile derselben verkom- men. Sie hängen mit der harten Hirnhaut bald sehe fest, bald locker zusammen, wobei jene bald verdickt, 'yerhärtct oder aufgelockert, bald völlig normal, bald mit dem Schädelknochen fest verwachsen ist. Die in- nere Substanz dieser Schwämme ist bald homogen, fa- serig , bröcklig, bald gemischt, und scheint aus einef eiweifsartigen Masse zu bestehen. Je nachdem sich die Geschwulst nach innen oder aussen entwickelt, bringt sie im Gehirn oder in den> xSchädelknochen Substanz-Verlust hervor; und bei an- sehnlicher Entwickelung durchbricht sie den Knochen, g) Wenzel über die schwammigen Auswüchso auf der hartes Hirnhaut. Mainz ibii. .4o8 Ii) Meckel pathol. Anjt. i. B. S. 260f. meistentheils" durch ihren Druck , zuweilen aber auch wegen einer ähnlichen Krankheit des JCnochens. Mehrmals sah man auch Hydatiden auf der harten Hirnhaut; auch ^^ill man ein Bündel Haa- re »°) auffhr gefunden haben. Sehr oft hndet man an der harten Hirnhaut Kno- che n c o n c r e m e n t e, die bald pl.tt und dünn wie fiin Nagel, bald rund und mehrere Linien dick, bald Wie kleine Körner oder spitze Knochen einzeln oder in mehreren Stucken in der Hirnhaut liegen, und so- gar beträchtliche Strecken derselben einnehmen. Mei- stentheils sind damit bedeutende Gemüths- und Ner- venleiden verbunden, insonderheit wenn diese Kno- clienconcremenie eine spitzige, scharfe und winkelige Form haben. Auch die Gefäfse der harten Hirnhaut verknöchern zuweilen, ") Auch sandige, gypsartige und steinige Massen hat man zuweilen Inder harten Hirnhaut gefunden. Zwischen der harten Hirnhaut und dem Schleimhä'utchen sammlet sich zuweilen Luft, Blut Eiter, Jauche, eine sch 1 eimige Feuch tigk eit und Wasser an. Die Menge des Wassers erreicht bei dem Wasserkopfe (hydrocephalus) bisweilen das Gewicht von 18 bis 20 Pfund, und meistentheils be- lindet es sich zwischen (lejn Gehira und den Hirnhäu- 10) Mor gagni da c. et sed. morb. En. XXIV. Ep. anat. XX. b8. ■ i r 11) Albrecht, praes.Boehmer, D. de ossi^:cafio- ne durae matris. Hai. J764.4o9 ■ctn , zwischen der harten Hirnhaut und dem Schädel, oft aber auch zwischen der harten Hirnhaut und dem Schleimhä'utchen, oder in allen diesen Räumen zu- gleich. In den meisten Fällen, wo nicht immer, ist der Wasserkopf angebohren, und scheint ein Ste- henbleiben des Gehirnes auf der irühesrten Embryo- £tufe zu seyn , wo das Gehirn verhältnifsmäfsig nur sehr klein ist, und sich von der Grundfläche aus bil- det, die fernere Entwickelung und Ausbildung dessel- ben dann gehemmt, und dagegen die Absonderungs- thätigkeit vermehrt wird. Und wenn gleich zuweilen der Wasserkopf erst einige Jahre nach der Geburt sich zu entwickeln scheint, so bemerkte man doch in solchen Fälhn immer schon von der Geburt an eino unaewÖlmlich weite Entfernung der Schädelknochcn von einander, und folglich eine Anlage, die in der unregelmäfsigen Bildung des Gehirns ihren Grund zu haben scheint. Daher ^udet man auch immer die Substanz des Gehirnes in dieser KranTiheit weich und. welk, sein Volumen sehr klein, und seine innere An- ordnung unregelmäfsig, ja zuweilen fand man statt des Gehirnes nur eine grofse Wasserblase. Auch ist es •ntschieden, dafs die Wasserköpfe in manchen Fami- lien erblich sind. Man unterscheidet den Wasserkopf in einen i n- nern (hydrpceph. internus) und äufs ern (h. ex- ternus). Jener ist der eben beschriebene Zustand, ■yvq das Wasser sich zwischen dem Gehirn und dem Schä- del befindet •, beim äufsern Wasserkopfe aber liegt es im Zellgewebe der äufsern Kopfbedcckungan oder un-r ter der Scliädelbeinhaut. Nicht seilen sind beide Zu- ."itände mit einander verbunden. Von diesen beiden is^4io die Wassersucht der Hirnhöhlen, oder G e-r h i r n - VV a s s e r s u c ii t ( ii^ (U i.ps cerebri) sowohl durch den Sitz des Wiis^era, als durch andre Bestim- mun^en verichieden, woruljcr unten heim Gehirn eiu Moiireres. Bisweilen heJindet sich das Wasser nur auf ei- ner Seitu, oder an einer Stelle des Kopfs, z.B. zwistJien den Suturen am Ilinterhauple (hydrops par- tialis ) und bildet aucii ivohl einen Sack, welcher zum Theil zwischen den Suturen oder durch eine wi- dernatürliche Oeffhung hervorragt, und einem Hirn- bruche ähnelt. , Gcwölmlich bringt der Wasserkopf den Tod bald hervor, jedoch hat man auch viele Beispiele von einer nieiireie Wochen, Monalhe und Jahre lanj;en Lebens- dauer solcher Kranken. In Wien befand sich ein Wasserkopf von 2'i, IVIichaelis beschreibt einen un- geheuren Wasserkopf von oi Jahren ") und Gall sogar einen von 54 Jahren. '■*) Dabei ist es äulserst merkwürdig, dafs bei einer so kleinen Masse des Gehirnes oft die Functionen des- selben nicht in demselben Verhäitnisse gestört, und besonders die Sinne oft wenig oder gar nicJit verän- dert sind. Gewöhnlich nimmt der Schädel durch die Aus- dehnung des Wassers einen sehr grofsen Unilang an, ■wobei jedoch das Gesicht meistens in seiner natürli— ehen .Form bleibt. Dieses Misverhältnifs zwischen 13) Med. Communicat, Vol. i. Nr. XXV. p. 4o4. 14) Anat. u. Physiol. d. Nervensystems. Paris 1810, S. ijg.4l L f • i Schädel und Gesicht ist für den Wasserkopf characle- xisch. Der Kopf wird ungewöhnlich breit, vorzüglich in der Gegend der Verknöcherungspunkte; oft ist er auch vorschoben. Die Knoclien solcher Schädel sind gewöhnlich sehr dünn , und behalten ihren ursprüng- lichen strahligen Bau sehr lange, und viele Stellen sind nicht verknöchert. Jedoch findet man hievon auch zuweilen Ausnahmen, Meistentheils ^ber bleiben die Sutiiren der SchädelknocJien weit von einander getrennt, und diese Lücken werden mit einzelnen Knochenfcernen ( Z wi c k el b e i n c h e n ) aufgefüllt. Die Fälle, welche man von später durch Gewalt- , thätigkeiten entstandenen Wasserköpfen aiiführt, sind •wahrscheinlich Folgen einer Entzündung der Hirn- häute und des Gehirnes. Nach dem Gebraucii des Quecksilbers land man einmahl aujt der inncrn Seite der festen Hirnhaut in der Basis des Schädels metallisches Ouecksil- ber und bei einem cariösen Schädel, Würmer. Der Sichel fortsaliz ( processus falciformis) fehlt zuweilen gänzlich, oder er ist durchlöchert und giebt dann leicht zu Vervsachsungen der beiden Hirnhälften Gelegenheit. — Er ist aucli vorzüglich der Sitz der Ver.knöcherungen der harten Hirn- haut, die bisweilen sehr ansehnlich sind. An dem Ge zelte (tentorium cerebelli) fand man zuweilen bei blödsinnigen und nervenkranken Personen bedeutende steinige und knöcherne Concremente. *. j5) Lieutaud Hist.,3n»t. pieil. hl\).lll. Sect.VKI. ebs, 558. ^62. \lu den S J c h e 1 h 1 u 11 e i" t e r n findet man zuwei- len viel Blut, Lymphe, Hydatiden und po ly- pöse Gerinnsel; auch sind sie zuweilen dnrchlö- chert und zerrissen. b) Die S p i nn e n weben- oder Schleimhaut. (tunica arachnoidea ) bietet nur wenig krankhafte Verändf;rungen dar. Bei Geisteskranken ist sie oft verdickt, u n- durchsichtig und mi 1 c h we ifh. Auch nimmt sie an den Anhaafungen von Was- ser, Lymphe, Blut, £ i ter der Jürnhäute mehr oder weniger TheiL c) Die weiche oder Gefäfshaut (pia mater). Sie ist zuweilen mit den übrigen Hirnhäuten ent- zündet, wobei ihre zahlreichen Gefäfso vom Blute strotzen." Aber oft sieht man ohne Entzündung bei gehin- dertem freien Rückllusse des Blutes die Venen von Blute ausgedehnt und gleichsam varikös, z. ß, bei der Apoplexie. ^ In seltenen Fällen findet man an dor Gefäfshaut lymphatiscJie Gerinnsel und auch Ver- wachsungen mit der Schleimhaut und dem Ge- hirne ; desgleichen ist sie zuweilen mit Eiter be- deckt.. ' ' - Oft ist sie bei Gemüths- und Nervenkranken vordickt, hart, kallös und in einem Falle fast k n o 0 h e n a r t i g. Auch sieht man an ihr, jedoch seltener als an der harten Hirnhaut, zuweilen Verknöcherungen.4i5 Häufig bemerkt man bei Gemütlis- und NerTen~ kranken auf der Gefäfshaut eine Menge kleine weifse, weiche, halb kugelförmige, schwammig« talgartige Körper, wie Hanfkörner grofs und auch darüber. Sie sitzen vorzüglich in beiden Seiten an der Stirn unter dem Wirbel und rieben.dem Rands der ilachen Oberflächeu der beiden Gehirnhalbkugeln bis vorn tief in die Stirn. Auch fand man auf ihrer innern Seite scrofulöse Geschwülste und mehrmaiils Hydatiden; In seltenen Fallen fand inan zwischen ihr und dem Gehirne Luftblasen, wahrscheinlich durch Fäulniis entstandenj ferner Wasser, Blut und Eiter. i)aa öehirn selbst. . i38. Bei schädellosen Misgeburten fehlt zuweilen das Gehirn gänzlich, oder es ist davon nur eine oft form- lose Spur zu bemerken. Auch bei Wasserköpfen ist dies oft der Fall. (S. oben bei der harten Hirnhaut).. Ein doppeltes Gehirn findet sich nur bei Misge- burteu mit zwei verschmolzenen Köpfen. Die Lage des Gehirns ist zum Theil beim Hiru- bruche ^hernia cerebri) verrückt^ indem ein ^röfse- ter oder kleinerer Theil des Gehirnes durch die Fon* tanellc, durch Suturen, durch angebohrne oder durch Beinfrafs , Gewaltsamkeiten etc. entstandene OeiFuun- gen der Schädelknochen dringt, wobei die Hirnhaut« -i6) Gredings sämmtl. Schriften, i. B. S. agÜ f. Lieutaud bist. anut. med. Lib. X. obs. 4.4i4 den Bruchsack bilden. Einmahl fand man das ganze kleine Geliirn in einem solchen Bruche. 'Zuwei-^ len .sind zwei HirnbrdcJie zuglcicli vorliandcn. Bei arigebohrnen Hirnbrüchen kann das Leben ziemlich lanije fortwähren. Der Bau des Gehirns veicht nur sehr selten be- deuLeiul von der Regel ab. In zwei Fallen waren die beiden Hemisphären d e s g r o f s e h Ge- hirnes zusammen g c s c Ji m o 1 z e n. Der eine Fall belraf ein siebenjähriges Kind , bei welchem man nur eine einzige sehr grofse Hirnhöhle fand, -worin die gcstreii'teji Körper und die Sehenerven jede Tiir sich zu einer Masse vereinigt waren. Die Zirbeldrüse, die Adergeüechte, die Sichel, der ßalkcn , die Scher- denwand und der gröfste Theil des verlängerten Mar- ' les fehlten ganz; die Vierhügel; und das kleine Ge- hirn waren normal. Das Gehiriji bestand fast blos aus Rinden, und sehr weniger Marksubstanz. Dies Kind war völlig blödsinnig. Im zweiten Falle fehlte bei einem zwanzigjährigen Weibe die Scheidung der beiden Halbkugeln, und war nur durch eine halb Zoll tiefe Furche angedeutet. Auch fehlte der Siciiclfortsalz des Längenblutleiters. Diese Person halte ihren vollen Vei-stand. Ind Gegentheile ist zuweilen die Trennung der beiden Seiten Ii ällten des Gehirnes unge- W ö ]i n 1 i c h tief. Bei einem neunjährigen Knaben 17) Corvinus Spec, de Hernia cerebri. Argent. 174g. T hiering D. de hernia cerebri. Gott. -18) ßiancJii storia del monstio di duc corpi. p. 100. Carlisle in Med. Transacl. 1790. Art._i5. I4i5 ■war das kleine Gehirn durch elno zweite Hirnsichel eben so tief in 2 Hemisphären gbgetheilt, als das grofie. Die äufsere Form des Gehirns richtet sich ge- ■wöhnlich nach der J'orm des Schädels. Daher be- merkt man an der Oberfläche des Gehirnes allerhand Schiefheiten, Ungleichheiten, Ei^ndrücke, TJnregel- mäfsigkeiten in den Windungen und der Wölbung, der Breite und der Länge u. s. w. Die Gröise des Gehirnes ist zuweilen im Ver- hältnifs zu der Schadelhöhle -widernatürlich. Bei ei- nem blödsinnigen Kinde quoll das Gehirn nach Ab- nahme der Häute gewaltig ' hervor, und erhielt ein viel grölscres Volumen als zuvor. Ein andermahl fand man bei einem einjährigen Kinde, welches an allen Zufallen der Gehirn-Wassersucht gelitten hatte, keine Spur von Wasser im Schädel, aber die Masse des Gehirns so vergröfsert, dais der Schädel stark ausgedehnt, und die Hirnhöhleu fast ganz verschwun- den waren. Bei Rhachitischen soll es gewöhnlich sehf grofs seyn. Eben so variirt auch das Gewicht, welches im normalen Zustande gewöhnlich zwischen 3 und 3 Pfund betregt, und zuweilen sich auf fünf Pfund belief. Ungewöhnlich klein siehi man das Gehirn zu- weilen als Hemmungsbildung, oder wenn es durch Wasser etc, zutammeiigeprefst ist. Man sah es auch beim gelben Fieber zuweilen um ein Sechstheil seines Umfanges verkleinert. Eben so hat man auch sein Gewicht beinah um die Hälfte zu leicht gefunden. Die Substanz des Gehirnes ist bald wider- natürlich weich, schmierig, bald sehr hart und.ii'6 . ' liaihe wie Wachs, ja sogar trocken und zer- reiblich. Bei altern Personen ist es gewöhnlich, liärter und fester als Lei jüngeren , aber jene krank- hafte Härte oder Weichheit ist gewöhnlich mit chro- nischen Gemüths - und Nervenkrankheiten verbunden, und die Weichheit ist fast immer eine Begleiterin der Hirnwassersucht, zuweilen auch der Rhachitis und bösartiger Fieber. Die Farbe des Gehirnes ist abweichend. Bei der Bleichsucht und Kopfwassersucht ist sie gewöhn- lich blafs; bei der Gelbsucht gelb; blau und schwärzlich bei Apoplectischen, Eistickten; beim Fleckfieber fand man das Gehirn mit Petechien L e s e t z t ; beim Brande p o m e r a n z e n g e 1 b, brflun; bei der Entzündung roth u. a. m. Im Gehirn der Neger fand man deutliche Spuren der Schwärze. Die, obgleich nicht häufige, Entzündung der Gehirnsubstanz erstreckt sich gewöhnlich nur über eine ieinzelue Stelle, weklie dann eine irothe Far- be und beim Durchschneiden eine Menge blutiger Punkt» zeigt. Als Folge der Entzündung sieht man nicht selten Geschwüre und Abscesse, die zu- weilen in einem Balge eingeschlossen sind , und dann die Function- des Gehirnes Wehig stören. Wenn sie aber frei liegen und tlabei grofs sind , so können sie grofse Theile des Gehirns zerstören. Man trifft auch zuweilen brandige Stellen im Gehirne an , welche braun und breiartig sind. Mannigmahl verbreiten Gehirne von Geistes- und Nervenkranken, die übrigens ganz gesund scheinen, eiae» ausserordentlich heftigen Gestank..417 Niciit ganz selten findet man in der SuLstafiz des Gehirnes Tuberkeln oder scirrhöse Vcrhär-' tungen. Sie sind mehr oder weniger hart, v^eifa- Kch , gelblich , röthlich gesprenkelt oder dunkelroth, hängen bald fest und ununterbrochen mit der Sub- stanz des Gehirnes zusammen, bald liegen sie fast ganz ■frei, so dafs sie, wenn das Gehirn bis auf sie durch- sclinitten wird, hcrvisrfallen. Sie haben zuweilen ein© bedeutende Gröfse, z. B. wie ein 7'aubenei. Auch ßalggeschwüJstu kommen in der Sub- stanz des Gehirnes, vorzüglich, in den Adernetzen vor. Ferner sah man auch Speck - uud Fleischge- schwülste von bedeutender Gröfse im Gehirne. Der Hirnschwamm welcher nicht mit dem Schwämme der harten Hirnhaut verwechselt werden mufs, besteht aus einer der Hirnsubstanz ähnelnden Idaase, welche meistens nach äufsern Verletzungen und Tpepanationen des Schädels nach Aussen hervorquillt. Die äufsere Fläche ist härter als die innere und zeigt wenig Empfindung. Man sah sie auch ohne äufsero Veranlassung in den Hirnfcammern cutstehen. Itficht ganz selten bilden sich in der Substanz des ' Gehirns Knoche n-ConCremente. Meistens sieht man sie an der Oberfläche, und zuweilen waren sio spitz, rauh, -und bis zu lo Linien lang, ein ander- inahl aber breit und platt. Man will sogar das ganze Gehirn eines Menschen verknöchert gefunden haben. ig) Soemmerring und Baillie S. 254. Not. 54o. S a n d et St ö Iz D. de fungo cerebri. Re- giom. 1700. 2.0) Journal d. aiisl. med. Litt, von Hu fei arid, Schreger und Harles B. 1. S. 250. Paiholog. Anatomie. D d,4i8 Bei Ochsen iit diese Erscheinung nicht ganz selten j Sömraerring hält sie jedoch immer für Exostosen des Schädels. Auch steinige Concrcmente fand man im Gehirne selbst von beträchtlicher Gröfsej z. B. wie ein Taubenei. ") Hydatiden, selbst belebtei, hat man in scV» tencH Fällen im Gehirne gefunden; aber die Beispiele^ welche man von Spulwürmern und ähnlichen Wür- mern des Gehirnes bei alten Beobachtern findet, schei- nen noch nicht völlig ausgemacht üu seyn. Die Blutgefäfse des Gehirnes sind zuwei- len bei Erstickten , Schlagflüssigen und Wahnsinnigen vom Blute stark ausgedehnt und anevrystriatisch. Morgagni fand in der markigen Substanz beider Halbkugeln eine besondre kleine Höhle, dcrea eine mit einer braunen leimartigen halbtrockenen Sub- stanz , die andre gröfsere mit schwarzem halbgeronne- nen Blute angfüllt war. Nach Verwundungen bleibt zuweilen eine Kugel, eine Degenspitze u. a fremde Körper Mouathe und Jahrelang im Gehirne stecken, ohne be- sondere Zufalle zu erregen. Ueber das Regenera- tions-Vermögen des Gehirns ist schon §. i36. ge- redet worden. Einzelne Theile des Gehirns. i) Der Baljcen (corpus callosum) fehlt bis- weilen gänzlich (s. oben S. 4i4.) oder liegt nicht in 21) Adami D. de causis quibusd. apopiexiae etc. Hai. 1764. 22) £p. m. iG.4i9 "äer Mitte, oder hat statt der ^evyöhiiliehen Hervorra» gunt;en , Furchen; bei einer- starken Ausdehnung einer Gehirnkammer war er so dünn, als das septum luci- dum. Sehr hart fand man ihn hei Melancholischen; sehr weich Lei der Hii-nhÖhJenwasseirsücht; be* Selbstmördern soll man sehr oft den Balken verändert und desorganisirt gefunden haben. Auch fand öian in denselben K no c h e n- C o c r e m e n t e; einen erbseögrofsen Stein; Eiter, Ii lu t ti. s. -vv. 2) Die Scheidewand (septum pellucidum) fehlte ganz, oder war bei Hirnwassersuchten zer- rissen. 3) Die Hirn ii öhle n (ventriculi cerebri) wareu in eine einzige sehr grofse verschmolzen (s, S. 4i3.), Zuweilen fand man sie bei Rasenden unge- wöhnlich weit; noch öfterer ungewöhnlich engej auch werdcii sie zuweilen von benachbarten Theilen zusammengedrückt. Die vierte Höhle war mehrmahls dreieckig, nämlich nach vorn zu enge, »ach hinten zu weit. Dip Feuchtigkeit der Hirnhöhlen ist zuweilen sehr gering oder fohlt wohl gänzlich; z. L. bei vielen Geistes - und Nervenkranken; oder sie ist krankhaft vermehrt, z. B; bei der Hirnhöhlen-Wasser- sucht (hydrops ventriculorum cerebri). "*) Das VVasiser liegt bald in allen, bald nur in einzelnen Hoh- len; Diese Krankheit ist bisweilen angefaohren, in^i- a3) iEludoIphis Bemerkungen 2 Thl. S. i^S. ■Ji) Forme y über d. Wassers, der Geliirnhöhlen. fisrlia lixu. Dd 2'42Ö stentheils aber entsteht sia erst In späteren bis zuid Zehnten, selten in viel späteren Jahren, und ist wohl in den meisten Fallen die Folge einer Entzündung. Das Wasser liegt meistens frei, selten in einer Blase eingeschlossen in den Hölileu, und erreicht oft eine Blasse von mehreren Pfunden. Gewöhnlich ist et ganz hell, zuweilen geronnen. Durth Säuren und Weingeist gerinnt es. Bei sehr starker Wasseransammlung werden dio Hirnhöhlen oft so ausgedehnt, das die Windungen Äes Gehirnes verschwinden, und die Hirnsubstanz nur •wie eine dünne Haut das Wasser einschliefst; auch •wird die Hirnsubstanz oft weich und breiig; in sel- tenen Fällen ist diese völlig gesund. Zuweilen ist diese Hirnhöhlenwassersucht mit dem Wasserkopfe (S. 4o8.) verbunden; aber zuverlässig entsteht diese letzte Krankheit nicht aus jener, wie Einige be- haupten. la den Qfehimhöhlen findet man auch zuweilen Blut, Eiter, Geschwüre, schleimige, po- lypöse Gerinnsel; auch will man bei Wöchnerin- nen eine milch artige Feuchtigkeit darin ge- funden h«iben. Die Oelfnung, wodurch beide Seiten-Hirnhöhlen Gemeinschaft haben, wird bei der Wassersuclit dieser Höhlen zuweilen bis zu einem Zoll im Durchmesser •rweitcrt. 4) Die Adergeflechte (plexus choroVdeus) fehlten einmahl gänzlich. Bei Hirnhöhlenwassersucht sind sie gewöhnlich mis farbig welk und blafs, b«i einem Gelbsüchti- igen w«rea sie gtiblieb. Bei Apoplexien, Eratick-421 teil, Erliängten, und überhaupt bei heftigem Andränge des Blutes nach dem Kopfe oder verhindertem Rück- flüsse desselben, findet man sie immer vom filutö strotzend, blau, oft varikös. . Bei einer sol- chen Beschaffenheit können sie auch wohl zer- re i s s e , Hydatidcn einzelne und viele zusfiramen findet man häufig an den Aderoeflechten gemüths- und ner- renkranker Personen. ' Ausserdem enthalten sie bisweilen kleine scro- fulöse und scirrhöse Geschwülste, knorpelige Stellen, und knftchere, erdige oder s t ei n i ge Concremente. 5)-Der gerollte Wulst (pcs hippocampi ma- ■jor) weicht zuweilen in seiner Gestalt ab. Zuwei- len sieht man ihn doppelt. G) Die Falten (pes hippocam.pi minor) bilden in seltenen Fällen einen viereckigen Wulst. 7) Der Saum (taenia s. fimbria) war auch zu- weilen doppelt vorhanden. 8) Der gestreifte oder graue II Li g e 1 (cor- pus striatum), zeigt mannigmahl die gewöhnlicheM grauen und weifseu Streifen nicht; ein an— dermahl statt derselben eine aschgraue weifsgespren- keltc Substanz; — oder.auch eine in die Länge forlw gehende weifse Binde, welche you grauer Substanz eingcfafst war. Ausserdem aber sieht man die ge- streiften Hügel zuweilen weich, geschwunden, eingefallen, s c hl eim ar ti g, mi sf arbi^ , vom Gehirne abgesondert, aufgeschwollen, mit cipcr rothen wie eiae B o hn e gr o fsc n Ge- sch\rn,lst \>.cmit, mit dem ^er andern Seite rc)^42 3 schmolzen (S« 4i3.) und von Eiter und Waster zerfressen. 9) Die Sehnerven Hügel (thalami/nervorupn. opticorum) fehlten bei einem ohne Augen gebohr- iien Kinde. Bei Gemüths- und Nervenkranken wa- ren sie zuweilen in eins verschmolzen; öfterer "hei einem sehr kleinen Umfange mehr oder weniger durch eine rindenartige Substanz, durch eine rÖthliche ■widernatürliche Hgut, durch eine Art von Querbalken verwachsen. — Im Gegentheile fand man sie auch ungewöhnlich klein und weit von einan- der entfernt. Einmahl war an der innern Seite jedes Sehhügels einander gegenübei'stehend eine markige Erhaben- heit von der Gröfse einer halben Erbse. Bei Blindheit eines Auges ist der Sehhügel der andern Seite oft, zusammengeschrumpft und \yerd o r b en. Einmahl fand man im rechten Sehhügel eine feste {jelbliche Geschwulst von der Gröfse eines Hüiier- oies; ein andermahl eine haselnufsgrofse schwam- mige Substanz, und dabei waren sie mit einer picken schwierigen Haut überzogen. 10) Das vordere Queerbäudchen (commis- sura anterior) fehlte bei Gemüths- und Nerven- kranken nicht selten, oder es war auch wohl sehr breit, und sogar doppelt,, 11) Der Trichter (infundibulum) war bei einem Rasehden ganz mit eine» starken Membran ver- Bchlossen. Ein andermahl war er bei heftigen Kopfschmerzen und schwarzem Staar sehr grofs Vnd weit, mit einer^grauen Lreir und kalkartj_ /^25 gen Materi% angefüllt, und mit der dünnen Pirnhaut, da wo sie die Sehnerven umkleidet j veri- 5.. wach s e n. 12) Die Vicrhügel (eminentia quadrigomina) zeigen zuweilen entweder alle, oder der eine und andre von ihnen eine verschiedene Gröfse. Bei ei- nem Blödsinnigen ■yvaren sie alle sehr flach und schlaff. Zuweilen wahren sie ganz, vom kleinen Gehirne bedeckt. 13) Die Hir nklappe (valvula cerebri) fehlte ^ahzlich. In einem andern Falle war ihr äufserstes Ende von der vierteil Hirnhöhle so entfernt, dafs sie dieselbe gar nicht bedeckte. 14) Die Zirbeldrüse (glandula pinealis) fehlt zuweilen gänzlich; pder sie ist verhaltnifsmäfsig sehr klein oder auch >vohl sehr grpfs; am gröfsten ist aie gewöhnlich im weiblichen Körper. Auch i«t sie zuweilen krankhaft vergröfsert und verkleinert; mit Wasse^ oder Eiter a n- ge füllt; welk, runzlig, hohl, vorn offen und mit der dritten Hirnhöhle in Verbindung, käse ar- tig, hart, selten scirrhös; verknöchert, ver- steinert, ja sogar in einen Stein ,wie ein Taubenei grofs verwandelt. Einmahl war sie in eine spon — giöse steinige mit gelblichem Serum angefüllte Sub- stanz verändert. Der Hirns and, welcher sich in der Zirbeldrüsö gewöhnlich findet, ist in Absicht der Menge, der Gröfse und der Farbe verschieden, ohne dals da- mit krankhafte Erscheinungen verbunden sind. lö) Im Aquaeductus Sylvii liegen zuweilen kleinÄ runde graue Körnchen.424 , ' 16) Der Hirnanhang, Schleimdrüse (glan- dula pituitaria. hypophysis) ist zuweilea ungewöhn- lich klein, w e i 0 ]i, e i n g e s c h r u m p f^, oder auch sehrgrofs, hart, Taserig, a u f g e s c h w o 1 ] e n, dick; — zuweilen mit vieler Feuchtigkeit angefüllt. Einmahl war er so grofs v/ie ein Ei, dabei schwam- mig und mit Eiter angefüllt. Auch sah man ihn misfarbig, dunkel, braungelb, und einmahl mit zwei grofs en widernatürlichen Anhängen. 17) Das kleine Gehirn war einmahl durch eine widernatüi-liche zweite Sichel eben so tief ge- theilt, als das grofse Gehirn. (S. S. 4i8. ) Die Zahl der Blätter im kleinen Gehirne variirt zwischen drei und achthundert. Bei Geistes- kiauken fand man zuweilen sehr wenige. B. Das Rückemiiark. a5g. a) Die Häute des Rückenmarks weitlien eten so mannigfaltig von der Regel »üb, wje die des Gehirnes. Bei der Wassersucht der Wirbelsäule (Hydrorachia) und der mit dieser häufig vergesell- schafteten Rückenspalte (spina bifida), bilden sie den Sack für die Wassergeschwulst, welche durch eine Oeffnung in der Wirbelsäule hervordringt. Zuweilen ist auch Wasser zwischen ihnen selbst angehäuft. 35) P. Frank'^de vertebialis columnae in morbis dignitatc. Paviae lygi. Saniml. auserl. Abli. f. pr. Aerzte. B. XV. S. 384. M e c k e 1 pathol. Anat. 1 B. S. 347f.' 425 I Als Folge einer E m tzund un können sie unter sich und mit dem Riickgrate verwachsen. Bei der .Wassersucht der Wirbelsäule sind die Häute gewöhnlich misfarbig und mürbe. In dem Schleimhäutchen des Rückenmarks feemerkte man Spuren von Verknöcherungen und Verknorpelungen, b) Das Rückenmark selbst fehlt zuwei- len gänelich , und raeist(;ns , wo nicht immer , fehlt dann auch das Gehirn , - oder ist doch selir unvoll- kommen entwickelt; auch pllcgt dann die Wirbeisäula 'immer sehr unvollkommen gebildet zu seyn. Nur ia ftinigen Fällen vrax auch die Wirbelsäule völlig- nor- mal. Oft fehlt das Rückenmark nur an einer Stelle, oder man sieht nur noch als Spur desselben einige wenige Fasern. Auch fehlte zuweilen bei un- vollkommen gebildetem Gehirne der Zusammenhang zwischen diesem und dem Rückenmarke, so dafs letz- teres erst in der Gegend de» dritten Halswirbels an- fing. Dagegen ssh man es auch zuweilen bei Misgebur- ten mit R.ückenspalte ungewöhnlich lang so dafs es bis zum Heiligenbeinc fortging. Auch unge- wöhnlich breit mit Schädelspalte und Hirnmangel verbunden, und diese Ureite rührt wahrscheinlich von der Spaltung des Rückenmarkes selbst her, die zu- weilen in seiner ganzen Länge Statt findet, weshalb es doppelt zu seyn scheint; häufiger sieht man die Spaltung jedoch in einzelnen Gegenden des Rücken- markes. So w-ar z. B. eiümahl das Hicterlranptslock 26) Meckel I. c 554",durch ein senkrechtes Knochenblatt in 3 Hälften ge- theilt, welche sich an der Stelle der hintern Gelenkr Icopflöcher befandeii, und last einen -Zoll weit von einander abstanden. Durch eine jede derselben stieg eine Hälfte des verlängerten Rückenmarkes in der Dicke einer Rabenfeder herab, welche sich erst sieben Linien tiefer wieder vereinigten. In dem Innern des Rückenmarkes findet sich zu- weilen eine Höhle vön verschiedner Länge und Gröfse, z. B. einmahl bei einem Manne im verlänger- ten Rückenmark ein von grauer Substanz umgebe- ner Canal, der die Spitze des kleinen Fingers auf- nahm, und fünf Zoll lang war. Ein andermahl fand man bei einem Kinde mit Spaltung des zweiten, drit- ten und vierten Lendenwirbels, in der ganzen Länge des Rückenmarkes zwey seitliche glatte leicht aufzu-^ tlasende Canäle. Solclie Canä'le enthielten zuwei- len Wasser; Blut u. s, w. Bei Krümmungen und Verrenkungen des Rück- grates, so wie durch innere Exostosen und weiche Geschwülste, wird das Rückenmark oft zusammen- gedrückt. Die Substanz des Rückenmarkes ist zuweile^ sehr weich, breiig, aufgelöst, wässerig, z. B. bei der Wassersuclit der Wirbelhöhle. Einmahl war das ganze Rückenmark in eine breiige blutig© Masse verwandelt. Im Gegentheile aber fand man es auch sehr hart, trocken, scirrhös, steif; und bei der soge- nannten ;Rü ck e n d a r r e (tabes dorsalis) soll ea zu^' g am m e n 5 c hr um p f en lind schwinden.4?7 Dia Entzündung des Rückanmarkes fin- {let zuweilen gleichzeitig; qut der Gehiruentzünduu^j zuweilen aber auch ohne di^se Statt. Sie zeigt iibri- gciis die nämlichen Erscheinungen und Folgen Avie die Plirnentzündung, Au ss.ch wi tz u n g einer plastischen J-iymphe, Vereiterung und Geschwüre, An^ häufung von Blut, Die wichtigste Krankheit des Rückenmarkes ist die Wassersucht desselben (hydrorachitis), dia zuweilen bei Erwachsenen als Folge einer vorherge- henden Entzündung, häufiger aber bei neugebohi^nea Kindern, und zwar gemeiniglich in Gesellschaft mit der Hirnwassersucht vorkömmt. Im ersteren Falle ist die Wirbelsäule unverletzt, und nach dem gewöhnlich sehr langsam erfolgenden Tode lindet sich mehr oder weniger helles oder trübes, röthliches citerartiges Wasser in der Wirbelhöhle zwischen dem Mark und den Häuten, zwischen diesen und den Knochen, Ich sah diesen Zustand bei einem robusten Knaben von j3 Jahren, welcher wahrscheinlich nach einem Fall auf den Rücken, Anfangs eine Schwere der Beine, dann nach und nach' eine völlige Lähmung derselben ui?d aller Baucheingeweide bekam ,^ welche zuletzt 'auch die Brustorgane ergriff, den Kopf aber bis ans. Ende verschonte. In der Rückenmaiksfiöhle zwischen dem glen bis laten Ri^ckenwjrbel fanden sich bedeiiT; tende Exostosen und Fetlgeschwülste, und von di^'jer Stelle .an war bis ans Ende das Rückenmark sehy weich und zwischen demselben und seinen Häutei\ befanden sich 3 Unzen gelbliches Wasser. Der obe^a l'heil des Rückenmarkes war ganz gesund.'428 Häufiger als dlos'a Ist die bei neugebohi-nen Kia- dern mit SpaJtun," der Wirbelsäule vorkcm- mende Wassersucht des Rückenmarkes (Spina bifi- da)/, die, wie schon vorhin bemerkt worden., gemel- nitjlich mit Kopfwasiersucht verbunden ist. Durch dit» Spalte der Wirbulsäule, welche immer an der vordem Seite derselben in der Gegend der Dornfortsätze Statt findet, (indem wegen der späteren Verknöcherung dieser Thcile hier eine Hemmung derselben am ersten geschehen kann) dringt das Wasser in Gestalt eines tald rundlichen, bald birnförmigen, bald mit einer breiten, bald mit einer spitzen Grundfläche aufsitzen- den Beutels hervor. Die Hülle desselben besteht ge- meiniglich aus der fibrösen Haut des Rückenmarkes oUeiu, und oft auch aus den äufsern allgemeinen üe- dcckungen , die zuweilen sehr verdünnt sind. Die Spaltung der Wirbelsäule ist und geht in, sel- tenen Fällen sogar durch die Körper der Wirbel; meistens aber sind die Bogenhälftcn der Wirbel nur mehr oder wcnitjer unvollständig. Sie geht selten durch die ganze Wirbelsäule, meistens nur durch ein- zelne Stellen , am häufigsten an den Lendenwirbeln. Das Wasser liegt immer zwisclien dem Rücken- marke und den Häuten, und namentlich der Spinne- webenhaut, welche schon im normalen Zustande Was- ser enthält und absondert. Wenn die harte Rucken-^ markshaut das Wasser absonderte, so müfste sich'das- selbe immer zwischen ihr und den allgemeinen Haul- hcdeckungcn befinden, welches nie der Fall ist. Das Rückenmark ist bei dieser Wassersucht eben sq verändert, wie das Gehirn bei der Hirnwassersucht, auweilua ab^' ist es auch gauz gesaud. Indessen piler.429 Jen bei bedeutenden Wüsseransattiralünge« die Nerven- nrsprün^e- immer weit voneinandergezogen zu seyn. Nicht selten findet man auch auf dem Rückenmarke mehrere s e r Ö s e Bälge, " Uobrioens ist diese Krankheit den Neugebohrnen gemeiniglich schnell tödtlichi Man hat a«ch zuweilen durch widernatürlicha Oeffnungen der Wirbelsäule das Rückenmark mit sei- nen Häuten hervordringen sehn {Rückenmarks- Bruch). Verwundetes Rückenmark soll sich wieder «rzeug«n (siehe i36.). A Die Nerveni i4o. Sehr selten, und immer nur bei ur6prüngHch,eu Misbildungen des Gehirnes, findet man den Ur- ■ aprung der Nerven unregelmäfsig. - Bei einer sehr unvollkommnen Misgeburt fehl- ten alle Nerven gänzlich; einzeinö, besonders Sin- nesiierven, oder einzelne-Theik der Nerven, nament-^ lieh die Central-Ehden der Hirn- und Rückenmarks-^ nerven sah man zuweilen bei Misgeburten mit man- gelndem oder unvollkommnen Hirn - und Rücken- markb, fehlen; oder ein Stück des sympathi.xhen Ner- yen zwischen z>yei Gqnglien. Auch fünften Nef-' venpaaro fehlte einmahl ein beträchtliches Stück. =7) Oft wfeicht ihre Lage von der Regel ab, ohne einen beinerklichen Nachtheil der Gesundheit. Diese %dllL"^,r'p^ ^'°^J; 'l"? domonstrat. TbTu'Xu'^'" lyteckel p«thoi. Anat.45'ö Abweichung findet m»n aber immer nur in ihrem wei- teren Verlaufe. So z. B. lief der äufsere Hautnerve des Arms (nervus musculo-cutaneus) schräge neben dem musculus cora'co-brächialis herab, ohne ihn zu durnhbohten. So findet man auch nicht selten die Verzweigungen der Nerven ungewöhnlich zahlreich und dick. Diese Dicke der Nerven ist oft «in na- türlicher Zustand , z. B. bei Kindern und Frauenzim- mern , wo sie gewöhnlich verhältnifsmäfsig dicker sind al,s bei Erwachsfenen und Mannspersonen. Bei Em- bryonen ist der Riechneirve nicht allein am frUhestcu sdndern auch am stärksten entwckeit. Einmahl sah Eian alle Nerven doppelt so dick, wie gewöhn- Jich, Inzwischen findet man die Nerven auch zuweilen krankhaft angeschwollen, z; B. in der Genend der weifsen Geschwülste; auch die Gaiigliefn sind zuweilen bei Nervenkrankheiten angeschwollen; Häufiger sieht man die Nerven schwinden, we 1 k und dünner werden. Entweder als Ursach oder als Folge diessr Verändrung sind die Theile, welche von diesen Nerven versorgt werden, verdor- ben und in ihrer Function gestöhrt. So erlahmt der Muskel, dessen Nerven vertrocknet öder zerstört sind. In einem solchen Zustande sinxl die Nerven nicht blos dünner und welfc, sondern auch oft kürzer, här- ter, trocken, steif, ra i s f a rb i g'und ohne fase- rigen Bau. Beim Sehenerveu zeigt sich diese Verän- derung am auffallendsten. (S. unten.) Inzwischen •vsriderstehen die Nerven d?r Verderbnifs und Selbst der Päuinifs nach dem Tode länger j als andre Theile. — i8) LattmöHior Journ. de uicd. T. gä. p. 269*451 Voni Drucke benachbarter Theile und Geschwülstö können sie aucrh schwinden, und in ihrer Function gehemmt werden. Aucii bei fiirn- und Riickenmarks- miangel oder Wassersucht dieser Organe sind die.Ner- ren in ihrem genzen VeViaufe oder in iJiren Anfangen klein und dunri. In den Nerven entwickeln sich, jedoch nicht häu- fig, G es c h w ü i s te. Hornels) fand in dem Ach- seinerven eines Frauenzimmers eine ellipfische lieweg- liche Geschwulst von der Gröfse eines Hünereies , dia . beim berühren sehr schmerzhaft war, mehrere Jahre und zuletzt sehr schnell wuchsw Ihre Oberiläche war sehr giatt glänzend, von einer nervösen Substanz, dia man überall, ausgenommen an ihrem obern und unte- ren Ende leicht von ihr absondern konnte. Oben und unten endigte sie sich in eiutn starken dicken weifsen sehnenartigen Strang, den man für den nervus mus- cülo-cutaneus erkannte. Bei der Zerschneidung die- ser Geschwulst zeigten sich an ihrer Mitte kleine «e- schlängcito nervenähnliche Faden ^ die von einander getrennt, und döreri Zw.scheüräurrte mit der nerven- ähnlichen Masse der Geschwulst angefüllt waren. Naci» auswärts zeigte sie einen strahli^en Bau. Aehnliche Geschwülste wurden aucji im Median- Nerven und dem Schenkelhaut-Nerve« gefunden. Camper fand sie gewöhnlich in den oberflächli- chen Nerven, von der GrÖise einer Erb.e, weifslich 29) Chirurg, and med. Transact. Vol. II Nr XI Samml.^auserJ. Abh. für pract. Aerzte.* B.'XX. So) Demonslrat. anat. pathol. L. j. n n Qn- pert de vitiis nervorum organicis. ßerol. i8xL43a knorpelhart > f«st, und innarlialb der NexvenhüUen sitzendi ' * Diese Geschwülste liegen bald in der Nervensub- stanz , bald in ihren Hullen, bald zwischen ihren • Strängen. Sie verursachen immer heftige, jedoch pe- riodische Schmerzen, sind aber im gewöhnlichen Zu- stande selbst beim festen Anfühlen unemplindlich. Beim weibiiclien Geschlechte und an den Extremitäten findet man sie am häufigsten , jedoch auch an andern Theilen. Die Neri'en sind der E n t z ü n d u n g, der V e r- elterung und dem Brande unterworfen. In Ty- phus-Leichen fand man sie sehr blutig, und mit stroz- zenden varikösen Gefäfsen besetzt. Zuweilen ver- TVachsen sie mit andern Theilen. Auch sah man sie in eine krebsartige achwammige Masse verwandelt. ") Man hat Beispiele von verknorpelten Ner- venscheiden und verknöcherten ") Ner- ven. Die Nervenschaiden sieht man zuweilen sehr ^elk, locker, schlaff, mit Schleim und Was- ser angefülltim Gegentheile aber auch hart, dick, von Fett und von den vorhin erwähnten harten Ge- schwülsten ausgedehnt. , Auch Hydat^den und steinige Concretioncn will man an und in den Nervenscheiden gefunden liaben. 31) Wagner in Loders Journ. B. HL S. i43, 32) Boerhave de morb. nervor. p. 61. 33) Wepfer cicut. aquat. histor. p. 88.'433 • Uebisr diö Veränderungen durchschnittener Kerven und deren R eg e n e r a ti o u haben wit achon oben (S-. 4oi.) jgeredet. Die ki-ankhaften Veränderungen der einzelnen ISTer'* Ven sind bisher noch nicht mit der Genauigkeit und Sorgfalt,wie die der übrigen TJieiJe beobachtet. Wir können daher nur noch einige merkwürdige Abwei-^ ^jhuUgen der Nerven des Geruchs, des Gesichtes und des Gehöres anführen. Die Geruchsnerven f ehlen zuweilen bei Menschen mit unrollkömniHea oder mangelnden Nasen; auch einmahl bei einem wohlgebildetep Manne, der nie hatte riechen kön- nen Eei einem Kinde, welches nur ein Nasenloch und Äine sehr kleine Siebflache hatte, waren die Riech- nerven gar nicht zu finden , ■ In einem andern Falle waren beide Geruchsner- ven auf der Siebplatte zerstört j — oder durch aller- hand Geschwülste zusammengödrUckt und verkleinert. Die Sehenerve Tf. Bei köpf- und hirnlosen Misgeburten, so wie bei Misgeburten mit fehlenden Augen fehlen sie "änz- lich. " ' Bei einäugigen Misgehurten findet man nur einen :Seh«nerven, oder er ist in seinem Ursprurige" doppelt, and vereinigt «ich in einen, meistens dickern Stamm.' . 34) Eph. nat, cur. IX. X. p. 429. 35) Soemmerring zu ßaillie S. 263, rufhelüg. jiiiatomie. ^434 In seltenen Fällen dur,chkteuzen sichdia 3ehenerven nicht, sondern beide gehen getrennt zu den Augen ^'). In diesem Falle sah man einmahl die getrennte Durchkreuzungsstelle durch einen klei- nen Zwischennerven vereini^',t. Ein andeimahl befand sich an dieser Stelle ein sonderbarer Fortsatz,*^). Nicht selten ist der Sehenerve, insbesondre beim schwarzen Staare und überhaupt nach verlohrntm Se- hevermögen, dünn abgezehrt, platter und kür- zer. Diese Veränderung entsteht jedoch nur alLnih- lig, und wahrscheinlich beginnt dieselbe da, wo dies Erblindung vom Gehirn und dem Nerven ausgeht, von innen nach aussen , und umgekehrt, wenn ursprüng- lich das Auge erkrankt, von aussen nach innen. All- mählig, nachdem das Volumen des Nerven geschwun- den ist, wird auch die Textur und Farbe desselben umgewandelt; der Nerv wird grau, etwas durchsichtig, homartig, schlaff; dann wird auch der Sehehügel zu- erst niedriger, später auch wohl kürzer und grauer. Zuweilen betrifft .diese Veränderung den Nerven iind Sehehügel der kranken Seite allein; häufiger aber den hinter der Vereinigungsstelle befindlichen Theil des entgegengesetzten Sehnerven und den entgegenge- setzten Sehhügel allein, oder am gewöhnlichsten beido zugleich, so dafs der hintere Theil der Sehner,veu und die Sehhügel auf beiden .Seiten einander gleich sind, wenn gleich vor denselben der Nerv des gesun- den Auges nicht blos normal, sondern oft sogar dik- 36) Prochaska annotat. acad. fasc. III. p. 170. 37) Sommern ng et Nöthig de decussat. nervor^ opt. Mogunt. 1786. • ,..435 ker als gewöhnlicli ist. Eben so ist auch ein Sehe-' hügel oft gröfser im normalen Zustande, wenn dec entgegengesetzte geschwunden ist, so dafs also sicli die Sehekraft des einen Auges in dem Maafse zu ver- mehren scheint, als sie sich in dem andern mindert. Nicht blos beim schwarzen Staare, sondern auch bei andern Augehfehlern, z. B. Lei Verdunkelung 'der Hornhaut, koinmen solche Abnörmitäten des Sche-^ nerven vor. Ja man sah mehrmahls die Sehenerven verdorben,' ohne die mindeste Spur von Gcsichtsiehiern; und ■umgekehrt war zuweilen beim schwarzen Staare der Sehenerve völlig gesund. Ausserordentlich dick, wie ein Finger, fand man den Sehnerven bei einem Krebsauge '^). Auch der Sehe hügel hatte einmahl die Gj-ö- fse eines Hühnereies "J. Oft bemerkt man als Ursache der Blindheit de« Sehenerven durch allerhand Geschwülste, Blut, Eiter, Wasser, Hydatiden, Tuberkeln, er- dige und steinige Concremente zusammen- gedrückt und verändert. Auch fand man in ihm einen er b s en gr o f s en Stein »ö). Schwammige und krebsartige Gewäch- se zerstören zuweilen den Seheuerven So fand 38) Acrell chirurg. Vorfälle i. B. S. 96. 39) Ford in Richters chir. Bibl. B. XU. S. 53g. 40) Schurigii Lithoiogia p. 100. 25o. 41) Acre! 1 chir. Voi-fälle 1. B. i. Cap. ßeob. XX. Beob XVm'"' ^eoJ»- chirurg. Vorßlle B. IJ. ■ E» 2436 man aücli in ihm eine widernatürliche schwarze Ma-* terie (Melanose). Die Netzhaut kann ursprünglich ganz fehlen *') aber aucli durch Krankheit zerstört werden. Ihre Gestalt ist zuweilen kegelförmig oder kuglicht. Bei erblindeten Augen ist sie oft misfärbig, welk, voll strotzender Blutgefafse, schwarz gefleckt, sehr dünn, oder verhärtet, weifs, imd mit der Glashaut fest verwachsen. Bei der Gelbsucht sah man sie gelb oder braun. Zwischen der Netzhaut und Aderhaut entwickeln sich nicht selten Verknöcherungen, und da diese Veränderungen der Aderhaut vorzüglich eigen sind, so scheint auch diese an den scheinbaren Verknöche- vungen der Netzhaut wohl dert gröfsten Antheil zu haben. Hall er *') fand unter der Aderhäut an der Stelle der Netzhaut eine knöcherne Platte, die mit der Aderhaut zusammenhing. Innerhelb dieser knöchernen" Höhle fand sich statt des Glaskörpers ein weifser bandähnlicher Cylinder,. der durch eine in der knöchernen Platte befindliche Oetfnuug drang, und sich bis zu einem unregelmäfsi? gestalteten knöchernen Körper erstreckte, den man für eine degenerirte Crystallinse halten konnte. Auch Morgagni **) fand an der Stelle der Netzhaut eine dünn»" Knochenplatte, die sich vom Sehenerven bis zum Strahlenkranze erstreckte. 42) Klink OS ch Progr. ad ann. acad. 1766- P; 7- 43) Opp. min. T. ül. Opp. pathol. Obs. i-XV. p. ä66. /«4) £p. XIII. Art- 10«437 Zinn *0 fand statt der Netzhaut einen knöcher- nen Ring, welcher spiralförmig vom Eintritte des Se- jhenerven bis zun» Augenstern fortlief. Kaller **) will sie sogar v er st ei ne rt , gese- llen haben, Die Gehörnerpen fehlen bei Misgeburten mit uuvollkommen gebilde- ton Gehör-Organen gänzlich. Bei einer angebohrnen Taubheit waren sie um die Hälfte kleiner wie gewöhnlich. Das Labyrinth %var dabei mit einer festen käsigen Substanz angefüllt. Ausserdem findet man bei chronischer Taubheit den Gehörnerven nicht selten vertrocknet, oder durch Geschwülste, Extravasate etc. g e d r ü ck t; auch enthielt er einmahl einen widernatürlichen knorp&lhar» ten Körper *''). , 45) Hamburg. Magaz. B. VI. S. 44i. 46) Opp. pathol. obs. LIH. p. i63. 47) Sandifort obs. anat. pathol. L. i. c. IX. p. 117.R 1 st e 1 Ab zups-Canale nekrotischer Knochen 6Q.. 'Ace[)hali 352. Acephalocysten lo. .Adergetlechte,. Fehler desselben 42o. Aej^ylops i3g. After, kiiristlidher 220. — verschlossener aäoj Albinos 48. i46, Anchylops lög. Ancyioblepharon iSy. Ancylosis 84. Anevrysma 372. 586. » ^ Angewachsene'Haut des Auges, Fehler derselben »4 Angiectasia oft.S. 388. . Anhänge des Darmcnnals, s. Divcrtlculn, Anthracosis ocuii i38. Aorta, Fehler derselben 58i. Arterien, Fehler derselben 38o. Atheroma 166 Augapfel, Fehler desselben i4o. Augen, Fehler derselben Augenbraunen i36. Augenkanimern i48. Augenlider i5j. Augenwimpern i58. Ausdünstung 45. Aussprützungs-Caual des Saamcns 258. B. Bälge, seröse, ihre Bildung 166. Bäntler, deren Fehler i2U'Balggescilwülste i65. Balken, Fehler desselben 4l8. , Bauchfell* 194. jBauchhohle i84. Bauchschwangerschaft igS. — — — des Foetus 554.' Bauchspeicheldrüse, deren Fellle;r / Bauchwassersucht 192. _ "Becken ii4. Beinfrafs 63. Blasenbandwiirmer 11^ » Blasenbruch 271. Blasenmole 3ai. Blaue Krankheit 58o. Blepharophthalmia 137. Blepharoptosis iSy. Blinddarm, Fehler desselben 2a6/J Blutaderbruch, s. Varices. Blutaderknoten Sgy. Blutadern, Fehler derselben SgS» Blutbruch 2194-- Blutgefafse 536- Blutschwamm i5. 16,' Blutschwären 45. Brand 361. _ JBreygeschwülste,, s. atheroma? Bronchien, s. Luftröhre. Uruch, dessen Wesen und Unterschied 186. 194. An-' merk, Eruchsack 187. 194. Anmerk. Srüste, Fehler derselben 553. BrustbeiH 112. . > . .. Erustdrüsensarcom i5. .16. ■\'::Ai'3iS& Brustfell, Fehler desselben i63.' JBrustgang, s. ductus thoracicus. Brusthöhle, Fehler derselben 161; Suphthalmos i4o. CalcuH 11. Callus, dessen Bildung 68.' Caries 63. Carotides, s. Arteria. ^Cataracta i4g. ^liemosis i4a..44 o Choroidea, s. Gefäfshaui,' Cirsocele 296. Cloacae nekrotischer Knochen 66. CJitoris, s. Kitzler. Commissura, s. Qiieerbändchen. Corpora (juadrigemina, s. Vierhügel, Corpus callüsum; s. Balken. CykJopen Bildung i35. Cyphosis 62. 109. D. Darmfell, s. Bauchfell, Darmcanal, dessen Fehler 212. Diapliragma, s. Zwerchfell. Distichiii^is i33. Diverticula intestinorum 2i'5. Dondo's 48. Drüsen, deren Fehler i3i. Ductus arteriosus Botalli SyS- ?\8j. Ductus pancreaticus, s, Bauchspeicheldrüse: E. • Ectropuim iSy. EicJiel '601. j Eierstöcke 027. Eihäute 338. ■ Eiter 35p. EucantJiis i3g. Entropium 137. Entzündung, ihr Wesen 356. Epidermis, 8. Oberhaut, Epulis i5i. • Erweiterungen der Gefafse 364. 373. Eustachische Röhre 161. Exophthaimia i4i. Exostosis 74. F. FcJgwarzen 233. Fett, Abnormitäten desselben 36, Fettbälge 45. ' • Fetthaut 47. Fieberkuchen a55, • •Finger, fehlende ii8, .. > — überzählige 61. it^j- Fischmilchähnliche GeschWuIst l5. Fleischbruch 2q4. Flecken der Hornhaut i44. Flugelknorhen gg. Foetus , s. Frucht. .Gqö <; Fontanellen g5. Frucht 345. Fungus haematodes, s. BlufeBtwämm,' Furunculi, s. ßlutschwären. Fufsknochen 120. JJ~,:-. Fulszehen lao. Galle 247. Gallenblase, Fehler derselben 245. Gallengänge 251. .-^c: Gallensteine 247. , ' Gaumen 157. ' Gaumen - Knochen J02. Gebärmutter, Fehler derselben 3ir«1 Gefälshaut des Auges i45. — des Gehirns, s. Adergellechte Gehirn, Fehler desselben 413"., ' Gehörgang i5g. Gehörknöchelchen gg. Gekrösdrüsen ig8.- Gelcröse 198. Gelenke, abnorme 70. 86. Gelenkkapseln i23. Gerontoxon i44. Geschlechtstheile 283. — — männliche 288., — weibliche 3o3. Geschwülste i3- Geschwulst, weifse, s. Gliedschwamm^ Gläserne Feuchtigkeit 149. Glashaut i5o. Glaskörper, s. gläserne Feuchtigkeit, Gliedschwamm 122. Graafsche Bläschen 33o. prauer Staar, s. Cataracta. Grilfelfortsatz g8. Grimmdarm 227. Gummi-Geschwülste 74.Haars 5l. Hasenauge, iZrf. Hasenschaarte i54.' Haemalops i42 Hatmorrhoicles 233. 3g8J Hahnen kopl 298. Halswirbel 107. Handwurzel-Knochen iiSf Harnblase 269. Harnblasensteine 276, Harnleiter 367. Harnorgane 258. Harnröhre 279. Harte Haut i43. Haut 39. Heilige Bein 107. Hernia, s. Brucht Herz 370. ■ Herzbeutel 367. ' ■ ■ ■ Hinterhauptsbein : l. Hirn-Anhang 424. -. . j, Hirnbruch 4i3. ■•'><?i9liA ,-.n iu'.jO i?-^Fi Hirnhäute überhaupt 4o5,i's! ' ''.\ 'i>->>'t) - Hirnhaut feste 4o5. — weiche 412. Hirnschaale gi. ■ _ , Hirnwassersucht 4io, ,.c.'ji Hoden 292. ' " Hodensack 288» Hörner 43. Holllader 695. Honiggeschwiilste 16G-' Hornbildung 43. Hornhaut i43. Hydatiden 10. i6fi. Hydrocele 290. 296. Hydrocephalus, s, Wasserkopf. Hydrophthalmos j4i. Hydrorhachitis, des Rückenmarks; Hymeu 5o6. Ilypopium i48. Hypospadiaei 280. Hjposphaguifi i42^[U5 Ii- Insecten - Bildung i'm Körper g. 4-iJ Invaginatio inlestiuor« 2i3. Inversio , s. Umkehrung.. Jochbeine 102. Iris i46. Jungfernhäutchen, 3. Hj'men» J Kakerlakken i46, .■>£ Kehldeckel 171, ; iy .. . v. r^.I Kehlkopf 170. i;:"ffr.:ii/??.nii.f Keilbein 99. - • .1 ; Kinnbacken loo. io5. .*J-'-.h;r. ' 1 .:: . { Kitzler 5o5. .ijj;L ,.; . i--!nij\ ■ Klappen des Plerzens 37g. v^o^. •f(>i fit'ifaoiiyo.'i/ KJumpfufs 131. iif^Uil. b r3b;:inia-., i'.iu J Kniegelenk, ■widernatürliche Knorpel in äefrTsdljfe-feifif^ Knochen im allgenipinen 59, - ' ■'m i tiv'. Knochenauswüchse 70, li ^-vilötlluvi Knochenbrand 64. ".c r.c-^auj. Knochen brüche 68. '■iii.'iiiiiAqta'^J, Knochenconcremente 80. '" Knochen-£rweichunj 70, ■ ' Knochenfrafs 63. Knochenhaut Sa. "to^ ßUhniil Knochenmark 83. ' . i:' ' Knochen-Regeneration 65. Knochenspeckgeschwulst 71, 77. Knochensubstanz in ungewöhnlichen Thejien 80.' Knochenverbintlung 83. Knorpel, i:ire Fehler 87. —■ , regelwidirige 8g. Knoten i4. Knotiges Gewebe i3. Kopfwassersucht 4io. ■ Kothfistel 220. Krampfadergeschwülste, s. Varices- .Elrebs i35, Kreb.^, weicher iby Kreuzbein, s. HeiligesBeiUv. Kropf 176. Krummdarm- 225. Krystallinse i48. Kurze Gefäfse,2og. 257. Kurzsichtigkeit i4g.444 Labyrinth i6i. Xiagophthalmos iSy» Leber 234. Lederhaut 46, Leerdarm 224. Lendenknochen iig. Lendenwirbel, s. Rückgrat. Leucoma i44 Anmerk. Ligamenta , s. Bänder. Linse, s. Krystailinse. Linsenkapsel i49. Lippen i55, Lippenspalte, s. Hasenscharte. Lipoma, s. Fett, Lithopaedion igi. 322. Loch, eirundes des Herzens 578. Lordosis 62. Laftröhre 172. Luftröhrenäste 172. Lungen 178. Lymphatische Gefäfse Sgg. M. Macula corneae i44. , Madarosis i58. ^ Magen 2o4. Magendrüsc 252. Malpigliisches Schleimnetz 4j, Mandeln i5ö. Mark, s. Knochenmark. Marksarkom i6. Mastdarm 22g. Mediastinum, s. Mittelfei!, Melanose 16. 435. Meliceris, s. Honiggeschwulst- Milchbrustgang., s. lymphatische GefafsCf Milchdrüse 177. ' Milz 254, * ' Misgeburten, ihre Entstehung und Verschiedenheiten 346, Mit-Esser 45. Mitteliell. Mohren 47. —< weifse 48.445 Mola* 321; Mondkälber ^21. Monstrositäten, s. Mlsgeburteöj Mund 102. Muskeln 124. Mutter, s. Gebärmutter. Mutterkuchen 340. Muttermäliler 43. Muttiirscheiile 507. Muttersclieideubruch Sog, Mutterti'ompeten SaS. Muttervorfall 3lJ, Mydriasis 147. Myopia Myosis 147. ' - N* Nabelbruch ige, Nabelschnur 342. Nagel 5o, Nathe der Hirnschaale g4* Nase löo. Naturspiele 546. Nasenbeine io3. Nebenhoden 2tj5, Nebennieren 266. NecTosis 64. '. N.erotische Knochen 64. . Nerven 4oi. . Netz xgG. : Netzbruch igi. : Netzhaut des Auges i48, 436, .Nieren 2j8. 1 Nierenbecken 265. iNiereudrusen, 3. Nebennieren, 1 JNierensteine a64, o. (Oberirmknochen 117. (Oberhaut 4g. (Oberkiunbackcnhöhle loi. (Oberkinnlade 10». (Oljerlippe i63, (Ohren io8. (Onyx i44.446 Oplitlialmoptosis i4i.' Ossiciila Wormiana Gl- 96'- Oateo'sarcosis 71. Ostcosteatoma, s. Knochenspcckgescliwulst. Ozaena iÖ3. P. Paedarthrocace 70. 76. Taiicrcas, s. Masendrüse. — -artige Gtiwebo i5. Pannus i43. Parotis i54. ' Parulis i54. Paukenhöhle gg. 160. Penis, s. Ruthe. Plortader 5g5. Pleura, s. Brustfell. Plexus clioro'j'deus, s. AdergeÜeclite. Polypenbildung 56. Presbyopia 149. Prolapsus, s. Vorfall. Prostata, s. Vorstelicrdrüse. Psorophthalmia i38. Ptosis, s. Ulepharoptosis. Pulsadern, s. Arterien. Pulsadergeschwijlste 580. Pupille 147. Quccrbändchen 422. Radius, s. Speiche. Regenbogenhaut i4G. Retroversio uteri 3i7- Rhacliitis 70. Rippen w 'ri. Rückenbruch igi. , Riickeinnark. Rückenspalte ill. Rückenwirbel, s. Rü»;ksvat. Rückgrat 107. Ruthe, niknnlicho 5cm>,Saamenbläschen 297; Saamenbruch 297. Saanii-ngänge 296. SaaHjenstrang 295. Sarcocele 2g*. Saugadern , s. Lymphatische Gefafse-! , ' Schaafwasser 33g. Schaanilii-iiie iiö. Schaambeinknorpel ii5 Scha amiiaare 62. Scliaamlippcn 3o3. Schädel, s. HirnMhaale. Scheidenhaut der Hoden 2go. Scheideahaut des Saanienilranges 3q5.' Scheidewand des Herzens ojQ, ' IScheitelbeine 97. !Schenkelbeine 11g, .'Schenkelhals ng. JSchenkelkopf ng, iScJiilddrüse 176. ;Schlafbeine gg. :Schlaf,adern, s. Pulsadero. iSchleimbeutel i3o. iSchleimgewebe 55. ^Schleimhaut 55. ^Schleinipolyp , s. Polyp. ^Schlüsselbein 117. ^Schlund igg. iiSchiieidersche Haut iSa. .^chornsteinieger-Krebs 280. t'Schulterbiatt u6. ^Schwammiges Gewebe i3. !>5chWanderschaft, abnorme ~ — in den £ erstöcJcen 53i; — in den Mutiertrompeten SaS. — in der Mutterseheide 3io. ?5chwanzbein 107." ^^""--^"b^i^öhlo .gS. ^khweils 45. ?5chvvcrdtförmiger Knorpel, 3. Brustbein ^^clerotica, s. harte Haut, 'jcoaosis (j3. j-Jcrofeln i5. i33.Scrotum, s. Hodensack* o Sehnen ifig. ' Sehnerven 433. Sehnervenhügel 434. Septum lucidum 4ig. - Sesam beinchen 61. Sichelblutleiter 4i2. Sichelibrtsatz 4ir. ' Siebbein luo. Skrofeln i5. i55. Speckgeschwdlste Sy. 166- Speicheldrüsen i54. Speicholgänge i55. Speichelsteine 454- Spermatocele , s. Saaraenbrucli. Spina bihda, s. Rückenspalte. — ventosa yS. 76. ■ Stachelschwein-Mensch 4i. Staphyloma i45. Steatoma, s. Speckgeschwulst. Steinige Concretionen , deren Erzcu Steifsbein , s. Schwanzbein. Stirnbein 96. ... Stirnhöhlen 96. Strahlenkörper i4G. Struma , s. Kropf. Synechia i45. Synizosis 147. T. Taenia hydatigena ii. , ... Talgdrüsen der Haut, s. Ffittbalge. Thränenbeine 102. Thräuendrüse 159. Thränengänge iSg, . Thränenkarunkel i3S. Thränenpunkte^ i3g. Thränensack 1 Sg. Thymus 177. Tophi 74. Tiaubenmole Sgo. Trichiasis i58. . Trichter '1^22. Trommelfell i6o. Trommelhöhle 160. _ Tylosis i53.Ueberbein i3o. Umbeuguii^ der Gebärmutter 3i6. Umkehruiig der Gebärmuttor 3i8. TJjiterkiefer io5. Unterleibshöhle i84. Unterlippe i55. Urachus 279. Uterus, s. Gebarmutter. V. Vagina uteri, s. Mutterscheide. Vaiveln des Herzena, a. Klappen. Varices Sgy. Varicoceie, s. Cirsocele. Varietäten 7. Vasa brevia 20g. Venen, s. Blutadern. Verbindung der Knochen 83. Verknöcherungen öo. 566- Verrenkungen "85. Versteinerung n.. Vierhügel 423. VoItuIus m5. Vorderarmknochen 118. Vorfall 187. Vorhaut 3o3. Vorstehardrüso 298. Warzengewebe 47. Wasserblasen lo. ißß. Wasserbruch 290. 296. Wasserkopf 4o8. Wcichselzopf 54. Weifsc Haut des Hoden agS. Winddorn 76. Wirbelbeine, 3. Rückgrat. Wormische Knochen 6i. gö". Würmer im Körper g. Wulst, gerollter 421. Wurmförmiger Fortsatz saß. Patholeg. Anatomie,z. Zähne io4.' Zäpfchen i58.' Z.-.hnlleisch 154. Zehen 120. Zellgewebe 35. Zirhfl 423, Zunge i56. Zungenbändchen 157.' Zungenbein lof). Zwerchfell 168. Zwerchmuskel, s. Zwerchfell. Zwickelbcinchen 61. 96. Zwitterbildung 284. Zwölfüngerdarm 324,451 Bericliligungen und Zusätze." Seite 10. Ueber die Eingeweidewürmer'iind deren Ent- stehung giebt die bafriedigendsteErläuterung: Bremser über lebende Würmer im leben- den Menschen. Wien i8ig. s- a6. Sefir interessante Fälle von Blutschwamm und Marlcsarkom beschreibt Langstaff in Lon- don Medico-chirurg. transact. Vol. VIII. und IX. Er beobachtete diese Uebel in allea .Orgien, ausser den Nerven, Flechsen und Knorpeln, und nicht allein bei Menschen, sondern auch bei verschiedenen Hausthieren." i5cj. Ueber die steinigen Concretionen der Tlirä— nenflüssigkeit (Dacryolithen). S. von Wal- ther in dessen und- Gra'efe Journal für Chirurg, u. Augenheilkunde i.B. i.St. 1820. •— 199. Sommerland beschreibt in Harle fs rhein. Jahrbüchern i.B. 2.H. einen Fall von einem zum Theil fehlenden Schlünde. Der Schlundkopf ging regelmäfsig in die Speise- röhre über, welche sich in der Gegend des dritten Rückenwirbelbeines blind endigte. Von. dieser Gegend bis zum Magen fehlte sie ganz nebst dem oberen Magenmunde; auch konnte der Magen durch den Zwölf- fingerdarm aufgeblasen werden. Ff 2452 Seite 2i5. Not. 75. Lucae anat. Bemerk, über die Diverticula am DarmGanal, Niirnb. i8i5. 270. Ueber den angcbohrnen Vorfa/J oder die Spaltung der Harnblase erzählt Bonn in einer eigenen Schrift 1819 einen neuen merkwürdigen Fall von einem 45jkhr. Manne wo liebst der Harnblase auch die Harnröhre gespalten war. Die beiden Corpora cavcr— - nosa waren dick geschwollen und endigten vorn in der gespaltenen aber nicht durch- fcohrten Eichel. Eine Vorhaut ivar nur an dem unleren Theile der Eichel wuJstförmij gebildet. Nieren und Harnleiter waren ganz natürlich. Die Schaambeinfuge war etwa 4 Finder breit getrennt, und durch ein ziem- lich dickes Ligament vereinigt. Er erklärt diese Misbildung mechanisch. ~ 4o8. Klein kürze Beschreibung einiger seltenen Wasserköpfe mit a Kupfern. Stuttgard ißiy. Darunter ein Wasserkopf eines 16 monathl. Mädchens, welcher i4^ Pfund Wasser ent- hielt. Dabei war die weifse und graue Masse des grofsen Gehirns in zwei besondre leicht von einander zu trennende Häute ausge- dehnt, und alle Windungen waren ver- strichen. \Druckfehler. 5 Z. 6 statt: übersclilüssige lies: über- schüssige - i5—25 — unterscheiden 1. unterscliie- den -44 — 22 — Vicy 1.- Vicq - 47— ig — C. 1. D. -48—7 gelb , -1. gelb. - ——11 •— -worden 1. werden. -4g — lo — abgeschunden, hart — I. ab" geschunden. Hart " 2 ^? — 3 i. §. ly - Ol — o — Sesambriinchen 1. Sesambein- clien ■ - 71 — 3 V. unten — Chamba 1. Chambon - 72—Ii V. unten Siphylis 1. Syphilis. Diesei- Druckfehler iindet sich hau— "7^—— bei dem Worte V er gr ö fs e— rung 1. und Anschwel- lung 73— 6 V. unten — denn 1. dann; 7^~~ 7 ~ jene 1. jede. 80—16 — dehn 1. dann 106— ig — oder 1. der 107 8 — nur siebzehn I. siebzehn 125 24 ■ — phoryngeus 1. pharyngeus 129— 5 V, unten — Sedillat 1. Sediiiot ijo 3 — fehlen. Die 1. fehlen, di» i38 —17 _ Lythiasis 1. Lithiasis i38—19 — Maibomschen 1. MeibomscheH i4i —lo V. unten bei Wirkung selze hinzu: der Augenmuskeln i43— 3 statt: weilsen oder ( Pterygium) 1. weifscn (Pterygium) i63— 7 V. unten — Wassermanni i. Wasseuarii 169 — 21 _ Wassereiter licfs: , Wasser-, Eiter - 172 — 16 — diese 1. die 173—14 _ dieselbe 1. dieselben 170 16 — eingeknicktl. cingeknicktsind. 179— 2 — lünlten 1. fünf '9"~" ö — stratomalöse 1. steatomatöse 223— 3 — verliarteten 1. verhärteter 224— lo — Insection 1. Insertion5.22g Z. 12 Matt: milbildet liesr mistlldet — — — 4) y. unten — Tiebold 1. Siebold — 234 —' 5- '— denn 1. dann — 256'—^23 '— der 1. des — 25i —21 — Verdeckung 1. Verdickung — 261—27 — konnte 1. könnte. — 277—n — Morcet ]. Marcet '—282— 5 — cuninculae 1. Carunculae — oi5— 1 — selten fehlte J. selten nicht fehlte — 519—12 •—' -widernatürliche 1. mderna- tiirlicJier ■—520—'12 —' aus 1. sie aus •—321 —it f '— Omenta 1. eruenta '—'S^a— 2 V. unten — Herpixol 1. Herbipol. — 323—' 7 — ungewöhnliche Qrte 1. unge-'- •:''•(.! ■ wöhnl. Wege und Orte ^o3i'— 7 V. unten — Darinseils 1. Darmrelles 554,— ig — Dupuytreu 1. Dupuytren 37g,—^11 — felsig 1. flechsig ^3gy— i —. »entweder die 1. entweder ■\venn die _:.5no—,5 —• Trauben, Molen 1.Trauben- Molen 5q4—20 — Brach J. Bauch 3g5—i5 — einen Venenstamm 1. einen zweiten Venenstamm __5r)r) 20 —' cystern a 1. cisterna „ J ^21 — Lymphgefä'fse 1. Lymphge- fäfsen.