K Winter-Gemüse gekocht — naturell. 1347 1286. Abtropfen. Die Gemüse, besonders aber die Kräuter, sollen nach Kochen in Wasser sehr sorgfältig abgetropft werden — nach Kochen in Dampf wird es weniger notwendig. Die Kräuter dürfen außerdem nach Ab- tropfen in der Regel abgetrocknet werden, durch Abdrücken zwischen Tüchern, bevor sie gewiegt werden. 1287. Abdampfen. Sollen die gekochten Kräuter und Gemüse völlig gut trocken werden, bevor sie weiter verwendet werden, kann man sie nach dem Abtropfen noch für einige Zeit in einen trockenen, warmen Ofen stellen. Abdampfen der Kartoffeln ist besonders wünschenswert nach Kochen derselben in Wasser. Nachdem das Wasser sorgfältig ab- gegossen, wird das Kochgefäß mit einem Tuch bedeckt, oder mit einem nicht ganz dicht schließenden Deckel, einige Zeit zur Seite auf den warmen Herd gestellt, um gut abzudampfen. 1288. Zubereitung (Fertigmachen). Kräuter und Gemüse werden in verschiedener Weise angerichtet: naturell, mit gerührter Butter, mit verschiedenen Saucen gestobt — zu denen verschiedene Flüssigkeit verwendet wird: Fleischbrühe Bouillon, Jus (oder Auflösung von Fleischextrakt, Liebig usw. ca. 1 TI. auf 1 Lit.) — ,,au gras“; oder Kräutergemüseauszüge oder Brühen (oder Auflösung von Maggi-Würze, 2 TI. zu x/4 Lit.), oder Milch, Rahm — ,,au maigre“. In allen Fällen, wo die verschiedenen Zubereitungen einer Ver- stärkung bedürftig sind im Geschmack, kann verwendet werden: Zusatz von Fleischextrakt oder Maggi-Würze, oder Selleriesalz oder Lahmanns Nährsalz. Nach Bedarf wird Salz überall verwendet, auch wo es nicht genannt ist. Zuckerzusatz (sparsam) macht sich in vielen Fällen. Kap. 140. Krauter-Gemüse, naturell gekocht und angerichtet. I. Gemüse, gekocht, gebacken — mit gerührter Butter: 1289. Gebackene Kartoffeln I. Kartoffeln werden gewaschen, gebürstet, getrocknet — auf Blech gelegt, in den heißen Ofen gebracht, 3/4—1 St. gebacken — oftmals umgekehrt, bis sie gar sind — vor Anrichten wird ein kleines Loch in die Schale gerissen — auf einer Serviette an- gerichtet — gerührte oder kalte Butter dazu. 1290. Gebackene Kartoffeln II, „Pommes de terre rissolees“. Die Kartoffeln werden in Dampf gekocht — geschält — im Ofen auf Blech gebacken, wie 1289.