90 Fleisch und Fleischware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. Die stickstofffreien Stoffe sind vertreten durch Milchsäure und Spuren von Bernsteinsäure, Ameisensäure, Essigsäure und öfters auch Glykogen (ein Kohlenhydrat) in sehr geringer Menge. Unter den Salzen, den Aschebestandteilen (im ganzen 1— 1,5%) wird besonders ein verhältnismäßiger Reichtum an Kali- salzen zu erinnern sein; daneben gibt es Kalk- und Natronverbindungen mit Phosphorsäure und Chlor. In bezug auf den verschieden hohen Inhalt der verschiedenen Fleischarten an allen diesen Stoffen, und dem daraus hervorgehenden verschiedenen Nährwert, wobei der Fettgehalt sich ganz besonders geltend macht, ist auf diesbezügliche Tabellen zu verweisen. Für unsere Ernährung sind die verschiedenen Fleischsorten von wesentlich gleicher Bedeutung: nämlich zusammengenommen als unsere nichtigsten stickstoffzuführenden Nahrungsmittel. Mehr als in der Ernährungslehre ist indessen in der Küche zwischen Fleisch von Vierfüßern, Vögeln, Fischen ein Unterschied zu machen. Farbe und Weichheit des Fleisches stehen zueinander in einem gewissen Verhältnis, indem helles Fleisch wirklich in der Regel das weichste, am leichtesten zu kauende (und insofern das leichtverdau- lichste ist). Ganz stimmt dies doch nicht. Denn während das Ochsen - fleisch als das dunkelste, das Lammfleisch als noch recht dunkel, das Schweinefleisch als heller, das Kalb-, \Togel-, Fischfleisch als das hellste, in der Regel auch von zunehmender Weichheit sind, gehört das Wildfleisch und Tauben fleisch, obgleich ganz dunkel, doch zu den weichsten Fleischsorten. Auf die Weichheit, die Mürbigkeit des Fleisches ist auch das Alter des Tieres von Einfluß, da das Fleisch der jungen Tiere das weichste ist. Gewisse Fleischstücke sind von besonderer Weichheit, wie z. B. der Mürbebraten (Lümmel) vom Ochsen, Kalb, Schwein. Jedes ganz frische Schlachtfleisch ist zähe und ungenießbar. Um (für anderes als Fleischsuppe kochen) verwendbar zu werden, soll es abhängen, um Gegenstand der Mortifikation zu werden; einer Gärung, bei der das Glykogen des Fleisches zu Milchsäure sich um- gebildet. Dadurch wird der dichte Zusammenhang zwischen den Fleischfasern gelockert, so daß das Fleisch kaubarer wird. Die Abhängezeit ist richtig abzumessen; während des Sommers 2— 3—4 Tage, des Winters 8—10—14 Tage, je nach Temperatur und Aufbewahrungsort, wo die Luft kühl, rein und frisch sein soll. Das Fischfleisch hat gewöhnlich gleich seine schließliche Weichheit; es verdirbt viel schneller und leichter und soll sehr vorsichtig auf- bewahrt werden. Die Eingeweide sind von sehr verschiedener Verwendbarkeit: Das Bröschen (Kalbsmilch) ist mürbe, reich an Nährstoffen, leicht verdaulich. Die Zunge ist hauptsächlich dem mürben Muskelfleisch ent- sprechend; gewöhnlich mager und im ganzen diätetisch verwendbar. Das Herz hat dichtes, hartes Fleisch, sehr schwer durchzukauen.