1 OS Fleisch und Flcischware von Vierfüßern, Vogel und Fiscli. 450. Starke Rindfleischbouillon n 1000 Rindfleisch 1 kg Gr. 1000 1000 (mager) Wasser 1 Lit. 1000 Mohrrüben, Sellerie Salz Das Fleisch, in Würfel zerschnit- ten, wird mit ein Drittel des Wassers an warmer Stelle (auf den Herd usw.) 1 Stunde hin- gestellt — das Fleisch wird her- ausgenommen und zerstoßen — ins Wasser zurückgebracht mit den Gewürzen, dem Salz und dem übrigen Wasser — wird langsam in ca. 4 Stunden gekocht — geseiht — kann in Tassen (auch mit einem Dotter) angerichtet werden. 451. Kraftbrühe von Kalbfleisch. 1000 Kalbfleisch 1 kg 1000 Das Fleisch wird entzweigeschnit- 750 dünne Fleisch- ten, mit ein Drittel der Suppe brühe 3/4 Lit. 750 gekocht, bis lichtbräunlich — die übrige Brühe wird daraufgegeben — noch 1 Stunde langsam gekocht — geseiht. 452. Kraftbrühe von Huhn. 1000 Huhn 1 St. ca, 1000 Wird wie 443 gekocht — die Brust 7üo Wasser 3/4 Lit. 750 kann ausgeschnitten werden, die (_1000) (__i Lit.) übrigen Teile des Huhns werden dann kleingeschnitten und ge- kocht — die Brust kann dann (nur gerade mit durchgekocht) als Einlage in die Suppe oder anderweitige Verwendung finden. 453. Braune Kraftbrühe oder Consomm6. Dazu werden vorzugsweise die dunklen Fleischsorten ge- nommen, auch etwas roher, geräucherter Schinken und das Fleisch (mit Knochen) wird eigens vorbereitet, indem es klein- geschnitten (oder gehackt), auf der Pfanne in etwas Butter (oder Fett) lichtbraun gebraten wird. Man rechnet: Rindfleisch, Kalbfleisch, Schinken zusammen 1 kg, 1000 auf Butter ca, 100 g und Fleischbrühe 2l/2 Lit., 2500 und Suppen- gemüse.