Allgemeines. 17 Es gibt aber eine einzelne Seite der Frage von der Bekömmlichkeit der Milch, bei der wir uns etwas mehr aufhalten müssen, nämlich bei dem, was wir die Icliosy.nkrasien gegen Milch nennen; zur Be- zeichnung der unberechenbaren, unerwarteten, launenhaften, in ihrer Ursache zweifelhaften Unterschiede in der Art und Weise, in welcher die Milch in gewissen Fällen vertragen wird oder nicht vertragen wird. Während die meisten Menschen die Milch mit Behagen genießen und mit Leichtigkeit auch größere Mengen bewältigen, gibt es andere, denen sie mehr oder weniger widersteht oder zuwider ist; einige sagen: sie „schleime“, um derartiges auszudrücken. Der eine muß die Milch gekocht haben, um sie gut zu vertragen, um nicht Drücken, Aufstoßen, Übelkeit zu bekommen; der andere verträgt sie nur roh; der eine verträgt überhaupt nur die Milch kalt, der andere nur erwärmt; dem einen gibt die kalte Milch Verstopfung, dem anderen Diarrhöe. Es gibt auch Leute, bei welchen die Milch in keiner Form vertragen wird. Es können somit Fälle Vorkommen, in denen man genötigt wäre, die Milch bei der Ernährung des Kranken ganz auszuschalten, was oftmals eine sehr schwierige Sache wäre, wenn es nicht gewisse ver- schiedene Mittel und Wege gäbe, um derartige Schwierigkeiten zu über- winden, Mittel und Wege, mit welchen man daher vertraut sein soll. Es wäre erstmal nach der Ursache solch unterschiedlicher Be- kömmlichkeit der Milch zu fragen. Es läßt sich nun mit einer ge- wissen Sicherheit annehmen, daß von besonders ausschlaggebender Bedeutung dabei die verschiedene Art und Weise ist, in welcher die Milch im Magen, unter dem Einfluß der verschiedenen Säurehältigkeit resp. des verschiedenen Fermentgehaltes des Magensaftes, gerinnt (koaguliert). Um im Magen überhaupt verdaut zu werden, soll die Milch nämlich zuerst in den geronnenen Zustand übergeführt werden — durch das Labferment, teilweise durch Säurewirkung. In gewissen Fällen tritt uns dies Verhältnis deutlich vor Augen, nämlich bei Kleinkindern, die künstlich mit Kuhmilch ernährt werden, und wo man dieselben die genossene Milch in Gestalt länglicher dicker, fester, wurstförmiger Milchkoagel mit einer gewissen Leichtigkeit wieder von sich geben sieht. Indem diese großen Ballen dem Angriffe des Magensaftes eine zu geringe Oberfläche dargeboten haben und in dem Magen als große reizende Körper liegen geblieben sind, tut der Kinder- magen so vernünftig, sich derselben durch Erbrechen zu entledigen, um sich von weiterer Unannehmlichkeit zu befreien. Der Magen des erwachsenen Menschen vermag sich nicht mit der Leichtigkeit eines solchen unangenehmen Inhaltes zu befreien. Er behält ihn eben; die \ erdauung derselben fällt ihm schwer, wohl oder übel soll er aber damit fertig werden. Die Milch wird schlecht vertragen, sie be- kommt nicht. Sich der feinen Gerinnung der Milch im Magen zu ver- sichern, soweit möglich der Bildung solcher großer Koagel J 0 rgen$en, Kochlehrbuch. 2