Miichzubereitungeii. 27 28. _j_ Saure dicke Milch — ci) während warmer Jahreszeit bereitet. Gr. Cal. Vollmilch V4 Lit. 250 ig-2 Saure Milch ocl. Buttermilch 1 TI. Beides wird (kalt) gut mit- einander verrührt — in Glas- schale gegossen — an war- men Ort hingestellt, bis dick (soll von einem Tag zum anderen geschehen). -f- Saure dicke Milch — b) während der kälteren Zeit bereitet. Vollmilch V4 Lit. 250 ig2 Die saure Milch wird mit der Saure Milch süßen, auf 25° C erwärmten od.Buttermilch 1 TI. Milch verrührt — in Glas- schale gegossen — in Koch- kiste gestellt (oder an anderer 25—30° warmer Stelle) — 24 Std. lang — mit Zucker und geriebenem Roggenbrot bestreut oder mit gestoßenem Zwieback angerichtet. + Dicke Milch aus gekochter Milch. — ebenso, mit etwas reichlicher saurer Milch. 29. Saure Milch nach Lalimann. Die Milch wird in einem Ton- oder Porzellangefäß leicht bedeckt hingestellt (bei ca. 20° C), auf 2 Tage, bis sie geleeartig geworden, mit glatter, etwas gelblicher (nicht mit grauer, geschrumpfter) Oberfläche; vor Gebrauch tüchtig gequirlt, so daß sie dickflüssig und schaumig wird — im Glase gereicht. 30. b Gerührte dicke Milch mit Brot [Portion (große) ca. 430 (45) Cal. Dicke Milch 3/io Lit. 120 Dicke Milch und Rahm mit- 1fW40 < (süß od. sauer) 250 einander verquirlt — mit Rahm, fett, Zucker abgerührt — ge- . süß Vis Lit. 110 riebenes Schwarzbrot hinein- 120 Zucker 2 Eßl. 30 ne gerührt — kalt angerichtet. 120 Schwarzbrot, gerieben 2 Eßl. Vanillezucker ]/,i TI. 30 96 310 4ü