Hülsenfrüchte (Leguminosen). B08 Klasse III. Püree und Teige oder Farcen von Hülsenfrüchten. Kap. 127. Allgemeines. 1119. Mischungen. Die verschiedenen Hülsenfrüchte verwendbar, einzelne Sorte oder gemischt; letzteres von Vorteil für den Geschmack. Die Linsen werden am meisten gebraucht, und in den Mischungen gewöhnlich als Haupt- bestandteil. Es sind folgende Mischungen allgemeiner verwendbar: Linsen 3—4 T. zu 1 oder 2 T. weißen Bohnen — auch das entgegengesetzte Verhältnis kommt vor; oder Linsen, braune, weiße Bohnen in gleichen Mengen; braune Bohnen 3 T., weiße Bohnen 1—2 T. (entweder gewöhnliche weiße oder Limabohnen); gelbe Erbsen, grüne (getr.) Erbsen werden gewöhnlich für sich verwendet. 1120. Hiilsenl'ruchtpürce oder Mus; allgemeines. Die Hülsenfrüchte (die Erbsen enthülst) werden aufgeweicht (1101), in Wasser gekocht (so viel, daß das Wasser die Früchte eben deckt) — wiederholt umgerührt, bis sie zu einem möglichst glatten Brei verkocht sind — dann nach 802—809 fertig gekocht, ein oder mehrere Male durch Sieb gestrichen — für zusammen- gesetzte Pürees oder Farcen weiter verwendet. 1121. Gelbe-Erbsenpüree [ganze Portion ca. 1950 (440) Cal. Gr. Cal. 1000 Erbsen V2 kg 500 1600 Die Erbsen nach 1120 ge- 4000 Wasser ca. 2 Lit. 2000 kocht und durchgestrichen. 100 Butter 50 375 werden mit der Butter ver- Zwiebel, Salz rührt — es kann, anstatt Wasser, mit Gemüsebrühe oder Fleischbrühe oder Konsommee gekocht werden — wird auch gleich von Anfang an mit der Butter gekocht — es können gleich anfangs verschiedene Kräuter und Gemüse mitgekocht werden (Suppengrün, Spinat, Möhren, Zwiebel. Bouquet usw.). Püree von grünen getrockneten Erbsen, Linsen. Bohnen ganz ebenso — entweder für sich anzurichten (mit gerösteten Brot- schnitten) oder zu Fleischspeisen (besonders zu gesalzenen, geräucherten).