Alkaloidhaltige G-enußinittel — Kaffee. 441 Kap. 186. Kaffee. 1825. Allgemeines über Kaffee. In gebranntem, geröstetem Zustande enthält die Kaffeebohne außer Coffein einen eigenen Stoff: Coffeol, eine ölartige chemische Ver- bindung, und etwas Gerbsäure. Von gewisser Seite ist man der Meinung, daß das Coffeol in bedeutendem Maße an der ganzen eigenen Wirkung des Kaffees wesentlich teilhaftig sei. Außer seiner, im Vergleich mit dem Tee, kräftigeren Wirkung auf Herz, Nieren usw. hat der Kaffee eine gewisse stuhlgangbefördernde Wirkung, die bei einigen Menschen so stark hervortreten kann, daß diese Eigenschaft in der Diätetik (bei habitueller Obstipation) sich verwerten läßt. 1826. Das Kaffeegetränk. Das Kaffeegetränk bereiten wir aus den gebrannten, am liebsten frischgemahlenen Bohnen (ca. 15 g auf 1 Tasse von ca. V4 Lit., 250 g) entweder durch Kochen mit Wasser; oder feiner, durch das Trichtern. Die Bohnen werden auf einen, auf der Kaffee- kanne angebrachten, mit Fließpapier ausgelegten, durchlöcherten, metallenen oder irdenen Trichter gelegt oder in einen Kaffee- beutel aus gewebtem Stoff (der sehr reinlich zu halten und vor jedem Gebrauch auszukochen ist). Lebhaft kochendes Wasser wird in kleinen Portionen aufgegossen und mehrmals durch- gegossen. Die Kanne muß warmgehalten werden, nicht aber besonders erwärmt werden. 1827. Starkes Kaffeegetränk — belebender Kaffee. Wird ganz ebenso bereitet, nur mit zwei- bis dreimal so vielen Bohnen — und wird heiß gereicht — nach Wunsch mit einem Zusatz von alkoholhaltiger Flüssigkeit (Rum, Cognac, Wein). 1828. Kaffee mit Zusätzen. a) Kaffee mit Zucker, Rahm. Kaffee nach 1826 (V4 Lit,, 250) wird versetzt mit Zucker (20 g), Rahm (2 EßL, 30) (zusammen ca, 85 Cal.). b) Kaffee mit Zucker und Ei. . Kaffee nach 1826 [1/4 Lit,, 250) wird mit Dotter (1 St., 15 g) und Zucker (10 g) zusammen verquirlt (ca. 90 Cal.). c) Cafe au lait, Kaffee nach 1826 (1/4 Lit,, 250) wird mit kochender Milch (V8 Lit., 125) und Zucker (10 g) vermischt (ca. 120 Cal.).