Zuckerersatzinittel. 425 Zucker — Süßstoffe Kap. 179. Honig — Saccharin. 1068. Honig. Den zuckerreichen Saft, den die Bienen aus verschiedenen Blumen ziehen, um ihre Brut damit zu ernähren, ist von den Menschen in Gebrauch gezogen worden als Nahrungsmittel und würzender Süßstoff. Für die Küche war der Honig, bevor der Zucker erschien, in Jahr- hunderten von viel höherer praktischer Bedeutung. Der Honig ist in frischem Zustande ganz klar und dünnflüssig wird aber später unklar, indem sich Traubenzucker in Kristallen ausscheidet — während der flüssige Teil hauptsächlich aus Frucht- zucker besteht. — Es sind diese beiden Zuckerarten die Haupt- bestandteile''des Honigs — welcher daneben etwas Rohrzucker enthält, ein wenig Dextrin, Gummi, Wachs, aromatische Stoffe, organische Säuren, vorzugsweise Ameisensäure (kann auch etwas Apfel- und Wein- säure enthalten), wenig Salze, ganz wenig stickstoffhaltige Substanz und Wasser (ca. 20%). Der Honig kann demnach gleich 7f>% leichtest verdaulicher Kohlehydrate berechnet werden, ist also im Besitz eines bedeutenden und vorzüglichen Nährwertes. Er hat außerdem die unter gewissen Umständen sehr vorteilhafte stuhlgangbeför- dernde Eigenschaft. 1669. Met ist ein aus Honig hergestelltes Getränk. Der Honig wird mit Wasser gekocht, abgekühlt, mit Hefe versetzt und der Gärung über- lassen; einer Alkoholgärung. 1670. Saccharin bildet ein gelblichweißes] Pulver — in Wasser sehr schwer löslich (3 g in 1 Lit.), in Alkohol etwas leichter. Neben einer antiseptischen, gärungshemmenden Wirkung hat dieser Stoff eine stark süßende Eigenschaft, 280—300 mal höher als Zucker. Als Ersatz für Zucker wird das Saccharin somit verwendbar bei der Zuckerkrankheit und bei gewissen Verdauungsleiden, auch bei Fettsucht. Irgendwelche nährende Eigenschaft hat das Saccharin nicht — und es vermag auch nur in sehr ungenügender Weise Ersatz zu geben für den weichen vollen Geschmack, den der echte Zucker den Speisen zu verleihen imstande ist. Es ist nur mit Kritik und Zurückhaltung zu verwenden, weil es gelegentlich nicht ohne unangenehme, unberechen- bare Nebenwirkungen ist. 1671. Saccharinlösung. Eine solche läßt sich bereiten aus: Saccharin (Stärke 510) 2 g Kohlensaures Kali (Pottasche) . . lg Wasser (V4 Lit.) 250 g Diese ganze Portion ist 1 kg, 1000 g Zucker entsprechend — und 1 Eßlöffel davon ist gleich 60 g Zucker, 1 Teelöffel voll ,, ,, 20 g ,, Saccharintabletten sind] käuflich in verschiedener Stärke.