329 K niuter-Geiilüsesuppen. Klasse I. Kräuter-Gemüsesuppen. Kap. 132. Klare Kräuter-Gemüsesuppen — Grundsuppen. 1220. Allgemeine Regeln für das Kochen der Blühe. Die Gemüse werden — 1202 gemäß — gereinigt, entzweigeschnitten (in Würfeln, Streifen) oder gehackt, werden mit kaltem Wasser aufs Feuer gesetzt, mit Salz. Man darf durchschnittlich 1 Lit. Wasser rechnen auf Va kg Gemüse und 1 TI. Salz. Darin werden die Gemüse entweder 1. auf gewöhnlichem offenen Feuer gut zugedeckt in 2 3 Stunc en bei schwacher Wärme gargekocht; oder 2. werden so nur 1/2 Stunde Zeit gekocht, um dann Nachzu- kochen (vgl. in der Beziehung die verschiedenen Methoden 802—809) 2, 3, 4 Stunden oder mehr. Mischungen verschiedener Kräuter und Gemüse (in den verschiedensten Verhältnissen und je nachdem was vorhanden ist) sind besonders anzuempfehlen — doch so, daß gewisse Arten von Ge- müse, die einen schärferen Geschmack besitzen, nur in vorsichtigeren Mengen zur Verwendung kommen (wie Kerbel, Rüben, Grünkohl, Zwiebel u. dgl.). Die Verwendung von Suppengrün (Sellerieblätter, Porreegiiin, Petersilie u. dgl.) ist überall von Vorteil; auch kann als Würze etwas Zucker und immer Salz verwendet werden. Zur Verbesserung schwacher Suppen eignet sich die Maggi-Würze vorzüglich; auch kann Lahmanns Nährsalz verwendet werden, was zugleich eine gute Farbe gibt. NB.: Die Portionen in folgenden angegebenen Kochrezepten sind so berechnet, daß sie nach Wegkochen auf ursprüngliche Menge Flüssigkeit aufzufüllen sind —in allen Vorschriften sind die Gemüse in Nettogewicht (nach Reinmachen und Putzen)*) ange- geben ; durchschnittlich läßt sich berechnen auf: 1 Lit. 1000 Kräuterbrühe — ca. Vs kg Kräuter (netto), 1 ,, 1000 Gemüsebrühe —- ,, V2 >> Gemüse ( ,, ). a) Klare Suppe von Kräutern, Gemüsen, naturell: 1221. Klare süße Sauerrampfersuppe. Gr. 250 Sauerrampfer J/4 kg 250 1000 Wasser 1 Lit. 1000 ■10—50 Zucker 40—50 Tapioka 25—30 25—30 Zitronenschale Sauerrampfer nach 1202 vorbe- reitet, wird gekocht nach 1220, mit Wasser, Salz, Zucker, Zitro- nenschale. Die Brülie wird ab- geseiht, mit gerösteten Brot- wiirfeln angerichtet. *) Rohgewicht durchschnittlich 125 zu nehmen für 100 rein.