Fleisch und Fleischware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. hu 5 kg sollen ungefähr 4 St. haben Deutsche Vorschrift: I. für verschiedenes Fleisch: Salz 1000, Salpeter 30, Borsäure 20 (im Sommer), Salz 1000, Salpeter 30, Zucker 20 (im Winter); IT. für Schinken: Salz 1000, Salpeter 30, Zucker 30 (zu ca. 15 kg Fleisch, 3 Wochen); für Schinken (westfälisch): Salz 1000, Salpeter 40, Zucker 600. Dänische Vorschrift: Salz 1000, Salpeter 80, Puderzucker 400 für 15 kg Fleisch; dieses wird in kochendem Wasser ab- gebrüht — noch warm erst mit Zucker und Salpeter eingerieben, dann mit dem Salz — täglich wird das Fleisch mit der sich bilden- den Lake übergossen — und umgekehrt (ca, 2—3 Wochen). Auf 5 kg Fleisch durchschnittlich 1/2 kg Salz. Die Dauer durchschnittlich: Schinken von 5 kg ca, 14 Tage; Pferdefleisch ebenso; Hammel-, Renntierkeule von 5 kg ca. 12 Tage Rinderbrust (hamburgisclie) von 5 kg ca. 7 Tage; Schweinerücken, Rinderzunge, mageres schieres Rindfleisch von 5 kg 7 9 Tage, Lammfleisch etwas kürzere Zeit; Rollwürste von Rind ca. 4 kg ca. 8 Tage, vom Kalb ca. 3 kg ca, 5 Tage, vom Lamm ca, 2 kg ca. 4 Tage. 628. Stärkeres Salzen, naß und in fertiger Lake. I. Dänische Vorschrift für verschiedenes Fleisch: Salz 1000, Salpeter 40—50, Puderzucker 250, Wasser, kochendes, 672 Lit. — worin erst das Salpeter aufgelöst wird, dann das übrige — für ungefähr 2 Schinken ä 4 kg — ca, 3 Wochen. II. Englische Vorschrift für verschiedenes Fleisch: °Salz 1000, Salpeter 30, Zucker 300, Wasser 3 Lit,, wird gekocht, abgeschäumt, abgekühlt — für einen Schinken ca. 14 Tage, Stück Rindfleisch von 7 kg 12 15 Tage, eine Rinderzunge 10—14 Tage. III Deutsche Vorschrift für verschiedenes Schlachtfleisch: Salz 1000, Salpeter 30—40, Zucker 20 (oder Borsäure 20), Wasser 4 Lit. — eigens für Rindfleisch (1—1V4 kg-Stucke): Salz 1000, Zucker 150, Salpeter 80, Pfeffer wenig, Wasser 4 Lit. Es gibt auch eine gemischte Methode, nach der das Fleise i erst einige Tage, in Salzmischung trocken abgerieben, hingelegt wird, um dann in Lake gelegt zu werden. Bei nassem Salzen soll die Lake eben über dem Fleisch stehen — das Gefäß soll knapp sein — ein Gewicht soll aufgeleg muß jedenfalls erst vor Kochen im bis 24 Stunden, je nachdem — Feuer gestellt und schnell ins Ivocl und entsprechend nach Größe.