Fleisch- und Fischspeisen — Fritüre. 161 (517. Das Kochen. Das Kochgeschirr — starkes Eisen- oder Kupfergeschirr — soll in einem Stück gemacht sein, mit geraden Seiten. Es gibt eigenes Friturengesehirr mit Drahtkorb (Fig. 16). Es wird nur halb gefüllt und das Fleisch wird auf die gewünschte Temperatur erhitzt: 1. Grad für gewöhnlichen Zweck — besonders für naturelle und feuchtere Stücke (zur Prüfung: eine dünne Brotkruste soll nach 5—6 Sek. spröde und hellbraun werden); 2. Grad für panierte oder in Fritureteig gehüllte Stücke; 3. Grad für ganz kleine Stücke, besonders kleine Fische. Die Stücke werden (nach Marinierung sehr gut abgetrocknet) schnell in das Fett gelegt, einzeln oder löffelweise — oder im Friture- kOIb — und in so viel Fett, daß sie ganz untertauchen können und Platz zwischen den Stücken bleibt. Die Stücke werden häufig umgekehrt, bis sie die gewünschte helle gelbbraune Farbe angenommen haben (nicht dunkler) werden herausgenommen und auf Löschpapier gelegt. Fritüre von Fleisch: 618. Größere Braten in Fett gekocht (schottische Art). Ein größeres Bratenstück (Rinderroastbeef oder Ähnliches), 3—4 kg und mehr, gut abgetrocknet, wird mit Hilfe starker Fleischgabeln in ein entsprechend großes Kochgeschirr in das stark erhitzte Fett versenkt — so reichlich, daß es ganz bedeckt wird — gekocht, bis rosa inwendig (4 kg-Stück ca. iy2 Stunden). 619. „Wiener Backhändl“ nach Stössel. Huhn, reingemacht, in 2—4 Stücke zerteilt, wird gesalzen, paniert nach 616 3., wird gekocht, nach 617 (2. Grad) — gelb- braun — mit etwas im Fett mitgerösteter Petersilie angerichtet. Huhn in Fritüre auch mariniert nach 616 2. und paniert nach 616 2. — gekocht nach 1. Grad. Kalb, Lamm in Fritüre, paniert nach 616 6., ,,ä la Vil- leroy“ — gekocht nach 617, 2. Grad. Fritüre von Fisch: 620. Butte, Flunder — in Filets. Der Fisch wird in vier Teilen von den Gräten glatt abge- schnitten — 7„ Stunde gesalzen — abgetrocknet — paniert nach 616 2. — nach 617, 2. Grad, gekocht. Zunge (Fisch-) in Filets oder ganz, und dann an der glatten Seite längs dem Rückgrat etwas eingeschnitten, 10 Min. in Milch gelegt, in Mehl umgekehrt — wird in recht heißem Fett hellgelbbräunlich gekocht — gesalzen — mit Petersilie und Zitronenstückchen angerichtet. .1 Urgensen, Kochlehrbuch. 11