197 Fleisch- und Fisehspeisen — Salate. Wanne Ragouts. Salat von Wild wird gerührt mit einer verhältnismäßig dünnen kalten!. Sauce, Veloute (535) oder Bechamel (536), oder eine der Saucen 539, 546, 566, kalt (dünn zubereitet). Das Fleisch wird in längliche Stücke (Streifen) geschnitten — gekochte Kastanien können hinzugegeben werden — und dann mit einer stärker gewürzten Sauce (Remoulade, Ravigote). Salat von Kalbsmilch, gekochte Kalbsmilch ebenso zubereitet — auf 1000 Fleisch ca. 250 Sauce. 733. Fischsalate. Heri ngssalat. Gesalzener Hering (gut gewässert), Äpfel (roh, geschält), saure Gurken, Fleisch (gekocht oder gebraten), Kartoffeln (ge- kocht, geschält), rote Rübe (gekocht) zu ungefähr gleich großen Teilen, werden zerschnitten, zusammengerührt mit einer Ma- yonnaise oder gewöhnlich mit einer eigenen Sauce — verrührt aus: harten Dottern, Essig oder Zitronensaft, Gewürz (Salz, Senf, Zwiebel, wenig Zucker) — oder in einer Rahmsauce oder Eier- sauce — in ähnlicher Weise gewürzt — oder in einer abgebrannten Sauce (mit Mehl, Butter und Dotter). Mayonnaise von Lachs, Hecht, Hummer. Der Fisch, gekocht, zerpflückt, in Stücken oder Blättern, mariniert oder nicht — wird mit einer Mayonnaisensauce an- gerührt — auch mit anderer Salatsauce — mit verschiedenen anderen Fischen ebenso. Kap. 84. Warme Ragouts. 734. Allgemeines über 1. weiße Ragouts oder Frikassees, 2. braune Ragouts. Überall, wo hygienisch-diätetische Rücksichten zu nehmen sind, bleiben die Ragouts zweifelhafte Sachen, ihres gewöhnlich sehr*ge- mischten Charakters wegen — und weil sie mit Saucen verschieden- ster Art zubereitet werden. Unter solchen Rücksichten sollen sie immer möglichst einfach, mit möglichst wenig Mehl, besonders ab- gebranntem Mehl, bereitet werden. Die Saucen, die dabei zur Verwendung kommen, haben immer den Zweck, den betreffenden Speisen einen glatten, weichen Charakter zu verleihen — sie sind aber doch möglichst leicht zu halten — man darf, wie Seignobos es ausdrückt, ,,das Mehl in ihnen nicht merken können“.