U11 organische Stoffe. Kap. 180. Wasser. Da das Wasser ungefähr zwei Drittel unseres ganzen Körperge- wichts ausmacht, und als wichtiges Lösungsmittel und wesentlicher Bestandteil unserer Körperflüssigkeiten tätig, dadurch von höchster Be- deutung für unseren ganzen Stoffwechsel ist, wird es uns täglich in großen Mengen zuzuführen sein, teils rein, teils als Bestandteil unserer flüssigen, wie auch unserer festen Nahrungsmittel. Das Wasser bleibt ein ebenso bedeutungsvoller Nährstoff wie das Eiweiß, der Fettstoff, das Kohlehydrat — wird aber freilich in der Regel nicht so hoch ge- schätzt, weil es gewöhnlich so leicht zu beschaffen ist. 1701. Trinkwasser. Das von uns zu verwendende Trinkwasser soll so rein und gut sein wie nur eben möglich. Es darf nicht Oberflächenwasser sein, son- dern soll aus Quellen oder tiefen Brunnen bezogen werden — eventuell aus tiefgebohrten, artesischen Brunnen — und soll nun von da direkt zu uns gelangen oder uns durch zweckmäßig eingerichtete Leitungen zugeführt werden. Es soll ganz klar sein, ganz geruchlos, von reinem frischen Geschmack und von kühler Temperatur. Es darf, nachdem es 24 Stunden ruhig gestanden, keinen nennenswerten Bodensatz geben. Chemisch rein, wie das destillierte Wasser, darf das Trinkwasser indessen nicht sein; es muß vielmehr, der wünschenswerten Frische und des Wohlgeschmackes wegen, gewisse fremde Bestandteile ent- halten; vorzugsweise ist dabei ein gewisser Inhalt an Kohlensäure und Sauerstoff von Bedeutung. An aufgelösten, unorganischen Stoffen darf das Wasser indessen nicht mehr wie 0,5 g (darin höchstens 0,2 g Kalk) pro Liter enthalten, organische Bestandteile möglichst gar nicht. 1702. Hartes Wasser. Es enthält eine größere Menge von kohlensaurem Kalk und bietet für den Haushalt, beim Waschen usw., verschiedene Nachteile, auch bei der Speisebereitung, indem die Nahrungsmittel, besonders die Gemüse, viel schwieriger in dem harten Wasser weichgekocht werden als in dem weichen, kalkarmen. Hartes Wasser wird durch Zusatz von doppeltkohlensaurem Natron weicher gemacht und dadurch im Haushalt verwendbarer.