Fleisch- und Fischspeiscn — Steak, Kotelett u. dgl. 153 Umbinden des Fleischstückes mit Speckscheiben (Fig. 8) ist anzuempfehlen, besonders bei kleineren Vögeln (bei trocknerem Fleisch). 602c). Dritte Art : Rösten auf Rost in der Pfanne. Der dafür bestimmte Apparat ist (nach fig. 9) eine Pfanne, in der ein Rost eingestellt ist, der sich von dem Boden abhebt — und avo also das Fleischstück nicht in dem, in der Pfanne vor- handenen Saft zu liegen kommt. In der Ecke ein Ausschnitt, von wo mit dem Saft begossen Averden kann. 602d). Rösten im Röstofen. Dazu hat man den (Fig. 10) abgebildeten Ofen „Lucullus ; ein ganz vorzüglich Avirkender Apparat*). Kap. 65. Braten und Rösten kleinerer Stücke: Steak Kotelett (Karbonade) — Escalope u. dgl. 603. Verschiedene Formen der Stücke. a) Steak (oder Steek) sind Fleischschnitte, ca. 2—3 cm dick, mit scharfem Messer glatt abgeschnitten — quer zu den Fasern — geklopft — Avieder zusammengedrückt — am besten vom Lümmel oder Mürbebraten, oder Unterfilet, oder vom Ober- filet, oder Rumpsteak, oder Aron der Kugel oder Oberschale — so: Rindsteak (Beefsteak), Kalbssteak, mit oder ohne ZAviebel. Hammelsteak, b) Chateaubriand ist ein Steak, dicker geschnitten und vom Lümmel oder Unterfilet — 4 cm dick — in der Regel geröstet. c) Tourneclos sind kleine Steaks — 1—2 cm dick und nur 5—8 cm groß — in der Regel gebraten (saute) — auch geröstet. Grenadin sind ähnliche Stücke, gespickt, 2cm dick, in Birnenform — ca. 8 cm groß und mehr — in der Regel ge- braten, paniert; oder naturell. d) Escalope oder Kallops oder Schnitzel ist eine dünne Fleischschnitte, recht groß, bis Handfläche und mehr, ganz flach (ca. 1—l'/2cm dick), — in der Regel gebraten, paniert oder naturell. e) Entrecote ist ein Rindskotelett — Avird geröstet oder ge- braten, naturell. *) Deutsches Patent — leider viel zu teuer — von Bautz, Berlin, Leip- zigerstraße 90.