Allgemeines. 15 oehalt vorkommt, möchte die durchschnittliche Angabe für lettgehat etwas bedenklich sein. Den gewöhnlichen Handelsrahm („Kaffee- rahm“) wird man, um sicher zu gehen, kaum mit mehr als 15% Fett anrechnen dürfen, während sich für den fettesten Rahm („Schlag- rahm“) bis auf 30% berechnen läßt — vielleicht in Fällen noch etwas mehr. . Die Butter kommt nun wiederum durch eine neue Teilung zu- stande. Durch das Buttern wird der Rahm wieder geteilt in einerseits Buttermilch, andererseits Butter, welche somit das aus der Milch in möglichst reiner Gestalt uusgeschiedene Milchfett dar- stellt, aber in der Regel kleine Reste von Eiweiß und auch etwas Wasser (bis ca. 15%) in sich behält — und geAvöhnlich auch mit einer gewissen Menge von Kochsalz versetzt wird. Rahm und Butter werden die für die Krankenernährung un- bedingt wichtigsten Fettquellen. Die Butter als ein in höchstem Maße konzentriertes Nahrungsmittel, welches — mit seinen bis auf 770 steigenden Calorien — das tätigste Diätmittel werden muß für Be- friedigung höchster Calorienansprüche (Überernährung). (Ich habe deswegen auch die betreffenden Abschnitte dieses Kochbuches möglichst reichhaltig gestalten wollen — Kap. 8-14 — um recht zu zeigen, wie die Küche in bezug auf reine Rahm- und Butterzubereitungen eine so reiche Abwechslung zu schaffen vermag.) Die Buttermilch, das zweite Produkt der Butterbereitung, wird, weil das meiste des Fettes entfernt ist, in bezug auf Nährwert zu etwas im wesentlichen der Magermilch Entsprechendem werden müssen. Die verschiedenen, die Eiweißkonzentrationsreihe bildenden Derivate oder Produkte der Milch kommen zustande bei Gerinnung der Milch, wenn die Milch „dick wird“ (koaguliert); und dies geschieht auf zweierlei Art, entweder indem die Milch beim längeren Stehen sauer wird oder durch Einfluß hinzugesetzten Labfermentes (Lab- extrakt, Labessenz). Dicke Milch ist die Milch in ganz weich geronnenem Zustande, wo alle die ursprünglichen Bestandteile noch gleichmäßig untereinander verteilt sind. Sie bleibt daher in bezug auf Nährwert, Eiweiß-, Fett- gehalt usw. etwas der Milchsorte (Vollmilch, Magermilch usw.) ganz Entsprechendes, aus welcher sie hervorgegangen. In der durch Labwirkung entstandenen dicken Milch haben keine wesentliche chemische Veränderungen stattgefunden; sie ent- hält an Säure eben nur die ganz kleinen Säuremengen (Milchsäure, Citronensäure) der frischen Milch. Es ist also eine süße dicke Milch („schnelle dicke Milch“). Dagegen ist, wenn die Milch beim Stehen sauer — und dick — geworden, in derselben eine Milchsäuregärung aufgetreten, unter welcher etwas des Milchzuckers, bei Einfluß von Milchsäurebakterien, in Milchsäure umgebildet worden ist. Hier haben wir also eine saure dicke Milch bekommen, oder Sauermilch; desto saurer, je längere Zeit die Milch gestanden, und bei je höherem Wärmegrad.