155 Fleisch-' und Fischspeisen — Steak, Kotelett u. dgl. naturell oder paniert. Escalope von Kalb, Rind, Hammel usw., Kalbs - Schweinekarbonade, gehacktes Beefsteak, Saucen dazu nach 609. Anrichtungsweisen nach 612. 606. + Rösten auf dem Rost, „Grillage“ „Broiling“ (vgl. 407). Dazu werden eigene Roste verwendet, die über ausgeglühte Kohlen gestellt werden (Fig. 11, 12, 15), oder vor einem Feuer (Fig. 15), oder über Gasflammen (Fig. 13 und 14); Fig. 13 be- sonders für mageres Fleisch oder Fisch, Fig. 14 besonders für Fleisch mit Fett daran. Der Rost wird erhitzt, bevor das Fleisch- stück daraufgelegt wird (in verschiedenen Formen ausgeschnitten — nach 603 — das Fleisch soll von erster Güte sein, gut ab- geliangen) — frisch ausgeschnitten — naturell oder nur ganz leicht mit Öl oder geschmolzener Butter bestrichen. -7- Panierte Fleisch stücke sind für das Rösten auf Rost weniger geeignet. Die eine Seite wird erst ganz fertig geröstet, bis an der oberen Fläche Saftblasen erscheinen, 3—6 Min. nach Art des Fleisches, der Dicke des Fleischstückes und dem verwendeten Hitzegrad — dann auf der anderen Seite. Wird nicht mit einer Gabel, sondern mit einem flachen Messer umgekehrt. Auf Gas pflegt das Rösten etwas langsamer zu gehen als auf Kohlen. Die Zeit ist mit äußerster Genauigkeit abzumessen — man soll dabei bleiben, denn das kleinste zuviel wird gleich viel zuviel. Auf jeder Seite wird erst zuletzt gesalzen; so: Rindersteak (geröstet: „französisches Beefsteak“); Rumpsteak (geröstet: „englisches Beefsteak“); Entrecote (geröstet: Rinderkotelett); Kotelett von Kalb, Lamm, Hammel; Chatea u briand. Saucenbereitung nach 609. Anrichtungsweisen nach 612. 607. Rösten auf trockener Pfanne (vgl. 414a). Eine stark erhitzte Bratpfanne wird ganz leicht mit Butter bestrichen oder nur mit einem kleinen Beutel mit Salz; das Fleischstück (Steak, Kotelett usw. wie in 603) wird darauf- gelegt und unter unablässig wiederholtem Umkehren, bei sehr lebhaftem Feuer, fertig geröstet (ohne anzubrennen).