Verwendung, Anrichten der Rugouts. Fleisch-, Fischspeisen 205 760. Anrichten auf der Schüssel. Mayonnaise, Frikassee, braunes Ragout von Fisch oder Fleisch wird auf die Schüssel gehäuft - mit Salat, durchgeschrut- tenen harten Eiern, gebräunten Kartoffeln, Kastanien, Buttei- teigschnitten rundherum usw. Kleine Kasserollen aus Steingut oder Porzellan (Fig. 21) werden angewärmt, mit dem warmen Ragout oder Salpicon ge- füllt. Es gibt auch Papierkästchen dazu. Gratinmusclieln. Die Muscheln werden flach gefüllt — eine dünne Schicht von gestoßenem Zwieback daraufgestreut — etwas frische Butter kann daraufgelegt werden — in heißem Ofen durchgewarmt - und auf der Oberfläche gebräunt — können mit etwas Zitronen- saft beträufelt werden. 761. Ringformen. Fischfarce in Ringform gekocht, wird mit einem Fiscli- ragout, Fleischfarce ebenso, mit einem Fleischragout gefüllt, angerichtet. — Mit Reis in Ringform ebenso. 762. Pästeten-Kroustaden (1010—1011) werden erwärmt mit erwärmtem Hachee oder Salpicon (recht steif und trocken) gefüllt. Tarteletten, liausgebackene oder vom Bäcker bezogene, ebenso. 763. Pirogi. Nudelteig (881) oder Mürbeteig (969—970) wird dünn aus- gerollt (kaum V2cm), in viereckige Stücke zerschnitten (ca. 10 cm) — auf che Mitte derselben legt man eine Portion Hachee oder sehr feinen Salpicon — nicht größer, als daß die Teigplatte (beim Zusammenlegen derselben in ein Dreieck) es ganz einschließt - nachdem die Ränder recht breit aneinander gedrückt sind. Die Kante wird dann rund mit einem Kuchenrad abgeschnitten. Pirogis mit Nudelteig werden in gesalzenem Wasser gekocht — mit Mürbeteig, mit in etwas Wasser glatt geschlagenen Dottern überstrichen, im Ofen gebacken. Risolles. Auf eine kleine Teigplatte (Mürbe-, Briocheteig), sehr dünn ausgerollt, wird eine kleine Portion Salpicon oder Hachee gelegt — und in dieselbe eingeschlossen — in Fett gekocht. Kann auch mit Fi bestrichen im Ofen ■ gebacken werden.