101 Wolle, hallimlie Zuben'itunjjen. 428. Fleischbreiklöße in Suppe angewärmt. Fleischbrei (nach 422 oder 424) wird in haselnußgroße Klößchen geformt, die auf einem Löffel so lange in kochender Suppe gehalten werden, bis sie oberflächlich grau geworden — mit der Suppe anzurichten. 424. + Fleischbreisteak, gedämpft (nach Hannemann) [ganze Portion ca. 170 (55) Cal. 100 Fleischbrei (419) 2 Eßl. Gr. 50 Cal. 50 Der Fleischbrei wird mit sämt- 30 Dotter 1 St. 15 54 heben Zutaten (Semmel in 20 Rahm (geiv.) 2 TL 10 IG der Milch aufgeweicht) ver- 30 Semmel 15 3G mischt und zu einem 1/2 cm G0 Milch 2 Eßl. 30 20 dicken Brötchen geformt — Butter (wenig), Salz 120 17G auf einen mit Butter leicht bestrichenen Emailleteller ge- legt, der mit einem anderen Teller bedeckt wird — auf ein Gefäß mit kochendem Wasser gestellt, 11/2 Min. — nach Umdrehen des Brötchens noch 1V2—2 Min. -— so mit Bouillon oder frisch zerlassener Butter gereicht. Fleischbreisteak ebenso, auf einer Pfanne leicht angebraten. 425. -f Fleischbrei von rosagebratenem Fleisch. Der Fleischbrei kann aucli bereitet werden (nach 419) aus den inneren rosagebratenen Teilen eines Rinds- oder Kalbsfilet — und entsprechend verwendet werden (420—424). 42(1. Rohes Beefsteak ,,ä la Tartare“. Frisches Fleisch wird geschrappt, von den Sehnen und Häuten befreit (oder durch Maschine einmal getrieben) — mit Salz (Pfeffer?) gewürzt — zu flachen Kuchen geformt — auf der Oberfläche mit einem Messer kariert — in eine Vertiefung in der Mitte ein Dotter gelegt. — Kann auch mit etwas gehackter Zwiebel bestreut werden — oder kann mit verschiedenen Häufchen von gehackten Kapern oder Sardellen oder Kaviar oder saurer Gurke garniert werden.