250 Das Getreide (die Cerealien). Die im folgenden angegebenen Gewichte und Maße haben in der Regel für das frei auf Blech zu verbackende Brot Gültigkeit. Für Brot in Form zu backen kann durchschnittlich ein Viertel bis ein Drittel mehr Flüssigkeit genommen werden. Die Gewicht- und Maßangaben für Mehl und Flüssigkeit sind nicht für jeden Fall buchstäblich zu nehmen. Das Mehl vermag nach Umständen sehr verschiedene Flüssigkeitsmengen aufzunehmen. 892. Teigbereitung erster Art — warme. Das Mehl wird leicht erwärmt in eine flache Schüssel gebracht ; Flüssigkeit (Wasser, Milch usw.) von ca. 35° C wird in eine in der Mitte des Mehles gemachte Vertiefung gegossen, zusammen mit der (in Zucker oder Salz) aufgelösten Hefe. Nach und nach wird, von der Mitte her, das Ganze zusammengerührt. Erst wenn es zu etwas festerem Teig geworden ist, wird dieser mit den Händen bearbeitet, auf ein Brett gelegt; mit etwas Mehl weiter geknetet, bis der Teig sich von den Fingern leicht abhebt und ganz gleichmäßig ist. Der Teig wird dann 4—5 St. warm gestellt — oder, wenn er am Vorabend bereitet, stellt man ihn in eine (vorher mittels eines eingestellten Kessels mit heißem Wasser erwärmte) Kochkiste. Wenn der Teig sich auf doppelten Umfang gehoben, wird er leicht umgeknetet, und so 1—2 Male; wird dann in einen oder mehrere Laibe geformt — die wiederum zum Aufgehen hingestellt, und dann schnell in den Ofen gebracht werden — um nach Regel 897 gebacken zu werden. 893. Teigbereitung zweiter Art — kalte (sehr allgemein verwendbar). Der Teig wird abends bereitet, in derselben Weise wie nach erster Art. Die Flüssigkeit darf nur leicht lau sein. Der fertige Teig wird in ein dünnwandiges Gefäß oder in eine Serviette eingebunden (nicht dichter, als daß Platz für das Aufgehen vorhanden ist), in einen ge- räumigen Behälter mit kaltem Wasser versenkt, wo er über Nacht bleibt — an etwas kühler Stelle. Es soll dann der Teig bis auf doppelten Umfang aufgegangen sein. Der Teig wird dann auf mehlbestreutem Brett wieder leicht geknetet, in Laibe geformt, die an warmer Stelle zum Aufgehen gestellt und dann schnell in den Ofen gebracht werden. 894. Teigbereitung dritter Art — mit Vorteig (sehr gut). Ungefähr ein Viertel des Mehles wird mit der Hefe (in Salz oder Zucker gelöst) und mit der Flüssigkeit zu Teig gemacht — zum Auf- gehen hingestellt, 4—6 Stunden am warmen Ort — dann mit dem übrigen Meid zu Teig gemacht — wonach zum Aufgehen bis auf dop- pelten Umfang hingestellt, ca. 1 Stunde — umgeknetet — geformt - wieder zum Aufgehen gestellt — schnell in den Ofen gebracht.