216 Pflanzliche Nahrungsmittel und Speisen. Wo Wasser nicht eindringen kann, da werden auch die verdauenden Stoffe draußen bleiben, und damit die Verdauung beeinträchtigt werden müssen. Um so mehr eine Speise von Fett durchdrungen ist, um so weniger wird sie der Verdauung zugänglich sein und um so schwerverdaulicher wird sie sein müssen. Diesem unabweisbar richtigen Hauptausgangspunkte nach werden unsere Kochkunst bewußt zu reformieren und die Kochbücher umzu- arbeiten sein, um gesundheitsgemäß genannt werden zu können. An sehr vielen Punkten wird die Reform Hand anlegen müssen: Bei den Speisen aus dem Tierreiche (I. Hauptteil dieses Buches), am wenigsten vielleicht bei den Milchspeisen, mehr bei den Eier- speisen (vgl. besonders S. 49), am meisten bei den Fleisch- und Fischspeisen (vgl. Kap. 36 bei Nr. 407, 411, 414 u. 469 wie Kap. 50—51, 55—56, besonders über Suppen und Saucen). Der Grundsatz von der Nichtverfettung der Speisen wird aber ganz besonders für die Pflanzenspeisen von Bedeutung sein müssen (II. Hauptteil des Buches) wie in diesem Kapitel besprochen — vor allem für die Mehlspeisen, Kap. 105—106, 110—112, 115, 122 u. a. und die Hülsenfrüchte (Kap. 123) und die Gemüse (Kap. 131). Bei einer ganzen Reihe von Zubereitungen der zu den genannten Gruppen gehörenden Nahrungsmittel wird gegen den Grundsatz hart gesündigt, nämlich bei: Einmischung von Fett (Talg, Butter usw.) in die verschie- denen Teige — Mehlteige, wie auch Fleisch-, Fischteige oder Farcen); Mehleinrühren mit Butter für Suppen, Saucen, Gemüse; Ab brennen von Butter und Mehl, Darstellung der Mehl- schnitze oder Einbrenne für Suppen, Saucen, Pudding-, Kloßteige, beim Zurechtmachen von Gemüsen; Braten in Fett auf der Pf an ne, von Pfannkuchen, Plinsen u.dgl.; Kochen in Fett, Fritüre für Rädergebackenes, von Fisch, Fleisch, Gemüsen, Früchten (Beignets). An allen diesen Punkten wird der reformatorische Hebel an- zulegen sein. Ganz werden wir schwerlich davon abkommen können. Denn der weiche, runde, volle Wohlgeschmack, der bei so mancherlei Speisen leider eben von dem „Fett im Essen“ herrührt, spielt dabei eine für den Menschen allzu große Rolle. Aber überall, wo die Durchfettung der Speisen nicht ganz zu umgehen ist, wird es die Aufgabe sein, in möglichst mäßiger V eise, durchzukommen. Die Küche soll sich die Aufgabe stellen, in jeder anderen Weise, lieber als durch Verfettung, den erwünschten vollen Wohlgeschmack zu- wege zu bringen — ganz besonders aber durch Entwicklung der ein- fachsten Zubereitungen zu höchster Vollkommenheit. Für diesen Zweck soll — ganz besonders natürlich für die Kranken- küche — schon die Auswahl unter den Rohnahrungsmitteln eine sorg- fältige sein: immer nur das Beste, Echteste, Feinste!