54 Ei und Eierspeisen. 213. 214. -j- Ei im Nest [ganze Portion ca. 130 (31) Cal. Ei 1 St. Gr. 45 Cal. 70 Das mit Salz zu steifem Röstbrot 1 St. 25 62 Schnee geschlagene Eiweiß Salz Wasser 1 Msp. 2 Eßl. wird auf dem in gesalze- nem Wasser aufgeweichten, hübsch rund abgeschnittenen Röstbrotstück bergartig aufgelegt, oben in der Mitte desselben eine Vertiefung gemacht, um den Dotter aufzunehmen; in einem leicht erwärmten Ofen bis hellgelb gebacken — läßt sich mit Tomaten- oder ähnlicher Sauce anrichten. Ei, gratiniert [ganze Portion ca. 140 (26) Cal. Ei Brotrinde, 1 St. 45 io Eine kleine Form wird innen mit Butter ausgestrichen und gerieben 1 Eßl. 8 20 mit etwas Brotrindenpulver Salz 1 Msp. — ausgestreut, das Ei vorsich- Butter 1 TI. 7 5o tig darin geschlagen, Salz und Brotrindenpulver darauf gestreut (nach Umständen auch anderes Gewürz). Wird in einem leicht erhitzten Ofen gebacken, bis das Eiweiß weich gestockt. b) Läßt sich in entsprechender Weise auch in einer ausge- höhlten Tomate zubereiten. c) Das Ei kann auch vor dem Backen mit 1 Eßl. Rahm über- gossen werden. Kap. 19. Eierstich — („Custard“). 215. — Hauptvorschrift für die Zubereitung. 1. Die Eibestandteile werden leicht miteinander verrührt (ohne Luft hinein zu schlagen) und mit der leicht erwärmten Flüssig- keit (Milch, Rahm, Bouillon usw.); 1—5mal durchgeseiht (Haarsieb). — Gewürze, Zucker usw. eingemischt (oder Vanille mit der Flüssigkeit aufgekocht). 2. Mischung in eine niedrige (ziemlich flache), mit Butter oder Salatöl ausgestrichene Form gegossen (bei Karamelpudding mit Karamelschicht überzogen, vgl. Nr. 223). 3. Die Form im Wasserbad auf den Herd oder in den Ofen ge- stellt, bis der Inhalt steif geworden — immer nur bei sein- schwacher Wärme, um die Bildung von Luftbläschen in der Masse zu verhindern — und um die ganz weiche Konsistenz zu bewahren — und wird herausgenommen, sobald ein spitzes Messer sich durch die Masse stecken läßt, ohne daß etwas daran hängen bleibt. — Läßt sich erst stürzen, nachdem es abgekühlt ist.