Einleitung. li Es hat eigentlich außerhalb des Plans dieses Buches gelegen, innerhalb der verschiedenen Zubereitungen Unterschiede zu machen zwischen Gut und Böse. . , Um systematisch, möglichst erschöpfend nachzuweisen, was sich bei der Speisebereitung im ganzen, in verschiedenster VVeise und Rw i- tung mit den Rohnahrungsmitteln aufstellen laßt, habe ich al es mit nehmen müssen, das entschieden Gesündeste, Allgememverwend- barste, bis auf das in hygienisch-diätetischer Beziehung Unerlaubteste. Ganz ohne Fingerzeig in der Richtung habe ich indessen den Leser nicht lassen wollen, und ich habe daher die Äußerlichkeiten ausscheiden wollen — indem ich: ,, + gesetzt habe, um damit das vorzüglich diätetisch \ erwendbare zu kennzeichnen; . aber, um damit das im allgemeinen hygienisch Zweifelhafte auszuscheiden. Alles, was ohne solche Bezeichnung geblieben, wird dann immer nach Umständen zu beurteilen sein. Zum Schluß nur noch die Bemerkung, daß ich mein Buch als Kochlelirbuch bezeichnet habe, um damit die Sonderstellung des- selben anzudeuten; auch um damit gesagt zu haben, daß es keineswegs als völliger Ersatz gedacht ist für das ältere gute Kochbuch — sondern neben einem solchen zu verwenden w äre. Wobei es freilich auch selber als praktisches Kochbuch zu dienen hätte für den täglichen häus- lichen Gebrauch; ganz besonders aber für che Förderung eines höheren Verständnisses innerhalb der Kochkunst.