Fleisch und Fleischware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. 110 457. Braune Jus nach Heyl (für Suppen und Saucen). 1000 Fleisch 1/„ kg (ir. 500 Das Fleisch (es können Abfälle 100 Fett 50 sein mit Knorpel) wird ganz 1500 Wasser 3/4 Lit. 750 fein geschnitten und gehackt, Suppengemüse wird mit dem Suppengemüse in Zwiebel, Salz Fett braungebraten — das Was- ser wird kalt dar auf gegossen, langsam erwärmt — lange gekocht — geseiht, gesalzen — kann mit Fleischextrakt kräftiger gemacht werden — wird geklärt — wieder geseiht — kann mit Gelatine steifer gemacht werden — kann ungeklärt zu braunen Suppen gebraucht werden; immer aber nur nach Abkühlung sorgfältig entfettet. 458. Schnelle Jus wird bereitet aus gewöhnlicher Fleischbrühe 1000, Fleischextrakt 2 TL, Gelatine ca. 10 Blätter, 20 g. Kap. 43. Gelee, Gelatine, Gallert, Aspik. 459. Gelatine wird hergestellt durch Auskochen sehr stark leimgebender Gewebe (junges Fleisch, Kalbsfüße, Schweinebeine, Schwarten, Ohren, Ge- därme, Fischgräten, Schwimmblase usw.), und zwar mittels sehr an- dauernden Kochens, 6—12 Stunden lang, und gern bei besonders hoher Temperatur, bei dichtestem Verschluß, entweder in gewöhnlichen Gefäßen oder in Papins Topf o. dgl. — um vollständigste Umbildung in Leim zu erreichen. Die abgeseihte Brühe wird beim Stehen und Ei- kalten sehr steif — wird später von Fett sorgfältig befreit. Gelatine läßt sich auch herstellen durch starkes Einkochen leim- stoffreicher Brühen bis auf ein Drittel bis ein Viertel, oder durch Kochen der stark leimgebenden Stoffe mit ganz wenig b Lässigkeit, gleiche Mengen oder noch weniger Wasser. Soll die Gelatine braun werden, verfährt man nach 453. Die Gelatine wird fabrikmäßig dargestellt und ist in den betief- fenden Geschäften käuflich, entweder weiß oder rot (wird häufig un- rechterweise Hausenblase genannt). Erscheint in dünnen Blättern, das Blatt mit 2 g zu berechnen. Man rechnet durchschnittlich 6 Blätter, 12 g Gelatine auf 1 Bit., 1000 Flüssigkeit. Hausenblase, echte, ist die feinste Gelatineware*), die aus der Schwimmblase des Störs hergestellt wird; 50 g davon zum Steifmachen von 1000 Flüssigkeit. *) Von den Salanganenestern abgesehen.