Fleisch und Fleisch wäre von Vierfüßern, Vogel und Fisch. 148 Gulasch von Kalbfleisch ebenso, von Rindfleisch und Schweinefleisch zu gleichen Teilen — von Hammelfleisch (Pesther) — von gleichen Teilen Rind-, Schweine-, Hammel-, Kalbfleisch (Jägergulasch). 594. Rindescalopes, geschmort (nach Mangor). Rindfleisch (von Oberschale oder ähnlich) wird in fingerdicke Scheiben geschnitten, stark geklopft, mit dem Messer oberflächlich gehackt — etwas Butter wird in eine Kasserolle gelegt, das Fleisch darauf, mit etwas geriebener Zwiebel, Salz, Pfeffer, Gewürznelken- pulver, einigen Lorbeerblättern bestreut, und etwas Butter usw., schichtenweise — unter dichtestem Verschluß wird geschmort, bis das Fleisch Saft abzugeben anfängt — dann wird nach und nach etwas kochendes Wasser dar auf gegossen, bis das Fleisch kaum bedeckt ist — einige Stunden geschmort — die Sauce mit etwas Mehl abgerührt. Ö * 595. Rouladen, „Paupiettes“. Das Fleisch, entweder Oberschale oder ähnlich von Rind, Kalbskeule oder Schweinefilet (oder ähnliches schieres Fleisch), wird in ganz dünne Scheiben geschnitten (ca. x/2 cm), geklopft — kann auf der einen Seite leicht gespickt werden — auf die Scheiben legt man entweder eine dünne Scheibe Speck (kann auch geräucherter sein), oder eine gehackte Mischung von Speck, Zwiebeln, Pfeffer, Salz, oder etwas Fleischfarce, pikant zubereitet, oder mit darin ein- gelegten kleinen Stücken geräuchertem Speck oder ge- kochter Mohrrübe, gewürzt, oder — bei hellem Fleisch — ein Gemisch von Petersilie, gehackt, und Butter, oder ein Gemisch von gekochtem ganzen Reis mit gehackten, gerösteten Zwiebeln oder einem Speckstreifen. Die Scheiben werden fest aufgerollt und umbunden — mit Mehl bestreut — in Butter braungebraten — dicht in eine Kasse- rolle gelegt — unter dichtestem Verschluß fertig geschmort, während sie einige Male umgekehrt werden und mit kochendem Wasser oder Bouillon nach und nach übergossen w erden (höchstens halb bedeckt), oder mit Milch oder Rahm, oder Gemisch davon. Die Sauce wird geschäumt, nach Geschmack in verschiedener Weise sämig gemacht.