Eiuloit iing. 4 Eine begrenzte, weil es innerhalb der Kochkunst und dem- entsprechend innerhalb der Kochbücher einen so unerschöpflichen Reichtum gibt an Grundformen, Hauptnummern, Haupttypen, neben Variationen, Varianten, Spezialitäten usw. — bereits innerhalb der Kochkunst des einzelnen Landes, unendlich mehr, wenn auch die ver- schiedenen Länder zu berücksichtigen sind. In eigener Weise, planmäßig bestimmt, hat die Auswahl werden müssen im Gegensatz zu der zufälligen der gewöhnlichen Kochbücher. Meine Auswahl hat sich nämlich ganz genau richten müssen nach der hier durchgeführten, systematischen Einteilung und Ordnung, durch welche das Buch (neben der besprochenen Fassung der einzel- nen Vorschriften) eben seinen Charakter als Lehrbuch erhalten sollte. Das Buch hat innerhalb seiner zwei Hauptabteilungen (in Nahrungs- mittel aus dem Tierreich und dem Pflanzenreich) eine Einteilung nach Nahrungsmittelgruppen (I. Milch, II. Ei, III. Fisch und Fleisch, IV. Korn, Mehl, V. Leguminosen, VI. Gemüse, VII. Früchte — und ferner unorganische Nahrungsmittel und Genußmittel). Ich bin der bestimmten Meinung, daß ein striktes Festhalten eben an dieser Haupteinteilung nach Nahrungsmittelgruppen für jede ratio- nelle Darstellung und dem entsprechenden Unterricht in der Koch- kunst eine Hauptbedingung darstellt. Eines jeden logischen Sinnes bar sind dagegen die in den meisten unserer Kochbücher mit möglichstem Mangel an Prinzip geübten Haupteinteilungen. Bald nach dem, bald nach jenem — bald nach Zubereitungsform, bald nach dem Platz der betreffenden Speise in der Speisefolge, bald nach Rohnahrungsmittelgruppe usw. — alles im schönsten Durcheinander. Innerhalb jeder der Nahrungsmittelgruppen setzt sich die Ein- teilung nach Klassen und Kapiteln fort; und in noch kleineren Ab- schnitten — von welcher Systematik oder Ordnung das Inhaltsver- zeichnis des Buches ein deutliches Bild abgibt. Danach hat sich nun die Anzahl der aufzunehmenden Einzel- vorschriften richten müssen. In jeden Abschnitt, bis auf den kleinsten, haben so viele einzelne Vorschriften eingestellt werden müssen, daß damit der Typus, die Eigenart der zu selbigem Abschnitt gehörigen Speisen mit genügender Deutlichkeit erkenntlich wäre. Auf diese Weise hat das Buch umfangreich werden müssen — wäre es aber noch mehr geworden, wenn nicht der Stoff in verschiedener Weise, an recht vielen Stellen, geflissentlich gekürzt worden wäre. Erst- mal durch Zusammenziehen gleichartiger Speisevorschriften unter einer Nummer, teils auch dadurch, daß vielfach gemeinsame Gr und Vor- schriften für Zubereitungen gegeben sind für eine ganze Reihe von Speisenummern — wie z. B. das Kap. 79 allgemeine Regeln gibt für Farcebereitung, die somit für alle folgende Farcen Geltung be- kommen usw. usw.