Fleisch- iiihI Fisch-Auszugssaucpn — abgebrannte. 137 548. Krebssauce. Bechamel (V.i Lit.) auf Wasserbad verrührt, mit Rahm (2 EßL, 30 g), Butter (30 g), Krebsbutter (30 g), etwas Champignon- saft. 549. Sauce Maintenon (Hampel). Bechamel (x/4 Lit.) erwärmt, wird mit 4 Dottern legiert und auf Wasserbad dick gerührt — mit Parmesankäse (1 EßL, 20 g), wenig Salz, Pfeffer, Muskatnuß, Spur von Kayenne und klein wenig Knoblauch verrührt und mit Zwiebelpüree (1 EßL, 20 g) - soll nicht durchgestrichen werden — soll recht dick sein. 550. Sauce ä l’aurore (Seignobos). Bechamel (x/4 Lit.) wird verrührt und verkocht mit Tomaten- püree (Vie Lit.) — und mit Butter abgerührt — mit Champignons in Würfeln vermischt. III. — Saucen mit Sauce espagnole — braun abgebrannter Sauce. 551. Sauce Espagnole mit Einlagen. Oliven-, Champignon-, Trüffel-, Senfgurken-; Kürbissauce mit genannter Einlage aufgekocht und ver- schiedentbch gewürzt (Oliven, Trüffel mit Madeira, Cognac, Champignons mit Weißwein, Senfgurken, Kürbis mit Zitronensaft. 552. Sauce piquante brune (Hampel). Espagnole mit etwas pulverisierter Muskatnuß gewürzt, wird mit kleinen Senfgurken, Champignons, Kapern gemischt, auf- gekocht. 553. Sauce bordelaise (Gouffe). Espagnole (x/4 Lit.) wird mit x/10 Lit. Bordeauxwein (rot), der mit einigen Charlotten und wenig Pfeffer auf die Hälfte ein- gedampft ist, in 5 Min. langsam gekocht — mit gehackter Peter- silie verrührt (1 EßL). 554. Anchovissauce. Espagnole (x/4 Lit.) wird mit 1—2 TL (5—10) Anchovis (oder Sardellen-)butter verrührt und aufgekocht — und mit gehackter Petersilie — mit Einlage von Anchovis- (oder Sar- dellen-)filets. 555. Madeirasauce mit Trüffeln (Sauce perigeux). Espagnole (V4 Lit.) wird mit Madeira (’/v, Lit.) und wenig Cognac verrührt — mit Trüffelscheiben als Einlage — kann mit Trüffelessenz gewürzt werden.