1 (i Mildi. Die süße dicke Milch ist daher die diätetisch indifferentere Sorte. Wenn die Milch sich völlig scheidet, was schnell und ausgesprochen vor sich geht unter Einfluß eines höheren Wärmegrades und bei reich- licher Lab, erhalten wir einerseits Molke, andererseits Käsemilch. Käsemilch (frischer Quark). In dieser haben wir annähernd alles Eiweiß der Milch und beinahe allen Fettstoff, den das Eiweiß ganz gleichmäßig verteilt mit sich gerissen. Wir haben somit hier ein stark ei weiß- und zugleich fettkonzentriertes Teilprodukt der Milch mit stark herabgesetztem Wassergehalt. Sie ist auch bis zu einem ge- wissen Grade von Säure befreit, um so mehr, je besser die Molke ent- fernt worden ist. Durch weitere Verarbeitung der Käsemilch — durch Eindichten, Pressen, Trocknen, mit Salzen und anderweitigen Würzen, später Nachgärung, Reifung — bekommen wir dann Käse in vielen verschiedenen Sorten, deren sehr abweichende Nährwerte jedoch in weit geringerem Maße von Unterschieden im Eiweißgehalt abhängig sind, viel mehr vom verschiedenen Fett- gehalt. Diese Unterschiede hängen ganz einfach zusammen mit dem ver- schieden hohen Fettgehalt des zur Verkäsung verwendeten Materials, und zwar so, daß: Rah m - Rah m milchmisch u ng Rahmkäse, überfettete Käse gibt, wie Gervais, Neuchätel, Brie, Stilton u. dgl.; Vollmilch die fetten Käse gibt, wie Schweizer-, holländischen, Chester- usw.; Magermilch die mageren, zentrifugierte Milch die ganz mageren. Die Molke hat nun, in Verbindung mit der Hauptmenge des Milchwassers (Milchserum), auch das meiste des Milchzuckers, eventuell der Milchsäure in sich aufgenommen — bei ganz wenig Eiweiß (Albumin) und Fettstoff — und wird für diätetischen Zweck hauptsächlich auf- zufassen sein als eine ca. Sproz. Milchzuckerlösung. Mys-ost*) ist eine durch Eindampfen der Molke bereitete, ganz eigene, zur Hälfte aus Milchzucker bestehende Käsesorte. Neben der höchst abweichenden Bedeutung der somit besprochenen Milchprodukte für die Krankenernährung, auf Grund ihrer so sehr ver- schiedenen Zusammensetzung und des daraus hervorgehenden ver- schiedenen Nährwertes, haben wir ein anderes für die Diätetik sehr bedeutungsvolles Moment zu berücksichtigen; nämlich die Bekömmlichkeit der verschiedenen Milchsorten und Milchprodukte und Zubereitungen derselben in der Küche. Bei Ansteckungsgefahr durch die Milch (bei Tuberkulose, Scharlach, Typhus usw.) verfügt die Küche über gewisse Schutzmittel, in betreff welcher auf folgende Nr. 2—4 zu verweisen ist. *) Ost im Dänischen und Norwegischen = Käse.