Hohe, halbrohe Zubereitungen. 99 suchen, und uns zu dem gerösteten oder saftig gebratenen Fleisch be- kehren, wozu man keine Sauce nötig hat. Man kann ja diese Erfahrung selber machen, wenn man aus der guten französischen oder englischen Küche ein Stück saftiges, mit ganz besonderem Wohlgeschmack ausgestattetes Fleisch auf seinen Teller be- kommt — man denkt dann kaum daran, daß Sauce nötig sei — und wenn ein größerer Braten angeschnitten wird, strömt aus demselben genügender Saft („gravy“) — der bis dahin im Fleisch gebheben ist. 416. Aufwärmen des Fleisches, schlechte Weise. Wenn das Fleisch erst einmal die Wärmeeinwirkung bekommen hat, die es haben soll (nach Geschmack rosa, braun, grau gebraten), und dann nach Erkalten wieder erwärmt wird, bis oder bis nahe zum Kochpunkt (des Wassers), wird die Austrocknung, die Schrumpfung, die Verhärtung der Fasern in ungünstigster Weise noch mehr gesteigert — mit erhöhter Zähigkeit und Trockenheit und herabgesetzten Wohl- geschmack. Wenn dazu kommt, daß ein derartiges Aufbraten oder Aufkochen gewöhnlich in fetter Materie vor sich geht, in Fett, Butter, fetter Sauce, tritt noch ein ungünstiger Umstand hinzu, nämlich die Durchfettung. 417. Aufwärmen des Fleisches in guter Weise läßt sich auch machen. Es wird ausgeführt in Bouillon (möglichst magerer Flüssigkeit) oder in Dampf (zwischen zwei flachen Tellern oder im eigenen Dampfkochgeschirr), am liebsten auf Wasserbad; ganz langsam, so daß genau abzumessen ist, daß die Erwärmung nicht den Erstarrungspunkt des Eiweißes erreicht. Die Fleischspeisen. Klasse I. Rohe, halbrohe Zubereitungen. Kap. 37. Fleischsaft. 418 a. + Frisch, kalt ausgepreßter Fleischsaft (Hannemann). Das ganz magere, sehr frische, feingehackte oder durch die Fleischmühle gedrehte Fleisch (125 g) wird mit Salz (Prise) und Wasser (30 g) vermischt und l/i Stunde kalt gestellt — mit einer Fleischsaftpresse oder einem Leinentuche wird der Saft abgepreßt und kalt gestellt — hält sich nur 6 Stunden — kann verschiedentlich gereicht werden: gefroren als Pillen, ge- mischt mit Gelbei, auch mit wenig Cognac — oder zu gleichen .feilen mit Wein oder Hafer- oder anderem Schleim.