Allgemeines über das Ei. 49 Jedoch ausdrücklich zu bemerken, daß alle einfache naturelle Zubereitungen des Eies: das Kochen in der Schale usw., das Backen in der Form usw., das Braten auf der Pfanne usw., sich sehr wohl so durchführen lassen und durchzuführen sein werden, wo besondere diätetische Rücksichten zu nehmen sind, daß die Leicht- verdaulichkeitsbedingung: die Weichheit des Eies, bewahrt bleibe. Eine eigene Kochweise: das Pochieren des Eies, wird sich jedoch wohl kaum anders machen lassen, als daß das Eiweiß in feste Ge- rinnung gerät. Es ist immer darauf Rücksicht zu nehmen, daß das Eiweiß des Eies schon bei 70° C zu gerinnen anfängt. Hauptsächlich sind es die Eiweißstoffe des Eiweißes, die an Verdaulichkeit durch das Hartwerden einbüßen. Das Eigelb, in dem das Eiweiß zwischen Fettbestandteile verteilt ist, hat den Vorteil, ganz spröde, ganz mürbe also: leichter verdaulich zu bleiben, auch in ganz hartgekochtem Zustande. Das Braten des Eies kann auf die Verdaulichkeit ungünstigen Einfluß haben, teils indem es zu hart gebraten, teils aber indem es zu fett gebraten wird, und besonders dann, wenn es dabei zur Bildung einer unteren hornartigen, braungebratenen Kruste kommt, wie es am häufigsten der Fall ist bei dem in gewohnter Weise gebratenen Spiegelei. In Vergleich damit wird das weich und mager gebratene (ge- dämpfte) Spiegelei (209) vorzuziehen sein. Bei gewissen Eierspeisen kommt das Ei ganz naturell zur Ver- wendung, oder jedenfalls nur mit Flüssigkeit verkleppert und mit dem allernotwendigsten Gewürz (Salz, Zucker) versetzt. Zu einer Menge anderer Eierspeisen werden aber melir oder weniger zusammengesetzte Eiermischungen von verschiedenster Zu- sammensetzung verwendet. In der Regel sollen solche Mischungen möglichst einfach hergestellt werden, und ganz besonders dürfte der Grad der Fetteinmischung als Maßstab für die Gesundheitsmäßigkeit Geltung haben: je weniger Fett, um so besser. Manchmal wird auch Mehl in Eiermischungen getan; ich nenne solche Mischungen: unechte. Nicht selten wird nun das Mehl erst mit Butter abgebrannt, was aber ungesund und auch in den meisten Fällen ganz unnötig ist. Verschiedene Eiermischungen sind — um zu fertiger Speise zu werden (Puddings, Aufläufe usw.) — einer recht hohen Wärme aus- zusetzen, und zwar recht lange Zeit. Daß derartige Eierspeisen dennoch die Nachteile des hart geronnenen Eiweißes weniger darbieten, hat verschiedene Ursachen. Teils dei Umstand, daß das Eiweiß mit dem Eigelb genau ver- mischt worden ist, und daneben mit irgendeiner Flüssigkeit (Wasser, Jürgensen, Kochlehrbuch. 4