Brot aus gekneteten Teigen — verfeinerte Teige. 255 II. Verfeinerte Teige. Kap. 103. Allgemeines über Teigbereitung — bei zusammen- gesetzten Teigen — für verfeinertes Brot und Backwerk. 909. Die Butter soll immer erstmal weich gemacht sein (nicht ge- schmolzen) und darf gern ausgewaschen werden. Margarine kann anstatt Butter verwendet werden — weniger gut für kleinere, längere Zeit aufzuhebende Backware, indem dann gern ein eigener Beigeschmack hervortritt. Laureol oder Kokosbutter kann verwendet werden. Palmin ebenso für verschiedene Teige (1 kg = l1/,, kg Margarine). Vega, Sana wird auch verwendet. Rosinen sind vorher abzubrühen und wieder abzutrocknen, bevor sie in den Teig gegeben werden (oder auch vorher ganz oder halb gar zu kochen oder zu dämpfen). ä Mandeln werden in scharf kochendem Wasser abgebrüht, geschält und in kaltem Wasser abgespült, wieder abgetrocknet, bevor sie zer- schnitten, zerhackt werden. Misse dürfen als billigerer Ersatz für Mandeln verwendet werden; sollen in einigen Stunden in kaltem Wasser oder in Milch eingeweicht und geschält werden (sind auch geschält zu haben). Beim Stoßen von Mandeln (oder Nüssen) ist ein wenig Wasser oder Eiweiß in den Mörser zu geben. Das Zermahlen derselben mittels einer Maschine ist zweckmäßig. Eier sollen frisch sein. Zucker soll ganz feiner sein (Staubzucker für besonders feine Teige). Vanille in Stangen oder als Vanillezucker. Gewürz anderer Art wird am besten feinstens pulverisiert verwendet. 910. Teigbereitung erster Art, warm. Nach 892 — aber so, daß: 1. Eier und feineres Gewürz (Zimt, Kardamome usw.) mit der Milch vermischt werden, bevor diese in den Teig gegeben wird — und indem 2. die anderen größeren Zutaten, wie Butter, Zucker, Rosinen u. dgl., sowie Mandeln, Zitronat u. dgl., erst in den Teig eingemischt werden, nachdem er das erstemal aufgegangen. 911. Teigbereitung zweiter Art, kalt. Hier dürfen gleich alle Teile miteinander zusammengearbeitet werden, erst das Mehl mit der Milch, der Hefe und den Eiern, dann mit dem Zucker und dem sonstigen Gewürz und der Butter, und zuletzt mit dem übrigen (Rosinen, Zitronat u. dgl.) — wonach der Teig fertig- gemacht wird nach 893.