10 Einleitung. S I- Größte Einfachheit ist ein nach zwei Richtungen hin gehendes Erfordernis: 1. Die vollkommensten Eigenschaften unserer Speisen in bezug auf Wohlgeschmack, Wohlgeruch u. dgl. sollen möglichst er- ieicht werden durch Entwicklung der den Rohnahrungsmitteln dafür innewohnenden, natürlichen Bedingungen — möglichst wenig durch künstliches Zusatzgewürz (vgl. Kap. 183). Eine jede Speise soll möglichst danach schmecken, w as sie ist, bei Anwendung der möglichst einfachen Zubereitungen (vgl. in der Beziehung über Fleisch Kap. 36, über Genußmittel Kap. 183). Wie jedoch in dieser Beziehung das Salz und der Zucker, unsere Hauptgewürze, in eigenartiger Weise unter den Gewürzen eine Sonder- stellung einnehmen, ist auch anderswo des näheren besprochen (Kap 178 181, 183). Die andere Richtung, in welcher die höchste Einfachheit sich geltend machen soll, ist: 2. möglichst geringe Verfettung der Speisen. Ich sehe dies an für eine der wichtigsten Hauptbedingungen für jede gesundheitsmäßige Speisenbereitung; bedeutungsvoll für Ge- sunde, für Erhaltung der Gesundheit, noch bedeutungsvoller für Kranke, für Wiedererwerbung verlorener Gesundheit. Letzteres Erfordernis macht sich in allen Abschnitten der Speise- bereitung geltend — bei den Eiern, dem Fleisch und Fisch — vor- züglich aber bei den Pflanzenspeisen. Um Wiederholungen zu ver- meiden, wäre in dieser Beziehung auf andere Stellen des Buches zu verweisen, auf die verschiedenen speziellen Einleitungsabschnitte der Nahrungsmittelgruppen, ganz besonders auf das Kap. 87. II. Einer jeden Speise genau die nach Art und Grad für sie ge- eignete Bearbeitung, besonders Wärmeeinwirkung zukommen zu lassen, wird ein zweites Haupterfordernis, welches gleichfalls in zwei Rich- tungen geht; indem es einerseits eine Forderung wird auf: nicht zu viel, andererseits auf: nicht zu wenig. Auch in der Beziehung habe ich, um nicht zu wiederholen, darauf aufmerksam zu machen, daß diesen Forderungen anderswo das Wort geredet wird, nämlich in Richtung auf „nicht zu viel“ bei Ei (Kap. 17) und Fleisch, Fisch (Kap. 36), in Richtung auf „nicht zu wenig“ bei den Pflanzennahrungsmitteln (Kap. 87). Dort ist auch eine sehr allgemein wichtige Frage eingehender be- sprochen, nämlich die Durchführung des Dauer koche ns mittels der Kochkiste usw. (Kap. 90, Nr. 801—809). + — -r Diese Zeichen, welche ich einem Teil der Speisenummerüberschriften vorangestellt habe, sind einer Erklärung bedürftig.