Fleisch und FUMsdivvare von Vierfüßern, Vogel und Fisch. 92 zubereitet worden ist — durch mechanische Bearbeitung, mehr äußerlichen Einflusses, durch Wärme, eingreifenderen Einflusses, besonders in chemischer Richtung. 402. Mechanische Bearbeitung ist: Rein machen, erstmal mittels einfachem leichten Abwaschen mit Wasser oder nur Abtrocknung, um die von der Schlächterei oder der Verkaufsstelle herrührenden äußeren Unreinlichkeiten zu entfernen oder auch unfrische äußere Lagen, eingetrocknete, weniger gute Teile, größere Fettpartien usw.; ferner: Klopfen, Schrappen, Hacken, Zermalmen, auf einer Platte mit dem Fleischhammer, oder im Mörser, oder in einer Fleischmühle („Fleischmaschine“), durch welche das Fleisch ein oder mehrere Male gehen kann; alles zugunsten der Zerteilbarkeit resp. der Zerteilung. Am eingreifendsten wird die Bearbeitung, indem das Fleisch später noch durch ein Sieb gestrichen wird. Dabei wird das Fleisch auch noch mehr von ganz feinen sehnigen und häutigen Teilen befreit werden. 403. Rohes Fleisch ist auch nach gutem Abhängen noch eine recht ungenießbare Speise, sehr schwer zu kauen; es soll jedenfalls immer der eingreifendsten mechanischen Bearbeitung unterworfen werden, um verwendbarere Form zu bekommen. Solch feinzerteiltes rohes Fleisch wird, von gewisser Seite, für besonders leicht verdaulich gehalten, vorzüglich verwendbar gerade für schwächere Verdauungsorgane. (Mit Rücksicht darauf enthält dies Buch auch verschiedene Vorschriften für rohe und halbrohe Fleisch- zubereitungen, 419—426). Derartigen Speisen gegenüber wird an die Möglichkeit der Gegenwart wirksamer ansteckender Stoffe und lebender Schmarotzer zu erinnern sein — indem ja in solchen Fällen für Unschädlichmachung durchgreifende Wärmeeinwirkung ein bedeutungsvolles Mittel werden kann. Die Finne im Rindfleisch oder Schweinefleisch wird bei 75° C getötet ; die Trichine bei 56° C. Es soll also dafür Sorge getragen werden, daß solche Wärmegrade bis in die Mitte der Fleischstücke eingedrungen sind. 404. Zubereitung des Fleisches mittels der Wärme. Fs gibt in der Beziehung zwei Haupt weisen, nämlich das Braten und das Kochen, und eine ganze Reihe anderer Weisen, die aber alle Abarten der obengenannten sind. Zum Vorteil für das rechte Verständnis für die verschiedene Art und Wirkungsweise dieser Zubereitungsweisen soll zuerst darauf auf- merksam gemacht werden, daß das Fleisch zu den Nahrungsmitteln gehört, bei denen es gilt: an Wärmebeeinflussung nicht zu viel — um nämlich zu erreichen, daß von den natürlich vorhandenen