Einleitung-. r> Iu der Weise entgeht man allen diesen planlosen, abwechselnden Wiederholungen, die in den gewöhnlichen Kochbüchern so ermüdend, und für Überblick und Verständnis so störend sind. In noch einer anderen Weise habe ich abkürzen wollen, indem ich nämlich die haushälterische Seite der Sache habe mehr zurück- treten lassen. So habe ich meistens die Angabe über die Zusammenstellung ein- zelner Zubereitungen zu verschiedenen Anrichtungen weg- gelassen: welche Sauce zu welcherlei Fisch, Fleisch, Pudding usv. ge- hört — welche Gemüse zu welcher Fleischbereitung usw. — was, meiner Auffassung nach, Haushaltungsfragen sind; wie auch die An- gabe der Anzahl Personen, für welche die angegebene ganze Koch- portion bestimmt wäre, eine Haushaltungs-, aber keine Zubereitungs- frage sein dürfte. Eine gut und richtig durchgeführte, durchdachte Nomenklatur ist auch von hoher Bedeutung für das rechte Verständnis und für gute Auffassung auf diesem Gebiete. Klare und gute Einteilung eines Stoffes — und insbesondere eines so komplizierten Stoffes wie der unserige — benötigt zutreffende Bezeichnungen für die verschiedenen aufzustellenden Abteilungen — und wo zutreffende Benennungen fehlen, werden alte Namen zu modifizieren oder neue Namen zu bilden sein. — Eine planmäßige Bestrebung, die Speisen nach dem zu benennen, was sie wirklich sind, hat sich bisher sehr wenig geltend gemacht. In diesem Buche ist in der Richtung verschiedenes versucht, jedoch mit einiger Zurückhaltung — eben weil es immerhin eine etwas bedenkliche und recht undankbare Sache ist, an geläufigen Ausdrücken rütteln zu vollen, wenn sie auch noch so schlechte sind. Die Vorschriften dieses Buches sind verschiedenen Ursprunges. Eine Anzahl derselben sind anderen Büchern entnommen, und dann mit dem Namen des Verfassers oder der Verfasserin bezeichnet. Es waren Vorschriften, die, freilich in veränderter Fassung, sich für den betreffenden Platz in meinem System eigneten. Andere Vorschriften haben die Bezeichnung: „nach N. N.!t be- kommen; Vorschriften, die Gegenstand einer eingreifenderen Umbildung und Nachprüfung gewesen sind. Eine dritte Art von Vorschriften ist ohne Namenbezeichnung ge- blieben, nämlich solche, die in hauptsächlich übereinstimmender Form in den Kochbüchern wieder kehren. Eine Anzahl von Vorschriften endlich sind Originale. O Kap. 2. Verdaulichkeit, Nährwert. Verdaulichkeit ist ein sehr schwer faßbarer Begriff; denn er ist ein sehr komplizierter und vielseitiger, teilweise sehr wenig er- forschter und mit unseren jetzigen Mitteln unerforschbarer. Einige