246 Das Getreide (die Cerealien). II. Hauptabteilung. Stärkemehl-, Mehl-, Griitzespeisen mit Teigbereitung. Klasse III. Teigware. Kap. 99. Allgemeines. Teigware ist: durch einfaches Trocknen (ohne Backen) haltbar gemachter Teig — für weitere Bearbeitung in der Küche bestimmt. Zu denselben werden besonders kleberreiche Mehle verwendet — oder gewöhnliche, und dann mit Aleuronat vermischte Mehle (wie Reismehl, Maismehl u. dgl.) — die mit wenig warmen Wasser zu sehr steifem Teig geknetet, mittels eigener Apparate (Pressen, Spritzen) als Nudeln in Stern-, Kreuz-, Ring-, Fadenform, als Makkaroni in Rohr- oder Bandform gebracht und zuletzt getrocknet werden. Wird Eierteigware genannt, wenn der Teig mit Ei versetzt ist (1—2 St. auf x/2 kg Mehl). 880. Alte italienische Makkaromvorschrift. Gr. Cal. Weizenmehl 50 kg Was alles zu einem steifen Teig Wasser 15 Lit. gut zusammengeknetet wird. Kochsalzlösung 1L Lit. Eiweiß Vs— 1 Lit- Gelatine lS—20 Bl. 881. Nudelteig — hausgemacht. 1000 Weizenmehl Vs kg Das Mehl wird mit Ei und Butter 450 Ei 5 St. (in kleine Stücke zerteilt) zu einem 100 Butter 50 g glatten Teig verarbeitet — der Salz, wenig V4 St. ruht — und dann, in 4 Teile geteilt, dünn ausgerollt, zu Ster- nen, Ringen usw. ausgestochen (als Nudeln) oder in zenti- meterbreite Bänder geschnitten wird (als Bandmakkaroni) — bei leichter Wärme getrocknet — in verschiedener Weise ver- wendet. 882. Bandmakkaroni — hausgemacht. lonn Weizenmehl V2 kg Mehl und Dotter werden gut zu- en Dotter 2 St. sammengeknetet, zu sehr steifem Teig (Wasser nach Bedarf) — dünn ausgerollt — in schmale Bänder zerschnitten — die an der Luft getrocknet werden (zweimal 24 Stunden) — wie gewöhnliche Makkaroni verwendet; mit Butter angerührt, mit Käse usw.