41 Butterzubereitungen. 78. Zerlassene Butter mit verschiedenen Zusätzen. ■ Zerlassene Butter (75) kann abgeschmeckt werden mit: Tomatenpüree, Petersilie, fein gewiegt (zerstampft — durch getrieben),^ Zitronensaft, Zitronensaft mit Petersilie (ä la Maitre d’Hotel); auch mit: Muskatnuß (pulverisiert) j Kerbel (zerstampft) > sparsam, Dill (zerstampft) ) Bearnaiseessenz (1818) j Estragonessig > sehr sparsam. Engl. Sauce j 79. ; Gebräunte Butter. Die Butter wird auf heißer Pfanne braun gebraten — ist gleich anzurichten, nachdem der Schaum sich gelegt — kann ganz wie geschmolzene Butter nach 77—78 verdünnt und ver- rührt werden (besonders mit Tomatenpüree, Zitronensaft, Estra- gonessig, engl. Sauce usw.). Butter-Eiersaucen: 80. Holländische Sauce, Butter-Gelbeisauce [Eßl. 15 g, ca. 70 Cal. Gr. Cal. 1000 Butter 100 750 Die Gelbeier werden glatt 450 Gelbei 3 St. 45 162 gerührt und auf Wasserbad 300 Zitronensaft 2 Eßl. 30 erwärmt, bis dick geworden, 450 Bouillon 3 Eßl. 45 während die Butter (kalt) ganz allmählich in kleinen Portionen eingerührt wird — zuletzt mit Zitronensaft gerührt, und kann nach Umständen mit warmer Bouillon verdünnt werden — sofort anzurichten — man kann auch mehrere Ei- gelb nehmen. 81. Sauce mousseline. Sauce hollandaise (80) wird zu allerletzt noch mit steifgeschlagenem Rahmschnee (bis zur Hälfte) verrührt. 82. Goldene Sauce (amerikanisch) 2 St. [Eßl. 15 g, ca. 80 Cal. 125 937 Die Butter wird mit dem 90 140 Zucker weiß gerührt und 100 390 danach mit den vorher glatt gerührten Gelbeiern — zu- letzt mit den Eiweißen, zu steifem Schnee geschlagen — auf Wasserbad leicht erwärmt, bis dick werdend — zu süßen Mehlspeisen. iooo Butter 720 Eier 800 Zucker Vanillezucker 1 TI