150 Fleisch und Fleischware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. Das Schulterstück als Lammbraten; die Knochen werden herausgenommen, das Fleisch wird aufgerollt, umbunden, mit Petersilie gespickt. Rippenstück, gefüllt. Die Rippenknochen werden an mehreren Stellen (für je 6 cm) durchgehauen — die Fläche wird mit zerschnittenen Äpfeln und Zwetschen belegt — aufgerollt, umbunden, gebraten. Saucenbereitung dazu vgl. 608. Anrichtungsweisen vgl. 611—612. 598. Zahmes Geflügel — im Ofen gebraten. Zurechtmachen und Braten nach allgemeinen Regeln (414). Füllsel — für kleinere Vögel — wird bereitet aus Petersilie mit einem eingelegten Stück Butter, zusammen mit Kropf, Herz und Leber, ganz. Zusammengesetztes Füllsel für klei- nere, besonders aber für größere Vögel wird bereitet aus: Kropf, Leber, Herz, die gekocht werden, mit der halben Menge magerem Schweinefleisch, halben Menge Speck, halben Menge Semmel (abgeraspelt, in Milch und Wasser aufgeweicht, leicht ausgedrückt) — welches alles zu- sammengerührt wird mit etwas kleingehackter Zwiebel, Salz, Pfeffer — es kann auch etwas gekochte Champignons oder Trüffel eingemischt werden. Als Füllsel für kleinere Vögel kann auch Gänseleberpastete verwendet werden. Gans | werden gefüllt mit Äpfeln, geschält, zerschnitten, mit Ente \ Zwetschen (für eine Gans ca. sechs mittlere Äpfel, Vs kg Zwetschen — für eine Ente ungefähr die Hälfte). Nach Einlage wird die Öffnung zugenäht. Saucenbereitung vgl. 608. Anriclitungsweisen vgl. 611—612. 599. Wihl und wilde Vögel — im Ofen gebraten. Braten nach Regeln 414. Rehrücken, Rehkeule, Renntierrücken, -keule, Hase, Rebhuhn, Regenpfeifer, Schnepfe, Bekassine, Krammetsvogel,Fasan,WildeEnte,Haselhuh n,Schnee- huhn, Wilde Gans, Kriekente, Auerhahn usw. Hier kann nach Wunsch eine eigene Bratweise zur Ver- wendung kommen. Das Stück wird (in der Regel gespickt) mit einem dicken Brei überzogen, bereitet aus Mehl und Butter, miteinander abgebacken und mit Rahm oder Milch oder Jus angerührt — und so fertig gebraten. Die Kruste wird dann ab- genommen, mit der von der Pfanne abgeschöpften Sauce ge- nunn, Po ularde, Kapaun, Junges Huhn, Truthahn, Taube,