Früchte. 390 1541. Fruchtsuppe mit Mehlschwitze abgerührt. Wird wie 1540 gekocht — zum Abrühren wird eine Mehl- schwitze verwendet (aus 25 g Mehl, 20 g Butter auf 1000 Suppe), die in die kochende Suppe eingerührt — und einige Zeit mit derselben gekocht wird. 1542. Fruchtsuppe von getrockneten Früchten. Kirschen-, Blaubeeren-, Apfel-, Hagebutten-, Holunderbeerensuppe. Man berechnet dazu auf 1 Lit. 1000 fertiger Suppe ein Drittel des Gewichtes an getrockneten Früchten. Diese werden in kaltem Wasser lange Zeit aufgeweicht, mit dem Wasser ge- kocht — abgepreßt (nach 1532), gesüßt. Kap. 161. Fruchtsaucen. I. klare, (ohne Legierung): 1543. -f Apfelsinensauce, kalt oder warm. Gr. Cal. 250 75 Die Schale (von 3 Apfelsinen) 125 487 wird mit dem Zucker ab- gerieben, davon ein Sirup gekocht mit möglichst wenig Wasser — der mit dem Apfelsinensaft durch ein Tuch geseiht, mit Wein vermischt und mit Wasser (nach Geschmack) verdünnt wird — für warme Ver- wendung ganz vorsichtig auf Wasserbad erwärmt. iooo Apfelsinensaft 1/i Lit 500 Zucker (Wasser 1 11100 | Rheinwein f V4 Lit. 1544. -f- Kirschensaftsauce. iooo Kirschensaft, süß V8 Lit. 125 ca. 240 Saft, Wein, Wasser werden 1000 Rotwein Vs Lit. 125 miteinander verrührt und 1000 Wasser V« Lit. 125 kalt verwendet — auch für warme Verwendung, leicht erwärmt — kann mit wenig Zitronensaft, Vanille usw. gewürzt werden. Himbeerensaftsauce ebenso. Erdbeeren-, Johannisbeeren-, Stachelbeerensauce ebenso — auch mit Weißwein für Rotwein (besonders bei hellen Früchten).