444 Genußniittol. Dotterkaffee 263, Eiersauce mit Kaffee 276, Eierschneegelee mit Kaffee 304, Eiercremeeis mit Kaffee 321, Eierauflauf mit Kaffee 347. Kap. 188. Kakao — Schokolade. 1838. Allgemeines über Kakao, Schokolade. Die Kakaobohne — aus der kürbisähnlichen Frucht cles Kakao- baumes — ist eine längliche, von einer ziemlich harten und dichten Schale eingeschlossene Bohne, die einer vorbereitenden Behandlung unterworfen'wird, entweder nur einem Reinmachen und Trocknen an der Sonne oder auch einer Selbstgärung vor dem Trocknen. Es gibt Kakaobohnen von äußerst verschiedener Feinheit. Für unseren Verbrauch werden die Bohnen noch weiter behandelt mittels Rösten, Schälen, Mahlen, Verarbeitung zur Kakaomasse (Bitter- schokolade). Der Nährwert ist ein recht hoher, nämlich durchschnittlich für Eiweiß Fett Kohlen- hydrat Zellu- lose Salze Wasser Theo- bromin Cal. Bittere Kakaomasse % 14,0 % 53,0 % 22,0 % 3,5 % 3,5 % 4.0 % 1.5 640 Kakaopulver (entfet- teter Kakao) . . 20,0 28,0 35,0 5,5 5,0 5,5 1,7 480 Schokolade mit 50% Zucker 7,0 27,0 61,0 1,0 2,0 2,0 0,7 530 Das Fett, die sogenannte Kakaobutter, ist eine sehr gemischte Fettart, die, obgleich nicht ganz leichtflüssig, doch recht leicht ver- daulich zu sein scheint. Das Kohlehydrat ist nur teilweise Stärke. Das Kakaopulver, der entfettete Kakao, wird aus der ge- rösteten Kakaomasse dargestellt, indem ein verschieden großer Teil der Kakaobutter ausgepreßt wird (bei oben angeführter Zusammen- setzung ist ungefähr die Hälfte des Fettes entfernt) bei verhältnismäßiger Steigerung der übrigen Inhaltsprodukte, auch des Inhaltes an Theo- bromin, des „nervenreizenden“ Alkaloids. Schokolade ist die fabrikmäßig dargestellte Mischung der bitteren Kakaomasse mit Zucker und verschiedenem Gewürz. Zu feineren Schokoladen wird Zucker mit Kakaomasse bis zu gleicher Menge ge- nommen — bei einfacheren Schokoladen steigt der Zuckerzusatz bis auf zv-ei Drittel. Als Gewürz v-erden Vanille, Ivaneel usw. verwendet, als verfälschende Zusätze Mehl und Stärke. Es sind also nur die besseren Schokoladen, für welche obige Angaben über Zusammen- setzung Geltung haben. Das Kakao- und Schokoladegetränk einerseits und das Kaffee- und Teegetränk andererseits sind ganz verschiedenen Charakters.