Verwendungen von Kräutern — Gemüsen; gestol)t; als rl eige oder 4arcen. 3/3 her ausgeschnitten und durch einen Kloß von Fleischfarce er- setzt — über den einige der abgehobenen Kohlblätter zurück- geschlagen werden — darauf eine dünne Schicht von Fleisch- farce, die wiederum mit einer Schicht Farce bedeckt wird — usw., bis der ganze Kopf wieder zusammengelegt ist — mit Bindfaden umwunden, wird der Kopf in mit etwas Schweine- oder Rinder- fett vermischtem Wasser gargekocht, bei dichtestem Verschluß, mehrere Stunden — kann auch mittels Dauerkochen (802—809) fertiggekocht werden — mit einer braunen Sauce (nachdem der Bindfaden entfernt ist) anzurichten. Farcierter Kopfsalat — ebenso. 1399. Kohlrollen (Dolmas). Ein Kohlkopf wird in Blätter zerteilt — die halb gar gekocht (und von den gröberen Rippen befreit) werden — 2 Blätter werden aufeinander gelegt (mit den Hauptrippen in entgegen- gesetzter Richtung) und auf denselben ein länglicher Kloß von Fleischfarce gelegt — um den die Blätter zusammengerollt werden — mit weichem Bindfaden umwickelt, werden die Rollen dicht nebeneinander in ein Kochgeschirr eingepackt — mit etwas Gemüse- oder Fleischbrühe übergossen (nach Wunsch etwas Butter hinzugegeben) — auf schwacher Wärme bei dich- testem erschluß (413) gekocht -— auch mit Verwendung des Dauerkochens (802—809) — aus der abgeseihten Brühe wird Sauce bereitet. Die Rollen können auch anfangs etw^as braun ge- braten werden, in etw-as Butter. Auf 500 Kohl wird ca. 250 Farce zu nehmen sein. Hülsenfruchtfarce auch verwendbar (1141 od. ähnl.). 1400. Savoyer-(Wirsing-)kohlpudding. Der Kohlkopf wird gekocht, in Blätter zerlegt — eine Puddingform wird innen mit den Blättern ausgekleidet — in die Mitte wird in wechselnden Lagen gehackter (geräucherter) Schinken und der übrige, in Streifen zerschnittene Kohl gelegt — Kohl zuletzt etwas geschmolzene Butter daraufgegossen — auf Wasserbad gekocht — oder im Ofen gebacken — gestürzt mit einer Jussauce anzurichten. Weißkohlpudding ebenso; auch mit einer aus Granola, geriebenen Nußkernen, Rahm, Ei bereiteten Farce.