Floisehftuszüge, Floischabkoclningen, Fleischbrühen, Coneomme. 107 446. 1000 2500 447. 1000 2000 448. 449. Wildbrühe. Gr. Rehfleisch 1 kg 1000 Das Fleisch wird gebräunt — ganz Wasser 21 /.> Lit. 2500 oder zerschnitten — mit dem Butter " Wasser gekocht — ganz wie in 445 — vom Fleisch kann ein Drittel ganz belassen werden und später nach 445 verwendet werden. Fischbrühe. . . Fjsc]v 1 kg 1000 Der Fisch wird gereinigt, die Filets Wasser (2—21/- Lit.) 2000 ausgeschnitten, das übrige mit Gemüse, Salz “ Kopf und Gräten mit kaltem Wasser aufs Feuer gesetzt — i/ Stunde langsam gekocht, während sorgsam geschäumt wird — dann die Filets eingelegt — langsam gekocht, bis mürbe, und dann gleich herausgenommen — Gemüse (mit einigen Kartoffel- scheiben) eingelegt — das Kochen langsam fortgesetzt die Brühe abgeseiht — kann mit Dotter abgerührt werden; die Filets können teilweise zerschnitten, als Einlage in die Suppe verwendet werden, oder durchgestrichen, als Püree in die Suppe gegeben werden; verschiedene Fische, wie Dorsch, Butte, Steinbutt, auch Hecht, sind verwendbar; vom Fisch kann etwas in Stücken geschnitten und leicht angebraten, in der Suppe zu allerletzt mitgekocht werden. Austernsuppe, ,,Oyster-Tea“, nach Humphrey [ganze Portion mit Austern ca. 140 (50) Cal. Austern, 8 St., ohne Bart, ca. 90 g, werden feingehackt, mit V4 Lit. Wasser gekocht, langsam, 10—-15 Min. — geseiht, ge- salzen — warm anzurichten, mit den gehackten oder auch durch- gestrichenen Austern als Einlage. Kap. 41. II. Kraftbrühe (Consomme). Als Kraftbrühe ist gemeint eine Brühe, so zubereitet, daß sie ungefähr die zweifache Stärke erhalten hat. Weiße Kraftbrühe in dreierlei Art herzustellen: 1. indem Fleischbrühe von gewöhnlicher Stärke bis auf die Hälfte eingekocht wird; 2. indem beim Kochen der Brühe, nach Nr. 434, 437, 438, 442, 443, 444, 447, die doppelte Menge der dort angegebenen Fleisch- (Knochen-)mengen genommen wird (und außerdem in Stücke gehackt oder geschnitten werden kann) und das Kochen auch etwas längere Zeit fortgesetzt wird; 3. indem in denselben genannten Vorschriften zum Kochen anstatt Wasser, eine gewöhnliche entfettete Fleischbrühe ge- nommen wird.