415 Fruchtkompott — Verwendungen. 1636. Früchte unter Mcringuemasse. Äpfel- oder Aprikosen- oder Bananen- oder Pfirsichkompott (gut abgetropft) wird etwas erkaltet, in einer flachen Lage auf den Boden einer Anrichteschüssel gelegt — darauf eine etwas bergartig hohe Lage von Meringuemasse (242), mit Zucker über- streut — in einem schwach erwärmten Ofen gebacken, bis die Oberfläche bräunliche Färbung bekommen. Auch mit einer Schicht einer gekochten Reismasse (866, 873 u. dgl.) unter den Früchten. 1637. Äpfel mit Eiercreme — „Pommes surprises“. I. Äpfel, becherförmig ausgehöhlt, werden halb gar gebacken (mit ganz wenig Wasser); der Raum wird mit einer Mischung von feingeschnittenen, eingemachten Kirschen- und Apri- kosenpüree gefüllt — die Äpfel dicht aneinander in einer flachen, feuerfesten, irdenen Schüssel in einer Schicht gelegt — mit einer mit Likör gewürzten Vanilleeiercreme über- gossen — mit gestoßenen Makronen bestreut — im Ofen (mit etwas Butter aufgelegt) gebacken. II. Äpfel in Scheiben geschnitten, mit Zucker bestreut, werden auf eine flache Schüssel gelegt und gebacken -— dann über- gossen mit einem mit Dotter abgerührten Rahm (2 St. auf V4 Lit.) — aufs neue in den Ofen gebracht, bis die Creme steif geworden. 1638. Früchte mit Eierauflauf. Eine Schichte Fruchtkompott wird mit einer Eierauflauf- masse bedeckt, im Ofen gebacken. Früchte unter Prinzeßpuddingmasse. Ebenso mit Puddingmasse 1042. Früchte unter Reisauflauf. Ebenso mit Teig 1024, 1025. In dieser Weise verwendbar: Apfel-, Birnen-, Rhabarber-, Kirschen-, Zwetschenkompott oder -mus. 1639. Äpfelcharlotte, „Charlotte de pommes“ — Escoffier. Eine Charlottenform wird am Boden mit länglichen, herz- förmigen Brotschnitten ausgelegt (mit den Rändern derselben aufeinander) — und an den Seitenwänden mit länglichen Schnitten in derselben Weise (4 mm dicke Schnitte, in geschmolzene