Allgemeines über Früchte. 377 Wasser Eiweiß Fett Kolilen- hydrat Zellu- lose Salze Calorien % % % % % 0/ /0 % Paranuß 6,0 15,0 68,0 4,0 3,0 4,0 710 Haselnuß 7,0 17,5 63,0 7,0 3,0 2,5 686 Wallnuß 7,5 17,0 58,0 13,0 3,0 1,5 662 Mandel, süß 6,5 21,0 53,0 13,0 4,0 2,5 635 Erdnuß 7,0 28,0 44,0 16,0 2,5 2,5 578 Oliven 30,0 5,0 52,0 11,0 11,0 2,0 474 Kastanien, echte . . . 7,0 11,0 7,0 69,0 3,0 3,0 393 In dieser Übersicht tritt auch: die Olive auf, als eine sehr fetthaltige Steinfrucht, die für unsere Küche für gewöhnlich nur die Bedeutung einer Würze bekommt — die uns aber durch das Auspressen das Butterersatzmittel Olivenöl (S. 43) gibt, und die Kastanie, obgleich es eine in der Zusammensetzung von den Nüssen sehr abweichende Frucht ist. Ich habe sie indessen mit den Nüssen zusammenstellen wollen, weil sie, wie diese, im Besitz eines so hohen Nährwertes ist; freilich nicht so sehr durch hohen'Fett- gehalt, sondern mehr durch hohen Gehalt an Kohlenhydraten. Im Besitz eines in den meisten Fällen verhältnismäßig niedrigen Nährwertes, aber eines um so höheren Genußwertes, durch schönes Außere und abwechselndem Geruch und Geschmack, erhalten die Früchte somit im ganzen einen weit höheren Wert als Genußmittel denn als Nahrungsmittel. Der Genuß entsteht hauptsächlich durch den Geschmack der verschiedensten Fruchtsäuremischungen und das abwechseln- de Aroma (Gerucli und Geschmack), die verschiedensten Mischungen ätherischer Öle und ähnlicher aromatischer Stoffe. Die drei wichtigsten Fruchtsäuren sind folgende: die Äpfel- säure, am reichlichsten in Äpfeln, Birnen, Pflaumen, Aprikosen, Kirschen, und in Verbindung mit der Zitronensäure in Johannis- beeren, Stachelbeeren, Erdbeeren, Himbeeren; überwiegend Zitronen- säure in Zitronen, Apfelsinen, Preiselbeeren, Blaubeeren; die beiden vorgenannten Säuren (die nach den Früchten Namen erhalten, in denen sie zuerst chemisch nachgewiesen wurden) in Verbindung mit der Weinsäure in der Holunderbeere; letztgenannte Säure ganz vor- herrschend in der Weintraube. Die Menge dieser Fruchtsäure- mischungen in den verschiedenen Früchten ist eine sehr abweichende, wie aus oben angegebenen Zahlenwerten ersichtlich. Es ist dabei zu berücksichtigen, daß der saure Geschmack der Früchte nicht allein durch die Menge der vorhandenen freien Säure bestimmt wird, sondern aucli durch den Grad, in welchem die Säure durch den daneben von der Natur mitgegebenen Zucker verdeckt wird. Indem die Früchte