424 Anhang zur siebenten Nahrungsinittelgruppe. eines Zusatzes von Kalk und Kohlensäure, mit Filtration, gereinigt und dann zu der sogenannten „Füllmasse“ eingedampft. Furch Aus- kristallisation wird aus derselben enthalten: Rohzucker und Rohsirup. Der Rohzucker wird danach weiter behandelt, raffiniert — für Dar- stellung von Puderzucker, Kandiszucker, Hutzucker, Farinzucker, Würfelzucker usw. Zuckerkochen: 1666. Zuckersirup. Der Zucker (feiner weißer Hutzucker vorzuziehen) wird in kaltem oder warmem Wasser (1000 Zucker auf 5—600 Wasser) aufgelöst — und auf schwachem Feuer gekocht. — Die Lösung wird geklärt mittels Zusatz von Eiweiß (1—2 St. zu genannter Portion) — gut geschäumt — 5—6 Min. stehen gelassen — durch ein nasses (abgebrühtes, reines) Tuch geseiht. Soll dann auf der Zuckerwage, Fig. 31, bei 30° zeigen. 1667. Weitere Zuckerkochgrade. Der Sirup wird weiter gekocht bis auf: 1. Grad = kurzer Faden — „petit filet“ oder ,,lisse“; wird nach Kochen einige Minuten lang erreicht. Ein Tropfen der Lösung zwischen den Fingern genommen, zieht sich zu kurzen dünnen Fäden aus (ca. 30—34° auf der Wage). 2. Grad = langer Faden — ,,grand filet“ — „perle“; die Fäden zwischen den Fingern werden zäher, länger, weißer (Zuckerwage ca. 38°). 3. Grad = Blase — Blasenzucker — „souffle“; wenn auf den aus der Lösung herausgehobenen, durchlöcherten Schöpf- löffel geblasen wird, bilden siel) in den Löchern Blasen (Zucker- wage 39—40°). 4. Grad = Klebzucker — „a glu“ — an den Fingern fest- hängend — läßt sich noch nicht zu einer Kugel zusammen- rollen (Wage 41°). 5. Grad = Kugelzucker — „au boule“ — läßt sich zwischen angefeuchteten Fingern zur Kugel zusammenrollen. 6. Grad = Bruchzucker — wird zwischen den Fingern genommen, in kaltes Wasser getaucht, glasig-brüchig. 7. Grad = Karamelzucker. Die genannten Grade auf der Zuckerwage sind für warme Lösungen gültig; sie sind für kalte Lösung einige Grade höher. Zuckercouleur ist ein mit Wasser verdünnter Karamel- zucker.