K'iilmi und Raliinspoisen. 2!) 34. 4. Frischer weicher Käse (aus süßer Käsemilch) [Portion ca. 780 Cal. Süße dicke Milch (nach 27, aus 1 Lit. Vollmilch bereitet) wird auf das Sieb gelegt (nach 31), aber mit schwererem Gewicht darauf, so daß die Käsemilch sehr trocken wird — diese wird mit fetter Sahne (Vi6 Lit., 60 g) geknetet und mit etwas Salz — auch nach Umständen mit wenig feingestoßenem Kümmel — ist frisch bereitet zu verzehren. Frischer weicher Käse (aus saurer Käsemilch). In derselben Weise aus saurer dicker Milch (nach 28). 35. + Frischer weicher, siißer Käse (,,Fromage ä l’allemande“, nach Seignobos). Frischer weicher Käse (nach 34) wird mit Eigelb verrührt, (1 St. auf V4 kg), mit recht reichlich Zucker und etwas feingestoßenem Kaneel — wird durch ein Sieb gestrichen, leicht geschlagen — als Nachspeise zu verwenden. Käsemilchauflauf (Starker) [ca. 4 Portionen ä ca. 300 (50) Cal. Käsemilch V4 kg Ul*. 250 Cal. 380 Die Butter wird schaumig ge- Brot 75 187 rührt und nach und nach Butter 50 875 mit dem Eigelb und der Ei 4 St. 180 280 Weißbrotkrume verrührt — 555 1222 dann mit der durch ein feines Sieb gestrichenen Käse- milch — zuletzt das zu steifem Schaum geschlagene Eiweiß leichter Hand eingerührt — die Masse wird gleich in eine mit Butter ausgestrichene, mit Zwieback ausgestreute Form ge bracht — und gleich in die Röhre gestellt und gebacken — kann auch auf Wasserbad gekocht werden (ca. 3/4 St.). 37. Buttermilchkäse. Süße (feine) Buttermilch wird aufs Feuer gesetzt (ohne Um- rühren, nicht höher wie 65° C), bis sich die Molke abgeschieden hat — die käsige Masse wird auf ein Sieb gebracht zum völligen Abtropfen — dann mit Salz geknetet und etwas Kümmel (am liebsten gestoßenen) — frisch im Verlauf von 3—4 Tagen zu verwenden. Klasse II. Rahm und Rahmspeisen. 38. Rahm. In diesem Buche bedeutet: Rahm, gew., eine Sahne mit Fettgehalt Rahm, fetter, ,, Rahm (Schlag-) „ Cal. pro Lit. 15% = 1680 20% = 2140 30% = 3117