169 Fleisch und Fisch — Einlegen in Sauer, in Gelee u. dgl. 637. Das Kochen von geräucherter Rinderzunge. Die Zunge wird eine Nacht hindurch entwässert — mit Wasser, Gemüse, Gewürz, Zwiebeln in 2-3 Stunden langsam gm- gekocht — mit Gemüsen und verschiedener Sauce anzurichten. 638. Schinken in der Teighülle. Der Schinken soll sehr gut gewässert oder schwach ge- salzen sein. a) In Roggenbrotteig. Der Schinken wird ringsherum in eine ca. 1 cm dicke Schicht von Roggenbrotteig dicht eingeschlossen 'wird so in einem Backofen 3—4 Stunden nach Giöbe gebacken; am nächsten Tage wird, nach Abkühlung, die Kruste entfernt. b) Englische Vorschrift, in „common crust“. Ein Teig (aus Weizenmehl 450, Butter 45, „Lard“ 45, Wasser 250) wird um den gut abgetrockneten Schinken gelegt in mäßig v armem Ofen trocken gebacken — nachdem die Kruste entfernt ist, mit gestoßenem Zwieback bestreut. c) Französische Vorschrift (Escoffier) in feinerem Teig (aus feinem Weizenmehl 1000, Butter 250, Salz 30, Wasser 400). Der Schinken wird halb gar gekocht, nachdem die Schwarte ent- fernt ist, glaciert — in eine Schicht des Teiges eingeschlossen - in einen heißen Ofen gesetzt (mit der Seite nach unten, wo die Teighülle zusammengelegt ist, während am oberen Umfang ein kleines Loch gemacht wird um die Dämpfe entweichen zu lassen) — gargebacken, bis die Kruste trocken und schön braun gefärbt. Kurz vor Abschluß des Backens wird ein Glas Madeira, Xeres oder Portwein durch das obere Loch ein- gegossen, wonach dasselbe zugedrückt wird warm anzu- richten. Kap. 72. Einlegen in Sauer, in Gelee u. dgl. von Fleisch und Fisch. 639. Bereitung von Gelee. Eine kräftige, mit Gewürzen (Thymian, Estragon, Lorbeer- blättern, Zwiebeln, Gewürznelken, ein wenig Pfeffer) gekochte Kraftbrühe (Consomme, Kap. 41) wird mit einigen Eiweißen - 2 St. auf 1 Lit. — Zitronensaft (von 1 Zitrone), etwas Essig und Wein und 9—10 Blättern Gelatine auf dem Feuer umgerührt, bis es kocht — sobald das Eiweiß auf die Oberfläche steigt und die Masse sich klärt, wird sie durch ein dichtes Tuch geseiht, in ein mit einer Serviette bedecktes Gefäß — wenn nicht ganz klar, noch einmal durchzugießen.