Zusammengesetzte Fleisehsuppen. 113 Die Einlagen können verschiedentlich vermischt werden, z. B.: Fleisch in Streifen geschnitten, oder Fleisch-, Fischklöße mit grünem Gemüse, einzeln oder gemischt, und Champignons in Scheiben; Eierstich und Artischockenböden oder Blumenkohl oder Spargel; Griesklöße oder Brotklöße mit Schotenkernen oder Julienne; Eierstich und Tabioka; Makkaroni und Schinkenwürfel usw. usw. Die Zusammenstellungen sind so zu wählen, daß die verschie- denen Sachen einander nach Geschmack und Farbe gut kleiden — etwas verschieden für helle und braune Suppe. 465. Suppen mit gemischter Einlage sind in den Kochbüchern sehr zahlreich unter verschiedensten Namen aufgeführt; beispielsweise: Potage financiere, braune Suppe 1000, Rinderzunge 75—150, Champignons 75—100, Wein 30—60, Paprikagewürz — leicht legiert mit Sagomehl; Potage Lamartine, braune Suppe 1000, Klöße aus Hühnerfarce 100, Rosenkohl 25, Blumenkohl ebenso, Trüffel, einige Scheiben, Madeira 30; Spanische Suppe, helle Suppe 1000, Fischfarce in Klößen 100, Perlzwiebel 25 St. — mit etwas Butter abgerührt, mit Kerbel und Petersilie gekocht, wenig Zucker. 466. Soupe julienne. Mohrrübe, weiße Rübe, Porree, Salat, Blumenkohl, Schoten- kerne, Haricots verts usw., gemischt, feingeschnitten, werden mit etwas Butter leicht hellgebraten, gesalzen — mit der Suppe mürbe gekocht. 467. Friihlingssuppe nach Heyl. Mohrrübe (Scheiben), Bohnen, Schoten (ausgehülst), ca. 15 von jeder Sorte, Blumenkohl ca. 20, Spargel ca. 20, in Stücken, alles weichgekocht (in Form gebheben), werden in der Suppenschüssel mit heißer Bouillon 1000 übergossen — es kann beliebig auch Eier- stich, kleine Fleischklöße, Filets von Hühnern oder Kalbfleisch, auch Krebsschwänze hinzugefügt werden —im Winter Macedoine oder Leipziger Allerlei (in Büchsen) verwendbar. .Tf'irgonsen, Kodilelubuch. 8