nie Veränderungen und Umbildungen der pflanzlichen 215 Nahrungsstoffe. geführten und möglichst durchgreifenden Einflusses der vorbereitenden Küchentätigkeit bedürftig werden. Gilt es nun einerseits aber, das Nützliche und gute positiv zu fördern so kommt es andererseits gerade bei den pflanzlichen Nah- rungsmitteln darauf an, durch die Zubereitung nicht etwa gar die Verdaulichkeit noch herabzusetzen. . . Wie das erstere teils auf mechanischem Wege, durch Reinigung usw teils in durchgreifenderer Weise, auf chemischem Wege, besonders mittels der Wärme zu geschehen habe, darauf werden wir zuruckkommen — in bezug auf Mehl usw. Kap. 88—90, auf Gemüse Kap. 131, aut Früchte Kap. 154—155. . , ., In bezug auf anzurichtenden Schaden möchte ich aber bereits hier meine "Auffassung geltend machen durch Hervorhebung einer, meiner Meinung nach, für jede gesunde Küche grundlegenden Haupt- regel : . Fett zum Essen besser als Fett im Essen. Diese Regel ist ganz besonders kräftig hervorzuheben. In ärgster Weise wird derselben nämlich in der Küche allgemein Hohn gesprochen. Auf vielen Gebieten der Kochkunst wird die Durchfettung der Speisen mit ganz besonderer Vorliebe betrieben — und dementsprechend leider noch in beinahe allen unseren Kochbüchern (auch den sogenannten diätetischen) angelegentlich gelehrt. Was um so bedenklicher ist, weil es dem allgemein herrschenden Geschmacke entspricht; besonders auf dem nordeuropäischen Fest- land. in den skandinavischen Ländern und in Deutschland, besonders Norddeutschland, wo die Speisen möglichst in fetter Sauce schwimmen oder mit Fett verkocht sein sollen. Eine in gleichem Maße unfeine wie gesundheitswidrige Geschmacksrichtung. Freilich hat, unter unserem nördlicheren Klima, das Bedürfnis nach recht reichlicher Fettzufuhr in der täglichen Kost große Be- rechtigung. Um so mehr aber ist Grund vorhanden, das Fett in bester Form zu wählen (leichtflüssigster Art, besonders Milchfett) und, noch mehr, es in günstigster Weise in der Kost mitzugeben; was erreicht wird, indem wir (las Fett zum Essen geben, nicht im Essen. Die Richtigkeit dieses diätetischen Grundsatzes hegt auf der Hand. Wunderbar, daß derselbe bisher so wenig allgemeine Anerkennung gefunden hat — von gewisser Seite sogar bestritten wird —, indem gerade die Durchfettung der Speisen unter gewissen Umständen als eine die Verdaulichkeit steigernde Maßnahme gerühmt wird. Daß es der Leichtverdaulichkeit einer Speise zum Schaden gereicht, wenn dieselbe mit Fett durchtränkt ist, geht in einfachster Weise daraus hervor, daß 1. alle unsere Verdauungsflüssigkeiten Lösungen der verdauenden Stoffe in Wasser sind, 2. daß Fett und Wasser sich gegenseitig abstoßen.