Gemüse. B50 1299. + Kartoffeln in Jus, ä la maitre d’Hötel [ganze Portion ca. 600 (40) Cal. 1000 500 50 Gr. Cal. Kartoffeln x/2 kg 500 150 Konsommee x/4 Lit. 250 Butter 25 ,i«7 Jus, Zitronensaft Petersilie, gehackt abgenommen, mit etwas Jus und verrührt. Die Kartoffeln werden ge- kocht (nach 802—809) — in Scheiben geschnitten, mit dem Konsommee gekocht, bis derselbe ungefähr weg- gedanrpft ist — vom Feuer Zitronensaft und der Petersilie 1300. Gemüse in Aspik. Das Gemüse — einzelne Sorte oder mehrere gemischt — weichgekocht, zerschnitten, wird in die gelatinisierende Flüssig- keit niedergelegt, in einer Form — kaltgestellt — gestürzt, angerichtet. Man gebraucht für 1 kg 1000 Gemüse ca. 1 Lit., 1000 Bouillon oder Gemüsebrühe (oder Maggigewürzlösung) mit 8—10 Blättern Gelatine oder mit Agar-Agar. Kap. 141. Gemüse in Wasser gekocht — in verschiedenen Saucen angerichtet. I. in einfachen, warmen Saucen: 1301. Spargel, ganz gekocht (,,en branches“), werden mit geschmol- zener Butter übergossen angerichtet — und nach Wunsch mit gehacktem Ei und Petersilie bestreut — auch mit brauner Sauce, mit Sauce hollandaise 80, 81. Blumenkohl, Artischockenböden, Schwarzwurzel, grüne Boliuen, Cardons — ebenso. II. in warmen, mit Mehl legierten Saucen: 1302. Blumenkohl wird warm angerichtet in Sauce veloute, Bechamel, Rahmsauce. Spargel, Kartoffeln und die übrigen bei 1301 genannten Gemüse ebenso. 1303. Möhren werden angerichtet in brauner Sauce (espagnole oder ähnliche). Kohlrabi, Artischockenböden ebenso.