Gemüse. 326 außerdem mit Zusatz von mehr oder weniger Fettstoff (Butter od. a.) gekocht wird — am schlimmsten, wenn das Mehl von Anfang an mit der Butter zu Mehlschwitze oder Einbrenne verarbeitet wird. 1211. Verwendbarkeit im allgemeinen. Die Gemüse sind der Abwechslung in der Küche sehr dienlich, auch weil sie sich für sehr viele verschiedenartige Zubereitungen und Anrichtungen eignen. Sie sind verwendbar für: Gemüse (Kräuter-)suppen und Saucen, die oftmals für Fleischbrühesuppen und Saucen sehr günstigen Ersatz zu bieten ver- mögen. Gemüse, naturell, in Wasser oder Dampf gargekocht oder ge- backen — nur mit abgerührter Butter anzurichten, was be- sonders gesund ist; auch in geschmolzener, nach Wunsch mit etwas Brühe angerührter Butter umgekehrt, kurz vor dem An- richten. Empfehlenswert ist auch das Sämigmachen mit noch etwas Rahm (oder Milch) und Ei, besonders Dotter, während ein Mehlzusatz schon weniger gut ist. Gemüse in Mayonnaise finden auch Verwendung, was auch noch ganz gut sein kann, wenn die Mayonnaise echt (ohne Mehl be- reitet) ist und die Mischung frisch zubereitet ist, so daß das Fett keine Zeit zum tieferen Eindringen bekommt. Zu Teigen oder Farcen sind auch verschiedene Gemüse ver- wendbar — für Klöße, Klopse, Puddings, auch für Omeletten; in verschiedensten Mischungen, die immer so einfach und so wenig fett- vermischt wie möglich zu bereiten sind. 1212. Gemüse in Püree. Die Bereitung der Gemüse zu Püree oder Mus wird sehr viel ge- trieben und anempfohlen, überall, wo auf Schwächezustände im Magen und besonders im Darm irgendwelche Rücksicht zu nehmen ist. Die Anempfehlung dürfte Berechtigung haben, wo sich nicht darauf rechnen läßt, daß die Gemüse durch geeignete Zubereitung genügende Weichheit erlangt haben und im Munde vollkommen zer- quetscht werden. Wo darauf sicher zu reclnien ist, wird es viel besser sein, die Gemüse ganz in den Mund zu bekommen um sie dann da, durch das Zerteilen mittels der vereinten Wirkung des Kauens und des Durchfeuchtens mittels des Speichels, durch l mbildung der Stäike in Zucker für die übrige Verdauung in bester Meise vorzubeieiten. 1213. Das Würzen. Ein Zusatz von Salz wird dafür in der Regel ganz notwendig sein - bei den meisten Gemüsen wird damit aber auch das in der Beziehung Nötige getan sein: besonders wenn bei dem Dampfkochen der Gemüse dieselben ihre natürlichen Geschmackstoffe möglichst haben behalten dürfen. Zucker — gewöhnlich in kleinen Mengen — paßt doch auch