Allgemeines. 323 zubereitet; unter Zugabe also von konzentrierten Nahrungsstoffen, oder auch mit Zucker, einem anderen Stoff von hohem Nährwert. Die Gemüse wirken in der Kost mehr als Verdünnungsmittel für die kräftigeren Nahrungsbestandteile, mit welchen sie gegeben werden. Sie wirken als Sättigungsmittel, gleichsam als Gegengewicht gegen zu hohen Fleischgenuß. Für die Abwechslung, für die Schmackhaftigkeit in der Kost, haben die Gemüse einen sehr hohen Wert, ihres Inhaltes wegen an verschiedenen Geschmackstoffen und Salzen — und wirken somit eigentlich mehr als Genußmittel, denn als Nahrungsmittel. Verschiedene grüne Kräuter, wie z. B. die Petersilie, sind nur Genußmittel, nur Gewürz. Als eine ganz ausgezeichnete und außerordentlich nützliche Haupt- eigenschaf t der Gemüse wird die stuhlfördernde Wirkung ganz besonders hervorzuheben sein. Die diätetische, die ausschließlich durch Regulierung von Speise und Trank durchgeführte Behandlung der in unseren Tagen so sehr allgemein vorkommenden habituellen Stuhl- verstopfung ist entschieden die beste — und in der Diät gegen dieses Leiden sind, meiner Erfahrung nach, die Gemüse das Wichtigste. Verdaulichkeit. Was oben Kap. 86—87 über die pflanzlichen Nahrungsmittel über die Verdaulichkeit gesagt ist, wird auch für die Gemüse Geltung haben müssen; für einen großen Teil derselben sogar ganz besonders. Für den Genuß in rohem Zustande sind überhaupt nur sehr wenige Gemüse geeignet, nämlich nur feinste jüngste Salatblätter u. dgl. — und dies doch immerhin nur für kräftigere Verdauungswerkzeuge. 1201. Zubereitung. In der Regel sind die Gemüse einer Zubereitung bedürftig, und zwar sehr allgemein einer recht eingreifenden und sorgfältigen, damit die Holzfasergehäuse, welche die Nahrungsstoffe mehr oder weniger dicht und fest oftmals sehr dicht und fest — umschließen, zersprengt werden, um selbigen Nahrungsstoffen den Weg zur Verdauung erst zu eröffnen. 1202. Das Reinmaclien ist sehr genau durchzuführen. Alle trockenen, verwelkten, mehr oder weniger schadhaften oder verdorbenen, außerdem alle gröberen äußeren Teile sind zu entfernen, wie Deckblätter, Hülsen und Schalen, Rippen u. dgl. Danach folgt ein gründliches Abspülen und Abwaschen in Wasser, um fremde anhängende Teile, wie Erde, Sand, kleine Lebe- wesen zu entfernen. Wurzeln werden abgebürstet und geschrappt. e e Wurzelgewächse, wie Kartoffeln, Schwarzwurzeln, sollen im Spülwasser liegen bleiben, bis sie gekocht werden. Unfrische, außen etwas eingetrocknete oder weich gewordene Gemüse werden vorteilhaft einige Stunden vor dem Abputzen in kaltes Wasser gestellt, 21 *