445 Alkaloidhaltige tfenußmittel — Kakao, Schokolade. Letztgenannte sind ja nämlich nur wässerige Auszüge aus den Blättern oder Bohnen und bekommen somit gar keinen Nährwert, sondern nur Genußwert. Im Kakao- resp. Schokoladegetränk behalten wir dagegen die Kakao- resp. Schokoladenmasse in aufgelöstem, ausgekochtem Zustand, so daß es Getränke werden von sowohl Nährwert wie Genuß- wert. Und doch wird der Beitrag, den die eigentlichen Kakaobestand- teile zum ganzen Nährwert der Getränke beisteuern, ein verhältnismäßig geringerer. So wie wir diese Getränke genießen, stark mit Zucker ver- setzt, rührt das meiste des Nährwertes von diesem stark konzentrierten Nahrungsstoffe her — und wo wir Milch als Kochflüssigkeit verwenden, tritt der Beitrag der Kakaobestandteile relativ nur noch mehr zurück. 1839. Wasserschokolade. Dazu wird genommen 175—200 g Schokolade auf 1 Lit., 1000 Wasser. Die Schokolade wird zerbrochen, in etwas kaltem Wasser aufgeweicht und geschmolzen, mit dem übrigen Wasser glatt verquirlt und einige Zeit gekocht, in hohem Kochgeschirr, bei fortgesetztem Schlagen ■— ca. 1/i St. an warmer Stelle hin- gestellt — vor Anrichten wieder stark geschlagen (eine Tasse ca. 1/4 Lit., 250 — ca. 230 (45) Cal.). 1840. Milclischokolade. Dazu nimmt man 150—190 g Schokolade auf 1 Lit., 1000 Milch. Die entzweigebrochene Schokolade wird im Kochgefäß mit der kalten Milch übergossen, einige Zeit ganz leise gekocht und stetig umgerührt, bis ganz glatt — vor Anrichten in einer Kanne stark geschlagen (1 Tasse, J/4 Lit., 250, bekommt ca. 330 (50) Cal.). Kann auch zubereitet werden mit Milch -Rah m misch ung oder Wasser-Rahm misch ung. 1841. Weinschokolade. Wird nach 1839 gekocht, mit ca. Weißwein, 5/6 Wasser. 1842. Kakaogetränk — mit Milch oder Wasser [mit Milch ca. 2 Portionen, ä ca. 275 (50) Cal. [mit Wasser ca. 2 Portionen, ä ca. 115 (20) Cal. Kakaopulver undZucker mit- einander gemischt, werden mit etwas kochender Milch (oder Wasser) glatt gerührt — und mit der übrigen Milch (oder Wasser) auf schwacher Wärme (am besten auf Wasserbad) zusammengerührt und geschlagen — einmal aufgekocht — Dotter (1 St.) kann dareingegeben werden. Kakaopulver Gr. Cal. (reich 1.) 1 EßL 25—30 120 Zucker 2 Eßl. 30 117 Milch Vs Lit. 500 321 [oder Wasser 3/ / 8 Lit. 375] 5 Bl