Dritte Nahrungsmittelgruppe. Fleisch und Fleiscliware von Vierfüßern. Vogel und Fisch. Kap. 35. Einleitung. Fleischware ist alles, was wir beim Schlachten nach Entfernung der gröberen Schlachtabfälle (Haut, größere Knochen, Fettmassen usw.) zurückbehalten; umfaßt somit auch die verschiedenen Eingeweide, Leber, Nieren, Herz, Bröschen, Blut usw. Schlachtfleisch ist das Muskelfleiscli selber, mit kleinen Teilen von Knochen, Sehnen, Häuten; teilweise auch Fett, teils aufliegend, teils eingelagert, in Zusammenhang mit dem Bindegewebe, welches die fleischigen Teile zusammenhält und worin die Nerven und Blutgefäße gelagert sind. Das Muskelfleisch, das Muskelgewebe, das reine magere Fleisch, besteht aus den Fleischfasern, die aufgebaut sind aus einer Kapsel (Sarkolemma) und einem, während des Lebens flüssigen Inhalt (Muskel- plasma). Der Saft ist am reichlichsten bei gut gefütterten Tieren. Das magere Fleisch enthält doch in der Regel 1—2% Fettstoff und wird übrigens, wie alle andere magere Fleischware, mit durchschnitt- lich 10—20° Eiweißstoff zu berechnen sein; Fischfleisch doch mit etwas weniger — außer Salzen und Extraktivstoffen. Die Eiweißstoffe sind bis zu 75% Myosin (in Wasser nicht löslich) und 3—10% Albumin, flüssig (wasserlöslich). Das Bindegewebe ist leimgebendes Gewebe; bei fortgesetzter Erwärmung löst es sich in Wasser auf und erstarrt bei Abkühlung zu Leim (Gelatine). Es findet sich reichlich im jungen Fleisch und be- sonders in sehnigen und knorpeligen Geweben. Die Fetteile sind, wie andere Fettarten, ein Gemisch von Olein, Palmitin und Stearin in verschiedenen Mengenverhältnissen. Leichter schmelzbar, weicher, leichter verdaulich ist eine Fettart, je mehr sie Olein (das unter 37° C, unter Körpertemperatur schmelzende) enthält. An anderen stickstoffhaltigen Stoffen enthält das Fleisch die sogenannten Extraktivstoffe oder Fleischbasen. Kreatin (0,07 bis 0,32°), weniger Kreatinin, Hypoxanthin, Guanin, Karnin. außer Harnsäure und Harnstoff (Stoffwechselprodukte).