Alkaloidhaltige Genußmittel. 443 1835. + Bananenkaffeesurrogat. Aus diesem aus Bananen gebrannten Pulver wird ein Ge- tränk bereitet ganz wie in 1826 — am besten durch Trichtern anstatt dem 1 Teelöffel davon, der für die Tasse in der Ge- brauchsanweisung angegeben wird, muß viel mehr genommen werden, nämlich bis zu 4 Teelöffel voll auf ungefähr 1/i Lit., 250 Getränk — das gewöhnlich mit Rahm und Zucker zu reichen sein wird. 1836. + Kathreiners Malzkaffee — Kneipps Malzkaffee. Dieses Surrogat ist aus gemälzter Gerste dargestellt, die braungeröstet (gebrannt) und glaciert wird, unter Einwirkung eines Extraktes aus der äußeren, weichen Fruchthülle der Kaffee- frucht. Es werden dadurch einige der, dem echten Kaffee eigenen, aromatischen, wohlschmeckenden Bestandteile mitgegeben — ohne daß aber etwas des nervenreizenden Alkaloids mitkommt. Die ganzen Körner, in Gestalt welcher die Ware verkauft wird, müssen vor Gebrauch erst gestoßen oder gemahlen werden — und werden nach der ursprünglichen Gebrauchsanweisung wie Kochkaffee bereitet, indem das Pulver mit kaltem Wasser aufs Feuer gestellt, einige Minuten gekocht und dann geseiht wird. Die Bereitung des Getränkes mittels Trichtern (1826) dürfte höheren Wohlgeschmacks wegen vorzuziehen sein, mit Malzkaffee 4 TL, 20 g auf 3/s Lit., 375 kochendes Wasser — und mit sehr sorgfältigem, wiederholten Durchgießen — womit (ca. V4 Lit., 250 g) fertiges Getränk erhältlich. Wenn der Malzkaffee als Kaffeezusatz zu verwenden ist, kann derselbe erst mit dem Wasser aufgekocht werden, wonach die Abkochung zum Kaffeetrichten verwendet wird, anstatt Wasser — und dann mit etwas sparsamerer Verwendung des echten Kaffees. 1837. Zichorie — gewöhnlicher Malzkaffee, Feigenkaffee, Eichelkaffee. Diese verschiedenen Kaffeeersatzmittel sind kaum anders als als Kaffeezusatz verwendbar, zu echtem Kaffee. Der Eichelkaffee wird doch auch für sich verwendet als stopfendes Mittel, besonders bei Kinderdiarrhöen — wegen seines reichlichen Gerbsäureinhaltes. Kaffee als Zusatz sonst auch bei: Rahmschnee mit Kaffee Rahmgelee mit Kaffee . 50 56 59 72 220 244 Rahmschneegelee mit Kaffee . . Buttercreme mit Kaffee Eierstich mit Kaffee Eierkaffee