436 (remißinittel. 1814. Sent'. Aus dem Samen verschiedener Senfarten (weißer, schwarzer, Sarepta- oder russischer Senf) wird mittels verschiedener Zu- sätze bereitet: Tafelsenf oder Mostrich in verschiedenen Sorten. Englischer Tafelsenf, gewöhnlich der schärfste, wegen Zusatz von Kayenne. Französischer Tafelsenf, gewöhnlich der geschmack- reichste, wegen seiner Zusammensetzung aus einer sehr mannig- fachen Mischung verschiedenster Gewürze. Gemischter Tafelsenf nach Wiel enthält: Senf, schwarzer Gr. 125 Senf, weißer 250 Zucker 250 Koriander 5 Gew'ürznelke 5 Kaneel 7 Weinessig IV. Gewürzmischung I. Pulverisierte Thymian 10 Basilikum 10 Lorbeerblätter 10 Muskatblüte 10 Muskatnuß 20 Gewürznelke 15 Weißer Pfeffer Kayennepfeffer Die sehr fein pulverisierten Gewürze werden mit der notwendigen Menge Essig zu Senfkonsistenz ausgerührt — die Mischung in einem Tongefäß an warmer Stelle zum Reifen, zur Nach- gärung hingestellt. IV. Gewürzmischungen: trockene Gewürze — nach Nimb. Die drei erstgenannten Teile im Ofen getrocknet, werden ganz fein gestoßen — mit den übrigen feingestoßenen Gewürzen vermischt — durch ein Sieb genommen — in Blechdose oder Glas- flasche aufbewahrt. 10 10 Gewürzmischung II — nach Höeg-Guldberg. Thymian, Basilikum, Lorbeerblätter, Muskatblüte, Gewürz- nelke, Piment, 10 T. von jedem, Muskatnuß, veißer Ifeffei, 5 T. von jedem, pulverisiert, miteinander vermischt. Gewürzmischung III — nach Gouffe. Thymian 10, Lorbeerblätter 10, Majoran 5, Rosmarin 5, sehr gut getrocknet, miteinander zerstoßen, wird vermischt mit Muskatnuß 20, Gewürznelke 20, weißer Pfeffer 10, Kayenne- pfeffer 5 — zusammen zerstoßen, gemischt, durch Sieb ge- schüttelt.