Verwendung, Anrichten der Ragouts. Fleisch-, Fischspeisen — 207 II. Mit Teighülle. Die Form wird glatt mit einer Lage Teig (Mürbeteig) ausgelegt — dann mit einer Lage von Farce — und dann die Füllung eingelegt — eine Lage Farce und Teig oben drau , wie in I. .. Die Teighülle kann auch in bequemer Weise „en cohma§on „elegt werden. — Dazu wird ein Mürbeteig in längliche Stucke abgeschnitten und gerollt (ähnlich wie Makkaroni), und damit wird die (kuppelige) Form, nachdem sie mit Butter ausgestrichen ist, im Schneckengang von der Mitte her ausgelegt, indem die Streifen gut aneinander gedrückt werden — dann eine dünne Lage von Farce und endlich die Füllung — wonach eine Teig- platte von entsprechender Größe dicht darauf gelegt wird im Ofen gebacken, gestürzt. / . Pie, englisch, oder Pastete in Form gebacken. Eine Form aus Steingut mit lotrechten Seiten wird mit einem kalten gemischten Ragout (etwas trocken) gefüllt darauf ein ziemlich dicker Deckel von ausgerolltem Mürbeteig an den Rändern dicht angedrückt — im Ofen gebacken — in der Form angerichtet — auch die Seiten (und der Boden) dei Form können mit einer Teigschicht — oder einer Farceschicht aus- gekleidet werden.