182 Fleisch und Fleischware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. 678. Fiiße — besonders Kalbsfüße, Schweinebeine. Werden gekocht — die Knochen können ausgenommen werden — zubereitet und angerichtet, hauptsächlich wie der Kopf. Schweinebeine — Eisbein in Gelee. Sclnveinebeine werden mit Gemüsen gekocht, in ein säuer- liches Gelee eingelegt. Klasse IX. Fleisch-, Fisch-Teige oder Farcen zu Klößen, Frikandellen, Randformen, Puddings, Soufflees. Kap. 79. Allgemeines über Farcen. 679. Bereitung von Farce. Das Fleisch oder der Fisch soll frisch und saftig sein, wenn roh zu Farcen zu verwenden — wird in kleine Stücke zerschnitten — sehr sorgfältig von Häuten und von sehnigen, fetten Teilen befreit — kann dann feingehackt oder durch die Fleischmaschine genommen werden, — wird danach ganz fein zerteilt, am besten in einem Mörser (aus Porzellan oder Stein) mit breiter Stoßkeule (Fig. 17), oder auf einer Platte von Stein oder hartem Holz mit einem flachen Fleischhammer, oder noch ein oder mehrere Male durch die Maschine genommen. Dies ist so gründlich durchzuführen, daß keinerlei Stückchen oder gröbere Fasern mehr kenntlich sind — und nun kann mit dem Zusatz von Wasser begonnen werden, während die Masse durch ein starkes Drahtsieb (Fig. 18 — mit verschieden dichten Böden Fig. 19, 1—3) gepreßt wird, mit Hilfe eines starken Kochlöffels oder eigenem Stößel (Fig. 20) — wonach sie sorgfältig mit den Zutaten zusammengerührt, wieder durch das Sieb gestrichen wird (mit Flüssigkeit, Mehl- stoffen, Fettstoff, Gewürz), um dann zuletzt in einem Gefäß solange wie möglich gerührt zu werden (immer in einer Richtung), bei Zusatz von mehr Flüssigkeit nach Wunsch oder Notwendigkeit. Je länger gerührt wird, desto leichter wird die Farce, und um so mehr Flüssig- keit kann eingerührt werden. Zwischen den verschiedenen Bearbeitungen wird es gut sein, die Farce immer einige Zeit ruhen zu lassen — soll aber jedesmal, nenn sie durchgestrichen werden soll, vorher wieder durchgerührt sein. Die Eier sollen erst etwas später eingerührt werden, Eiweiß und Rahm als Schriee erst zu allerletzt. Für die Leichtigkeit und Feinheit der Farcen ist vorzugsweise das anhaltende Rühren derselben ausschlaggebend. Durch Rühren allein, genügend lange Zeit fortgesetzt, läßt sich ohne jeglichen Zusatz, aus Fleisch oder Fisch rein, sehr schöne Farce hersteilen. Sobald in bezug auf Feinheit einer Farce nicht so hohe An-