Einige besondere Hülsenfruchtspeisen. Bl 9 1156. Gefüllte Linsenpastete — nach Elisab. Hansen [ganze Portion ca. 2850 (620) Gal. 1000 Linsen 7. kg Gr. 500 Cal. 1600 300 Maisflocken 150 525 500 Tomatenpüree v4 Lit. 250 55 250 Rahm V8 Lit. 125 210 00 Palmin 2 Eßl. 30 225 360 Ei 4 St. 180 280 Salz, Zwiebelsaft roh 1235 2895 Äpfel, Zwetschen Linsen werden gekocht und durchgestrichen nach 1101 bis 1102 und 1120 und zu einer weichen Farce ange- rührt mit den gerösteten Maisflocken, Palmin, Eiern und Gewürz. In eine mit Butter ausgestrichene und mit Zwieback ausgestreute Form wird eine Schichte der Farce gelegt —- darauf eine Schicht von gekochten, entsteinten Zwetschen und Äpfeln, in Stücke ge- schnitten — und wieder eine Schicht der Farce — die auf der Oberfläche mit Rahm bestrichen wird — bei guter Wärme im Ofen zu backen (ca. 3/4 St.) — auch andere Linsenfarcen wie z. B. nach 1134 verwendbar. 1157. H Linsenragout Linsen Vi kg Salzgurken 2 St. Sardellen 6 St. Kapern Steinpilze v2 Lit- oder nach Starker. 500 i60o Die Linsen werden weich- gekocht, drei Viertel der- selben werden durchgestri- chen mit den würflig ge- schnittenen Salzgurken, ge- wiegten Sardellen, Schwäm- men und Kapern (gehackt) vermischt und zusammen gekocht mit den Gewürzen. Entweder so als Ragout an- zurichten oder als Fülle für Pasteten oder Zwiebeln usw. zu verwenden — auch in Muscheln, Champignons Zitronensaft Soya, Nährsalz Zwiebel, Petersilie gratiniert, mit geriebener Semmel, im heißen Ofen gebacken. Butter darauf in V4 st. 1158. Hülsenfruchtspeisen in Sauce. Klöße oder Klops von braunen Bohnen werden in einer Selleriesauce erwärmt und angerichtet. Linsenklöße mit Brotklößen und Gemüseklops oder Klößen werden in einer Sauce angerichtet — aus Gemüsebrühe (1000) mit Tomatenpüree (250), Rahm (125), Nährsalz, Salz, Allerlei, etwas Weizenmehl zum Sämigmachen und ein wenig Butter — auch mit geriebenem Meerrettig für Tomatenpüree.