Milchzubereitungen. 21 Zur Verhütung des Überkochens wird ein sogenanntes „Milch- hütchen“ empfohlen (Frau Heyl). Es läßt sich verhüten duich fortwährendes Umrühren der Milch, sobald sie anfängt Blasen zu werfen, und schnelles Abnehmen des Kochgeschirres vom Feuer im rechten Augenblick. Für Erwärmung der Milch (nicht kochen) ist ein Doppelkocher (Bain-Marie: Wasserbad) geeignet. 4. Pasteurisierte Milch. Als pasteurisiert ist eine Milch zu bezeichnen, die bis auf we- nigstens 85° C erwärmt worden und dann gleich darauf schnell mittels Kühlapparates auf 8° C oder niedriger abgekühlt worden ist. Sterilisierte Milch ist eine solche, in welcher nicht nur die Säuerungsbakterien, sondern auch die „peptonisierenden Bakterien“ abgetötet sind (auch die Sporen derselben); was erst bei 110—120° C geschieht. Die Veränderungen, welche die Milch dabei, wenn auch nur in be- zug auf den Geschmack, erfährt, geben derselben eine sehr geringe allgemeine Verwendbarkeit. Klasse I. Milchzubereitungen. Kap. 5. Milchspeisen und Getränke. Rücksichtlicli der auf folgenden Seiten (Nr. 5 bis 22) auf- geführten Milchzubereitungen wäre zu bemerken, daß die daselbst als „Suppe“, „Kalte Schale“' u. dgl. bezeichneten Nummern meistens sehr gut auch als Getränk verwendbar sind. (Diese Art der Dar- reichung wird sogar in gewissen Fällen die vorteilhaftere sein, be- sonders bei Kranken.) a) Mit Geschmackzusätzen. 5. -fiMilch mit Gewürz abgekoclit [Portion ca. 200 (38) Cal. iooo Vollmilch Gr. J/4 Lit. 250 Cal. 162 Die Milch wird mit dem Ge- ■io Zucker 2 TL 10 39 würz erwärmt oder aufge- Salz 1 Msp. kocht — mit Zucker und Salz '260 201 abgeschmeckt — im Glase ge- reicht. — Vanille nach Geschmack, oder Zimt — auch mit Mandeln oder Anis (welch letztere in ein Stückchen Gaze einzubinden und vor Anrichten zu entfernen sind). Nach Umständen Sherry oder desgleichen 1 Eßl. oder Rum oder desgleichen 1 TL, in welchen Fällen die Zubereitung eine kalte sein kann.