Fleisch- und Fischspeisen — Anrichtungsweisen. 157 Kap. 67. Anrichtungsweisen von gebratenem und geröstetem Fleisch. 611. + Einfachste Anriclitung ist die englische; nur mit dem den Braten beim Zerschneiden ent- strömenden Saft („Gravy“), mit einem Gemüse, naturell; oder mit Jussauce, ganz klar oder in einfachster Art bereitet (510—515, 525 526, 530), und ein einzelnes oder gemischtes Gemüse in ebenso einfacher Bereitung (Kap. 140). Solche einfache Anrichtung eignet sich ganz besondeis iui ge- röstetes Fleisch, entweder Schnitte aus größerem Braten oder kleinere Stücke — wo die Sauce darin geblieben ist. Kleine geröstete Fleischstücke — französisches Beefsteak („Biftek“) — werden mit Vorhebe angerichtet mit einem daraufge- legten Stück kalter, mit gehackter Petersilie gemischter oder be- streuter Butter — auch nach Wunsch mit einigen Tropfen von Zitronensaft — ä la maitre cT Hotel -— oder mit anderer gerührter Butter (70). 612. Zusammengesetzte Anrichtungen sind in den Kochbüchern, besonders französischen, massenhaft an- gegeben, ä la so oder so — nur einige derartige Z usam menstell u ngen sollen angeführt werden — besonders nach Escoffier: a la jardiniere — mit verschiedenen, gemischten Gemüsen („Macedoine“); ä la printaniere — besonders mit Bohnen und Schoten; ä la bonne femme — mit Mohrrüben, Rüben, Zwiebeln in brauner Sauce; ä la belle Helene — mit Spargel, Trüffeln; ä la Berichonne — mit Kohl, Zwiebeln, Kastanien; a rallemande — mit verschiedenem Kohl; ä la Nigoise — mit Haricots verts, Kartoffeln, Tomaten; ä la Chipolata — mit Mohrrüben, Kartoffeln, Zwiebeln, kleinen Würsten, Speckwürfeln; ä la B roh an—mit Artischockenböden, Trüffelscheiben, Blumen- kohlköpfchen, Kartoffeln; ä la Choron — mit Artischockenböden, mit Schoten darauf; ä la Chatelaine — mit Artischockenböden, Kastanienpüree, Kartoffeln; a l’italienne — mit Makkaroni, Nudeln, Tomaten; ä la milanaise — mit Trüffeln, Schinkenwürfeln, Käse; ä la Tay 11erand — mit Makkaroni und Käse, Trüffeln, Leber- pastete in Scheiben; ä l’indienne — mit Reis in Curry; a la portugaise — mit Tomaten und Zwiebeln;