Fruchtkompott. 411 Fruchtkroketten. Ein Fruchtpüree, sehr steif eingekocht (oder kalt steif geworden), wird in Rollen oder Bällchen geformt — in Friture- teig umgewendet, in Fett gekocht. 1625. Kastanienkroketten — Escoffier. Kastanien (geschält) werden mit Zuckersirup gargekocht — die kleinsten werden für sich genommen, die übrigen durch- gestrichen — gut eingekocht, mit Dotter verrührt (5 St.) und Butter (50 g auf V2 kg) 500 Püree- Der TeiS wird Sekühlt — in kleine, ungefähr taubeneigroße Stücke zerteilt, womit die ganzen Kastanien eingehüllt werden in feingestoßenem Zwieback umgewendet — in Fett gekocht. Klasse VII. Fruchtkompott — und Verwendungen desselben. Kap. 172. Fruchtkompott. 1626. Fruchtkompott — Zubereitung — Allgemeines. I. Die Früchte werden geschält usw. — größere Früchte zer- schnitten — Zucker wird zu Sirup gekocht (ca. 36° auf der Zuckenvage) — heiß über die Früchte gegossen — 2 St. hingestellt—abgetropft— der Sirup wird dicker gekocht — wieder auf die Früchte gegossen. Diese Zubereitungsweise eignet sich für weichste, saftigste, reifste Früchte. II. Die Früchte reingemacht, größere Früchte nach Bedarf zerschnitten, werden in Wasser gargekocht — oder mit äußerst wenig Wasser — oder in Dampf — werden ab- getropft. Ein Sirup wird aus Zucker mit dem Kochwasser gekocht — nach Wunsch eingekocht — über die in die Anrichteschüssel gelegten Früchte gegossen. III. Die Früchte werden in dem aus Zucker und Wasser ge- kochten Sirup gargekocht — abgetropft — der eingekochte Sirup wieder auf die Früchte gegossen, eben vor dem An- richten. Ganz reife mürbe Früchte (Beeren u. clgl.) sollen nur eben aufgekocht werden — festere Früchte (Kernfrüchte u. dgl.) sollen nur einige, bis 15 Min. gekocht werden — nicht ganz reife Früchte doch auch etwas längere Zeit. 1627. Fruchtkompott — mit Säuresättigung bereitet. Diese Zubereitungsweise kann bei allen frischen und ge- trockneten Früchten Verwendung finden — besonders aber bei dunkleren, bräunlichen, grünen Früchten, weniger gut bei hell-