134 Fleisch mul Fleischware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. 533. Fischsauce, abgerührt mit Mehl, Butter, Dotter (Hampel) [1 Eßl. 15 g, ca, 33 Cal. Gr. 1000 Fischbrühe V4 Lit. 250 Die Dotter werden mit Butter, 40 Mehl 1 Eßl. 10 Zitronensaft, Mehl, Salz geschla- 400 Butter- Vro kg 100 gen — zuletzt mit der Brühe — 250 Dotter 4 Eßl. 60 auf Wasserbad unter starkem 250 Zitronensaft 4 Eßl. 60 Schlagen erwärmt, bis stark schäumend — sofort anzurichten — kann mit etwas Senf und Petersilie (gewiegt) versetzt werden. Kap. 56. -f- Saucen mit abgebranntem Mehl (mit Einbrenne oder Mehlschwitze). 534. Grundsaucen, „Sauces meres“ oder „capitales“. Der größte Teil der am häufigsten in der Kochkunst verwendeten Saucen sind leider dieser Art. Gewisse Kochbücher, darunter auch solche, die sich diätetische nennen, kennen kaum andere. In den feineren französischen Kochbüchern findet man doch immerhin die bestimmte Forderung, daß man bei Bereitung der zusammengesetzten Saucen so zurückhaltend wie möglich zu sein hat mit der Ver- wendung der abgebrannten Grundsaucen. 535. Sauce veloute — helle abgebrannte Sauce [1 Eßl. 15 g, ca. 12 Cal. 1000 Fleischbrühe x/i Lit. 250 Mehl und Butter werden mit- HO Mehl (Weizen-) 15 einander auf der Pfanne geröstet 60 Butter 15 (ohne braun zu werden, vgl. 409, 11b) — wird mit der Brühe aufgefüllt — aufgekocht und auf Wasserbad einige Zeit weiter- gekocht — sorgfältig geschäumt — ein oder mehrere Male durch Sieb gestrichen — es wird auch Hafermehl verwendet und V asser anstatt Brühe (Seignobos), 536. Sauce Bechamel [1 Eßl. 15 g, ca. 14 Cal. I. ; Gewöhnliche Vorschrift (mit Mehl, Butter, Einbrenne und teilweise Fleischbrühe). Mehl, Butter werden abgebrannt wie in 469, 11b; zum Aufgießen wird halb Milch, halb Fleischbrühe verwendet auch so, daß eine Veloute nach 535 mit Milch oder Rahm (i/4 Lit,) statt Fleischbrühe verrührt und zur Hälfte ein- gekocht wird. II. ; Nach Seignobos (mit Milch oder Rahm). Butter (50 g) und Hafermehl (10 g) werden miteinander auf der Pfanne weißgeröstet — mit kochender Milch begossen, allmählich, unter stetigem Umrühren — bei schwacher Wärme (Wasserbad) gut durchgekocht — gesalzen, durchgestrichen.