357 Kräuter-GemUse gekocht mit Fett. II. Gemüse in abgebackener Sauce gekocht: NB.: Es muß immer auf sehr schwacher Wärme (Wasserbad) gekocht werden. 1328. : Spinat in weißer Sauce — Gouffe. Spinat (1000) blanchiert, abgetropft, gehackt, gesalzen, wird mit Butter (60), Mehl (30) 5 Min. gekocht — mit Bouillon (300) angerührt, 5 Min. gekocht — mit Butter (30) abgerülnt — ebenso („maigre“) mit Milch für Bouillon. Salat (gewöhnlicher oder Endiviensalat) ebenso. 1329. ; Schwarzwurzel in Beehamel. Die Wurzeln werden in einer Bechamelsauce gargekocht vor Anrichten mit etwas Fett, Rahm abgerührt (Bechamelsauce nach 536 I und II, mit Gemüsekonsommee nach 1277). Kartoffeln ebenso. + Schwarzwurzel auch ebenso in Beehamel 536 III. 1330. Schoten in brauner Sauce — Seignobos. Schoten werden in einer braunen Sauce (einer mit wenig Mehl bereiteten Espagnole nach 537 und 1277) gargekocht. Kartoffeln in brauner Sauce — Seignobos. Ebenso in brauner Sauce gargekocht. Die Sauce kann bereitet sein mit Brühe und Rotwein zu gleichen Teilen. III. Gemüse gekocht, in Wasser mit Butter: 1331. Grüne Bohnen nach Hannemann Gr. [ga Cal. iooo Bohnen 1/2 kg 500 205 eo Butter 30 225 i5 Mehl 7 24 75o Brühe 3/g Lit. 375 Zucker, wenig 912 154 Petersilie, gehackt [ganze Portion ca. 450 (60) Cal. Die Bohnen geschnitten, in kochendem Wasser abge- brüht, werden in der Brühe gargekocht mit 20 g Butter — danach aufgekocht in einer Sauce, bereitet aus der Brühe mit Maggi-Würze und dem Mehl, mit der übrigen Butter abgebacken — zuletzt mit der Petersilie gerührt. Maggigewürz Schoten, Spargel (,,en petits pois“) — ebenso.