Fleisrhabk'ocluuigen, Fleischbrühen, (1 immc1sii])|k»ii iisw. 105 Flcischaus/dgc, 137 Französisches Fleischbrühekochen, ,,Pot au feu", Seignobos. Gr. iooo Rindfleisch 1V2 kg 1500 Das Wasser wird kalt aufs Feuer ggg Knochen 1 kg 1000 gestellt mit den gut gewaschenen 2330 Wasser 3V2 Lit. 3500 Knochen (der eine mit Mark, in ein Stück weitmaschiges Zeug eingebunden) — 15 Min. stark gekocht, während sorgfältig ge- schäumt wird — weitere 3 Stunden schwach gekocht — wieder stark aufgekocht, indem das Fleisch eingelegt wird — dann wieder eine Zeit geschäumt — und darnach wieder schwach gekocht ca. 3 Stunden (kann auch in eine Kochkiste gestellt werden, vgl. Kap. 90); in den letzten 2 Stunden werden die Kräuter und Wurzelgemüse (gelbe Wurzel, Porree, Selleri, Pastinak, Zwiebel, Tomate) mitgekocht — die Brühe wird zuletzt durch ein Tuch geseiht (soll ca. 2V2 Lit, Suppe ergeben). Schnelle Fleischbrühe. Rindfleisch 200 Das Fleisch (gehackt oder durch oder Kalbfleisch die Fleischmaschine getrieben) Wasser 1/4 Lit. 250 wird in kaltem Wasser aufs Feuer gestellt — langsam erwärmt — 15 Min. gekocht — geseiht. 439. Knochenbrühe nach Hannemann. 1000 Markknochen 2 kg 2000 Die Knochen, klein gehauen, 1250 Wasser 21/2 Lit. 2500 werden mit der Butter etwas 30 Butter 60 angeröstet, das kalte Wasser und Suppengemüse die Suppengemii.se dazugegeben 5 Fleischextrakt Liebig 10 — zwei Stunden langsam ge- (oder Maggigewürz, kocht — geseiht — Fleisch- 1—1V2 TI.) extrakt oder Maggi würze hinzu- Salz gefügt. 440. Sparsuppe — zu weißen abgerührten Suppen. Verschiedene gekochte oder gebratene Knochen (von Rind, Kalb, Lamm, Schwein), Sehnen, Fleischreste (gekochte, ge- bratene, rohe) werden mit Wasser gekocht, gut geschäumt (kann auch in der Kochkiste gekocht werden), Suppengemüse kann später zugesetzt werden. 441. Sparsuppe — zu braunen Suppen. Etwas Rinderfett (oder Butter) wird im Kochtopf gebräunt, und geschnittene Zwiebel, Mohrrübe, Sellerie, Sehnen, Fleisch, Knochen, klein geschnitten oder gehackt, darin braun gebraten — allmählich Wasser darauf gegossen (oder etwas schwache Fleisch- brühe, wenn vorhanden) — wie 440 gekocht — Zusatz von etwas Tomatenpüree gibt guten Geschmack — Reste von braunen Saucen können auch mitgekocht werden (doch nicht, falls die Brühe zu Jus eingekocht werden soll). 438. 1000 1250