Sechste Nahrungsmittelgruppe. Gemüse. Kap. 131. Allgemeines. Was hier nach Bedeutung, Verwendung, Zubereitung in der Küche unter dem Sammelnamen: Gemüse besprochen werden soll, ist sehr verschiedenes. Es sind auch verschiedene Pflanzenteile, die wir Gemüse nennen. Einmal die Wurzel, entweder von länglicher Gestalt, wie die Möhre, die rote Rübe (Bete), die Pastinake, Bodtfeldtsche-, Teltow-Rübe; stangenförmig, wie die Schwarzwurzel (Scorzonera); knollig, wie die Sellerie, Rettich, Radieschen, Oberkohlrübe (keine echte Wurzel); zwiebelförmig, wie die rote Zwiebel, die spa- nische Zwiebel, der Porree; auch wie Wurzelknollen, eigentüm- liche Anhänge an Faserwurzeln, wie Kartoffeln, Erdartischocke, Batate, Stachys. Es ist die ganze Pflanze als Sprosse, unter der Erde, wie der gewöhnliche Spargel, über der Erde und grün geworden, wie der grüne Spargel. Es sind die frisch entwickelten ganzen Pflänz- chen, wie Spinat, Kresse, Sauerampfer, Salat, letzterer nach Umpflanzung in Gestalt großer Blattköpfe. Es sind große Blattstiele, wie Rhabarber; es sind ganz ausgewachsene Blätter, lose, wie Grünkohl, in kleinen Köpfen, wie Rosenkohl, in großen Köpfen, wie Weißkohl, Spitzkohl, Savoykohl; unentwickelte Blumen, wie die Artischocke, von der wir den Fruchtboden verspeisen und die innere weiche Schicht der Blumenblätter; es ist der ganze unent- wickelte Blütenstand, wie Blumenkohl, es sind ganze Schoten, wie die Wachsbohne, die Schneidebohne, che Perlbohne; es ist der Same aus frischen grünen Schoten, wie die grüne Garten- erbse. Es herrscht somit die größte Verschiedenheit. Zusammensetzung. Bezeichnend für die Gemüse ist der hohe Wassergehalt, bei vielen derselben bis 90% Wasser; oder noch mehr bei einzelnen, wie beim Spargel und Salatpflanzen, bis zu 94%; bei einigen weniger, bei dem Sellerie und der Pastinake (84%), Teltow-Rübe (81%), Grün- kohl (80%), Gartenerbse, Stachys (gegen 80%), Kartoffel („nur“ 75%). •lürgensen, Kochlehrbuch. 21