Gemißmittcl. 452 Ü bersicht (durchschnittliche) über die Zusammensetzung der Weine. Mosel Rhein- | wein Bor- deaux Bour- gogne • fc- a ® c3 F 03 QJ p. Tokayer Marsala Malaga Madeira Portwein Sherry Alkohol 0/ Io 5—9 6—10 7—9 10—11 , trocken 11 süß 10 11—12 12 12 14 16 16 Extrakt 0/ Io 2,3 3,0 2,4 süß 12 2,3 6 22 5 8 4 mit Zucker 0/ Io 0,2 0,2 0,2 süß 11 20,0 3 18 3 6 2 Säure 0/ Io 0,8 0,8 0,6 0,6 0,5 0,5 0.5 0,5 0,5 1862. Fruchtweine. Werden aus verschiedenen Stein- und Beerenfrüchten hergestellt, indem der aus den Früchten ausgepreßte Saft, der Most, entweder einer natürlichen oder durch Hefezusatz angeregten Gärung überlassen wird — wobei sich die Verwendung gewisser reinkultivierter Wein- hefen als zweckmäßig gezeigt. Bei Verwendung von zuckerarmen Fruchtsäften kann der Zusatz von Zucker zu dem Most notwendig werden. Nach der Gärung wird der Wein in gewöhnlicher Weise geklärt, gelagert, auf Flaschen gezogen. Es ist ganz unmöglich, für diese Fruchtweine nur annähernd zu- verlässige Mittelwerte aufzustellen. Es gibt sehr alkoholstarke, wie mittelstarke und schwache Fruchtweine. Die Bestandteile sind übrigens wesentlich dieselben wie in den Traubenweinen, doch so daß die Säure überwiegend Äpfelsäure ist — während die Weinsäure ganz fehlt oder nur in Spuren da ist — und die Bouquetstoffe von weit geringerer Feinheit sind. Für verschiedene deutsche Äpfelweine wird 5% Alkohol angegeben; für französischen Cider 2—5%; für verschiedene Beerenweine (von Stachelbeeren, Johannisbeeren) bis 10%. 1863. „Alkoholfreier Wein“. Ist eigentlich gar kein Wein, kein Alkoholgärungsprodukt sondern einfach nur Weintrauben- oder Fruchtmost, der auf Flaschen gezogen und sterilisiert wird. Dieses Getränk vereint in sich in vorteil- hafter Weise die aromatischen, würzenden Eigenschaften des Weines mit der Unschädlichkeit der alkoholfreien Getränke. 1864. Spirituosen — Branntweine. Es sind dies die stärksten alkoholischen Getränke mit einer Alkoholmenge von 25—70%. Sie werden in sehr verschiedener Weise dargestellt, nämlich .... m 1. durch einfache Destillation alkoholhaltiger Flüssigkeiten, 1 rau- ben-, Fruchtweinen od. dgl.;