(ieinUse. 84(j Das Blanchieren hat eine unvorteilhafte Seite, indem es manchmal den Gemüsen, ohne Notwendigkeit, etwas der Nahrungsstoffe und Ge- schmacksstoffe beraubt. Das dabei verwendete Wasser wird gewöhnlich leicht gesalzen (ca. 7 g auf 1000 Wasser). Frische. Die Kräuter und Gemüse, die für den Genuß in ge- kochtem Zustande bestimmt sind, sollen möglichst frisch sein — und sind sehr sorgfältig reinzumachen. 1285. Das Kochen. Das Kochen in Dampf ist das beste, in eigenen Apparaten (412 und Fig. 1) oder mit ganz wenig Wasser in dicht verschlossenem Koch- geschirr. (Dämpfen vgl. Nr. 413.) Die Verwendung reichlicheren Kochwassers ist weniger erlaubt, wenn nicht die Brühe gleichzeitig genossen werden soll. Im folgenden ist die gewöhnliche Voraussetzung die, daß in Dampf gekocht wird, und daß das Kochen jedenfalls auf schwachem Feuer und andauernd durchgeführt wird. Anstatt des Kochens in Dampf ist bei gewissen Wurzeln das Backen im Ofen sehr zu empfehlen. Wird das Kochen in Wasser (mit Ansetzen in kochendem Wasser) vorgezogen, wird es jedenfalls durchzuführen sein mit: Dauerkochen — also mit Vor kochen, 15—30 Min. oder mehr, und Nach kochen, verschieden lange Zeit, nach der Art der Gemüse (vgl. 802—809). Kräuter (Salat, Spinat, Sauerampfer, Kerbel u. dgl.) sollen am liebsten bis 2 St. in Dampf gekocht oder nachgekocht werden; Sommergemüse, wie Schotenkerne, grüne Bohnen, Wachs- bohnen, Perlbohnen, Blumenkohl, Porree, Spargel, Artischocken, ganz junge Schneidebohnen, 2—3 Stunden; Wurzeln, die alle sehr sorgfältig zu putzen sind, wie Möhre, Pastinak, Botfeldt-, Teltowrübe, Sellerie, Rote Rübe, Kohlrabi über der Erde, sollen lieber noch länger kochen, bis 4 Stunden und mehr — mit Ausnahme von jungen Karotten, mehligen Kartoffeln, Erdarti- schocken, Stacliys, die mit weniger vorheb nehmen. Alte holzige Gemüse, besonders Wurzeln, bedürfen einer un- bestimmbar längeren Zeit, um mürbe zu werden. Blatt kohlarten, die sehr sorgfältig von äußeren gröberen Blättern zu befreien sind, wie Weiß-, Rot-, Savoy-, Grünkohl, haben sehr lange Zeit nötig für das völlige Garwerden, 4 Stunden und mehr. Gewisser eigener Geschmack- und Geruchstoffe wegen mag es vorteil- haft sein, Blattkohlarten zweimal zu kochen, beidemal in Wasser oder das zweitemal in Dampf. Rosenkohl nimmt mit weniger vorheb. Spargel dürfte hier zu nennen sein als ein Gemüse, wo in Fällen besonders stark hervortretender Bitterkeit auch ein zweimaliges Kochen in Wasser anzuempfehlen wäre.