Fleisch und Fleischware von Viorftlßern, Vogel und Fisch. 192 Kap. 81. Verwendung und Zurichtungsweisen der Fleisch- und Fischfarcen. 713. Klöße. Dazu sind verschiedenste Farcen verwendbar — besonders feine wie 6S6—89 usw.; im ganzen die weniger fetten — auch die abgebrannten — und Mehlfarcen vor Brotfarcen (doch auch die ganz fetten). Die Farcen dazu können recht locker (weich) sein — (an Mehl- zusatz wird 3/4 Weizen, 1/3 Kartoffelmehl eine hübsche blanke Farce zu Klößen geben). Die Klöße werden mit einem warmen und angefeuchteten Löffel abgestochen — oder werden zwischen zwei Löffeln geformt. Die Klöße werden gekocht durch Einlegen in reichlicher Flüssigkeit, die nach lebhaftem Kochen eben vom Feuer ge- nommen ist — wonach, wenn alle Klöße abgestochen sind, wieder aufs Feuer gesetzt wird — um bei sachter Wärme die Klöße (5—6 Min.) garzukochen — dann können sie einen Augen- blick in kaltes Wasser gelegt werden, um dann auf einem Sieb abzutropfen und weiter verwendet zu werden (in Suppen, Ragouts usw.). 714. Farcen in Puddings- und Ringformen. Dafür sind verschiedene, steifere Farcen geeignet — etwas steifer für Puddings (die gestürzt werden sollen) — wozu auch die abgebrannten Teige sich besonders eignen. Die Form wird sorgfältig mit geschmolzener Butter aus- gestrichen und kann auch mit gestoßenem Zwieback ausgestreut werden — sie wird 3/4 voll gefüllt — mit nicht zu dicht schließen- dem Deckel im Wasserbad aufs Feuer gestellt (das Wasser nur bis zur halben Höhe der Form und nach Bedarf aufzufüllen) — die Form vom Boden des unteren Gefäßes abgehoben. Eine Ringform kocht in ca. 20 Min. fertig; Pudding von ca. 1 kg in ca. 1 Stunde — und mehr nach Größe. Der Pudding wird auf eine erwärmte Schüssel gestürzt (nachdem er einige Minuten mit der Form über sich gestanden) — und angerichtet. Puddings usw. können auch in ein Gefäß mit Wasser ge- stellt, im Ofen gebacken (gekocht) werden. Puddings mit Gemüse vgl. Kap. 152. 715. Falscher Hase u. dgl. Dazu sind sehr steife Farcen zu nehmen — und solche, die meistens aus Fleisch bestehen — verschiedene Fleischsorten ver- mischt — und mit geringeren Zusätzen von Brot und Ei — und