Zusammengesetzte Fleischsuppen. 115 wird dann mit der übrigen Suppe oder Sauce verrührt — noch einige Zeit ganz langsam (auf Wasserbad) gekocht (auch in der Kochkiste). 8. Abkochung von Grützen; wird gekocht mit Reis, Sago, Tabioka (150 g), mit Wasser, bis auf ca. 500 g (l/2 Lit.) durch- geschlagene Masse. Davon kann verwendet werden für Suppen bis ca. 200 auf 1000, für Saucen etwas mehr. 9. Mehl, gebräuntes, für Suppe ca. 40 auf 1000, für Sauce ca. 60 auf 1000 (wie gewöhnliches Mehl verarbeitet). 10. Mehl- oder Zwiebackgemisch mit Dotter kann verwendet werden — die halbe Menge von jedem. 11. Mehl mit Fettstoff wird sehr viel verwendet — entweder: a) zusammengerührt; auf 1000 für Suppe: Mehl 30 g Sauce: Mehl 60 g Butter 25 g Butter 55 g Die Butter wird weich gerührt, mit dem Mehl glatt verrührt und allmählich mit der heißen Flüssigkeit — wird 15—20 Min. langsam gekocht, oder längere Zeit, bei stetigem Umrühren — soll ein oder mehrere Male durchgestrichen werden; b) abgebrannt mit Mehl und Butter in demselben Ver- hältnis wie oben. ; Helle Einbrenne oder Mehlschwitze: Die Butter wird geschmolzen (ohne zu schäumen) — das Mehl eingerührt (auch mit etwas Flüssigkeit), wird bei leichter Wärme zusammen gekocht, ohne Färbung zu bekommen — wird allmählich mit kochender Flüssigkeit aufgegossen — auf schwacher Wärme (Wasserbad) weiter gekocht, wenigstens 15—20 Min. — sehr gern längere Zeit, bis 1—2 Stunden (wobei die Masse stark zusammenkocht, aber weit feiner wird) — Fett und Schaum wird sehr sorgfältig von der Oberfläche entfernt — soll ein oder mehrere Male durchgestrichen werden. Braune Einbrenne — „Roux“ (wäre vielleicht besser, nur „rote“ zu nennen). Die Butter wird geschmolzen, mit dem Mehl verrührt, gebraten bis auf mahagoni-gelbroter Färbung („Acajou“), sonst wie bei der -weißen Einbrenne. Allgemeine Regeln: Das Kochgeschirr soll abgerun- deten Boden haben, am besten aus Steingut — Holzlöffel zum Umrühren — fortwährend nur ganz leichte Wärme, so daß die Färbung unter genauester Kontrolle bleibt (niemals deutlich dunkler braun) — die Suppe zum Aufgießen soll sehr heiß sein. 12. Gelatine wird auch ausnahmsweise verwendet. 13. Gehirn ist als sämigmachendes Mittel in der Diabetesküche anempfohlen worden. 8*