Fleisch und Fleischware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. 141) 588. Schmorbraten auf andere Art — franz.: a l’6tuv6e (Seignobos). Das Fleisch (wie in 587) wird in offenem Kochgeschirr auf Feuer gesetzt, mit Butter, Schweinefett, und wird ringsherum angebräunt; allmählich wird zugesetzt: 1 Gl. Wasser, 1 Gl. Weiß- wein, Salz, magerer Schinken (150 g) in Würfeln — bei dichtem Verschluß wird das Stück fertig geschmort — zu allerletzt der Deckel entfernt, damit das Fleisch glacieren kann — wie in 587 angerichtet. 589. Boeuf ä la mode (Seignobos). Das Fleisch, ein ganzes Stück (Oberschale oder ähnlich; 1V2 bis 2 kg), gewöhnlich von Rind, wird mit Speck und Schinken (100 g von jedem) tief gespickt — in den Schmortopf gelegt mit 1 Gl. Wasser, 1 Gl. Weißwein, 1 Eßl. Cognac, Salz, Pfeffer — auf lebhaftes Feuer gesetzt, geschäumt — Mohrrüben (ca. Vi bis 3/g kg) in Streifen, einige Zwiebel, ein Bouquet, Gewürznelken (auch andere Gemüse) dazugegeben — ca. 4 Stunden bei dichtestem Verschluß (unter mehrmaligem Umdrehen) geschmort — vor Anrichten wird die Sauce zubereitet durch Einkochen usw. — Das Fleisch kann vorher mariniert werden in Rotwein oder Bier oder Mischungen davon (nach Wunsch mit wenig Essig) - die Speckstreifen können vor Verwendung zum Spicken mit einem Gemisch von gestoßenen Gewürzen (Allerlei, Pfeffer usw.) bestreut werden. 590. Sauerbraten nach Hannemann. Gr. Cal. 1000 Fleisch, schier 1 v, kg 1500 1500 Von den Zutaten, außer Pfef- 1G6 Wasser V4 Lit. 250 ferkuchen, w ird ein Brei ge- 80 Essig V8 Lit- 125 rührt, das Fleisch (von Rind) (Estragon-) in einem engen irdenen Topf Mehl 30 damit übergossen, zugebun- Butter 80 den, 3—4 Tage kühl gestellt, Pfefferkuchen, gerieben 40 alle Tage gewendet. Das Zwiebel 1 Eßl. Fleisch dann mit Butter ge- Salbei 1 Blatt schmort (oder in der Röhre Senf 1 Eßl. gebraten). Die Flüssigkeit, Thymian V2 TI. in der es gelegen, nach und (gehackt) nach hinzugegossen mit dem Pfeffer, Salz geriebenen Pfefferkuchen — feiner mit Rotwein statt Essig — das Fleisch kann auch 1—2 Tage in Buttermilch oder saurer Milch mariniert werden (dann wird die Milch hinzu- gegossen) — das Fleisch kann auch gespickt werden.