3 Einleitung-. leicht faßbar, um aus ihnen das rechte Verständnis für die Speise- bereitung zu erlangen, um mit raschem Blick klar zu ersehen, aus «■61011011 verschiedenen Dingen die betreffende Speise bereitet ist — resp. zu bereiten ist — und nach welchen Mengenverhält- nissen, um danach ferner ganz leicht und schnell einen klaren Ver- gleich machen zu können zwischen den verschiedenen Vorschriften, mit Rücksicht auf Gleichheit oder Unterschied in der Art und Menge der verschiedenen Bestandteile. Eine völlig übersichtliche Schreibweise der Kochvor- schriften meine ich nun dadurch erreicht zu haben, daß dieselben in lotrechten Teilungen oder Kolonnen aufgestellt sind. In einer eigenen Kolonne sind die Bestandteile aufgestellt, und zwar in planmäßiger Reihenfolge; nämlich so, daß die wich- tigsten, für die Art und den Charakter der betreffenden Speise am meisten bestimmenden Teile zuerst angeführt sind — und nach und nach die weniger bedeutenden. Eine zweite eigene Kolonne gibt für jeden Bestandteil an: Maß oder Gewicht oder Stückzahl. Eine vierte Kolonne nennt den Kalorienwert eines jeden Bestandteiles. In eigenem Abschnitt rechts wird endlich angegeben, wie die verschiedenen Bestandteile allmählich bei der Bereitung zur Ver- wendung kommen — wobei die größte Kürze des Ausdruckes an- gestrebt ist; zum Unterschied von der gewohnlichen Weitschweifigkeit und Gesprächigkeit, und damit manchmal recht unklaren Ausdrucks- weise der Kochbücher. Die oberhalb der meisten Kochvorschriften angeführten Ganz- kalorienwerte und nebenbei in Klammer angegebenen Eiweißkalorien- werte sind anderswo des näheren besprochen. Diese Gestalt meiner Vorschriften war nicht ganz ohne Vorbild. — Daß hier aber eine weit höhere Übersichtlichkeit erreicht ist, dürfte zu ersehen sein bei Vergleich mit den in solcher Beziehung vorge- schrittensten Kochbüchern, wie z. B. Hagdahls Kochbuch, Heyls ABC der Küche, Hannemanns Kochbuch, Jaworskas diätetische Küche. Nun kommt aber bei den meisten Vorschriften meines Buches ganz links noch eine eigene Kolonne hinzu, die etwas ganz Neues dar- stellt, nämlich eine Verhältniszahlenkolonne. Diese sollte, meine ich, einer vollkommenen Übersichtlichkeit dienen, zum Zweck eines möglichst leichten Vergleiches zwischen den verschiedenen Speisen, in bezug auf Übereinstimmung resp. Abweichungen in der Zusammensetzung. h ür diesen Zweck ist innerhalb jeden Abschnittes der, für die Art und den Charakter der darin vorkommenden Speisen, am meisten be- zeichnende Bestandteil auf 1000 gesetzt, und dann die anderen Be- standteile im Verhältnis dazu ausgerechnet. Die Auswahl unter den Vorschriften hat eine begrenzte und besondere sein müssen. 1*