Fleisch- und Fischspeisen — geschmorte. 145 58(5. 1000 100 8 wiederholt darin umgerührt wird — darauf wird Reis hinzu- gefügt (ca. halb soviel wie Fleisch, halb gar gedämpft, ganz ge- blieben), etwas Bouillon und Salz — fertig gekocht bei dichtem Verschluß, bis der Reis ganz gar (aber immer ganz) — wird auf einer Schüssel angerichtet, gehäuft, mit der Brühe übergossen und mit geriebenem Parmesankäse reichlich bestreut. Barsch auf schwedische Art. Gr. Gal. 1000 ca. 850 100 Fisch Butter Mehl Essig Petersilie, gehackt Dill, gehackt Salz Wasser 1 kg Vio kg Die ausgenommenen Fische 750 werden außen und innen mit 8 25 einer Mischung von Essig und Salz abgerieben — der Kochtopf mit der Butter ausgelegt — die Fische dicht in Schichten daringelegt, mit Butter, Gewürz und Mehl dazwischen — zuletzt das Wasser daraufgegossen — auf einer Schicht gekochter Mohrrüben angerichtet, mit der Brühe übergossen. Andere Fische, verschiedene Sorten, können in ähnlicher Weise gedünstet werden — auch mit Gemüse dazwischen (wie in 581) oder mit Reis (585). 3 Eßl. 2 Eßl. 2 Eßl. Vo Eßl. nach 413 gekocht Kap. 61. Schmorbraten. Ausführung vgl. 418. a) Größere Fleischstücke. 587. .Schmorbraten, „Boeuf braise,, (Seignobos). Ein ganzes Stück Fleisch (von Rind, Hammel, Lamm) von IV2—2 kg (Brust, Kamm, Vorderschulter, Schwanzstück, Blume, auch die besten Stücke wie Keule, Filet usw.), naturell oder mariniert, gespickt oder ungespickt, wird in eine Kasserolle gelegt mit wenig Butter, Schweinefett, einigen Scheiben fetten Speck — und wird bei dichtestem Verschluß gekocht bis */, St,, später wird hinzugetan: 1 Eßl. Cognac, V2 Gl. trockener Wein (Weißwein oder Madeira), wenig Pfeffer, ein Bouquet. Während das Fleisch ab und zu zu wenden ist, wird das Schmoren ca. 3 Stunden fortgesetzt — dann wird der Deckel abgenommen, so daß die Sauce einkochen kann und das Fleisch ringsherum', unter wiederholtem Umwenden, angebräunt (glaciert) wird. Die Sauce kann mit Tomate bereitet werden und mit etwas Espagnole — kann angerichtet werden mit Mischung von Champignons, Oliven, Trüffel, Hahnenkämmen und -nieren, kleinen Klößen, ä la financiere mit verschiedenen Gemüsen, ä la jardiniere — mit Nu- deln, Makkaroni, äl’italienne — mit Tomaten, älaportugaise usw. Jürgensen, Koulilehrbuch. JQ