1 GS Fleisch und Fleischware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. V. Französische Vorschrift (nach Escoffier): Der Schinken wird in Wasser halb gar gekocht — dann in einem dicht verschlossenen Geschirr („braisiere“) mit l/.1 Fl. Madeira, Xeres oder Portwein gargekocht, 1 Stunde — zu- letzt mit Jus oder mit einer Schicht karamelliertem Zucker glaciert. VI. Dauer kochen von Schinken ist bei allen diesen ver- schiedenen Kochweisen verwendbar — Vorkochen ca. 1 Stunde, Nachkochen 3-—4 Stunden. Die Schinken werden mit verschiedenen Saucen an- gerichtet, klüftigen Jussaucen (Madeira-, Champignon-, Trüffel-, Tomatensauce, Sauce financiere); mit verschiedenen Gemüsen, einzeln oder gemischt, besonders mit Schoten, Kohl. Spinat, Spargel, Salat (gekocht). 635. Geräucherter Schinken in Burgunder (nach Hevl). 1000 Schinken 4 kg Gl*. 4000 Der Schinken, gewaschen, die 375 Burgunder 2 Fl. 1500 Schwarte abgenommen, Knochen 15 Zwiebeln 60 möglichst entfernt, wird 24 Stun- 15 Charlotten 2 St. 60 den in eine Marinade gelegt (von 30 Trüffel 125 Wein, Kräutern, Charlotten, G0 braune Sauce x/4 Lit. 250 Zwiebeln). Die Höhlung mit 00 Madeira % Lit, 125 kräftigem, geleeartigem Jus und Thymian, Basilikum, Trüffeln gefüllt — der Schinken Majoran, 1 Zweig zu guter Form umwickelt — in von jedem eine eingeweichte, gereinigte, um- Wasser gedrehte, abgetrockneteSclnveins- blase wird der Schinken gesteckt, die Blase mit der Marinade gefüllt — zugenäht, in ein Tuch gebunden, mit kaltem Wasser aufgesetzt; läßt ihn ca. 4 Stunden ziehen, bis weich. — 1 Stunde erkaltet, herausgenommen — die aufgefangene Flüssigkeit mit der Grundsauce und Madeira zu einer glänzenden Sauce eingekocht — die Fäden vom Schinken entfernt, der mit der fertigen Sauce glaciert wird — angerichtet mit Garnitur von Gemüsen, Makkaroni, Zwiebeln, Kastanien usw. 636. Das Kochen von geräuchertem (und gesalzenem) Fleisch (nach Hevl). Das gesalzene Fleisch wird 12—24 Stunden in Wasser gelegt — mit Suppengemüse in reinem Wasser gekocht — ganz langsam, bei dichtestem Verschluß (nach Kap. 90) — kann angerichtet w er- den, mit Bouillon übergossen; mit gehackten Kräutern oder Par- mesankäse bestreut. Das geräucherte Fleisch wird einige Stunden gewässert — im übrigen wie das gesalzene bereitet.