328 Gemüse. Wenn die Gärung eine leichtere gewesen, ohne allzu starke Säure- bildung, dürfte der Kohl gewiß an Verdaulichkeit gewonnen haben. Einkochen in Essig wird seltener gebraucht — und ist auch kaum anzuempfehlen. Rote Rüben kann man — anstatt mit Essig — sauer bereiten, mit Zitronensaft oder Fruchtsaft. 1218. Das Trocknen der Gemüse wird in verschiedener Weise durch- geführt, oftmals erst, nachdem sie vorher gedämpft worden sind. Letzterenfalls werden sie auch am verwendbarsten; ganz gut können sie nie sein, außer für vollkräftige Verdauungsorgane. Jedenfalls ist ein lange dauerndes Aufweichen (24—36 St.) in kaltem Wasser not- wendig mit darauffolgendem, außerordentlich sorgfältig durchgeführtem Garkochen (kurzes Vorkochen, langes Nachkochen) — und gewiß immer am liebsten mit etwas doppeltkohlensaures Natron im Koch- wasser. 1219. Diätetische Stufenleiter. Eine Übersicht über die allgemeine hygienisch-diätetische Ver- wendbarkeit der Gemüse erhalten wir am besten, indem wir sie auf verschiedene Rangstufen verteilen: 1. Ranges werden: junge grüne Kräuter, wie Spinat, Salat, Sauerrampfer und die gewöhnlichen Sommergemüse, wie Spargel (besonders die Köpfe), grüne Erbsen (Schoten), grüne Bohnen, Wachs- bohnen, Perlbohnen, Artischocke (eßbare Teile), Blumenkohl, Porree, wenn sie jung sind und frisch. 2. Ranges werden: die Wurzelgewächse, die mehlige Kartoffel, Erdartischocke, Stachys, der ersten Gruppe noch sehr nahestehend; außerdem Möhre, Pastinak, Petersiliemvurzel, Sellerie, Rübe (ganz junge Teltowr-Rüben gewiß auch der ersten Gruppe sein- nahestehend), Kohlrabi, Zwiebel. Bei diesen Gemüsen 2. Ranges wird schon ganz besonders darauf zu achten sein, daß sie ganz jung und mürbe sind, möglichst wenig holzig. Gegen Frühjahr werden sie in der Beziehung schlechter. Auch ist hier auf besonders gut und gründlich durchgeführte Wärmeeinwirkung Gewicht zu legen — für den Zweck der vollkommensten Mürbigkeit. Schneidebohnen, so wie sie gewöhnlich im Handel Vorkommen, groß, ganz ausgewachsen, sind sehr niedrigen Ranges. 3. Ranges werden: die Blattkohlarten, weil sie sehr dichte und feste Textur haben und einen besonders hohen Gehalt an blähenden Stoffen. Daher ist auch eine mit äußerster Sorgfalt und Gründlichkeit durchgeführte Wärmebeeinflussung nötig — am besten mit zweimal Wasser oder mit einmal Wasser und dann mit Dampf.