181 Eingeweide, Schkichtabfiillr — Leimstoffspeisen. Kalbskopf a la Vinaigrette. Die Stücke werden angericlitet in einer Sauce, bereitet aus Öl 100, Essig 40, Kapern 10, Petersilie, gehackt 10, Kerbel 10, Zwiebel 10, Salz, ganz wenig Pfeffer — mit gehacktem, hart- gekochten Dotter oder Ganzei verrührt. Kalbskopf, gestobt (Ragout). Die Stücke werden aufgekocht in einer legierten weißen Sauce, mit Zitrone und Petersilie — oder in einer braunen Sauce mit Champignons, oder einer Tomatensauce — und mit ver- schiedenen Garnituren (Gemüse usw.). Mocktiirtleragout ist ein solches Ragout in kräftiger brauner Sauce, mit Klößen (von Fleisch und Fisch) und mit hartgekochten Eiern angerichtet. Kalbskopf in Fritüre nach Kap. 69. 676. Lammkopf. Der Kopf wird halbiert, das Gehirn herausgenommen — wenigstens 1 Stunde in kaltes Wasser gestellt — aufs Feuer gesetzt in kaltem, gesalzenem Wasser (mit der Zunge) — gekocht, bis sich das Fleisch loszulösen anfängt — wird sorgfältig reingemacht (Augen, Ohren, Gaumen usw. entfernt) — die Zunge der Länge nach durchschnitten — mit den Kopfstücken mit Fett bestrichen, oder mit geschlagenem Ei und gestoßenem Zwieback (nach Wunsch mit etwas Pfeffer und gehackter Petersilie vermischt) — wird hübsch gelbbraun gebraten, in Butter, auf der Pfanne, oder im Ofen gebacken — mit Gemüsen angerichtet — das Gehirn be- reitet nach 719, kann mitgereicht werden. 677. Schweinekopf. Preßkopf. Der Kopf wird wie in 674 vorbereitet — wird 4—6 Stunden in reichlichem Wasser gekocht, bis sich die Weichteile von den Knochen ablösen. Ein flaches Tongefäß wird mit einer Schicht der abgelösten Schwarte ausgelegt — das Fleisch (mit den Fett- teilen) wird in Scheiben zerschnitten — wird schichtenweise mit Gewürz dazwischen (Pfeffer, Salz, Allerlei, Gewürznelken, Thymian oder geriebene Zwiebel) daringelegt — die übrige Schwarte wird obenauf gelegt — eine Holzscheibe mit Gewicht wird darauf angebracht — die Scheiben, in denen die Weichteile zerschnitten werden, können auch recht lose in eine Schale gelegt und dann mit einem Gelee übergossen werden.