Fleisch-, Fischspeisen — Hachee. 203 Hachee. 752. Hachee, einfaches. Fleisch, gekocht oder gebraten, gehackt (100 Teile), nn Sauce (60 Teile), werden miteinander heiß gemacht (für heUeies Fleisch oder Fisch werden helle Saucen, für dunkles Fleisch braune Sauce oder Tomatenpüreesauce genommen) kann vei- schieden (leicht) gewürzt werden (mit etwas zerstoßenem An- chovisfleisch usw.). Hachee mit Brot. Fleisch, gebraten (100 Teile), feingehackt mit etwas ge- wässerter Sardelle, wird mit einem Gemisch von Weißwein und Bouillon (ca. 75 Teile) angerührt, und mit Butter (o Teile) wenig gehackter Zwiebel, Muskat, Kapern - auf Wasserbad unter Hinzufügung von gestoßenem Zwieback (ca. 10 Teile), heiß ge- macht. Hachee mit Brot. Fleisch, gebraten oder gekocht (100 Teile), wird mit etwas Zwiebel feingehackt — Brot oder Zwiebak (8—10 Teile) wird mit Bouillon (50 Teile) aufgekocht — mit Tomatenpuree (15 Teile) verrührt — mit sehr wenig Pfeffer oder Paprika (auch mit etwas Farbe oder Fleischextrakt) gewürzt — darin wird das Fleisch eingerührt und heiß gemacht — auch halb Bouillon, halb Rot- wein kann genommen wurden — kann mit Kartoffeln (gebräunten) oder Makkaroni oder gekochten Kastanien angerichtet werden. Hachee mit Reis. Fleisch, gekocht, gehackt (100 Teile), Reis, gargekocht (25 Teile), braune Sauce (ca. 65 Teile) werden miteinander heiß gemacht. Hachee mit Kräutern. Fleisch, gebraten oder gekocht (100 Teile), Zwiebel (2 Teile), gemischte Kräuter, gekocht, gehackt, werden mit einer klaren Jussauce heiß gemacht -—- etwas Zitronensaft, sehr wenig ge- stoßener Pfeffer als Gewürz. Einige besondere Arten von Ragout. 753. Vinaigrette von gekochtem Rindfleisch — nach Heyl. Fleisch (750 g), gröblich gewiegt, wird mit Kräutern (ge- wiegt, 1 Eßl.), Scharlotten (2 St.) gewiegt, Essig (2 EßL), Öl (1 Eßl.), Pfeffer und Salz (Prise), Bouillon (2 Eßl.) und Kapern (1 Eßl.) gemischt und abgeschmeckt — angerichtet mit gewiegtem Ei überstreut, wulches mit etwas von den Kräutern und Salz ge- mischt ist — man kann das Gericht mit Sardellenfilets, Kapern, Perlzwiebeln reicher garnieren.