236 Das Getreide (die Cerealien)- Bouillongrütze. 844. Bouillonreis [ganze Portion ca. 750 (42) Cal. Gr. Cal. 150 Reis 150 g 530 Reis wird eingeweicht 12 St. — [ Bouillon V2 Lit. mit dem Wasser und mit der 1000 | (sehr stark) Bouillon gekocht (25 Min.) — (Wasser V2 Lit. nachgekocht (803-—809) ca. 4 St. 30 Butter 30 g 225 — mit Butter, Salz verrührt — Salz 1180 g 755 in eine Schale oder kleinere Näpfe gebracht — gestürzt — zu gebratenen, gekochten Fleischspeisen anzurichten — kann mit einer gebräunten, zerschnittenen Zwiebel gekocht werden — kann mit einigen feingeschnittenen, vorher gekochten Trüffel- scheiben verrührt werden, oder do. Champignonscheiben — kann mit Tomatenpüree (l/12 Lit.) verrührt werden (der Reis kann dann mit 1 Möhre (oder mit Zwiebel) gekocht worden sein — kann auch mit Maggiwürze versetzt werden; — kann bereitet werden als: Reis ä la Milanaise — gleiche Portion mit Butter 15 g Mark 25,, Parmesankäse 25 ,, Zwiebel 1 kl. 845. Bouillonreis mit Wein 250 1 Reis [Bouillon 250 g v2 Lit, 1000 < Wasser [Xeres Salz V4 Lit. V4 Lit. für ähnliche Verwendung Tapioka. gekochten Hühnern, Fischen. Wie 844 — der Reis wird im Wasser aufgeweicht und mit der Bouillon gekocht — der Wein erst nach Fertigkochen eingerührt — kann dazu mit Butter (30 g) verrührt werden — in derselben Weise — :h mit: Weizengries, Maisgries, Wassergrütze mit besonderen nährenden Zusätzen — von Rahm, Butter, Ei. 846. + Mehlwassergrütze mit Eiweiß. Portion Mehlwassergrütze nach 831 und 832 wird mit Eiweiß (2 St.) abgerührt — einfach oder zu Schnee geschlagen — kann warm oder kalt angerichtet werden; letzteren Falls gesüßt und mit etwas Gewürz gekocht.