Früchte. 378 während der Reife und Nachreife deutlich süßer werden, nimmt während- dessen die Säuremenge wirklich ab, bei gleichzeitiger Bildung süßester Zuckerarten: des Frucht- und Traubenzuckers. Salze kommen in den Früchten in nur ganz kleinen Mengen vor 0,75%). Das Kali ist besonders vorherrschend, mit Phosphor- säure und wenig Kieselsäure. Mehrere unserer gewöhnlichsten Früchte sind verhältnismäßig reich an Eisen, besonders Äpfel, Kirschen, Erdbeeren. Bei allen Angaben über die chemische Zusammensetzung der Früchte wird es ausdrücklich hervorzuheben sein, daß dieselben eine sehr wechselnde ist, nach Pflanzen Varietät, nach Klima, Witterung, Erdboden, und nicht zum wenigsten nach Reifungs- und Nach- reifungsgrad. Die mild abführende Wirkung gewisser Früchte stellt eine sehr bedeutungsvolle Eigenschaft dar, nämlich der in unseren Tagen so allgemein vorkommenden Stuhlverstopfung (habituellen Obstipation) gegenüber — und ist wahrscheinlich hauptsächlich auf die Frucht- säuren zurückzuführen, im Zusammenwirken mit dem Zucker und der Zellulose. Die Textur oder der innere Bau der Früchte und die da- durch bestimmte Verdaulichkeit wäre der zweite Hauptgesichts- punkt bei Beurteilung der allgemeinen Gesundheitsmäßigkeit und A erwendbarkeit der Früchte. Weil die Früchte verhältnismäßig wenig Zellulose enthalten, vor allem aber weil die Zellulose derselben eine besonders zarte ist, und weil die Früchte daneben sehr saftreich (wasserreich) sind, bekommt das meiste Fruchtfleisch eine ziemlich geringe Dichte und Festigkeit. Es gibt daher nicht wenige Früchte, die wegen der vollkommenen Sprödigkeit und Leichtzerteilbarkeit ihres Fleisches bereits im rohen Zustande vollkommene Leichtverdaulichkeit besitzen; wozu auch der Umstand beiträgt, daß unter den Kohlenhydraten in so vielen Fällen (neben der Zellulose) die Zuckerarten vorherrschen, besonders der Frucht- und Traubenzucker. So behalten Früchte, wie die Banane — die zu dem diätetisch vollkommensten gehört —, weiche Sommerbirnen, Pflaumen (Reine- claude), Pfirsiche, Aprikosen, Melonen, vollreif, auch im rohen Zu- stande volle Allgemeinverwendbarkeit — für Gesunde, wie unter mancherlei Krankheit. Dies gilt für das Fruchtfleisch, wenn es (roh, ganz reif, oder auch gekocht, gebacken) im Munde völlig zer- gehen kann. Aber daneben gibt es in den Früchten andere Teile, die mehr oder weniger sch wer verdaulich sind, oder ganz unver- daulich: wie Schalen, Hülsen, Häute, Steine, Kerne, Kerngehäuse usw. Derartige besondere Teile können nun gewöhnlich, bei der Zu- bereitung oder während des Verspeisens, ausgeschaltet werden. Es gibt aber eine große Gruppe von Früchten (und darunter mehrere unserer am meisten verwendeten), in denen im Fruchtfleisch selber eine Menge ganz kleiner Kerne oder Steinchen zerstreut eingelagert sind; nämlich