Hülsenfrüchte (Leguminosen). 318 1153. Rollwurst — nach J. Olsen. Linsen (graue) nach 1101—1102 und 1120 zu Püree gekocht mit Gewürz (geriebener Zwiebel, Allerlei, Thymian, Salz), werden mit gestoßenem Zwieback gerührt, zu einem festen Teig. Dieser wird in recht dünner Schicht auf ein Stück Linnen ausgebreitet. — darauf eine dünne Schicht Reisbrei — wird zu einer dicken Wurst aufgerollt, die in das Linnenstück eingenäht wird. — Nach 1—2 St. Kochen wird die Wurst in eine Presse gelegt. — In Scheiben zu Butterbrot gegeben, oder auf einer Pfanne er- wärmt, verwendet. 1154. -y Hülsenfruchtpastete, kalt — nach Anna Poulsen [ganze Portion ca. 5250 (800) Cal. Linsen zu Püree verarbeitet, nach 1101—1102 und 1120, werden mit der geschmol- zenen Pflanzenbutter abge- rührt und mit den übrigen Zutaten — in einer Pasteten- schüssel gebacken. Wird kalt, in Scheiben, zu Butter- brot gegeben, mit etwas Jus und saurer Gurke belegt — auch zu bereiten mit der Hälfte Kastanien — kann mit gehackten Cham- pignons oder Trüffeln verfeinert werden. 1000 Linsen 1/2 kg Gr. 500 Cal. 1600 500 Pflanzenbutter 1/4 kg 250 1875 1080 Ei 12 St. 540 940 1000 Rahm 1/2 Lit. 500 840 Thymian, Salz ro}1 1790 5255 Nelke, Pfeffer Zwiebel, gehackt 1155. -f Hülsenfruchtfarce als Gänsebraten — Emma Benzon. Eine recht steife Farce aus Linsen, Bohnen (oder Nüssen) wird in schmale, längliche Laibe geformt, in heißem Palmin auf eine Pfanne gelegt — daneben und dazwischen legt man Zwetschen und Äpfel, die dann im Ofen mitgebraten werden, bei wiederholtem Übergießen mit dem Palmin und mit heißer Gemüsebrühe. Anzurichten mit einer braunen Sauce, mit Rahm und etwas Butter zurechtgemacht — und mit Rotkohl oder Kartoffeln. ; Hülsenfruchtfarce als Lammbraten ganz ähnlich, die Laibe werden mit Petersilie und etwas Butter gut gespickt (ohne Zwetschen und Apfel).