43 Butterersatzmittel. Klasse IV. Butterersatzmittel. 88. Margarine, Palmin u. dgl. Margarine, die Kunstbutter aus dem Tierreiche, und Palmin, Kunstbutter aus dem Pflanzenreiche, sind in bezug auf Nährwert, Verdaulichkeit, Ausnutzungsgrad der echten Butter wohl einigermaben gleichzustellen. Aber es soll doch darauf Rücksicht genommen werden, daß für diätetische Verwendung, besonders bei Kranken, immer die strengsten Ansprüche zu stellen sind in bezug auf Feinheit und Echtheit. Für solchen besonderen Fall, wo das Allerbeste eben nur gut genug ist, wird also immer die echte und feinste Butter vorzuziehen sein. In bezug auf höchste Wirkung in Richtung auf Wohlgeschmack, Wohlgeruch (feines Aroma) und schönste Farbenwirkung, beim Bräunen, also auf ganze Appetitlichkeit, wird die Kunstbutter es nie mit der echten Butter aufnehmen können. 89. Öl — Olivenöl. Als hauptsächlich reiner Fettstoff erreicht das Speiseöl mit ca. 930 Cal. eine der höchsten Nährwertstufen, wobei aber immer zu be- rücksichtigen sein wird, daß der Nährwert ein so ganz einseitiger ist (kein Eiweiß). Weil ca. 75% des Fettstoffes des Speiseöls Olein ist (der leicht- flüssigste, bei niedrigster Temperatur flüssige Fettstoff), darf diesem Öl eine verhältnismäßig hohe Leichtverdaulichkeit zugesprochen werden. Das meiste, was gegenwärtig als Speiseöl gekauft wird, dürfte nicht Olivenöl sein, sondern Erdnußöl (gewonnen von der Arachis hypogaea). Kap. 15. Mayonnaise; Ölsauce. 90. Mayonnaise, einfache, echte Gr. Cal. l/2 Lit. 500 4500 )4 St. (45—)60 50 [Eßl. 15 g, ca. 120 Cal. 1000 (90-0120 100 Ol Gelbei Essig (3- 2 IG Die Eigelb werden mit dem Salz glatt gerührt und ganz allmählich mit dem Essig, Zitronensaft unter starkem Schlagen — von 1 Zitr. dann wird das Öl tropfen- Wasser 1—2 Eßl. weise hinzugesetzt und ein- Salz gerührt, bis die Masse etwas dicker wird, wonach das Öl etwas schneller zugesetzt werden darf — zuletzt kommt der Zitronensaft hinzu — und einige Eßlöffel heißen Wassers (eine etwas dünn geratene Mayonnaise wird beim Stehen nach und nach dicker). Das Öl soll immer sehr fein sein, ganz ohne Ranzigkeit; es soll (wie der Ort der Zubereitung) 15—17 °R = 19—21 °C Wärme haben.