Fleisch und Fleischware von Vierfüßern, Vopel und Fisch. 1 62 621. Hering wie 620 — oder in Fritureteig: der Hering wird einige Stunden in Milch gelegt — in kaltem Wasser abgespült — ge- spalten, die Gräten ausgenommen — Fischfarce zwischen die beiden Hälften gelegt, die gut aneinandergedrückt werden — mit Fritureteig überzogen — in Fett gekocht. 622. Barsch wird entschuppt — an den Seiten eingeschnitten — nach 616 2. mariniert — abgetrocknet — mit Meid bestäubt — gekocht (kleine Fische nach 3. Grad). 623. Makrele ä l’Orlys nach Gouffe. Das von den Gräten abgeschnittene Fleisch wird der Länge nach in ca. 2 cm breite Streifen zerschnitten — nach 616 2. mariniert — abgetrocknet — mit Fritureteig überzogen — gekocht — mit Tomatensauce angerichtet. 624. Austern. Große Austern (Bart entfernt) werden in kochendem, ge- salzenen Wasser blanchiert — abgetrocknet — in Fett gekocht, naturell oder in Fritureteig. Austern ä la mode de Hambourg (Urbain-Dubois) ebenso, in geriebenem Parmesankäse, Ei, Zwieback umgekehrt. Frösche in ähnlicher Art. Klasse VTI. Fleisch und Fisch — gesalzen, geräuchert. Kap. 70. Fleisch, Fisch gesalzen. 625. Das Salzen. Durch das Salzen bekommt die Speise einen eigenen Geschmack — aber der Zweck des Salzens ist gewöhnlich die Haltbarmachung der Rohware — indem man dieselbe ganz vom Salz durchdringen läßt. Der allgemein verwendete Zusatz von Salpeter hat den Zweck, dem Fleisch (welches ohnedies eine graue Färbung bekommen würde) eine hübsche rötliche Farbe zu verleihen. Der häufig geübte Zusatz von Zucker geschieht wesentlich nur aus Geschmacksrücksichten. Während des Salzens werden Stoffe aus dem Fleisch ausgezogen, sowohl Wasser — so daß das Fleisch schrumpft, dichter und zäher ■wird — und Eiweißstoffe und Salze (besonders Phosphorsäure und Kali) — wodurch ein Verlust eintritt an Nährwert und Geschmackswerten. Das gesalzene Fleisch bekommt eine gewisse Ähnlichkeit mit dem