Fleisch- und Fischspeisen — Fritüre. 15!) Anrichtungen meistens mit Kartoffeln — naturell oder ver- schieden zubereitet — auch mit verschiedenen anderen Gemüsen, einzeln oder gemischt. Beispiele gemischter Anrichtungen: a l’indienne — mit Reis in Curry; au grand Duc — mit Spargel, Krebsschwänzen, Trüffeln; ä la cancaloise — mit Austern, Krebsschwänzen in Sauce normande; ä la Trouvillaise — mit Muscheln, Krebsschwänzen, Trüffeln; ä la Nantua — mit Krebsschwänzen, Trüffeln, Krebssauce; ä la Joinville — mit Champignons, Trüffeln; ä la Rege nee — mit Fischklößen, Austern, Champignons, Trüffeln; — alles mit verschiedenen Saucen. 614. + Gerösteter Fisch. Der Fisch, in gewöhnlicher Art reingemacht — kleiner Fisch ganz — bekommt einige schräge Einschnitte an jeder Seite — größere in Scheiben von 2—4 cm Dicke, werden leicht mit Öl bestrichen oder geschmolzener Butter; trockene Fische können mit Mehl bestäubt werden. Der Fisch kann vorher mariniert werden, bis 1 Stunde lang (in Milch oder einem Gemisch von Öl, Zitronensaft, gehackter Petersilie, Salz — nach Wunsch etwas Zwiebel in Würfeln). So vorbereitet, bereitet man: Gerösteten Lachs, Scheiben 1V2—2 cm dick — naturell; Geröstete Forelle oder Lachsforelle, ganz — etwas größeren Fisch aufgeschnitten, flach oder in Hälften — die Gräten entfernt; Gerösteten Heilbutt, Scheiben ca. 2 cm dick, naturell; Gerösteten Dorsch, Scheiben oder Filets, naturell; Geröstete Makrele, flach, aufgeschnitten, naturell; Gerösteten Hering, ganzer Fisch, vorbereitet wie 613 — ge- wöhnlich naturell; Gerösteten Hecht, Scheiben oder Filets — gewöhnlich einige Stunden mariniert oder mit Salz, Pfeffer bestreut, in Mehl umgekehrt oder in geschmolzener Butter und gestoßenem Zwieback. Angerichtet mit gerührter Butter (70) oder verschiedenen Saucen — und mit Kartoffeln, naturell, oder verschiedenen Gemüsen oder verschiedenen gemischter Garnituren. Kap. 69. Kochen in Fett. Fritüre (vgl. 411). 615. Das Kochfett. Rindernierentalg das verwendbarste. Es wird in Stücke zer- schnitten aufs Feuer gesetzt mit Wasser (150 auf 1000 Talg), und wird gekocht, bis alles Wasser verdampft ist — und weiter, bis das Fett