209 Allgemeines. stoffen (teilweise sogar in besonders hohen Mengen, wie in den Hülsen- früchten), Fetten (meistens freilich in sehr geringen Mengen), Salzen und Wasser, als das ganz besonders bezeichnende: die Kohlen- hydrate, eine Gruppe von Nahrungsstoffen, die bei den tierischen Nahrungsmitteln nur in einer Gruppe sich wirklich geltend macht, nämlich als Milchzucker in der Milch und den Milchprodukten. Während dagegen die Kohlenhydrate bei den pflanzlichen Nahrungsmitteln in großen Mengen und häufig als die ganz besonders charaktergebenden Stoffe auftreten. Die Nahrungsstoffe der pflanzlichen Nahrungsmittel. Die Eiweißstoffe, welche innerhalb der Nahrungsmittel aus dem Tierreiche fast überall das wesentlichste Gepräge geben, sind in den verschiedenen Hauptgruppen der pflanzlichen Nahrungsmittel in höchst abweichenden Mengenverhältnissen vorhanden und sind hier nur aus- nahmsweise ein in größeren Betracht kommender Bestandteil. Die Hülsenfrüchte sind es, welche bis zu 22—23% Eiweiß enthalten, neben reichlichen Kohlehydraten, und nehmen es somit in bezug auf Eiweißreichtum mit den in dieser Richtung am reichlichsten versehenen Nahrungsmitteln aus dem Tierreiche auf. Die Körner- früchte enthalten mittlere Mengen (nur 10%), während aber die Gemüse und besonders die Früchte sich in der Beziehung sehr niedrig stellen (bis auf 1% hinab und noch weniger). Es sind übrigens im Tier- wie Pflanzenreiche hauptsächlich dieselben Eiweißarten von wesentlich gleicher Bedeutung für unsere Ernährung, nämlich Albumine, Globuhne, Nukleoalbumine usw.. In den Leguminosen haben war den ihnen eigenen Eiweißstoff, das Legumin; wie auch die Körnerfrüchte einen eigenen Eiweißstoff besitzen, nämlich das Gluten, besonders stark in den Körnerfrüchten, ganz besonders im Weizen. Die sogenannten Amidoverbindungen, che sich in den Pflanzen finden, sind freilich, wie die echten Ehveißstoffe, stickstoffhaltig — es fehlt ihnen aber die Bedeutung als Stickstoffnahrung für den Stoff- wechsel. Zu diesen Stoffen gehört das Leucin (in vielen Pflanzen- säften, besonders in den keimenden Pflanzen), das Asparagin im Spargel, wie in der Kartoffel und den Rüben, das Tyrosin usw. Die Fäulnis der Pflanzeneiweißstoffe (verdorbenes Maismehl, Röggenmehl usw.) kann die Bildung gewisser stickstoffhaltiger Pflanzen- gifte (Verwesungsalkaloide) veranlassen. Unter den vielen anderen stickstoffhaltigen Stoffen der Pflanzen- welt wären noch besonders zu nennen: das Amygdalin in den Mandeln, in Pflaumen-, Zwetschen-, Pfirsichkernen, und das Solanin, ein in allen Teilen der Kartoffelpflanze, besonders aber in den Knollen, und ganz besonders an und in der Schale auf- tretender giftiger Stoff. Die Purinstoffe (Harnsäurebildner) bilden sich in unserem Körper vorzugsweise nach Genuß von gewissen Nahrungsmitteln, unter denen Jürgensen, Kochlehrbuch. 14