252 Das Getreide (die Cerealien). daß beim Durchstechen mit einem glatten spitzen Hölzchen kein Teig daran hängen bleibt. Nach dem Backen wird das Brot einige Minuten auf dem Blech oder in der Form belassen — wird dann schräge gegen irgendeinen Gegenstand aufgestellt, so daß es auch an der Unterfläche abkühlen kann. Zwischen dichtgestellte Brote wird etwas Butter gestrichen. Eben vor Entfernung aus dem Ofen kann das Brot mit einer Mischung von etwas Ei mit Wasser leicht bestrichen werden. Kap. 101. Brot aus Wasserteig. 898. Grahambrot, reines, echtes — ohne besonderes Lockerungsmittel. Gr. Cal. iooo Weizenschrotmehl 1 kg 3500 Das Mehl, zu kalter Jahreszeit 066 Wasser ca. 2/3 Lit. leicht angewärmt, wird in einem Haufen auf eine Holzplatte ge- bracht — das Wasser (ca. 25° C) in eine Vertiefung in die Mitte gegossen — allmählich mit dem Mehl zusammengerührt, zu einem festen Teig, der anhaltend (V2—1 St.) zu kneten ist, bis er sich von Hand und Platte abhebt. — Der Teig wird in recht flache (ca. 3—4 cm dicke) Laibe von 1/2—1 kg Gewicht geformt; oder kleinere — oberflächlich quer eingeschnitten oder abgeprickelt — und in heißem Ofen gebacken (ca. D/g—2 St.). Das Verhältnis zwischen Wasser und Mehl läßt sich nur annähernd angeben — der Teig soll recht fest sein. Anstatt Weizenschrotmehl kann ein Gemisch von Weizen- kleie (1 T.) mit Weizenmehl (5—8 T.) genommen werden — es darf auch Hefe (40 g) zu derselben Portion genommen werden. 899. 1000 750 40 20 Grahambrot, gemischtes — mit Hefe [ganze Portion ca. 1750 (180) Cal. Gr. Cal. Grahammehl 375 1312 Weizenmehl 125 437 Wasser 3/8 Lit. 375 Hefe 20 Zucker 1 Eßl. gestr. 10 39 Salz Teig 905 1788 Teigbereitung nach 891—896 — Backen nach 897. 900. + Gemischtes Roggen-Weizenbrot. f Roggenmehl, feines 375| Teigbereitung nach 891 895 iooo [Weizenmehl 125} — Backen nach 89/. 750 Wasser 3/8 Lit. 375 Zucker Salz 1 kl. TI. 50 Hefe 25