Mpisch und Fleischware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. 15« a la fin an eiere — mit Champignons, Trüffel, Hahnenkämme, Klößen, Oliven usw.; a la Borclelaise — mit Kapern, Tomaten, fines herbes; a la Oodard — mit Champignons, Trüffel, Hahnenkämme, Hahnenmeren, Kalbsmilch; ä demi-deuil — mit Champignons und Trüffeln (in heller Sauce); a Ja Rossini — mit Scheiben von Gänseleberpastete und Trüffel; a la Zingara — mit Champignons, Trüffel, Schinken, Zunge und Julienne; ä Panglaise — mit Pickles, Senfgurken in scharfer Sauce; alles in V erbindung mit entsprechenden verschiedenartigen Saucen. Kap. 68. Gebratener und gerösteter Fiseli. 613. Gebratener Fisch. Der Fisch (reingemacht, Schuppenfische sehr sorgfältig ab- geschuppt) wird in passende Stücke zerschnitten, kleine Fische bleiben ganz und werden nach allgemeinen Regeln (605) gebiaten, naturell oder paniert (604); in der Weise wird bereitet: Gebratener Goldbutt, quer zerschnitten, oder etwas kleinere Fische in der Mitte, der Länge nach, oder als ausgetrennte Filets, naturell oder paniert; Gebratener Heilbutt, in Scheiben — auch als Heilbuttensteak, gesalzen, leicht gepfeffert, mit gebräunten Zwiebeln; Gebratener Hornhecht, gewöhnlich naturell — kann mit Petersilie gefüllt werden; Gebratener Dorsch, kleine Fische ganz; von größeren be- sonders die Schwänze; Gebratener Hering: der Fisch kann nach gewöhnlichem Rein- machen am Schwanz durchschnitten und zusammengedrückt werden, so daß das ganze Skelett sich zusammenhängend herausnehmen läßt — einige Querschnitte werden gemacht auf jeder Seite — gewöhnlich naturell gebraten — doch auch in Mehl umgekehrt oder paniert. Kleinere Fische können auch vorbereitet werden, indem man Kopf und Schwanz abschneidet, den Fisch vom Rücken her durchschneidet, nur bis zur Bugfläche — wonach die Gräten ausgenommen werden — und der Fisch, in einer Fläche aus- gebreitet, gebraten wird. Saucen dazu werden hauptsächlich wie bei gebratenem Fleisch bereitet (609) — doch gewöhnlich mit etwas reichlicher Butter — und die Sauce kann durch eingekochte Fischbrühe verstärkt, mit Rahm, weniger mit Mehl, abgerührt werden.