Fleischauszüge, Fleischabkochungeu, Fleischbrühen, Grundsuppen nsw. Hl 4(50. Fleischgallert für Kranke (weiß oder braun) nach Heyl. Gr. Der Schinken (Fett abgeschnitten) 500 und das Rindfleisch werden ge- 250 wiegt, Kalbshesse mit den Kno- chen (nach Abwaschen) möglichst 65 kleingeschlagen — die Karotte geputzt. Für braunes Gallert 10) bratet man Schinken in der But- 500 ter (für weißes nicht) — fügt das Rind- und Kalbfleisch, nachdem es 1 Stunde mit V2 Lit. Wasser, kalt aufgesetzt, gezogen hat, mit der gewonnenen Bouillon dazu, verschließt den Topf fest, verklebt "die Fuge von Deckel und Topf mit einem mit Mehl bestrichenen Papierstreifen — setzt denselben 4 Stunden einer ganz niedrigen Wärme aus — seiht die Bouillon ab, entfettet sie, nachdem erstarrt — löffelweise zur Stärkung gereicht statt Rindfleisch auch Geflügel (kleingeschlagen) verwendbar. 'Kalbshesse u. Kalbsknorpel 1/2 kg iooo -(Rindfleisch 1/,1 kg Schinken, mager, geräuchert, roh Mohrrübe 1 St. (Butter o5o Wasser 1/2 Lit. Kap. 44. Fleischextrakte des Handels. Es gibt eine Menge verschiedener solcher — unter denen als allgemeiner bekannte zu nennen sind: Liebigs (fest), Kemmerich (flüssig), Cibil (flüssig). 461. Liebigs Originalvorschrift zur Suppe aus seinem Fleischextrakt. 125 Knochen 1/8 kg 20 oder Mark 20 g iooo Wasser 1 Lit. 20 Fleischextrakt 20 g Suppengemüse Salz Die Knochen (Wirbel-, Schenkelknochen, Kopf u. dgl.) oder das Mark werden mit dem Wasser gekocht und mit Suppen- gemüse (Mohrrübe, Sellerie, Weißkohl- blätter, etwas Zwiebel usw.) ca. 1 Stunde — die Brühe abgeseiht, mit Fleisch- extrakt und Salz versetzt — ähnlich mit anderen Fleischextrakten. 462. Maggis Fleischpräparate. Bouillon kapseln, nach Gebrauchsanweisung zu verwenden; Consomm ekapsel n ebenso; gekörnter Bouillonextrakt wird in Dosen und kleinen Paketehen (jedes für 1 Portion Suppe) verkauft.