Fleisch mul Fleischware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. <)(> 412. Kochen in Dampf gellt vor sich in einem dicht verschlossenen, mit Wasserdämpfen an- gefüllten Raum. Man hat dazu eigene Dampfkochgefäße („Dampf- kocher“), die aus einem unteren, für das Wasser bestimmten Gefäß bestehen und einem darauf eingesetzten oberen Gefäß mit durch- löchertem Boden zur Aufnahme der Eßware (Fig. 1); oder man kann sich auch eines gewöhnlichen Kochgeschirrs bedienen mit wenig Wasser am Boden, in welches ein auf Füßen stehender Korb (aus Draht- geflecht) eingestellt wird, dessen Inhalt oberhalb des Wassers gehalten wird. Der Apparat wird auf Feuer gesetzt, mit dem Deckel ver- schlossen, bis das Wasser kocht und der übrige innere Raum mit den heißen Dämpfen angefüllt ist — dann wird die Eßware schnell auf ihren Platz gebracht, wo unter Einfluß der Wasserdämpfe (100° C) sich schnell die dichtende Kruste bildet. Die Auslaugung wird dabei eine geringe, und das Kochen wird nur gerade bis zum Durchkochen fortgesetzt. Die Wirkung wird somit der des Schnellkochens ähn- lich sein. Es wird auch nur wenige und dünne Suppe erhalten, bei mäßige]' Schrumpfung. Das Kochen kleinerer Stücke in Dampf (einer Fleisch- schnitte, eines Fischstückes) läßt sich zwischen zwei Tellern machen, die genau aufeinander passen und auf ein Gefäß mit kochendem Wasser gestellt werden. 413. Dämpfen und Schmoren. Im Prinzip bedeutet die Methode: Kochen im ganz dicht ver- schlossenen Raum bei Gegenwart einer sehr niedrigen Flüssigkeitsschicht; wird in der Weise auch eine Art von Kochen in Dampf — teilweise jedenfalls. Es läßt sich zwischen Dämpfen und Schmoren in der Weise unter- scheiden, daß beim Dämpfen oder „Schmorkochen“ das Fleischstück ohne be- sondere Vorbereitung in das mit ganz wenig, hauptsächlich wässeriger Flüssigkeit versehene Kochgeschirr gelegt wird, um dann bei dichtem Verschluß längere Zeit gekocht zu werden. Das Stück kann dann zuletzt, nach Entfernung des Deckels, leicht gebräunt werden. Bei dem Schmoren oder „Schmorbraten“ wird aber das Fleischstück gleich anfangs ringsherum braun angebraten, liierauf in das mit etwas fetthaltigerer Flüssigkeit versehene Gefäß gelegt, um dann auch bei dichtestem Verschluß fertiggeschmort zu werden. 414. Das Braten geschieht in der Röhre (dem Bratofen) — im l opf auf offene] Pfanne. Braten in der Röhre (im Bratofen) ist auf größere zusammen- hängende Stücke anzuwenden nach folgenden allgemeinen Regeln: