Stärkemehl, Mehl, G-ries, Grütze in Flüssigkeit gekocht. 225 Nun wird das Gefäß herausgenommen, mit der Speise vorgekocht (10—20—30 Minuten, je nach Menge und Art der Speise) und schnell wieder (ohne Lüften des Deckels) in die Vertiefung ins Heu gesetzt und dann gleich ein Kissen daraufgelegt (an Größe der Lichtung der Holzkiste entsprechend — aus dicker Schicht Watte mit wollenem Überzug) — ein hölzerner Deckel von gleichen Flächenmaßen auf- gelegt und beschwert. Das Geschirr verbleibt dann an seinem Platze — stundenweise, bis eine ganze Nacht hindurch — bis sein Inhalt völlig gar geworden ist. Das Heu muß häufig gewechselt, das Kissen recht häufig erneuert werden. Das Kochgefäß darf im Verhältnis zu der Kiste nicht größer sein, als daß Platz für recht dicke Lage von Heu ringsherum übrigbleibt; auch nicht zu klein, da dieses Verfahren sich überhaupt für kleine Speiseportionen nicht eignet. Fein ausgepolsterte Kochkisten — wie sie in den Geschäften auch zu haben sind — sind sehr unzweckmäßig (unreinlich). Man hat in letzteren Jahren auch in Deutschland für das Dauer- kochen großes Interesse bekommen (nachdem es bereits längere Zeit in Dänemark recht viel geübt worden ist) und verschiedenste Kon- struktionen der dafür zu verwendenden Apparate eingeführt, von welchen zu nennen wäre: Blasbergs Selbstkocher (Fig. 23), „Küchenfee“ von Raddatz (Fig. 24), Phänomenalkocher usw. Auch ganz einfache Apparate hat man bekommen, wie die Ar nim- sche Kochkiste, und auch in ganz origineller Weise entwickelte Apparate, wie der von Raddatz - Berlin (Fig. 24), der nämlich auch für das Braten und Backen eingerichtet ist. Derselbe ist mit einer, am Boden des inneren Raumes anzubringenden, runden Platte aus feuerfesten Stein versehen, die über dem Feuer stark zu erhitzen ist, um dann auf ihren Platz gebracht zu werden, bevor das Koch- (Brat-, Back-)gefäß mit vorgekochtem Inhalt eingesetzt wird. In Dänemark haben wir einen Selbstkocher Ökonom bekommen, von sehr einfacher und sehr guter Konstruktion (Fig. 25). 809. Dauerkochen in der Papierhülle. Das Dauerkochen kann aber auch ganz ohne besondere Apparate aus- geführt werden — und so in allereinfachster, vielleicht auch bester Weise: Große Bogen Papier (Zeitungen u. a.) werden flach — 12 bis 20 bis 25 Lagen auf glatter Unterlage aufeinander ausgebreitet. Nach- dem das Kochgeschirr mit Inhalt vorgekocht ist, wird es schnell vom Feuer auf die Mitte des Papiers hingestellt — und letzteres dann ein- fach um das Gefäß von allen Seiten her zusammengeschlagen — und ein Gewicht darauf gelegt, um die Verpackung zusammenzuhalten. Jtlrgensen, Kochlehrbuch.