219 Allgemeines. Her Roggen, welcher in unserer Küche selber nur ganz ausnahms- weise Verwendung findet, hat in den nordeuropäischen Lander noch immer für die Brotbäckerei besonders außerhalb des Hauses eine hohe Bedeutung behalten. Die Gerste, welche, wie der Roggen, der chemischen Eigentüm- lichkeit des Weizens — des Glutenreichtums — entbehrt und dahei für Brotmehl wenig verwendbar ist, wird dagegen in unserer Küche recht viel zu Suppen und Breien verkocht. Schon von der klassischen Zeit her war die Abkochung der Gerste als „Ptisane“ ein sehr ge- schätzter Bestandteil der Krankendiät. Als Rohmaterial für die Bier- brauerei hat die Gerste die ausgedehnteste Verwendung. Der Hafer, welcher die an Fettstoff reichste Getreideart ist, und daneben an Eiweiß verhältnismäßig reich, wird nur ausnahmsweise zum Brotbacken verwendet; recht allgemein aber für Suppen unc Breie. „ . . , Der Reis hat, trotz seiner fremden Herkunft, und obgleich er das an Eiweiß ärmste Getreide ist, sich nichtsdestoweniger in unserer Küche einen sehr großen Platz erobert — für Breie, wie für manche andere Speisen, Puddings usw. Der Mais, eine nährstoffreiche (besonders an Dextrin, Zucker und auch an Fett verhältnismäßig reiche) Getreideart, die für Südeuropa und besonders für. Amerika ein ganz außerordentlich wichtiges Nahrungs- mittel ist, und dort zu sehr vielen verschiedenen, teilweise ausgezeich- neten Speisen verarbeitet wird, hat bisher in der nordeuropäischen Küche kaum die verdiente Verwendung gefunden. Er wird am meisten als Maisstärke (Mondamin, Maizena) und auch in der ausgezeich- neten Gestalt von „Flocken“ verwendet. Erst als Produkte der Müllerei erhalten die Getreidearten für die Speisebereitung in- und außerhalb der Küche Verwendbar- keit als: ganzes Korn, geschält, indem nur die äußere Schale entfernt ist und die äußere Fläche des Kerns glatt poliert ist (ganzer Reis, Reis, Graupen u. dgl.); als: Grütze, grobe, mittelfein, oder Gries (= feiner Grütze) — wo das Korn nach Schälung mehr oder weniger fein zerquetscht ist; als: Mehl, von verschiedenster „mehlartiger“ Feinheit (dazwischen noch: Griesmehl) — entweder: grobes Mehl — ganzes Meli) — Schrotmehl — wo das Korn, gereinigt und oberflächlich geschält (oder ungeschält), geschroten wird; teilweise ausgebeuteltes Mehl, wo ein verschieden großer Teil der Kleienbestandteile entfernt ist; ganz gebeuteltes Mehl von sehr verschiedenen Feinheiten, je vollständiger die Kleie entfernt ist. — Je feiner, hübscher, weißer das Mehl ist, um so reicher wird es an Stärke (bis 75%), aber auch ganz im Verhältnis dazu ärmer an Eiweiß und Salzen sein — im ganzen leichter verdaulich.