19 Allgemeines. Die saure dicke Milch (Nr. 28) hat, wie die Buttermilch, die nach Umständen vorteilhafte Eigenschaft des erfrischenden, säuerlichen Geschmackes und der leicht abführenden Wirkung, und wird sich in bezug auf Nährwert natürlicherweise der Milchsorte (ganze, abge- rahmte) gleichstellen, aus der sie hergestellt ist. Die süße dicke Milch (Nr. 27) wird ganz ohne Säurewirkung sein. Die Käse milch (der Quark), bei der nach Gerinnung das meiste der Molke (und damit der Milchsäure) entfernt ist, wird auch dem- entsprechend geringere Säurewirkung zeigen, und doch eine erfrischende Speise bleiben. Besonders aber als ein stark eiweißkonzentriertes Milch- nahrungsmittel wird die Käsemilch zu loben und hervorzuheben sein. Vergleichen wir die Käse milch mit der Vollmilch, zeigt es sich, daß wir beispielsweise einen Bedarf von rund 2000 Calorien mit ca. 1200 g Käsemilch decken können, wohingegen für denselben Bedarf an Milch ca. 3000 g nötig wären. "Wenn wir nach der Art und Weise rechnen, in welcher die Käse- milch in Dänemark allgemein verspeist wird, nämlich mit Zucker darauf und Sahne daran, läßt sich folgendes Beispiel aufstellen: Eiweiß Fett Kohlehydr. Calorien Käsemilch 250 g 25,0 27,5 7,5 390 Sahne 100 g 3,0 15,0 3,5 170 Zucker 20 g — — 23,7 97 im ganzen 370 g 28,0 42,5 34,7 657 während Vollmilch . 1000 g erst geben würden: 660 370 g aber nur: 244 1. Kennzeichen guter Milch. a) Vollmilch. Die Küche hat für die Güte der Milch folgende Zeichen: 1. reine, Aveiße Farbe — mit einem Stich ins Gelbliche — nicht bläulich; 2. ein Tropfen sinkt in Wasser unter; 3. ein Tropfen auf dem Nagel hält sich rund, nicht auslaufend; 4. gibt fettes Gefühl zwischen den Fingern; 5. schmeckt ausgesprochen süß — nicht säuerlich (daif blaues Lackmuspapier nicht deutlich rot färben); 6. ganz reiner Geruch. b) Magermilch; mehr oder AAreniger bläuliche Farbe, sonst wie Vollmilch (Punkt 5 u. 6). c) Zentrifugierte Milch wird bei nahezu völligem Mangel an Fettstoff entschieden bläuliche Färbung haben; sonst Avie Vollmilch Punkt 5 u. 6 zu beurteilen. d) Buttermilch gute Buttermilch darf nur schwach sauer sein soll frischen Geruch haben — soll etwas dickflüssig (sämig) sein, »ei leicht gelblicher Farbe; beim Stehen darf sich die Molke nur ganz langsam absetzen. 2*