<)4 Fleisch und Fleischware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. Wasserverlust, geringster Verlust an Eiweißstoffen, bei mäßiger Schrumpfung und mäßigem Steifwerden — schönste Bildung einer wohlschmeckenden, wohlriechenden Bratkruste von schönster Färbung. Und das kommt daher: weil sich hier in schnellster Weise eine vollständig dichte Kruste bildet, und eine möglichst dünne, möglichst wenig durchfettete — was wiederum davon kommt, weil es eine vollkommen trockene Methode ist, wirksam mittels trockener Hitze (durch Strahlung und Fortpflanzung). Was auf die Vorzüglichkeit der Methode ein besonders helles Licht wirft, ist der Umstand, daß bei derselben möglichst wenig (resp. gar keine) Sauce gebildet wird — und daß das Stück entsprechend wenig einschrumpft. Es kommt dabei aber natürlicherweise auf die gute Ausführung an (Kap. 64, 65). 408. Gewöhnliches Fleischsuppekochen. Es ist dies eine der vorigen ganz entgegengesetzte Methode, die in Wasser geschieht: ganz feucht. Das Fleisch wird in kaltes Wasser in das Kochgeschirr eingelegt. Allmählich werden beide Teile gleichzeitig durchwärmt, bis zum Kochen, was dann gleichmäßig und schwach erhalten wird. Indem dabei das Wasser und die Wärme allmählich Schicht für Schicht in das Fleisch eindringen, geht eine Auslaugung der wasser- löslichen Stoffe vor sich; eine gewisse Menge wasserlöslichen Eiweißes wird in das Kochwasser ausgezogen, erstarrt und steigt an die Ober- fläche als „Schaum“, der dann mit dem Schaumlöffel entfernt wird. Ferner werden Salze und Extraktivstoffe ausgezogen, Geschmackstoffe also und etwas Fett, welches die Augen auf der Suppe bildet, was auch später abgenommen wird.. Damit geht Hand in Hand eine nach innen fortschreitende Umbildung von Bindegewebe in Leim, wovon sich etwas in der Suppe auflöst. Bei fortgesetztem Kochen, 3—4 5 6 Stunden, je nach Größe des Fleischstücks, dehnen diese Wirkungen sich aus auf das ganze Stück, mit um so stärkerer Schrumpfung, je längere Zeit das Kochen fortgesetzt wird. In der Weise erhält man einerseits: Fleischsuppe oder Fleischauszug oder -abkochung, eine Flüssigkeit mit eigenem Wohlgeschmack und V ohlgeruch, der Haupt- sache nach ein Reizmittel, besonders für die Magensaftabsonderung, ein Genußmittel, aber ein äußerst schwaches Nahrungs- mittel — und Suppenfleisch, bei dem die Nachteile ganz besonders hervor- treten, nämlich: Auslaugung, Steifung, Schrumpfung (W assei\eilust) mit einigen Vorteilen: vorgeschrittener Leimbildung mit entsprechender Lösung der Faserverbindung, Entwicklung eines besonderen Geschmack- chcti’ciktGrs. Alle andere Zubereitungsarten des Fleisches sind nun Abarten dieser beiden.