Fünfte Nahrungsmittelgruppe. Hülsenfrüchte (Leguminosen). Kap. 123. Allgemeines über Hülsenfrüchte. Die Hülsenfrüchte — womit hier die trockenen Früchte der Li nse n, Bohnen, Erbsen gemeint sind — zeichnen sich besonders durch ihren sehr hohen Geh alt an Eiweißstoffen aus. In dieser Beziehung erreichen sie oder übertreffen sie die mit diesen Stoffen reichlichst ver- sehenen, tierischen Nahrungsmittel: das Fleisch und die Fleischware. Daneben enthalten sie bedeutende Mengen von Kohlenhydraten und ganz wenig Fettstoffe. Unter den Eiweißstoffen ist ein eigener Eiweißstoff vorherr- schend, Legumin genannt — neben Lezithin (1%), und recht reich- liche Purinstoffe. Die Kohlenhydrate haben nichts Besonderes in bezug auf Art und Zusammensetzung. Die Stärke der Leguminosen scheint an sich etwas schwerer verdaulich zu sein als die der Getreidearten, indem sie der Umbildung in Dextrin usw. einen etwas höheren Widerstand entgegen- stellen soll. Die Fettstoffe sind Pflanzenstoffe gewöhnlicher Art. An Salzen sind die Hülsenfrüchte meistens reicher als die Getreidearten, mit verhältnismäßig viel Eisen (besonders in den Linsen) — und reichlich Kali und Kalk, verhältnismäßig weniger Phosphor- säure. Durch Versuche ist es nachgewiesen, daß die Hülsenfrüchte in fein- zerteiltem Zustande von den Schalen befreit und fein gemahlen, eine bedeutend höhere Leichtverdaulichkeit erreichen. Es scheint überhaupt so, daß der Ruf der Hülsenfrüchte für Schwerverdaulichkeit nicht so sehr darauf zurückzuführen sein dürfte, daß die Nahrungsstoffe der- selben an sich schwerer verdaulich sind, sondern vielmehr darauf, daß die Stoffe so dicht eingeschlossen sind (vgl. Kap. 86) — wonach also bei den Hülsenfrüchten eine in vollkommenster Weise durchgeführte, einleitende Zubereitung von ganz besonderer Bedeutung wird, nämlich: das Feinmahlen (Schälen), Aufweichen, die Wärmeeinwirkung. Die Hülsenfrüchte bestehen aus einer äußeren, besonders schwer- verdaulichen Schale, und einem inneren, verhältnismäßig leichter ver- daulichen Mehlkern, mit einem Keim.