Die Veränderungen und Umbildungen der pflanzlichen Nahrungsstoffe. 213 Eingreifendere Umbildung der Stärke kommt erst bei Ein- wirkung höherer Temperatur zustande. Nun wird eine wahre Auflösung eingeleitet — aber völlige Lösung tritt erst nach und nach ein, wenn die Wärme längere Zeit eingewirkt hat und erst ganz allmählich kommt es zu tieferer, wirklich chemischer Um- bildung, indem die Stärke — die Zellulose teilweise — in Dextrin, später in Zucker übergeht. Bei Gegenwart gewisser Salze, unter denen das Kochsalz (Chlornatrium) besonders hervorzuheben wäre, geht solche Umbildung schneller und leichter vor sich. Auch durch Gegenwart gewisser Säuren wird derartige Um- bildung begünstigt, um so mehr, je stärker die Säure ist, und bei gleichzeitigem Einfluß von Wärme. Durch trockene Hitze werden entsprechende Umbildungen hervorgerufen — so z. B. beim Bräunen des Mehles auf trockenei Pfanne oder beim Brotbacken in der Brotkruste. Die ganze Umbildungsreihe, welche die Stärke mit den übrigen Kohlenhydraten dermaßen zu durchlaufen hat, um zu fertigem, auf- saugbarem Nahrungsstoff zu werden, läßt sich folgendermaßen darstellen: in Wasser unlöslich — blau m. Jod. Dextrin- arten Zucker- arten in Wasser lösl. Zellulose \ Stärke (Amylum) j Amylodextrin Erythrodextrin Achroodextrin Maltodextrin (Malzzucker (Maltose) 'Fruchtzucker (Fructose) (Traubenzucker (Glucose) Nun gibt es aber noch eine andere wichtige, von Stoffen, nämlich die sogenannten Enzyme welche in derselben Richtung tätig sind — und kräftiger Weise. — violett m. Jod. — rot m. Jod. —ungefärbt m .Jod do. do. do. do. ganz oder zwar in eigene Reihe Fermente, besonders Der Rohrzucker, eine natürliche Kombination von Trauben- zucker und Fruchtzucker, wird mittels derartiger Enzymwirkung in seine zwei Komponenten zerteilt, um so zu aufsaugbarem Zucker zu werden. Die Enzym wir kung ist von ganz eigener, bisher nicht völlig sicher aufgeklärter Art. Die Enzyme sind meistens stickstoffhaltige Stoffe, durch welche derartige Spaltungen oder chemische Umbildungen hervorgerufen werden, ohne daß sie sich selbst verändern. Es gibt eine sehr große Anzahl verschiedener solcher Enzyme. In den Körnerfrüchten kommt ein Ce realin genanntes Enzym vor, welches Stärke in Zucker verändert — und zwar z. B. unter Mit- wirkung von seiten der im Brotteig tätigen Wärme und der ebenda vor sich gehenden Zuckergärung (Kohlensäure-, Alkoholbildung). Ein anderes Enzym, die in der keimenden Gerste auftretende Diastase, ist bei dem Mälzen tätig, wo es die Stärke in Dextrin,