Fleisch- und Fisclispeisen — im Ofen gebraten. 14!) 59(5. Fisch, geschmort, nach Hannemann. Zander, Hecht, Barsch, Schellfisch, Seehecht, Nord- seebarsch, Dorsch u. a. Gr. Cal. .. li/2 kg 1500 ca. 1175 Die Fische (Schellfisch und 1000 Fisch so Butter 20 Mehl so Sahne, saure so Bouillon Zwiebel, gehackt 1 TI. Petersilie, .. 1 TI. Vs Lit. V« Lit. 120 30 125 125 Salbei, Salz Pfeffer 1 Bl. 2385 900 Dorsch etwas reichlicher) 105 werden gereinigt, in Stücke 210 geschnitten, 1/2 Stunde, mit Zwiebel, Kräuter, Pfeffer da- zwischen, hingestellt — in einem Topf wird Butter ge- bräunt, die mit Mehl bestäub- tenFische hineingetan, 5Min. geschmort—die Brühe (kann auch Fleischextraktbrühe, Liebig- oder Maggigewürz- lösung sein) wird daraufgegossen, mit 1 TI. Mehl in Sahne ver- rührt — gargeschmort — statt Sahne auch Weißwein auch ohne Mehl, dann Bechamelsauce zum Übergießen — auch mit gestoßenem Zwieback für Mehl -— die Fischstücke können auch mit einem Gemisch von Senf, wenig Paprika, Petersilie, Salz eingerieben werden. Karpfen in Burgunder in ähnlicher Art — mit Wein für Bouillon und Rahm. Priese c 10 1910 Koch Verlust) Kap. 62. Braten auf der Pfanne im Ofen (in der Röhre). 597. Grolle Braten werden auf der Pfanne im Ofen nach 414 gebraten; so: Rinderbraten, ausgeschnittenes Filet, gespickt oder un- gespickt, flaches, hohes Roastbeef, Fehlrippen u. Ähnh; Kalbsbraten, Rücken, Keule usw. (soll gut 12 Stunden in Milch liegen) — die Häute werden abgenommen, wird ge- wöhnlich auf der oberen Seite gespickt; Kalbsnierenstück — kann mit Brot oder Fleischfarce ge- füllt werden; Hammelbraten, Rücken, Keule — kann gespickt werden; Lammbraten, Rücken, Keule, Hinterviertel — kann mit Peter- silie gespickt werden; Nierenstück von Lamm, gefüllt wie beim Kalb; Schweinebraten, Rücken, Keule, Rippenstück. Die Keule wird nach Abwaschen mit Salz gut eingerieben — damit die Schwarte spröde wird — diese wird in Vierecken oder Streifen mit einem scharfen Messer geritzt. — Der Ofen soll sehr heiß sein. — Kann auch nach Entfernung der Schwarte und der äußeren Fettschicht gebraten werden — wird dann mit Ei be- strichen und mit gestoßenem Zwieback bestreut.