Fleisch und Fleischware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. 126 505. + Kastanienpüreesuppe. Kastanien werden (nach Kap. 165) mit etwas Brühe, dem Schinken und Zwiebel weich- gekocht und (ohne die Zwie- bel) durchgestrichen — das Püree wird mit der übrigen Brühe V2 Stunde gekocht — geschäumt — mit Brotwürfeln angerichtet — auch mit einigen halben (gekochten) Kastanien (die auch glaciert werden können) — kann mit etwas kalter Butter abgerührt werden. Gr. Cal. iooo Fleischbrühe 1 Lit. 1000 250 Kastanien 1/i kg 250 »so Butter so Schinken, geräuchert 50 Zwiebel, Salz Zucker Klasse V. Zusammengesetzte Saucen. Kap. 50. Etwas Allgemeines über aller Art Saucen. Ein bekannter deutscher ,,Saucier“ namens Hampel meint von der Sauce, daß sie eigentlich das Fundament wäre, auf welchem sich das Kulinarische aufbaut. Es ist etwas sehr Wahres daran, wenngleich einigermaßen Über- treibung. Zu vielen verschiedenen Speisen hat man das Bedürfnis nach Sauce, und häufig ganz mit Recht, als die feuchte flüssige Zugabe zu dem Festen, Trocknen. Die Saucen können notwendig werden zu ver- schiedenen Fleisch-, Fischspeisen, zu Eierspeisen, Mehlspeisen, Frucht- speisen, und werden in verschiedenster Art zubereitet als Milch-, Rahm-, Butter-, Eier-, Fleisch-, Fischauszugs, Frucht-, Wein-, Gewürz- saucen — so wie sie in diesem Buche an verschiedener Stelle beschrieben sind, überall im Anschluß an die Suppen, mit denen sie genau zusammen- «ehören. Sauce ist ia nämlich nichts anderes als eine verhältnismäßig stärkere und dickere Suppe. Die Sauce hat wirklich in nicht seltenen Fällen eine recht hohe kulinarische und dementsprechende hygienisch-diätetische Bedeutung — indem sie oftmals bei rechter Verwendung die \ erdauung in gün- stigster Weise beeinflussen kann. Aber! bei Verwendung und Herstellung der Saucen soll, ganz besonders diätetischen Aufgaben gegenüber, Mäßigkeit geübt werden - die Saucen sind immer möglichst einfach, in möglichst natürlicher V eise gewürzt, zuzubereiten.