2() Mil di. 2. Aufbewahrung der Milch und des Rahms. Die Milch ist sehr geneigt, aus der Luft oder sonst woher, fremden Geruch und Geschmack oder Unreinheiten aufzunehmen. Daher ist sie von dem Augenblick an, wo sie das Euter verläßt, sehr behutsam zu behandeln, auch nachdem wir sie ins Haus bekommen haben. Die Milch soll immer in gut verschlossenen Behältern (Flaschen usw.) verkauft werden und darin bis zur Verwendung verbleiben. Umgießen auf offener Straße oder auf Treppen wäre zu verbieten. Alle Behälter für Milch sollen gründlichst gereinigt sein, am liebsten mit Sodalösung in ganz reinem Wasser — und gut abgespült werden. Die Milch darf nie unbedeckt in der Speisekammer oder Küche hin- gestellt werden, sondern immer gut verdeckt und möglichst kühl, während des Sommers am besten im Eisschrank (der sehr reinlich zu halten ist); in Ermangelung eines solchen in kaltes Wasser gestellt. Ist genügende Kühlung überhaupt nicht zu haben, so ist die Milch nach Einkauf sofort aufzukochen (nur bis auf Kochpunkt), um dann so schnell als möglich wieder abgekühlt und zugedeckt, an möglichst kühlen Ort gestellt zu werden — am besten in völlig reiner Flasche mit Wattepfropf. Sobald sich in der Milch Säure gebildet hat, wird sie beim Kochen zusammenlaufen. Diese Säuerung wird sich nicht immer vorher durch eigenen Geruch oder Geschmack verraten. Verdorbene Milch, die ent- schieden schädlich und unverwendbar ist, hat gewöhnlich einen eigen- tümlich stechenden, nicht immer aber einen deutlich sauren Gei uch oder Geschmack. Nicht nur die rohe, sondern auch die gekochte Milch kann für Verwesungsbakterien ein sehr günstiger Nährboden sein. Pasteurisierte Milch scheint unter Umständen für bakterielle \ erderbnis einen besonders günstigen Nährboden abgeben zu können. (Im Krankenzimmer, am Krankenbette darf die Milch nie und nimmer von einer Mahlzeit zur anderen aufbewahrt weiden.) 3. Aufkochen, Abkochen der Milch. Die Milch soll gern in einem eigens nur dazu bestimmten Koch- geschirr gekocht werden; sie wird dann nicht so leicht anbiennen. Das dafür besonders verwendbare eiserne emaillierte Geschirr oder der Kochtopf aus feuerfestem Ton soll inwendig ganz ohne Sprünge oder Risse sein, und soll jedesmal vor Gebrauch in gründlichster Y\ eise gereinigt werden (Sodalösung, Abspülen). Um dem Ansetzen (Anbrennen) möglichst vorzubeugen, wird emp- fohlen, entweder das Geschirr inwendig mit Butter leicht auszustreichen oder es mit ganz kaltem Wasser abzuspülen. Die Milch hat Neigung zum Überkochen, sobald sich auf derselben feine, oberflächliche, aus geronnenem Eiweiß bestehende sogenannte „Haut“ bildet. Die entstehenden Dämpfe werden einige Zeit von dieser Haut zurückgehalten, um sich dann plötzlich mit Ungestüm Weg zu bahnen, die Milch über den Rand des Kochgeschirres mit sieh reißend.