174 Fleisch und Fleischware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. G e h i r n s o u f f 1 e. [ganze Portion ca, 230 (60) Cal. Gehirn Gr. Cal. 100 110 Das Gehirn, gekocht, wird Bechamelsauce 40 ca. 20 durch feines Sieb gestrichen Ei Gewürz 1 St, 45 70 — mit der Sauce gerührt und dem Gewürz und dem Dotter, zuletzt mit dem Eiweiß als steifer Schnee — wird im Ofen in kleinen Formen gebacken. Geh i r nf a ree (zu Klößen). [ganze Portion ca, 560 (65) Cal. Gehirn 100 140 Gehirn, gekocht, durchgestri- Butter 40 300 chen, wird mit Butter und Ei 1 St. 45 70 der in wenig Milch auf- Semmel 20 50 geweichten Semmel gerührt — in Salzwasser zu Klößen gekocht. Kap. 76. Leber. 654. Allgemeines. Die Leber ist ein Organ von sehr dichter, harter Textur, sehr schwer kaubar (schwerer verdaulich) — bedarf sein1 einfacher Zube- reitungen, für welche sie sich aber weniger gut eignet. V orbereitung geschieht, indem die Leber wenigstens 1 Stunde in Wasser gelegt wird, sehr sorgfältig von harten Teilen (Blutgefäßen usw.) befreit, geklopft (ganz oder in Scheiben) — verschieden verwendet. Kalbsleber besonders, auch Schweine-, Lammleber verwendbar. [I Portion — 154 (70) Cal. Die Leber (vom Kalb oder Geflügel) gekocht, gehackt, wird mit etwas gehackter Petersilie gekocht (oder mit Zwiebel), wird mit der Suppe verrührt, aufgekocht, durchgestrichen, aufgekocht. 655. Leberpiireesuppe 3G0 Leber 80 1000 Brühe V., Lit. 250 G0 Dotter 1 St. 15 Petersilie 100 51 656. Gedünstete Leber — ganz. ä la bourgeoise (Seignobos): Die Leber wird mit wenig Butter, Schweinefett, Mohrrüben lx/2 Stunden gedünstet — etwas braune Sauce wird hinzugesetzt — noch V2 Stunde gekocht — mit Kapern und Gurkenscheiben in der Sauce angerichtet. ä la mariniere (Seignobos): ebenso, mit Zusatz von etwas Bouillon und Rotwein (zu gleichen Teilen) — die Sauce mit Champignons und gebräunten Zwiebeln zubereitet.