224 Das Getreide (die Cerealien). 804. Das Kochen auf dem Wasserbad (dem Doppelkocher, dem „bain de marie“ [Fig. 22]). Nach Vorkochen — oder gleich von Anfang an — wird das obere Kochgefäß auf dem unteren Teil angebracht — und die Speise lange und langsam fertig gekocht. Der Apparat läßt sich auch ganz leicht improvisieren, indem ein gewöhnliches Kochgeschirr in ein anderes, etwas weiteres Kochgeschirr eingestellt wird. In dem unteren Gefäß läßt man nun das Wasser längere Zeit kochen, wobei der Inhalt des oberen Gefäßes bei höchstens (knapp) 100° C langsam und ruhig fertig gekocht wird. 805. Das Kochen im Dampfraum. Ähnliches läßt sich erreichen, wenn die Speise nach Vorkochen in den oberen Behälter eines gewöhnlichen Dampfkochers (Fig. 1) ein- gestellt wird, welcher dann in gewöhnlicher Weise in Tätigkeit gesetzt wird. 806. Das Kochen auf ausgeglühten Kohlen. Nach Vorkochen wird das Kochgefäß (mit flachem Boden und gut schließendem Deckel) auf einen flachen Haufen ausgeglühter Kohlen (Holz, Torf) gestellt — und der untere Abschnitt des Kochgefäßes mit Asche dicht umgeben — was auch ein langsames, lange Zeit fort- zusetzendes Fertigkochen erlaubt. 807. Das Kochen bei Verpackung in schlechte Wärmeleiter, wie: Heu, Häckerling, Watte, Holzwolle,Federn, Papier, Wollenstoff usw.; wird in Dänemark gewöhnlich „Kochen in Heu1' („Hökogning") genannt, indem am häufigsten die Heukochkiste dazu verwendet ■wird; auch Selbstkochen zu nennen, um zu bezeichnen, daß die Speise, nachdem sie einmal angekocht, übrigens von sich selbst, an der einmal angegebenen Wärme, fertigkocht — und wo denn das Dauerkochen mittels verschiedener Apparate geschieht. 808. Die Kochkiste. Dieselbe besteht in einfachster (und eigentlich sein zweckmäßiger) Gestalt aus einer ganz gewöhnlichen Holzkiste (deren Größe nach der im betreffenden Haushalt benötigten Speiseportionen abzumessen ist), die dicht und fest mit Heu (trockenem Wiesenheu) vollgestopft wird. In der Mitte des Heues wird eine Vertiefung gemacht, groß genug, um das zur Verwendung kommende Kochgefäß (mit dichtem Deckel) aufzunehmen. Nachdem das Gefäß in die Vertiefung gestellt ist, wird das Heu rundherum bis an den oberen Rand festgestopft.