Unorganische Stoffe. 430 Tafelsalz ist das völlig gereinigte und ganz fein pulverisierte Kochsalz. Cerebos - Salz, ein in letzteren Jahren sehr verbreitetes Tafel- salz, soll eine gewisse Menge phosphorsaure Salze enthalten. Verschiedene Salzmischungen sind letzthin dargestellt und anempfohlen worden in der Absicht, dem Körper eine reichlichere Zu- fuhr gemischter Mineralstoffe zu sichern. Maggi-Würze, eines der empfehlenswertesten und allgemein ver- wendbarsten Gewürze, und Lahmanns Nährsalz sind derartige, als Gewürz verwendete, aus den Pflanzen dargestellte Mischungen von Mineralsalzen.