Htllsenfrttchte {Leguminosen). 306 Klasse II. Hülsenfrüchte ganz. Dazu sind entweder enthülste Hülsenfrüchte zu verwenden, oder sie sind, wenn möglich, während der Bereitung von den Hülsen zu befreien. Kap. 126. Linsen, Bohnen. 1111. Linsen, Bohnen, naturell. Die Hülsenfrüchte werden aufgeweicht, weichgekocht (1101 bis 1102) — sehr gut abgetropft — auf Dampf oder an der Herd- seite trocken gedämpft — mit Butter verrührt (100—200 g auf 1000) — können mit etwas Zitronensaft angesäuert werden. 1112. Linsen, Bohnen, Erbsen in Sauce. Die aufgeweichten, weichgekochten, gut abgetropften Hülsen- früchte (1000 g) werden mit einer Sauce (ca. 1 Lit.) zusammen- gerührt und aufgekocht — zu weißen Bohnen: eine helle, sämige Sauce (mit Hülsenfruchtbrühe oder Gemüse- oder Fleischbrühe aufgegossen) — zu Linsen, Erbsen: eine braune, sämige Sauce — es kann mit etwas Zitronensaft angesäuert werden — es kann mit etwas Tomate (oder Essig), etwas Maggigewürz oder Lah- manns Nährsalz gewürzt werden; wenig Pfeffer — die Sauce kann mit etwas Fleischextrakt kräftiger gemacht werden. 1113. Weiße, braune Bohnen mit Möhren. Die Bohnen fertiggekocht (1101—1102), werden mit un- gefähr der gleichen Menge weichgekochter, in Scheiben zer- schnittener Möhren vermischt, in etwas von der Brühe oder anderer Gemüsebrühe aufgekocht — mit wenig Sagomehl sämig gemacht, und mit etwas Butter — auch mit teilweise Kartoffeln herzustellen. 1114. Weiße Bohnen mit Äpfeln — Starker [ganze Portion ca. 2050 (450) Cal. 1000 800 .160 Weiße Bohnen V2 kg Äpfel Zucker Salz, Butter Wasser — mit Salz und etwas Gr. Cal. 500 1600 Die Bohnen aufgeweicht, gar- 400 i6o gekocht (1101—1102), wer- 80 312 den (ganz geblieben) kurz 980 2072 vor Anrichten mit den zu Mus verkochten Äpfeln zu- sammengerührt, aufgekocht Butter abgerührt.