G Einleitung. der vielen verschiedenen Bedingungen, von denen die Verdaulichkeit abhängig ist, sollen hier für sich besprochen werden. Zerteiltheit, Zerteilbarkeit sind zwei solche, miteinander genau verbundene Bedingungen. Zerteilung der Nahrungsmittel be- deutet dasselbe wie Vergrößerung der Oberfläche, welche die Nahrungs- mittel dem Angriff der Verdauungsflüssigkeiten darbieten; das bedeutet wiederum erleichterte Beeinflussung, erleichterte Auflösung, erleichterte Überführung in den Zustand, in welchem die Nahrungsmittelbestand- teile durch Aufsaugung in die Körperflüssigkeiten für die Ernährung verwertbar werden. Es sind also im ganzen sehr wichtige Mitbedin- gungen für die Verdaulichkeit, für höhere Leichtverdaulichkeit. Die Zerteilung fängt in der Küche an. Wir erinnern uns in der Beziehung eines alten Spruches: ,,Die Verdauung beginnt in der Küche.“ In gewissen Fällen hat sie schon früher angefangen: in der Mühle, in der Schlächterei usw. Die Verdauungstätigkeit unseres Körpers, wie sie im Munde anfängt, besteht erstmal in einer Zerteilung durch das Kauen; eine Tätigkeit, die, wenn sie gut durchgeführt wird, für gute Verdauung im ganzen, von grundlegender Bedeutung wird. Außerdem bewirkt das Kauen die wichtige D u rchf e ucht u ng und Auf weich ung trocknerer Nahrungsbestandteile, womit auch schon chemische Um- bildung Hand in Hand geht, nämlich Bildung von Zucker aus der Stärke mittels des Speichelfermentes, des Ptyalins. „Gut gekaut ist halb verdaut.“ Zerteilbarkeit ist ein Schwesterbegriff der Zerteiltheit; erstereist Vorbedingung für letztere. Tätige Vorbedingung wird die Zerteilbarkeit aber erst dann, wenn sie wirklich verwertet wird, mittels des Kauens, des gut durchgeführten Kauens. Bekömmlichkeit gehört auch mit zur Leichtverdaulichkeit. Um ganz im allgemeinen leichtverdaulich genannt zu werden, soll eine Speise gut bekommen. Man darf aber umgekehrt nicht sagen, daß eine Speise leicht verdaulich sei, nur weil sie gut ertragen wird. Die verschiedene Aufenthaltsdauer im Magen und Darin ist auch von Bedeutung für die Leichtverdaulichkeit, und zwar so, daß die Magenleichtverdaulichkeit und die Darmleichtverdaulichkeit bis zu einem gewissen Grad entgegengesetzte Bedingungen haben. Für den Magen wird hauptsächlich der kürzere Aufenthalt Leicht- verdaulichkeit bedeuten, während für den Darm ein gewisser längerer Aufenthalt mit ruhiger Fortbewegung das günstigere wäre. Gewisse äußere Eigenschaften der Nahrung geben gleich- falls Bedingungen ab für gute Verdaulichkeit — was an dieser Stelle ganz besonders hervorzuheben wäre, weil die Kochkunst in der Rich- tung so vieles zu leisten vermag. Solche äußere Eigenschaften gibt es mehrere. Die Menge der Nahrung, die in rechter Weise den Umständen nach abgepaßte Größe der Portionen, hat einen entschiedenen Einfluß auf die Eßlust — und ganz besonders einer krankhaft geschwächten