95 Allgemeines Uber die Behandlung des Fleisches in der Küche. 409. Schnellkochen. Das Schnellkochen wird so ausgeführt, daß ein 1 leischstück (Schlachtfleisch, ganzer Vogel oder Fisch) in das Kochgeschirr in scharf kochendes Wasser eingelegt wird (so reichlich, daß es nicht ganz aus dem Kochen kommt). Ganz sacht wird das Kochen fortgesetzt (der wenige Schaum, der aufkommen kann, wird abge- nommen — Salz hinzugesetzt), aber nur so lange, bis das Stück gerade durchgekocht ist (bis auf die Mitte gerade die rote Farbe verloren hat). Bezeichnend ist hier: die schnelle Bildung einer dichtenden Koch- kruste gleichmäßig ganz herum. Die Wirkung wird also einigermaßen der Wirkung des Röstens entsprechen, mit möglichst geringem Verlust an ursprünglichen Nährwert und natürlicher Leichtverdaulichkeit. Kriterium der Güte: es gibt dabei nur sehr wenig, sehr dünne Suppe (Fleischauszug). 410. Schnellkochen in Verbindung mit Fleischsuppekochen. Dies läßt sich auch machen. Aus der ganzen vorhandenen Fleisch- portion wird ein reelles, zusammenhängendes Stück ausgeschnitten. Das übrige mit Knochen und Knorpel usw. wird zum gewöhnlichen Fleischsuppekochen verwendet (408), während das ausgeschnittene Stück erst später in die kochende Suppe gelegt wird, um nur gerade durchgekocht zu werden (409). Ergebnis: Fleischsuppe und stark ausgekochtes Fleisch — da- neben ein gutes Stück schnellgekochtes, möglichst wenig verringertes Fleisch. 411. Kochen in Fett — „Fritüre“ — „frying“. Diese Kochweise ist für gewöhnlich nur auf kleinere Stücke ver- wendbar — und wird ausgeführt, indem die Stücke schnell in stark erhitztes Fett versenkt werden. Das Besondere dabei wird sein die plötzliche, ganz herum völlig gleichmäßige Einwirkung eines hohen Hitzegrades (höher als der Kochpunkt des Wassers), so daß die Krusten- biklung hier eine ganz besonders schnelle und stark dichtende werden muß — wenn der Hitzegrad des Fettes der rechte ist (vgl. Kap. 69). Es kommt dabei nur zu einem oberflächlichsten Eindringen von Fett bei dem gewöhnlichen Fleisch — zu einem tieferen bei dem Fischfleisch, welches nicht dieselbe Neigung zur Schorfbildung hat. Nach dem Kochen wird immer das überschüssige, anhängende Fett möglichst zu entfernen sein, indem die Stücke auf ein Stück Lösch- papier gelegt werden. Fritüre in Panade, wo die Stücke vor dem Kochen in Ei und gestoßenem Zwieback umgekehrt werden, wird dagegen immer ein weniger glückliches Verfahren sein; denn es muß dabei unabwend- bar zur Bildung einer mit Fett durchzogenen stärkehaltigen, äußeren Schichte kommen.