151 Fleisch- und Fischspeisen — geröstete. rührt — mit etwas rohem Rahm eingekocht zuletzt mit etwas kalter Butter und Johannisbeergelee oder -saft — etwas Farbe, wenn nötig — und Salz. Kalbsbraten kann auch so gebraten werden. Saucenbereitung vgl. 608. Anrichtungsweisen vgl. 611—612. Kap. 63. Braten im Topf. 600. Bas Bratstück wird in den Topf (eisernen Grapen) gelegt, nach- dem dieser gut erwärmt ist, und darin etwas Fett schwach an- gebräunt worden ist; das Fleisch wird möglichst schnell ringsherum angebraten. Wasser oder Milch wird daraufgegossen — bis zur halben Höhe des Bratens. — Das Braten wird fortgesetzt, anfangs ohne, später unter Deckel (lebhaftes Feuer zum Bräunen, lang- sames zum Braten) —— wird erst zu allerletzt gesalzen füi Wasser oder Milch kann auch genommen werden: teilweise leichtes Bier und etwas Branntwein. In der Weise brät man: Rinder-, Kalbs-, Hammel-, Lamm-, Schweinebraten, in etwas kleineren Stücken; Zahmes Geflügel, kleineres, besonders junges Huhn, Kücken, Tauben; Wildes Geflügel, kleineres. Saucenbereitung vgl. 608. Anrichtungsweisen vgl. 611—612. Schweinefilet (Mürbebraten, Lümmel) — in eigener Weise. Das Filet wird erst in kochendes, gesalzenes Wasser getan und 10 Min. gekocht — aufgenommen — abgetrocknet — rings- herum angebräunt — in gewöhnlicher Weise im Topf fertig gebraten. Kap. 64. Rösten größerer Stücke (Rotissage — Roasting). Wird in verschiedener Ausführung auf alle die in 597, 598, 599 genannten Fleischstücke angewendet. 601. Rösten mit Aulhängen vor offenem Feuer — die vorzugsweise in England geübte, ältere Methode (für größere Stücke). Das Stück wird ganz leicht mit Mehl gestäubt — wird auf dem Haken des „Bottle jacks“ (Fig. 3) vor einem klaren, leb- haften, offenen Feuer angebracht — anfangs nahe, später mehr entfernt, für schwächere Hitze. Durch die im obersten runden Gehäuse des Apparates an- gebrachte aufgezogene Feder wird das Fleischstück in fort-