Fleisch und Fleisch wäre von Vierfüßern, Vogel und Fisch. 104 Klasse III. Fleischauszüge, Fleischabkochungen, Fleischbrühen, Grundsuppen, Grundsaucen. « I. Brühe (Suppe). II. Consomme. III. Jus. IV. Gelee. Kap. 40. I. Fleischbrühe (-suppe). 434. Fleischbrühe (u. gewöhnliches Suppenfleisch). 1000 Rindfleisch 1 kg ur. 1000 Das Fleisch wird abgewaschen, 2000 Wasser 2 Lit. 2000 in kaltem Wasser aufs Feuer 25 Salz 25 g 25 gesetzt — bei schwachem Ko- Mohrrübe 1 St. chen, ca. 20 Min., wird dpr all- Selleri V* St. mählich emporsteigende Schaum Petersilie i st. abgeschöpft. — Die Gewiirz- Tomate 1 st. und Suppengemüse werden ein- Porree j ä g 2 St. gelegt — noch 3—4 Stunden Sellerigriin | % 1 Büschel schwach gekocht — die Brühe Petersilie lyj &v2 st. durch ein mit einem Tuch be- decktes Sieh geseiht. — Das Fleisch soll recht frisch sein - — die Verwendung verschiedener Fleischsorten ist anzuempfehlen (eine Taube, ein Huhn da- zwischen) und Beigabe von Knochen — etwas Zwiebel (mit Zuk- ker angebräunt), etwas Butter kann mitgekocht werden. — Die Suppe soll gern am Tage vorher gekocht werden — dann wird das an der Oberfläche angesammelte, erstarrte Fett abgenommen — bevor die Suppe erwärmt und angerichtet wird. 435. Klären der Fleischbrühe. Eine unklare Brühe kann in folgender Weise geklärt werden: ein Eiweiß wird mit etwas der Brühe geschlagen und dann in die übrige heiße, nicht kochende Brühe gegossen — wird dann gekocht schwach, ca. 1/2 Stunde — und danach durch ein mit kaltem Wasser gewrungenes Tuch geseiht — wenn nicht klar geworden, muß das Klären wiederholt werden. 43G. Gute Fleischbrühe und gutes gekochtes Fleisch auf einmal. iooo Rindfleisch 1 kg 1000 Wird gekocht nach 410 — mit 2000 Wasser 2 Lit. 2000 Gemüsen, Suppenkräutern usw. — die Knochen können zerhackt, das Fleisch (mit Ausnahme des ganzen ausgeschnittenen Stückes) kann entzwei geschnitten werden.