Genußmittel. Kap. 182. Allgemeines über Genußmittel. Die Reihe der menschlichen Genußmittel ist eine weite und äußerst mannigfaltige, besonders wenn wir dieselbe schon mit den von außen her einwirkenden, fernwirkenden Genußmitteln anfangen lassen. Diese fernwirkenden Genußmittel sind solche — sie sind be- reits früher in diesem Buche (S. 7) genannt worden —, deren beson- derer Wert in der ganzen Anrichtung liegt. Es sind das Umstände, die von außen her darauf hinwirken, das Speisen so angenehm, so anziehend, so appetitanregend wie möglich zu gestalten, Umstände, die schon für die Ernährung Gesunder, vielmehr aber für die des Kranken so sehr bedeutungsvoll sind. Neben den eigentlichen Nahrungsstoffen, den Stoffen, von denen wir leben, soll der Mensch neben reiner eigentlicher Nahrung Genuß- mittel haben, oder Gewürz in weitester Bedeutung. Die chemisch reinen Nahrungsstoffe sind nämlich in Richtung auf Wohlgeschmack und Wohlgeruch ganz indifferent; während doch die meisten der Nahrungs- stoffmischungen, die wir Nahrungsmittel nennen, nebenbei auch mehr oder weniger natürliche Gewürzstoffe (oder Genußmittel) enthalten. Ohne derartiges Gewürz wird uns die Nahrung auf die Dauer un- erträglich. Klasse I. Gewürze. Kap. 183. Natürliche Gewürzstoffe und Zusatzgewürze. 1801. Natürliche Gewürzstoffe. So sind die von der Natur den Nahrungsstoffen mitgegebenen Gewürzstoffe zu nennen. Sie sind verschiedener Art, nämlich ent- weder unentwickelte oder vollentwickelte. Es gibt verschiedene Rohnahrungsmittel, in denen das natürliche Gewürz in unentwickelter — latenter — Form vorhanden ist, das je- doch, um zur Geltung zu kommen, erst zu erwecken und zu entwickeln ist. Dies ist erreichbar und soll auch möglichst erreicht werden mittels