136 Fleisch und Fleisch wäre von Vierfüßern, Yoyel und Fisch. 5-10. Petersiliensauce (Frikasseesauce). Veloute (V4 Lit.) wird mit gehackter Petersilie (1 EßL, 20 g) gekocht — zuletzt mit etwas Butter verrührt — kann auch mit TJotter legiert werden — mit Bechamel ganz ebenso. 541. Meerrettichsauce. Veloute (V4 Lit.) wird mit geriebenem Meerrettich (20 g) ge- kocht, mit wenig Zucker und Essig (oder Zitronensaft) abge- schmeckt — mit (vorher aufgeweichten und gedämpften) Korinthen auf gekocht. 542. Currysauce. Veloute (V4 Lit.) mit Curry (J/2—1 TI.) verkocht (mit Fleisch- oder Fischsuppe, je nach Verwendung). Senfsauce ebenso. 543. Sauce supreme. Veloute (V4 Lit.) mit Hühnerbrühe bereitet, wird mit Balun (V16 Lit.) verrührt — mit Butter (25 g) in kleinen Stücken all- mählich verrührt — und mit wenig Zitronensaft. 544. Sauce matelote normande (Seignobos). Veloute (V4 Lit.) mit Weißwein abgerührt, wird mit Cham- pignons aufgekocht, mit Anchovisbutter verrührt (15—20 g) und mit wenig kalter Butter und Kayenne. Sauce Joinville ebenso, mit Hummerbutter (100 g). 545. Sauce soubise blonde. Veloute (V4 Lit.), Püree von spanischen Zwiebeln (60 g) werden miteinander verrührt und verkocht — kann mit V eib- wein gewürzt werden — ebenso mit Bechamel — und braun mit Espagnole. 546. Sauce Tomate. Veloute wird mit 1—2—3 mal soviel Tomatenpüree gerührt und gekocht — mit kalter Butter abgerührt (Tomatenpüree mit etwas Butter, Petersilie und Weißwein gekocht.) II. Saucen mit Sauce Bechamel. (+wenn mit Sauce, Bechamel 536 III. bereitet). 547. Sauce Bechamel mit Einlagen: Austernsauce, Bechamel mit Austern aufgekocht; Sauce duchessc, Bechamel mit gekochtem, geräuchertem, magerem Schinken in Würfeln; Champignonsauce, Bechamel mit gedämpften Champignons in Scheiben, mit Rahm (Butter), Zitronensaft verrührt.