Verwendungen von Kräutern — Gemüsen; gestobt; als Teige oder Farcen. 371 Kap. 152. Verwendungen und Anrichtungen von gestobten Kräutern und Gemüsen, von Pürees und Farcen. 1388. Croquetten, Rouletten, Rouletten. Dafür werden verwendet: Kräutergemüsezubereitungen (gestobte) 1314—23 usw. Kräutergemüsepürees 1352—64 (steif gehalten). Kräutergemüsefarcen nach 1366, 1668—-74, 1378, 1381, 1382—83 u. ähnl. — sie werden nach 764 verarbeitet; werden in Fett gekocht (Kap. 69) oder auf Blech im Ofen gebacken; nach Bedarf kann, um die Massen genügend steif zu machen, etwas (aufgeweichte und vor Erkalten der Masse hinzu- gegebene) Gelatine oder auch Mehl eingemischt werden. 1389. Füllsel für Pasteten, Iiroustaden, Tarteletten. Die gestobten Gemüse 1314—16, 1319—24, sowie Gemüse- zubereitungen 1336, 1341 u. ähnl., werden warm in gut vor- gewärmte Tarteletten, Pasteten (kleine oder große), ,,Vol-au- vents“ — u. dgl. nach Kap. 85 — gefüllt oder in kleine Formen von Steingut oder Metall. 1390. Kräuter-Gemüse in Gratin (in Muscheln oder Formen). Kräuter-Gemüse, gestobt nach 1314—16, 1319—24 — Püree nach 1352—64, werden in Muscheln oder in kleine irdene Formen gefüllt, die vorher mit Butter ausgestrichen, mit Zwieback aus- gestreut worden sind — obenauf mit Zwieback bestreut und mit etwas Butter belegt, in heißem Ofen gebacken, bis Oberfläche hübsch gelbbraun — es kann auch geriebener Käse (Parmesan u. a.) aufgestreut werden, besonders bei Blumenkohl-, Kartoffel-, Erd- artischockengratin . 1391. Gemischtes Gräfin mit Kartoffeln usw. \ on gekochten Kartoffeln in Scheiben oder zerstoßen, wird eine Schichte auf den Boden einer Form gelegt — darauf eine Schichte gekochten Fleisches, gehackt oder zerschnitten, oder bayerische Würste in Scheiben, oder gekochte Rinderzunge, oder etwas Fleisch- (oder Fisch-)ragout, oder Tomatenscheiben (roh), oder rote Rüben (gekocht, in Scheiben) — und so fort in wech- selnden Schichten, bis die Form angefüllt ist — Kartoffeln zuletzt — dann noch eine dünne Schicht von gestoßenem Zwie- back, mit etwas Butter belegt — wonach im Ofen gebacken. 1392. Kräutergemüse mit Ei: — in Rührei 232—233; — in Eierstich 226; in Eieromelette 328, 329, 335, 342. 24*