361 Kräuter-Gemüse gekocht in Fett — sautiert. 1342. -f Schoten ä la bourgeoise — nach Catherine. Wie 1341, ohne Bukett — mit Petersilie, gehackt — clie zu- letzt hinzugegebene Butter kann mit etwas Mehl geknetet sein („beurre manie“). Haricots verts ä la bourgeoise ebenso. 1343. -1 Spargel — sautiert. Die Spargel blanchiert, abgetropft, in kurze Stücke zer- schnitten, werden in Butter gekocht (75 g auf 1000 Spargel) — mit gehackter Petersilie bestreut, angerichtet. 1344. -f Möhren — sautiert. Die Möhren blanchiert, in Scheiben, werden in der Butter (50 g zu 1000 Möhren), mit Salz, Zucker (wenig Pfeffer), nach Wunsch mit Petersilie, gekocht — mit Milch oder Rahm ver- rührt — auch mit etwas Butter. 1345. -p Weißkohl — sautiert. Kohl blanchiert, abgetropft, in Streifen geschnitten, wird in Schweinefett oder Butter mehrere Stunden gedämpft — gesalzen (leicht gepfeffert) — mit etwas Bouillon angerührt —- auch nach Wunsch mit etwas Tomatenpüree. Kap. 146. Gemüse in Fett gekocht s.: „frites“. 1346. -f Blumenkohl. Der Kohl wird 3/4fertig gekocht — abgekühlt — in kleine Köpfe zerteilt — kann in Essig mit wenig Pfeffer und Salz mariniert werden — in einer kalten (steifen) weißen Sauce um- gekehrt — in sehr heißem Fett gekocht (Kap. 69, S. 161) — auf Löschpapier oder einem Stück Zeug entfettet. 1347. -F Schwarzwurzel. Wird gargekocht — in Stücke zerschnitten, in Fritureteig (1012) umgekehrt — in Fett hellgelb gekocht (Kap. 69, S. 161). 1348. — Kartoffeln — in Fett gekocht, „Pommes de terre frites“. Die Kartoffeln geschält, in Scheiben (ca. 1/2 cm dick), gut abgetrocknet, werden in Fett gekocht (Kap. 69). 1349. ; Ponunes de terre pailles. Die Kartoffeln geschält, in Streifen zerschnitten (bis 1 cm), abgespült, gut abgetrocknet, werden in heißem Fett im Friture- korb einige Minuten gekocht — abgetropft, etwas abgekühlt — kurz vor Anrichten wieder kurze Zeit in das heiße Friturefett gegeben auf Papier oder Zeug entfettet — leicht gesalzen.