Gemüse. 360 1338. — Kartoffeln — „halbsautiert“. Kartoffeln gekocht, geschält, in Sclieiben, werden in Butter- gekocht oder braun gebraten (125 Butter zu 1000 Kartoffeln)- „Bratkartoffeln“. auch ,,a la maitre d’Hötel“ mit Petersilie, Zitronensaft; - auch „ä la matelote“ — indem die gekochten Kartoffeln mit etwas Mehl bestäubt, mit einer Mischung von Bouillon und Rotwein gekocht werden; auch ,,ä la provensale“ — indem mit Öl anstatt Butter gekocht und mit wenig Knoblauch und Zitronensaft (oder Essig) gewürzt wird. 1339. -h Rosenkohl — „halbsautiert“ 1000 Kohl 1/2 kg Gr. Ca], 500 225 so Butter 40 300 Petersilie, gehackt Der Kohl in Dampf oder Wasser gekocht, abgetropft, wird in der Butter gekocht — mit der Petersilie ver- rührt zuletzt auch mit etwas Rahm (muß dann mit der Butter sehr trocken gedämpft sein). Kap. 145. Gemüse in Butter gekocht — „sautiert“. 1340. -j- Spinat — sautiert. iooo Spinat V2 kg 500 iu5 Der Spinat geputzt, blan- lso Butter bis 75 seo clxiert, wird mit der Butter Gewürz auf lebhaftem Feuer gar- gekocht — bis gut abge- dampft — kann dann mit etwas Bouillon oder Jus gerührt werden — oder mit etwas Rahmsauce oder Sauce veloute — oder ,,au maigre“ mit Milch oder Rahm, oder Gemüsekonsommee — zu- letzt auch mit etwas frischer Butter. 1341. ; Schoten „a la fran^aise“ — nach Escoffier [ganze Portion ca. 850 (125) Cal. 1000 150 125 Schoten x/2 kg Salat Petersilie Kerbel Zwiebel Butter Salz, Zucker Wasser 500 4io 75 25 60 450 — der Salat kann zerschnitten, bei Die Erbsen, mit Salat, Peter- silie, Kerbel, Zwiebel (zu einem Bukett zusammen- gebunden), werden mit der Butter und einigen Eßlöffeln Wasser bei schwacherWärme langsam gargekocht — Bu- kett herausgenommen — mit noch etwas Butter gerührt m Anrichten aufgelegt werden.