Das Getreide (die Cerealien). 242 866. Gr. 125 1000 10 50 40 867. 125 1000 Kalte Milchgrützen — „Flammeri“ u. dgl. Kalte Sagomilchgrütze. Kalte Maizenamilchgriitze. Kalte Weizengriesmilchgrütze. Kalte Reismehlmilchgrütze. Kalte Reismilchgrütze. Zu einer Portion gekocht aus: Cal. Grütze 125 g Milch 1 Lit. wird mitgekocht: 1 St. Kaneel Schale von Vanille Mandeln Zucker Korinthen od. Sultanarosinen 40 g Die Grütze wird nach 850—861 ge- kocht, indem die Milch vorher mit verschiedenem Gewürz, Kaneel, Zitronenschale, Vanille, Karda- mome, Mandeln usw. auf gekocht ist — dann wird Zucker, Salz nach Fertigkochen eingerührt — die Grütze in eine Schale gedrückt — abgekühlt — gestürzt — mit Fruchtsauce oder Fruchtkompott angerichtet. V2 Zitrone V6 St. oder 10 g (im Beutel) 50 g — auch gerührt mit Wein, rot, weiß, ca. 4 Eßl. oder Arrak ca. 2 Eßl. (auch mit Zitronensaft 3 Eßl. und dann Zucker bis 100 g) — auch mit Dotter 1—2 St. Kap. 98. Verschiedene andere Reisspeisen. Reis naturell — „Curryreis“. Reis, ganzer 125 g 442 Der Reis (am besten japanischei Wasser ca. 1 Lit. unpolierter, oder ostindischer, oder Salz Patna) wird gewaschen, abge- brüht — 12 St. in Wasser auf- geweicht (soviel wie er nach und nach in sich aufsaugt) in reichlich kochendes (gesalzenes) Wasser gestreut gekocht 20—30 Min., so daß die Körner ganz bleiben — nachdem das Wasser abgeseiht, mit kaltem, leicht gesalzenem \V assei übei- gossen und geschüttelt, bis sich die Körner voneinander ab- lösen — auf flache Schüssel gelegt, in mittelwarmen Ofen ge- setzt und wiederholt gelockert, bis abgedampft der Reis kann auch in Bouillon gekocht werden — wird für verschiedene Fisch- und Fleischspeisen (Huhn, Truthahn, gekocht, u. dgl.) mit Curry- sauce oder anderer Bouillonsauce (Bechamel usw.) angerichtet - auch gereicht zu Fleischsuppen, kalte Schalen (in Schale ge- geben und gestürzt).