154 Fleisch und Fleischware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. f) Kotelett ist eine mit dem Wirbelstück und einer dazu- gehörigen Rippe ausgeschnittenes Fleisehstüek (vom Rücken), so daß beim Kalbskotelett 1 Schwei ns ko teie tt j eme RlPPe genommen wird, Hammelkotelett gewöhnlich ebenso, Lam mkotelett gewöhnlich zwei, von welchen die eine weggeschnitten wird. Von jeder Fleischschnitte wird das Wirbelstück abgehackt, die Rippe etwas gekürzt und das Fleisch von derselben ab- gelöst, bis zum runden Fleischteil — leicht geklopft — wieder zusammengedrückt — in hübsche Gestalt gebracht — geröstet oder gebraten; letzteres naturell oder paniert. g) Karbonade nennt man gewöhnlich (NB. außerhalb der französischen Küche) eine Portion gehackter oder durch die Maschine getriebenes Fleisch, zu einem Kuchen geformt — und gebraten (allgemein paniert); so: Kalbskarbonade, Schwei nekarbo nade, Gehacktes Beefsteak. h) Schweinefilet wird von den Häuten und dem Fett befreit — geklopft — zusammengedrückt — gebraten oder geröstet (kann gespickt werden). (104. ; Panieren wird gebraucht für Koteletts, Karbonaden, Escalopes (Schnitzel) und für Fische. Das Fleischstück wird gesalzen, in geschlagenem Ei um- gekehrt oder mit geschmolzener Butter bestrichen — dann in gestoßenem Zwieback oder Brotrinde umgekehrt — anstatt Zwieback wird auch Mehl verwendet — anstatt Ei und Zwieback auch nur Mehl. 605. Braten auf offener Pfanne ,saute“ (vgl. 414d). Butter wird auf der Pfanne geschmolzen (einer Sautier- pfanne von Steingut oder emailliert) — das Fleischstück wird daraufgelegt — bei lebhaftem Feuer auf der einen Seite fertig gebraten — umgekehrt — auf der anderen Seite, etwas kürzere Zeit gebraten — dann gesalzen (und gepfeffert) — an Butter ca. 10 g auf 125 g Fleisch — weniger gut Margarine für Butter. Die dafür notwendige Zeit läßt sich schwer genau angeben. — Ein gewöhnliches Steak, ca. 2—3 cm dick, gebraucht gewöhnlich 3—5 Min. auf jeder Seite; so: Ri ndersteak 1 , „ T7. ., , , ; naturell: Kalbssteak,