406 Früchte. So wird bereitet: Aprikosen-, Kirschen-, Pfirsich-, Erdbeeren-, Himbeeren-, Meloneneis usw. Fruchtpüree-Eis mit Rahm. Die Masse wird mit V4 der Menge steifen Rahmschnees verrührt. Klasse VI. Früchte. Kap. 168. Früchte, ganz, naturell — gebraten — gebacken. 1604. Tomaten — geröstet — gebacken. Tomate, ganz, wird mit Öl bestrichen — leicht gewürzt — auf Rost bei schwacher Hitze geröstet. Ebenso: Aprikose, geröstet — die Früchte werden halbiert — die Steine entfernt — mit Zucker bestäubt — geröstet. Banane, geröstet (gebacken) — die Schale wird der Länge nacli eingeschnitten — die Frucht in einem Ofen auf Blech gebacken, bis die Schale braun geworden — oder auf Rost geröstet. 1605. Äpfel, gebacken. Die Äpfel werden geschält, ausgestochen — mit Zucker und wenig Zitronensaft (und nach Wunsch etwas Butter) gefüllt, in eine flache irdene Schüssel dicht aneinander gestellt — mit etwas Wasser daraufgegossen, im Ofen gebacken, bei wieder- holtem Übergießen mit dem sich bildenden Saft — es können auch einige (vorher aufgeweichte) Rosinen (Sultana) und etwas Weißwein in die Früchte gegeben werden. 1606. Kastanien, geröstet. Die äußere Schale wird mit Einschnitt versehen (kreuz- förmig, an der Spitze) — werden auf der Pfanne unter fort- gesetztem Schütteln geröstet — auf einer recht dicken Lage von grobem Küchensalz. Kap. 169. Fruchtsalate (kalte). I. Süße: 1607. Johannisbeeren in Zucker. Die Beeren abgestreift, werden mit Zucker bestreut (ca. halbe Menge der Früchte) — 4—8 St. hingestellt. Stachelbeeren in Zucker — ebenso.