106 Fleisch und Fleischware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. 442. Kalbsbriihc. Gr. 1000 Kalbfleiscli 1 kg 1000 Wie Rindfleischbrühe 434. 1500 Wasser 1V2 Lit. 1500 443. 1000 2000 Hiihnersuppe, französisch, „Poulet au pot“, Seignobos. Huhn 1 St. 1000 Das Rindfleisch und die Knochen Rindfleisch 1 /2 kg 500 werden in kaltem Wasser aufs Rinderknochen V» kg 500 Feuer gesetzt und ca. 2 Stunden Wasser 4 Lit. 4000 lang schwach gekocht, bei sorg- Suppengemüse, Salz faltigem Schäumen. — Das Huhn (rund und fett — sorg- fältig rein gemacht, mit zusammengebundenen Beinen, ohne Herz, Kropf, Leber) wird eingelegt, während einige Zeit etwas stärker gekocht wird — aufs neue geschäumt — in 2 Stunden wieder schwach gekocht, nachdem das Suppengemüse hinzugetan ist, und Salz — geseiht — angerichtet mit gebackenem Brot, Tabioka, Nudeln — das Gemüse, sehr warm, mit angerichtet. 444. Taubenbrühe nach Hannemann. 1000 Taube ca. 1/i kg lSt. 250 2000 Wasser V2 Lit. 500 Salz 3 Petersilienwurzel ( kl. Karotte j St. bis auf 3/iß Lit. eingekocht, Die gesäuberte Taube wird ganz fein gehackt, gesalzen, mit dem Wasser 1/4—1/2 Stunde kalt ge- stellt — mit demselben Wasser und den Wurzeln l1/» Stunde langsam gekocht — die Brühe vird durch Filtrierpapier geseiht. 445. 1000 2000 Wildflügelbrühe. Rebhuhn 1 St. Wasser V2 Lit. Suppengemüse Salz, Butter 251) Dei- Vogel wird mit der Butter 500 mürbe gebraten — die Brust wird ausgeschnitten — das übrige ge- hackt und ins kalte Wasser ge- legt — und gekocht — anfangs reschäumt — mit Gemüse und Salz 2—3 Stunden lang, bis auf ;wei Drittel eingekocht; anstatt Rebhuhn kann anderes Geflügel so gekocht werden: l'asan, Auerhahn, Schneehuhn, Krammetsvogel, Wildente usw.; das Gemüse kann vorher in etwas Butter bräunlich an- gebraten werden; das Geflügel kann auch roh ins kalte \\ asser gegeben werden, nachdem die Brust herausgeschnitten und das übrige feingehackt jst _ die Brust wird dann nur gerade durchgekocht; das ausgeschnittene Fleisch kann in Streifen geschnitten, in der Suppe mit angerichtet werden.