Eiercremeeis. 79 f) Dottereiweißschnee-Rahmschneegelee. 315. Eiralimgelee mit Pfirsich (oder Aprikose) [ganze Portion ca. 450 (45) Cal. 400 Ei 1 St, (ir. 45 Cal. 70 Dotter mit Zucker werden ge- (Rahm(Schlag-)V io Lit. 60 187 rührt — Eiweiß und Rahm 1000 •{ Zitronensaft 1 Eßl. 15 — (jedes für sich vorher zu Pfirsichsaft 2 Eßl. 30 — steifem Schnee geschlagen) ■100 \ Zucker 3 Eßl. 45 180 damit verrührt und mit dem 550 Pfirsich 60 — Zitronen- und Pfirsichsaft, 30 Gelatine 2 Bl. 4 IG dem in Stücke geschnittenen Pfirsich und der vorher auf- 259 453 gelösten Gelatine — unter stetigem Umrühren gut abgekühlt — in eine mit Wasser aus- gestrichene und mit etwas feinem Zucker ausgestreute Form gegeben — stark abgekühlt, um ganz steif zu werden — vor An- richten zu stürzen — entsprechend mit anderen Früchten (Apfel- sine, Aprikose usw.) zu bereiten. Kap. 31. Eiercremeeis. 316. Über Bereitung gefrorener Speisen. Eis-Salzmischung aus 3 T. Eis, in kleinen Stücken, 1 T. grobem Küchensalz. Auf dem Boden des Gefrierbottichs wird eine reich- liche Lage der Mischung gelegt — die Gefrierbüchse daraufgestellt, die dann nach und nach schichtweise von der Salz- und Eismischung umgeben wird, bis der Bottich zu zwei Drittel gefüllt ist. Nach Kalt- werden der Büchse wird die zum Frieren bestimmte, vorher gut ab- gekühlte Mischung in dieselbe eingefüllt und die Büchse genau ge- schlossen (kein Salz darf eindringen). — Während des Frierens wird die Büchse wiederholt umgedreht, der Deckel von Zeit zu Zeit ab- genommen, um das Gefrorene, was sich an den Wänden festgesetzt hat, mit einem Spatel abzuschrappen. Das Frieren ist abgeschlossen, sobald die ganze Masse eine passende, gleichmäßige Festigkeit erlangt hat. Es gibt in den Haushaltungsgeschäften eigene Eismaschinen mit mit folgender Gebrauchsanweisung. Kleine Portionen Eis können in jeder beliebigen Blechbüchse unter fleißigem Umdrehen gefroren werden.