170 Fleisch und Fleischware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. 640. Einlegen von Fleisch in Gelee. Koteletts oder andere Stücke (von Schwein, Kalb, Lamm oder Ente, Gans), vorher gargekocht, werden in Gelee nach 639 gelegt; auch Leberpastete und Wild (letzteres mit Wildconsomme). 641. Einlegen von Fischen in Gelee ebenso, in einem mit Fischconsomme bereiteten Gelee (Aal, Lachs, Makrele). Klasse VIII. Eingeweide, Schlachtabfälle. Kap. 73. Zunge von Rind, Kalb, Hammel, Lamm usw. 642. Gesalzene lind geräucherte Zunge (vgl. 627, 633, 637). Leicht gesalzene Zunge (vgl. 626), dazu wird gewöhnlich vorher gargekochte Zunge genommen. Frische Zunge kann für sich oder zugleich mit anderem Fleisch beim Fleisch- suppekochen verwendet werden — oder für sich in Wasser oder Bouillon mit Zugabe von Salz, Gewürz (Thymian), Wurzelwerk, Suppengrün eben durchkocht werden. 643. Gedünstete Zunge. Die Zunge (frisch) wird abgespült, in kochendem Wasser abgebrüht — die Häute entfernt — und übrigens nach 413 und Kap. 60 gekocht. Geschmorte Zunge ebenso — auch in halb Rotwein. In Dampf gekochte Zunge ebenso vorbereitet — nach 412 gekocht. 644. + Zunge am Spiel! geröstet. Die Zunge, wie in 643 vorbereitet, mit einer Speckscheibe umbunden, wird am Spieß gargeröstet (nach 602). Zunge in Tcighiille gebacken. Die Zunge (größere) wie oben vorbereitet, wird mit einer ca. 2 cm dicken Teighülle überzogen (638) — im Ofen ge- backen — nach Entfernung der Kruste und Haut angerichtet.