327 Allgemeines. gut für verschiedene Gemüse — und gibt dann einen gewissen, nicht zu verachtenden Zuschlag zum Nährwert. Maggi-Würze, eine kondensierte Abkochung von Kräutern und Gemüsen, ist ein besonders anempfehlenswertes Gewürz; Sellerie- salz ebenso (Kap. 183). Muskatnuß, Muskatblüte, Estragon, Basilikum, Küm- mel, Ingwer, Kapern, Rosmarin, Dill sind alles Gewürze leich- terer Art, die mit Mäßigkeit verwendet, anzuempfehlen sind (Kap. 183). 1214. Aufbewahrung der Gemüse. Viele Gemüse werden sehr schnell trocken, schlaff, verwelkt — und verlieren damit die volle Verwendbarkeit in der Küche — besonders schnell unsere gewöhnlichen Sommergemüse: grüne Kräuter, grüne Erbsen (Schoten), Bohnen, Spargel u. dgl. Die Wurzelgewächse halten sich weit besser und werden somit, weil sie sich für den Winter aufbewahren lassen, auch zu unseren ge- wöhnlichsten Wintergemüsen, besonders die Kartoffel, Möhre, Porree, Petersilien-, Pastinakwurzel, Schwarzwurzel, rote Rübe. Und doch sind auch diese Wintergemüse am besten in frisch ausgegrabenem Zustande; entweder direkt aus der Erde oder aus dem Sand oder der Erdgrube, worin sie eingelegt sind. Die Blattkohlsorten lassen sich auch sehr gut aufbewahren (in trockener, kühler Luft). 1215. Das Einkoclien der Gemüse geschieht in luftdichten Behältern (hermetischem Verschluß), indem der Inhalt so durchhitzt worden ist, daß alle vorhandenen Klein wesen und Keime abgetötet sind, so daß er vor Verderben bewahrt ist. Solche hermetisch aufbewahrte Gemüse dürften sich in bezug auf Allgemeinverwendbarkeit kaum von anderen, entsprechend stark durch- gekochten Gemüsen unterscheiden. 1216. Salzen der Gemüse. Für das Salzen werden die Gemüse, wie andere Eßware, schichten- weise mit Salz dazwischen eingelegt (weniger günstig in einer vorher bereiteten Salzlake). Das Salzen hat auf die Gemüse überhaupt keinen günstigen Einfluß; sie werden leicht hart, verlieren an Geschmack und Nährwert, indem die entsprechenden Stoffe in die Lake übertreten. 1217. Das Einlegen der Gemüse mit wenig Salz. Sauerkraut ist eine in geivissen Ländern sehr beliebte Konserve, die aus feingehobeltem Weißkohl bereitet wird, der mit nur wenig Salz (ca. 20 35 auf 1000) versetzt, dicht zusammengedrückt in Holz- gefäßen an lauem Ort hingestellt wird, wobei eine Gärung (haupt- sächlich Milchsäuregärung) zustande kommt.