Früchte. 408 1614. Gemischter Sommersalat. Apfel 500, Birne 250, Banane 125, Pflaumen (verschiedene Sorten, verschiedener Farbe) im ganzen 250, Erdbeeren, Kirschen (ohne Steine), Stachelbeeren (verschiedener Farbe), Johannis- beeren, rote Johannisbeeren — auch frische Ananas und Trauben — werden vermischt und zubereitet wie in 1613. II. in Mayonnaise: 1615. Tomate in Mayonnaise. Tomaten (abgebrüht, abgezogen) für sich, oder mit Gurke, in dünnen Scheiben, werden mit einer Mayonnaise (90) verrührt — und gleich angerichtet (ca. 1/i Lit., 250 Mayonnaise auf v2 kg, 500 Früchte). Gemischte Früchte in Mayonnaise. Äpfel in kleinen Würfeln, helle Trauben halbiert, Bleich- sellerie in dünnen Scheiben, zu ungefähr gleichen Teilen, Wal- nüsse in Hälften (V4 soviel), werden in Mayonnaise angerichtet — auch mit etwas frischem Ananas in dünnen Schnitten. III. Saurer Fruchtsalat: 1616. Gurkensalat. Gurke wird geschält, in dünne Scheiben geschnitten, aus- gedrückt -— mit Essig übergossen und hingestellt -— mit ganz wenig feingestoßenem Pfeffer — auch nach Wunsch mit etwas Öl. Tomatensalat ebenso — auch gemischter Gurken-Tomatensalat. Gemischter Fruchtsalat, säuerlich. Banane 3 T., Apfelsine 2 T., Malagatrauben 3 T., Walnuß 2 T., werden vermischt und in einer Mischung von Essig und Öl, mit wenig Pfeffer, hingestellt — auf Salatblättern an- zurichten. Kap. 170. Früchte in Gelee. 1617. Früchte, ganze, in Gelee. Tomate, gefüllt, in Aspik — Farmer. Tomaten, kleine, feste, werden abgezogen, durch eine kleine Öffnung ausgehöhlt — innen mit Salz ausgestreut, 3 Min. hingestellt — mit einem Gemüsesalat oder Fleischsalat in Mayonnaise gefüllt — die Öffnung mit etwas, mit Gelatine vermischter Mayonnaise vei’schlossen — obenauf mit Scheiben