348 Gemüse. 1201. Gebackene Kartoffeln III, „Pommes de terre en robe de chambre“. Die Kartoffeln (besonders dünnschalige) werden 10—15 Min. in Dampf oder Wasser gekocht — das Wasser wird sorgfältig abgegossen — die Kartoffeln werden 7—8 Min. bei häufigem Umschütteln weiter gekocht (um nicht anzusetzen) — werden auf einer irdenen Schüssel im Ofen fertig gebacken. Kartoffeln in Asche gebacken. Kartoffeln nach 1289 vorbereitet, werden in heiße Asche gepackt, bis zum Garwerden. 1292. Spargel, naturell. Werden in leicht gesalzenem Wasser (ca. o g Salz auf 1 Lit. Wasser) gekocht — auch in Dampf — in Bündel zusammen- gebunden, 8—10 St. — sehr sorgfältig geschält und abgespült — mit gerührter Butter oder verschiedenen Buttersaucen anzu- richten. Por ree, naturell, Schwarzwurzeln, naturell — ebenso. II. Gemüse — in englischer Art: 1293. + Spinat in englischer Art — ,,en branches“. Spinat wird gewaschen, sorgfältig abgespült und von den ganz groben Teilen befreit (nach Wunsch blanchiert — mit reichlich kochendem Wasser) — sehr sorgfältig abgetropft — gargekocht in Dampf oder Wasser (mit Dauerkochen 802—809), mit Salz ca. 5 auf 1000 Wasser — abgetropft — zwischen Ser- vietten abgedrückt — zum völligen Trockenwerden noch einige Minuten in heißem Ofen gehalten — auf heißer Schüssel berg- artig angerichtet, mit einem Stück kalter Butter obenauf gelegt (ca. 100 zu 1000 Spinat). Ähnlich: Schotenkerne englisch. Grüne Bohnen (Haricots verts) ,, Wachsbohnen ,, Perlbohnen „ Strandkohl „ Rosenkohl ,,