359 1336. 1000 30—50 1337. 1000 100 Krauter-Gemüse gekocht mit Fett. — kann auch mit etwas Weißwein oder Champagner gemischt werden; — auch ungarisch, auf Portion: 4 Eßl. sauren Rahm mit o g Mehl, klargequirlt, mit dem Kohl gehörig durchgekocht (dann ohne Kartoffel). IV. Gemüse in Wasser gekocht, danach in Butter = „halbsautiert“ — Spinat — „halbsautiert“ [ganze Portion ca. 350 (60) Cal. Gr. Cal. Spinat V2 kg 500 166 Spinat in Dampf gekocht, ab- Butter " 15—25 no- is? getropft und getrocknet,wird Konsommee feingewiegt, mit dei imKoch- oder Jus geschirr geschmolzenen But- Gewürz ter (auch nach Wunsch mit Mehl leicht bestäubt) 15 bis 30 Min. gekocht — mit etwas Bouillon abgerührt — wieder 30 Min. gekocht — mit Brotkroutons anzurichten. Salat ebenso (auch mit gebräunter Butter bereitet). Sauerampfer ebenso. — Können auch „au maigre“ zubereitet werden — s.: mit Milch oder Rahm anstatt Bouillon, oder mit Kräutergemüsebrühe. — Grüne Bohnen — „halbsautiert“ [ganze Portion ca. 550 (60) Cal. Bohnen 1/2 kg 500 205 Bohnen (Perlbohnen, Haricots Butter 50 375 verts u. dgl.) in Dampf oder Salz, Petersilie Wasser gekocht und abge- tropft, werden mit der ge- schmolzenen Butter 10—15 Min. gekocht (auch mit etwas weniger) — und nach Bedarf mit Jus verrührt, und mit Peter- silie und Gewürz (Zitronensaft, Zucker). Schoten ebenso. Haricots verts auch mit gebräunter Butter. Asperges „en petits pois“. Spargel, kleingeschnitten, werden ebenso bereitet, aber ohne Petersilie (nach Wunsch mit wenig Pfeffer) — und leicht mit Mehl bestäubt — auch zuletzt mit Dottern (2 St. zu 1000) legiert. Möhren ebenso, mit Milch oder Rahm aufgegossen.