Eingeweide, Schlaehtabfälle — Leber. 175 (»57. 658. 1000 100 00 00 Gedünstete Leber, in Scheiben, ä la lyonnaise (Seignobos). Die Leber wird in dünne Scheiben geschnitten, die einige Stunden in Öl gelegt werden — dann in ein Kochgeschirr m Schichten, mit feingeschnittenen Champignons dazwischen, ein wenig Wasser und Bouillon — langsam gargedünstet — mit der Jus angerichtet (mit Weißwein gewürzt). Gebratene Kalbsleber — ganz (nach Heyl). Leber Butter Kahm Speck Kartoffelmehl 1 kg 7io Lit- Gr. 1000 100 60 60 5 Cal. 1200 750 105 Die Leber, entlläutet, wird mit den in Salz und Pfeffer umgewendeten Speckstreifen gespickt — in Marinade ge- legt, 12 Stunden — im Ofen (bei 125—138° C) mit der gebräunten Butter gebraten, unter häufigem Begießen und Hinzufügung der Marinade — in den letzten 5 Min. wird die Sahne und das Mehl hinzugegossen — die Leber mit der Sauce glaciert — man rührt die abgeschmeckte Sauce durch und richtet die Leber an, mit Petersilie garniert. Marinade, gekocht, aus leichtem Weißwein (3/8 Lit.), Zwiebeln (3 St.), Mohrrübe (1 St.), Sellerie (1 Schnittchen), Gewürz. 659. --r Gebratene Leber in Scheiben (von Kalb, Hammel, Schwein, Lamm, Hase, Reh). Die Leber wird in kaum 11/2 cm dicke Scheiben geschnitten, diese werden gesalzen, mit Mehl bestäubt — auf der Pfanne gebraten, bei mehrmaligem Umwenden und Zugießen von etwas Bouillon und Wasser — etwas Tomate kann hinzugefügt werden — mit Zitronensaft und dem Jus angerichtet — kann mit ge- hackter Petersilie bestreut werden — die Scheiben können an- fangs leicht gepfeffert werden — auch mit geschlagenem Ei und gestoßenem Zwieback paniert — können auch mit Zwiebeln gebraten werden — können ä l’anglaise (Escoffier) angerichtet werden, mit gerösteten oder gebratenen Speckscheiben da- zwischen. 660. Leber, am Spieße gebraten (Stössel). Dünne Leberschnitte werden mit Salz und Pfeffer bestreut, in Kalbsnetz mit einem Salbeiblatt eingewickelt — dicht an- einander auf einen kleinen Spieß gestochen und braun geröstet, bei häufigem Übergießen mit Bouillon und Butter — werden, vom Spieß abgenommen, mit Parmesankäse bestreut, angerichtet — oder mit feingehackten Kapern und Zitronenschale.