Fleisch und Fleischware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. 120 487. 4- Rinderschwanzsuppe (braun). Gr. Cal. 1000 Suppe, braun 1 Lit. 1000 Der Schwanz, zerschnitten Rinderschwanz 1 St. (in den Gelenken), wird mit 30 Butter 30 225 der Butter und der Mohr- 10 Sagomehl 2 TI. 10 35 rübe (in Scheiben), den Ge- Sellerie V4 St, würzen und Suppengemüse Porree 1 St. braun gebraten — mit etwas Mohrrübe 1 St, der Suppe mürbe gekocht — Zwiebel, roh 1 St. die Suppe abgeseiht — mit Pfeffer, ganz 3 Kör ner der übrigen Suppe vermischt, Thymian, wenig aufgekocht — mit Sagomehl, G0 Madeira Viß Lit. im Wein ausgerührt, legiert — wieder aufgekocht — auf die Schwanzstücke in die Suppenschüssel gegeben. — Kann auch nach 482 bereitet werden, mit Madeira oder Xeres gewürzt, und mit, für sich weichgekochten, Schwanzstücken als Einlage. 488. ; Unechte Schildkrötensuppe. ca. ) Kalbskopf Va St. 2000 \ Rindfleisch 74kg 2000 Wasser 2 Lit, Mohrrübe 2 St. Petersilien- wurzel 2 St. Ziviebel 4—5 St. Speck Mehl Butter Madeira Cognac Zitronensaft Paprika 40 g 10 g 10 g Ve Lit- 2 Eßl. 2 Eßl. darin erwärmt — mit Kann auch bereitet wer würfeln als Einlage. Der Kopf wird reingemacht, V., Stunde in kaltes Wasser gestellt — blanchiert— mit der Zunge in etwas gesalzenem Wasser gekocht, bis sich das Fleisch von den Knochen löst — das Fleisch wird, noch warm, von den Knochen abgenommen, in größere Würfel zer- schnitten — der Speck wird in einem Kochtopf mit dem kleingeschnittenen Rindfleisch und dem Wurzelwerk und dem übrigen Wasser bis auf ca. 1 Lit. eingekocht — Butter mit Zwiebel, braun gebraten, wird mit dem Mehl verkocht, und mit Gewürz (Paprika), und mit der Suppe verkocht — das Kopffleisch wird Madeira (und Cognac, nach Wunsch), den nach 482, mit Wein und Kalbskopf-