385 Fruchtauszüge — Saftmischungen, Limonaden u. dgl. 1520. Zitronen-, Apfelsinenschalenessig. Schale, kleingeschnitten, nur das Gelbe, von Zitronen oder Apfelsinen (12 St.) wird mit Weinessig 1000 (1 Lit.) 14 Tage an die Sonne gestellt und filtriert — auf Flasche gegeben — mit Zuckerzusatz für Limonade verwendet. 1521. Himbeerenessig. Gr. Himbeeren 1250 Die Beeren werden zerstampft, mit dem Weinessig 1000 Essig 5 Tage lang bei wiederholtem Um- Zucker ca. 625 rühren hingestellt — mit einem Stück Zeug ausgepreßt — mit dem Zucker 15 Min. lang gekocht — geklärt — auf Flaschen gegossen — für Limonaden verwendet — oder als Zusatz zu Fruchtsuppen oder anderen Fruchtspeisen. Kirschenessig ebenso. 1522. Erdbeeressig. Aus Beeren 1000, Weinessig 1000, Zucker 300 — ebenso. Kap. 158. Fruchtauszüge, bereitet mit Aufguß kochenden Wassers, oder durch Aufkochen. 1523. Melonengetränk. „Eau de Melon“ — Escoffier. Melone, reines Fruchtfleisch 1000, wird durchgestrichen, mit kochendem Zuckersirup 1000 vermischt -— gekühlt — geseiht — mit kohlensäurehaltigem Wasser vermischt (bis auf 9%, an der Zuckerwage) — kalt gestellt — mit Orangenbliiten- wasser gewürzt. Ananasgetränk ebenso. Mit gehacktem Ananas 750 — mit Kirschenlikör („Kirsch“) oder anderem Likör gewürzt. 1524. + Apfelwasser — Hannemann. Äpfel (4 große, ca. 500 g) werden abgespült, in dünne Scheiben zerschnitten — mit kochendem Wasser (ca. 1 Lit., 1000) über- gossen — 1 Stunde hingestellt — die Flüssigkeit abfiltriert — nach Wunsch mit Zucker, Saccharin, Glyzerin zubereitet. Jürgensen, Kochlehrhuch. 25