Alkohol-Getränke — Weine — Spirituosen. 451 sehr bestimmenden Einfluß auf die Güte des Weines, besonders die Süßigkeit und Feinheit (Bouquet). Von entscheidender Bedeutung ist ferner der Boden, auf dem der Wein gewachsen. Der aus den Trauben ausgepreßte Most wird der Gärung über- lassen, die hervorgerufen wird durch Gegenwart der Hefepilze, die entweder den Trauben anhaften oder aus der Luft hinzutreten (über- wiegend Saccharomyces ellipsoideus). Während der Gärung hat sich ein gewisser Teil des Zuckers im Most zu Kohlensäure und Alkohol umgebildet. Außer diesen Stoffen enthält der fertige Wein eine Reihe anderer Stoffe, einen Rest von Zucker, ganz wenig Stickstoffverbindungen, verschiedene Säuren, besonders Weinsäure und Apfelsäure, auch Borsäure und Essigsäure, Glyzerin, verschiedene Salze, Gerbstoff, Farbstoffe (die stärker roten Farbstoffe entstehen unter der Gärung aus den Schalen), endlich die für den Wein als Genußmittel so bedeutungsvollen Bouquet-, Aromastoffe. Letztere sind teilweise schon in den frischen Trauben da, bilden sich teilweise während der Gärung, entwickeln sich jedoch zu der vollen, jeder Wein- sorte eigentümlichen Feinheit erst während des Lagerns. 1859. Leichte Weine, Tischweine. Dazu sind zu rechnen Weine mit 5—10% Alkohol neben ganz un- bedeutenden Mengen von Zucker, und an Extrakt (übrige, nicht flüchtige Bestandteile) 1,5—2,5% — die gewöhnlichen deutschen Weißweine (Mosel-, Rhein-, Pfälzer-, Badische Weine usw.) und gewöhnliche französische Weine von Bordeauxcharakter und weiße mit Graves- charakter. Von letzteren gibt es doch auch stärkere Sorten. 1860. Mittelschwere Weine. Sind Weine mit 11—13% Alkohol — wie Rotweine von Bour- gognecharakter, gewisse französische Weißweine (ä la Chateau Yquem), die auch zuckerhaltiger werden, Champagnerweine (süße mit bis zu 15% Zucker), Tirolerweine, rote und weiße, Tokayer (Zucker bis 20%), Malaga (Zucker bis 18%), Marsala (Zucker bis 3%). Der Champagner ist bekanntermaßen ein Kunstprodukt, aus leichteren Traubenweinen hergestellt mit der sogenannten ,,Dosierung“ mit „Likör“ (einer Lösung von Zucker mit Cognac oder einem starken Wein) und verschiedenem Gewürz. 1861. Starke Weine. Sind gewöhnlich mehr oder weniger Kunstprodukte, bereits von der ersten Produktionsstelle her. Bei diesen finden wir Alkoholprozente bis 14—16 und mehr — neben 3—6% Zucker. Dahin gehören Weine wie Sherry (Xeres), Portwein, Madeira. 29*