Einleitung-. !) und somit dos Kauen benötigt (und wirklich gekaut) träd. Durch das Kauen wird der Speichelwirkung erst völlig zu ihrem Recht verholten, besonders bei stärkehaltiger Nahrung _ dann erst kommt es zu der ergiebigen Bearbeitung der Speisen im Munde, die eine so tätige An- regung wird für Absonderung der Verdauungsflussigkeiten im weiteren Verlauf des Verdauungskanals. Solchen Aufgaben gegenüber tritt nun die Küche auf mit ihren Mitteln, erstens den mechanischen; mit der mechanischen Be- arbeitung durch einfaches Reinmachen, Abtrocknen Abwaschen, um unreine, gröbere, verdorbene, giftige, schwer verdauliche oder ganz unverdauliche Teile zu entfernen, und ferner durch Klopfen, Schrap- pen, Hacken, Stoßen, Zermalmen, Mahlen. Was nach I m- ständen teilweise schon außerhalb des Hauses geschieht. In anderer Richtung ist die Küche tätig durch chemische Einflüsse, welche bei Auf weichen oder unter Aus kochen in Flüssigkeit oder Dampf, besonders durch Wärmeeinwirkung ge- fördert werden, durch Kochen, Backen, Braten, Rösten, in vei- schiedener Ausführung. Eine eigene Rolle spielt die Küche gewissen Giften gegenüber, welche die Nahrungsmittel mit sich führen können, entweder in Gestalt von ansteckenden Stoffen (Tuberkulose, Typhus, Scharlachfieber usw.) oder von Schmarotzern (Trichine, Finne usw.). In mannigfaltiger und bedeutungsvollster Weise vermag somit die Küche für die gute Verwertung der Speisen für unsere Ernährung tätig zu sein. Näheres wird in der Beziehung in den verschiedenen Ein- leitungsabschnitten dieses Buches gesagt werden — so in bezug auf Milch Ei Fleisch und Fisch Pflanzennahrungsmittel im ganzen Korn — Mehl Hülsenflüchte Gemüse Früchte < . . . . Genußmittel Kap. >> ) f 4. 17. 35—36. 87. 90. 123—124. 131. 155. 182. In genauem Zusammenhang mit der aufmerksamen Durchsicht dieser drei ersten Kapitel des Buches dürfte eine geschlossene, ebenso aufmerksame Durchsicht aller der letztgenannten speziellen Ein leifungskapitel sehr anzuempfehlen sein. Auf einige Hauptgesichtspunkte, die sich in diesem Buche überall geltend machen und zu der Eigenart desselben beitragen sollten, wäre jetzt noch hinzu weisen, und zwar auf zwei Haupterfordernisse der guten und gesunden Speisebereitung, nämlich größte Einfachheit und günstigste Art der Wärmeeinwirkung.