Fleisch und Fleisch 152 wiire von \ ierfllßern, A’ogol und Fisch. wahrend rotierender Bewegung gehalten. Für Aufnahme von abtropfendem Fett und Saft ist unterhalb des Fleischstücks eine Schale angebracht (dripping-pan) mit Schöpflöffel für wieder- holtes übergießen („basting“) des Fleischstückes mit der ab- getropften Jus („dripping“). Zeitbestimmung: ca. 15—20 Min. für jedes 1/0 ke des Fleischstückes. 2 b üm die Hitze besser auf das Fleischstück zu konzentrieren, kann ein eigener Schirm, ein „Meat screen“ (Fig. 4), verwendet werden. Es wird erst zu allerletzt gesalzen. 002 a). -)- Rösten am Spieß, vgl. auch 404—407. Erste Art: Das Fleischstück, ein ganzer Vogel usw., wird auf dem Spieß angebracht, der Länge nach durchgestochen, wie auch ganzer Hase, eine Keule, während ein Rinderroastbeef quer durchstochen wird; oder wird; im ,,cradle-spit“ (Fig. 6) angebracht. Am Spieß wird das Stück entweder mittels an demselben an- gebrachten Querstücken festgehalten oder festgebunden. Der Spieß wird , vor der V ärmequelle auf die dafür bestimmten Böcke gelegt: entweder vor ein offenes, durchgebranntes, helles Feuer, oder einem Hafen mit ausgeglühten Kohlen, oder vor mehreren Reihen von Gasflammen — wird in stetiger Umdrehung erhalten, entweder manuell oder mittels eigener Uhr-Werke (Fig. 5 rechts und Fig. 7) — unten ist eine Schale angebracht für Aufnahme des Abschmelzenden oder Abtropfenden — womit das Fleisch- stück ab und zu übergossen wird. Anfangs wird das Fleischstück ganz in die Nähe der Wärme- quelle gebracht — später mehr entfernt. Man darf pro 1/2 kg 20—25 Min. rechnen, bei größeren Stücken (ca. 5 kg); verhältnis- mäßig kürzere Zeit für kleinere. Je kleiner das Stück, um so höher soll die Hitze anfangs sein. Die Zeit ist sehr sorgfältig abzumessen. 002 b). Zweite Art: am Spieß in der Muschel — vorzugsweise fran- zösische Methode. Der Apparat wird nach Abbildung (Fig. 7) verständlich sein, auch in bezug auf die Verwendung. Der in Ausschnitten der Muschel ruhende Spieß (an welchem die Querstücke für Fest- halten des Fleischstückes sichtlich) steht in Verbindung mit einem Uhrwerk. Die untere Höhlung der Muschel dient hier als Jusschale. Ausführung übrigens nach 602 — mit der Öffnung der Muschel gegen die Wärmequelle. Die Wirkung ist hier eine etwas schnellere als bei offener Hitze — anfangs soll die Wärmeeinwirkung besonders stark sein, besonders bei dunklen Fleischarten, und je kleiner das Stück ist.