138 Fleisch und Fleischware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. 556. Sauce nuanciere (Seignobos). Espagnole wird mit Weißwein gerührt — mit Einlage von einer Mischung von Champignons, Trüffeln, Oliven, Schinken- würfeln aufgekocht — mit Butter abgerührt. 557. Sauce denevoise (Seignobos). Roter Bordeauxwein (Vs Eit.) wird mit etwas geräuchertem Schinken, etwas Trüffel und Champignonsabfallen, einem Bouquet auf die Hälfte eingekocht — geseiht — mit dreimal soviel (recht dicker, recht heller) Espagnole verrührt — und mit etwas Fisch- brühe durchgestrichen — auf Wasserbad mit etwas Krebsbutter, Kayenne, Anschovisessenz gerührt (zu Fischen). 558. Sauce matelote Imme. Sauce espagnole (mit einer mit Mirepoix abgekochten Brühe bereitet) wird mit Rotwein verrührt — und mit Sardellenbutter — mit Einlage von Champignons und kleinen Zwiebeln. 559. Sauce Chambord. Etwas Fisch (Karpfen, Aal u. dgl.) wird mit Butter, Mire- poix und etwas Madeira gebräunt — mit reichlich Bordeauxwein (rot) gekocht (3/4 St-) — durchgeseiht — mit etwas Espagnole gerührt, eingekocht — gewürzt — kann mit etwas Sardellen- butter abgeriihrt werden. 560. Sauce Orly, braune Tomatensauce. Espagnole wird mit gleicher Menge Tomatenpüree aufge- kocht — mit Zitronensaft gewürzt. 561. Sauce Robert (Gouffe). Kleine Zwiebeln (3 St.) werden mit Butter (30 g) rot ge- braten, mit weißem Bourgogne (x/8 Lit.) oder anderem Weißwein gerührt und ganz eingekocht — mit Espagnole (1/i Lit.) ver- mischt — 20 Min. auf Wasserbad gekocht — gut abgeschäumt — zuletzt mit etwas Kraftjus (30 g) und Senf (l Eßl.) verrührt - mit Einlage von glacierten kleinen Zwiebeln. 562. Sauce chasseur (Seignobos). Espagnole wird mit ein Viertel soviel starker Geflügelbrühe und Wein (rot oder weiß) vermischt — mit frischem Blut ver- rührt, (mit ungefähr halb soviel Essig versetzt) —durchgestrichen.