Einfache Eiznbereitung-en. 51 allgemeinen Gebrauch in der täglichen Haushaltung bei genügender Kritik einigermaßen verwendbar. Es muß jedes Ei aber für sich aus- geschlagen und geprüft werden, bevor es mit anderen für Bereitung einer Speise verwendet wird. Das Auslaufen des Dotters in das Eiweiß bei Zerschlagen des Eies braucht kein Zeichen der Verderbnis zu sein. Klasse I. Einfache Eizubereitungen. Kap. 18. Das Ei gerührt, gekocht, gebacken, gebraten. Allgemeine Bemerkungen. Die für diese einfachsten, am wenigsten zusammengesetzten Eier- bereitungen zu verwendenden Eier sollen besonders frische sein — jedenfalls nicht gern mehr wie 14 Tage alt (wenn nicht die Aufbewah- rungsweise eine so glückliche gewesen, daß sie frischgelegten einiger- maßen gleich zu rechnen sind). Gewöhnliche präservierte Eier des Handels, in Sägespänen aufgehobene u. dg,!., wenig verwendbar. Das in der Schale zu kochende Ei ist vorher rein zu waschen; das Koch- wasser und das Kochgeschirr sollen völlig rein sein. In bezug auf die Dauer der Wärmeeinwirkung ist zu berücksich- tigen, daß ein ganz frischgelegtes Ei etwas längere Zeit gebraucht, um gekocht zu sein, als ein älteres, und daß immerhin die Größe der Eier in der Beziehung nicht ohne Einfluß bleiben kann; genau läßt sich die Kochzeit nicht angeben. 201. + Ganzei, geschlagen [ganze Portion ca. 90 (24) Cal. Ei 1 St. Gr. Cal. 45 20 Das Ei wird geschlagen unter Zucker 1 Ti. 5 70 Zusatz von Zucker und Salz, Salz 1 Msp. bis es schäumig geworden —- — nach Geschmack wird so im Glase angerichtet mit Zitronensaft, 1 Eßl., angerührt. + Dotter , gerührt („Eierschnaps“) [Portion ca. 283 (20) Cal. Dotter 2 St. 30 los Die Dotter werden mit dem Zucker 3 Eßl. 45 175 Zucker weiß gerührt — nach- dem kann Zitronensaft, Wein (Cognac, Rum) bis 1 Eßl. eingerührt werden. 203. -f- Eiweiß, Eiweißschnee. Das Eiweiß, sehr genau vom Dotter befreit, wird in einem trockenen und kalten Gefäß mit einer silbernen Gabel oder eigenem Eierschläger (an kühler Stelle und bei frischer reiner Luft) geschlagen, bis so trocken und leicht, daß es in Flocken wegfliegen kann — sofort zu verwenden.