109 Fleischauszllge, Floischalikochungeii, Fleischbrühen, Jus. 1000 Fisch 17i kg Gr. 1250 3(500 Wasser 2 Lit. 2000 ■10 Butter 50 1(5 Salz 20 1(5 Fleischextrakt (Liebig) 20 Zwiebel, Gewürz, Sellerie 1 St. Petersiliewurzel 1 St. 454. Kraftbrühe von Fisch nach Hannemann. Das Wasser wird mit Zwiebel, Gewürz, Sellerie, Petersilienwur- zel und Salz aufgekocht, mit dem Fischkopf 3/4 Stunden gekocht — dann der übrige Fisch hinzuge- fügt, den man 10 Min. langsam ziehen läßt. Der herausgenom- mene Fisch wird entgrätet, die Gräten noch 10 Min. in der Brühe gekocht — geseiht — Fleischextrakt, Butter hinzugetan — noch- mals aufgekocht — zuletzt das in Stücke zerlegte Fischfleisch hinzugefügt; die Suppe kann von Anfang an gekocht werden mit Kartoffel- sago, 50 g; kann auch mit 2 Gelbeiern legiert werden (Sago kann dann fort gelassen werden); kann verändert werden durch Hinzufügen verschiedener Gemüse: Schotenkörner, Spargel, Blumenkohl; als „Fisch“ besonders Schellfisch geeignet. Kap. 42. III. Jus. 4o5. Jus bedeutet einen noch gehaltreicheren Fleischauszug als Consomme — reicher an Extraktivstoffen und Salzen, und besonders an gelatinieren- den Bestandteilen, an Leimstoffen; weshalb sie bei Kaltwerden steif wird. Es wird dazu noch mehr Fleisch verwendet im Verhältnis zur Wassermenge — und es werden besonders stark leimgebende Gewebe genommen — jüngeres Kalbfleisch, Kalbsfüße, andere knorpelige Stücke, Schwarten u. dgl. — und das Kochen wird verhältnismäßig längere Zeit fortgesetzt, um stärkere Leimbildung zu erreichen. So erhält man: helle Jus ohne besondere Vorbereitung, und braune Jus, indem die Fleischware vor dem Kochen braun- gebraten wird (wie in 453). 456. Helle Jus von Kalbsfüßen und Fleisch nach Jaworska. Kalbsfuß 1 St. Kalbsfuß, reingemacht, zerschnit- Kalbfleisch . 30 ten gehackt mit dem Fleisch, wird Rindfleisch 30 mit Salz und einer gerösteten Wasser 1 Lit. 1000 Brotrinde im Wasser gekocht — bis auf die Hälfte oder zwei Drittel eingekocht — die Brühe abgeseiht — kann mit Zitronensaft und etwas Wein gewürzt werden — kann mit Fleischextrakt kräftiger gemacht werden.