JHrgensen, Kochlehrbnch. 1 Einleitung die zu lesen ist —. Kap. 1. Anlage und Absicht des Buches. Ein gutes Kochbuch soll auch ein gutes Kochlehrbuch sein. Nicht nur sollen nach demselben die verschiedenen Speisen sicher und gut bereitet werden können, man soll nach demselben außerdem auch das Kochen wirklich verstehen lernen; dabei ein tieferes Ver- ständnis davon bekommen, worauf es im kleinen und großen beim Kochen eigentlich ankommt; man soll dabei das küchenmäßig ver- nünftige und richtige Denken erlernen. So wird es zu erreichen sein, daß die einzelnen Koch Vor- schriften des Kochbuchs nicht als strenge starre Formeln da- stehen, denen in gedankenloser, sklavischer Genauigkeit zu folgen ist, sondern als Anweisungen, die frei zu verwerten sind, je nach verschiedenem Geschmack, Vermögen, nach dem Vorhandenen und anderen vorhegenden Umständen. Dieser zwiefachen Aufgabe haben unsere älteren Kochbücher aus verschiedenen Ursachen nicht gerecht werden können. Eine gute eßbare Speise hat man wohl nach einem Teil derselben bereiten können; eine sogar ausgezeichnete Speise nach vielleicht nicht so wenigen derselben, besonders französischen -— eine, für das wirkliche Verständnis in der Sache, nötige gute Aufmachung im einzelnen und Ordnung im großen, haben solchen Büchern bisher aber gefehlt. Daß ich in letzteren Beziehungen etwas wesentlich Besseres dar- bieten zu können meine, gibt mir den Mut, noch ein Kochbuch den vielen anderen in den letzten Jahren erschienenen nachzuschicken. Die Eigenart dieses Buches habe ich nun schon dadurch bezeichnen wollen, daß ich es erst Kochlehrbuch nenne, mit dem Untertitel: praktisches Kochbuch—indem es ein für Ärzte, wie für Laien geschriebenes Buch sein sollte — ein Buch, welches nicht nur theo- retisches Verständnis geben sollte, sondern auch zu dienen hätte als täglich verwendbares praktisches Kochbuch, nach dem sich in jedem gewöhnlichen Haushalt kochen ließe. Dem Arzt (dem Hygieniker) sollte das Buch verwendbar sein als Lehrbuch zum Selbststudium und zur Orientierung in der Tätigkeit der Küche und den theoretischen und systematischen