Bedingungen für Leichtverdaulichkeit möglichst wenig verloren geht, indem dafür Sorge getragen wird, daß gewisse Umbildungen, die m der Beziehung herabsetzenden Einfluß haben, zri geringster Entwick- lung kommen, gewisse andere Umbildungen aber, die in der Beziehung förderlich sind, zu höchster Entwicklung. 405. Nachteile der Wärmebeeinilussung sind folgende: Verlust an Saft und Stoff, will sagen: Verlust an Wasser und an flüssigen Nahrungsstoffen, die ursprünglich im Fleisch in wasser- löslicher Gestalt Vorkommen (es sind dies eben die feinsten Eiweißstoffe des Fleisches) usw. Stoffliche Veränderungen in Richtung auf Steifwerden (Ko- agulation) der festen Eiweißstoffe, begleitet von einer Schrumpfung, unter Wasserabgabe; woraus eine Austrocknung und ein Zäh\\erden hervorgeht. 406. Vorteile dabei sind folgende: FortschreitendeLösungdes straffen Zusammenhanges zwischen den Fleischfasern (die von dem Abhängen eingeleitet war) durch weiter- gehende Umbildung des Bindegewebes zu löslichem Leim, zugunsten der Kaubarkeit (Leichtverdaulichkeit). Ferner Umbildung gewisser unentwickelter natürlicher Gewürzstoffe des Fleisches auf ausge- sprochenen Wohlgesch mack und Wohlgeruch (Aroma) und zwar in zwei verschiedenen Richtungen: dem Gekochten und d e m Gebratenen. Und auch Verbesserung gewisser äußerer Eigenschaften : Veränderung der rötlich-bläulichen Färbung in Hellrot bis Grau, in Verbindung mit einem Braunwerden, einem Bräunen ober- flächlicher Lagen, und damit zusammenhängender Gesell macks- verbesser ung. Derartige Wärmeeinwirkungen werden nur in verschiedener Weise durchgeführt. 407. Rösten. Das Rösten geschieht in zweierlei Weise: auf dem Spieß, auf dem Rost; ersteres besonders für größere Stücke geeignet, letzteres für kleinere (doch auch für etwas größere). Es sind dies bei guter Durchführung die idealen Fleisch - zubereitungsarten. Das Rösten am Spieß ist besonders in der französischen und englischen Küche zu Hause, wie das Rösten unter Auf hängen vor offenem Feuer (vgl. Kap. 64). Das Rösten auf dem Rost zeigt sich im ganzen verwendbarer für kleinerere flache Stücke von Fleisch, für kleinere ganze Fische u. dgl. (vgl. Kaj). 64). Es sind ideale Methoden, weil bei denselben die Vorteile am besten, die Nachteile am wenigsten zur Geltung kommen, nämlich: kleinster