Mineralische Stoffe — Salze. 429 Eisen gibt ein vorzügliches Exempel ab dafür, daß es nicht immer die Menge ist, die es tut. Die ganze Blutmasse des Menschen, in der das Eisen für Leben und Gesundheit von so ganz entscheidender Be- deutung ist, enthält nur ca, 3 g Eisen — und die Menge Eisen, derer der erwachsene Mensch pro Tag bedarf, beträgt nur ca. 6 cg (6/ioo §)• Viele unserer gewöhnlichsten Nahrungsmittel sind eisenarm, z. B. ganz besonders die Milch; aber auch die Körnerfrüchte (Mehle). Anders- wo (S. 210) sind andere Nahrungsmittel genannt, in denen der Eisen- gehalt ein höherer ist. Kochsalz — Chlornatrium. Diese Verbindung zwischen Chlor und Natrium hat unter den Salzen, welche der menschliche Körper enthält, die ganz besondere Eigenschaft, das einzige „Salz“ zu sein, welches allgemeiner als Zusatz zu unseren Speisen verwendet wird; während wir in bezug auf die anderen Salze gewöhnlich auf die Mengen angewiesen sind, die uns als natürliche Bestandteile unserer Nahrungs- mittel zugeführt werden. Der tägliche Bedarf unseres Körpers an Kochsalz ist kaum mit Genauigkeit anzugeben. Unser gewöhnlicher, täglicher Verbrauch an Kochsalz — der bei vielen Menschen bis auf 20—30 g täglich steigt -—- ist entschieden ein unnötig hoher. Der Verbrauch wird hauptsächlich deswegen ein so hoher, weil das Kochsalz uns viel mehr Gewürz ist als Nahrungsstoff. In bezug auf den Kochsalzverbrauch des Menschen hat man die sichere Beobachtung gemacht, daß der Mensch um so weniger nach Kochsalz verlangt, je mehr er Fleischesser ist, und um so mehr, je mehr Pflanzennahrung genossen wird —- eine auch, den physiologischen Verhältnissen nach, berechtigte Sachlage. Unter gesunden Verhältnissen dürfte es gleichgültig sein, ob etwas mehr oder weniger Kochsalz verzehrt wird — es darf aber doch die allgemeine Regel aufgestellt werden, daß man mit dem Verbrauch des Kochsalzes zui’ückhaltend sein soll. Bei gewissen Krankheitszuständen kann dagegen eine möglichst geringe Kochsalzzufuhr sehr wichtig sein — eine Aufgabe, die natür- licherweise besonders damit zu erfüllen ist, daß wir den Kochsalzzusatz zu unseren Speisen möglichst herabsetzen; wozu es dann gehört, daß wir vorzugsweise solche Speisen wählen, die des geringsten Kochsalz- zusatzes bedürftig sind — und andererseits auch, indem wir unsere Kost möglichst aus solchen Nahrungsmitteln zusammenstellen, die von der Natur her am schwächsten mit Kochsalz versehen sind — bei- spielsweise die Milch. Küchensalz ist teils Steinsalz, teils Meersalz. Ersteres wird in den Salzbergwerken gewonnen, indem der Salzstein mittels Wasser ausgelaugt wird, wonach die Lauge eingedampft und das Salz durch Umkristallisieren gereinigt wird. Das Meersalz wird aus dem Meer- wasser gewonnen durch Abdampfen desselben in offenen Bassins und folgender Reinigung. Das gewöhnliche Küchen salz ist solches Salz in gröberen Kristallen und nicht völlig gereinigt.