i Einleitung. Eßlust gegenüber soll mit entsprechend kleinen Portionen aufgewartet werden. Wohlgeschmack, Wohlgeruch, Frische (Unverdorben- sein) sind gleichfalls wichtige äußere Eigenschaften. Abwechslung in bezug auf die verschiedenen Eigenschaften wäre auch als günstige Bedingung zu nennen; aber auch das Entgegengesetzte, nämlich die Gleichartigkeit; denn ohne diese würde es ja keine Lieblings- gerichte, keine Nationalspeisen geben. Passender Wärmegrad wird auch von Bedeutung werden können für den Gefallen an Speise und Trank; das eine ist kühl oder sogar kalt zu reichen, das andere soll eine gewisse Wärme haben. Warmes Essen, das kalt geworden ist, kann etwas ganz Schreckliches sein. Ein fleißigerer Gebrauch dei in englischen Häusern so allgemein verwendeten ,,dishcovers dürfte bei dieser Gelegenheit anzuraten sein. Auch diekarbe der Speisen kann für die Appetitlichkeit derselben ganz entscheidend werden. Auf die Echtheit der Nahrungsmittel ist genügende Rück- sicht zu nehmen, ganz besonders für Rekonvaleszenten und Kranke. In der Weise wird z. B. die echte Butter den Butterersatzmitteln vorzuziehen sein; ganz wie alle Surrogate unter solchen Umständen zweifelhafte Sachen werden. Besonderen Ernährungsansprüchen gegen- über bleibt überhaupt das Allerbeste, das Allerfeinste nicht mehr wie gerade gut genug. Endlich auch die Anrichtung der Speisen: der hübsche Tisch mit reinem Tischtuch, blanken Tellern, feingeputzten Messern und Gabeln, geschmackvolle Anordnung mit Blumenschmuck, das helle rein- liche Speisezimmer, gut gelüftet —- oder zur Abwechslung das grüne Lusthaus des Gartens oder die farbigen Balkonspahere; die freundliche Hausmutter, die angenehmen Tischgenossen, das anziehende Tisch- gespräch; aber beileibe nicht so lebhaft, daß die Hauptpflicht: das Kauen der Speisen, versäumt wird! Alles derartige kann auf die gute, leichte Verdauung der Mahlzeit von entscheidendem Einfluß werden. Die Ausnutzung, die Vollkommenheit, mit welcher die Nahrungs- bestandteile während der Verdauung aufgelöst und verwertbar gemacht werden, ist natürlicherweise auch ein für die Leichtverdaulichkeit vielbedeutender Umstand. Der Ausnutzungsgrad ist erstmal von der Art des Rohnahrungsmittels abhängig, von dem verschiedenen Ge- halt desselben an unverdaulichen Bestandteilen — demnächst in hohem Grade aber auch von der verschiedenen Beeinflussung der Nahrungs- mittel durch die Zubereitung. Der Nährwert wird ursprii nglich bestimmt durch den chemischen Inhalt der Nahrungsmittel an Eiweiß, Fett, Kohlenhydrat, Salzen und Wasser. Der definitive, reelle Nährwert tritt erst zutage, nach- dem von dem ursprünglichen chemischen Nährwert der Verlust in Abzug gebracht ist, der durch die unvollkommene Ausnutzung zu- stande kommt. ■ Den Kalorien- oder Verbrennungswert hat man in letzterer Zeit mehr und mehr als besonderen Maßstab für den Nährwert der