1U Fleisch und Fleischware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. 468. Somniersuppe nach Heyl. Von Gemüsen, wie Mohrrüben, Karotten, Sellerie, Kohlrabi, Porree, Kohl (Wirsing-, Rosen-, Weiß-), Kopfsalat, Sauerampfer und Kartoffeln, werden einige in gleichmäßige Streifen geschnitten und reingewaschen (im ganzen 125 g), mit Butter 1/2 Stunde ge- dämpft, Bouillon (3/„ Lit.) und Wasser (V4 Lit.) dazugegeben, langsam gekocht, 1 Stunde — über geröstete Semmelscheiben angerichtet — auch mit einigen Scheiben ausgewässertem Rinder- mark im letzten Augenblick in die Suppe getan. Kap. 46. Über das Abrühren, Sämigmachen oder Legieren von Suppen und Saucen. 469. Zum Abrühren, Sämigmachen, Legieren kann verwendet werden: 1. + Milch, für Suppen ca. 60 auf 1000, für Sauce ebenso. 2. + Rahm, fetter, für Suppen ca. Vio Lit., 90—100 auf 1000, für Saucen bis die Hälfte mehr. 3. Butter, für Suppen ca. 40 auf 1000, für Saucen ca. das Zweifache. 4. -f- Ei, besonders Dotter, für Suppen 3—4 St. (45—60) auf 1000, für Saucen bis zweimal soviel. (Der Dotter muß immer erst mit etwas der Flüssigkeit verrührt werden, bevor zu dem übrigen gegeben.) 5. + Liaison ist eine Mischung von Ei, besonders Dotter, mit Milch oder Rahm — für Suppen 1—2 St. mit Milch oder Rahm, 2 Eßl. auf 1000; für Saucen annähernd das Doppelte. (Der Dotter wird lange gerührt, bis weiß und dicklich, wild dann allmählich mit der heißen Suppe verrührt (oder Sauce). — Die Mischung wird in das Kochgeschirr zurückgegeben, vorsichtig, auf Wasserbad erwärmt unter stetigem Umrüliren — soll nicht kochen —(Ganzei nur mit äußerster Vorsicht verwendbar). 6. Mehl: Weizenmehl, für Suppen ca. 40 auf 1000, für Saucen ca. 60 auf 1000, . Sago meh 1 \ für Suppen bis 30 auf 1000, für Saucen Kartoffelmehl j bis 50 auf 1000. (Das Mehl soll gern 1—2 Stunden vorher mit etwas kalter Flüssigkeit ganz glatt gerührt werden, um dann allmählich mit der Suppe oder Sauce verrührt zu werden — und dann wenigstens 20 Min. damit gekocht werden.) 7. -f- Zwieback ) für Suppen bis 100 auf 1000, für Saucen Röstbrot ( bis 125 auf 1000. Das Brot oder der Zwieback werden einige Zeit in etwas Suppe aufgeweicht — damit unter Kochen ganz glatt gerührt, durch ein Stück Etamine (Gaze) geseiht, ein oder mehrere Male, bis die Masse völlig rahmartig gleichmäßig geworden