280 Das Getreide (die Cerealien). 997. Röstbrot, allgemeine Regeln Vollkommen gutes Rösten von Brot ist keine leichte Sache (ist aber diätetisch sehr wichtig). Es soll die rechte Trocken- heit erreicht haben, so daß die Speichelaufsaugung beim Kauen begünstigt werde. — Es soll die rechte gelbbraune Farbe haben, als eine sehr wichtige Eigenschaft — nämlich als Zeichen einer guten Umbildung von Stärke in Dextrin (und Karamel). Dies läßt sich erreichen, wenn von Anfang an nur schwache Wärme gegeben wird, die das Brot ganz durchdringen kann, bevor sich die dichtende Kruste bildet — und erst später die stärkere Wärme, bei der die gelbbraune Färbung zustande kommt. Das verwendete Brot soll immer altbacken sein (1—2 Tage). 998. + Trocken geröstetes Brot = „Toast“. Das Brot (gewöhnlich Weißbrot) wird in 3/4—1 cm dicke Scheiben geschnitten (die Rinde kann bleiben oder abgeschnitten werden) und wird dann 1. auf eine Gabel gesteckt und unter fortwährendem Wenden über eine Flamme gehalten (Gas- oder über ausgeglühte Kohlen), bis das Brot an beiden Flächen gleichmäßige gelbe Farbe bekom- men; oder 2. wird zwischen den Stäben des Rostes (Fig. 29) angebracht, in derselben Weise gelb geröstet; oder 3. wird auf ein Blech oder eine Pfanne gelegt •— die in einem heißen Backofen gestellt wird; oder 4. auf eigenen Röstplatten geröstet (bestehend aus einer Asbestplatte mit Drahtgeflecht überzogen; Fig. 30). Das Röstbrot ist immer eben vor Gebrauch zuzubereiten. Die Scheiben dürfen nach dem Rösten nicht aneinander gelegt werden; am besten jede für sich in eigenes Gestell gesteckt werden. 999. -F Fett geröstetes Brot. Nachdem die Brotscheiben halb fertig geröstet sind, werden sie mit Butter bestrichen (jedenfalls möglichst dünn) und fertig geröstet. 1000. -f- Brotwürfelchen, trocken geröstete. Das Brot wird kleinwürfelig zerschnitten (gewöhnlich ohne Rinde) — auf ein Blech oder eine Pfanne gelegt und in der Röhre langsam trocken und hellbraun geröstet — oder auf der Asbest- röstplatte (Fig. 39). 1001. -f Brotwürfelchen, mitZucker geröstete, „glacierteBrotkroutons“. Weißbrotschnitte werden in verschiedene Formen ausge- stochen oder zerschnitten (viereckig, rund, oval), mit Zucker dicht bestreut und mit heißem Gratineisen glaciert — oder in heißer Röhre auf trockener Pfanne gebacken.