440 Genußmittel. um dann erst die übrige Wassermenge daraufzugießen — wonach man noch einige Minuten ziehen läßt. 1821. Schneller Tee. Es wird dazu die zwei- bis dreifache Menge von Blättern ge- nommen, auf gleiche Menge Wasser — das starkkochend aufgegossen wird, um gleich wieder abgeschenkt zu werden (ohne zu ziehen). Ein feines, verhältnismäßig leichtes Teegetränk bekommt man, indem man einfach nur das starkkochende Wasser auf die in einem Sieb gelegten Teeblätter gießt und nur das eine Mal durchlaufen läßt. 1822. Dunkler (stopfender) Tee. Wird ganz nach 1820 bereitet — so aber, daß man etwas längere Zeit (15—20 Min.) ziehen läßt. Durch Zusatz von Rotwein soll die stopfende Wirkung gesteigert werden. 1823. Teegetränk mit Zusätzen. a) Gewürzter Tee (russischer Tee). Das Getränk wird mit einer Zitronenscheibe und Zucker gegeben — kann auch mit Vanille, mit Kaneel gewürzt werden. b) Tee mit Rahm (1 Eßl., 15 g) und Zucker (7—8 g) auf x/4 Lit., 250 g Teegetränk (= 50 Calorien). c) Tee mit Eigelb. Das Eigelb (1 St.) wird mit Zucker (10 g) geschlagen und mit dem heißen Tee verrührt (x/4 Lit., 250) — (ca. 80 Calorien). d) Tee mit Alkohol — „belebender Tee“. Zu einer Portion des Teegetränkes wird hinzugesetzt: Rum, Cognac 1—2 Te., oder Portwein 1 Eßl., Rotwein 2 Eßl. — mit der notwendigen Menge Zucker. Die belebende (analeptische) Wirkung durch heiße Darreichung gesteigert. 1824. Tee granite — halbgefrorenes Teegetränk 400 Teeblätter Gr. 100 Cal. ’ [ganze Portion ca. 500 Cal. Die Milch wird mit der Vanille iooo Milch. XU Ut- 250 162 aufgekocht und wird dann 250 Zucker 60 234 nach 1820 zur Teebereitung 125 Dotter Vanille 2 St. 30 108 verwendet — Zucker, Dotter werden miteinander glatt ge- rührt, mit dem Milchtee ver rührt — durchgeseiht; halbfest gefroren. Tee als Zusatz siehe übrigens: Rahmschnee mit Tee 50, Ralimgelee 56, Eierstich 219, Eiertee 244.