204 Fleisch und Fleischware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. 754. Curryragout. Fleisch, helles, gekochtes, in mittlere Stücke zerschnitten, wird in einer Currysauce (514 u. 542) heiß gemacht — mit Reis angerichtet (nach 867). 755. Ragout Valenciennes (Salpicon) nach Naumann. Hühnerbrust, Champignons, Mohrrüben, Artischockenböden, Reis, alles gargekocht und feingeschnitten, wird in einer Krebs- sauce (548 oder Ähnliche) heiß gemacht. 756. Navarin, braunes Fleischragout mit Gemüsen. Hammelfleisch (Brust, Schulter) 1000, in Stücken von ca. 75—90 g, werden in einigen Stunden mit einem Glase Madeira und etwas Gewürz mariniert — mit einer braunen (sparsam mit Mehl bereiteten) Sauce 1500 übergossen, und mit Tomatenpüree 175 — und darin (unter sorgfältigem Schäumen) gargekocht — langsam, lange Zeit — wird dann in ein anderes Kochgescliirr gegeben zu kleinen Zwiebeln 125, weißen Rüben 125, Karotten 200 (diese Wurzeln vorher mit etwas Butter gebräunt und glaciert), kleinen Kartoffeln 60, feinen Erbsen 60, Haricots verts 60 (alles Gemüse vorher, jedes für sich, gargekocht), damit längere Zeit gedämpft — nach Geschmack gewürzt. 757. Fleisch in Äpfeln. Rindfleisch oder anderes Fleisch, gekocht, in kleinere Stücke zerlegt, Äpfel, geschält, gedämpft, in Scheiben oder Würfeln (von jedem 100 Teile), werden mit brauner (mit wenig Mehl bereiteter Sauce (150 Teile) heiß gemacht — und gewürzt. 758. Fleisch en matelote. Fleisch (Kalbsbrust oder Ähnliches), roh, in kleinere Stücke zerlegt, wird in einer Sauce (Veloute) heiß gemacht (die Sauce mit halb Bouillon, halb Weißwein oder Rotwein angerührt) — mit Champignons und Zwiebeln (vorher gekocht). Fischragout en matelote ähnlich mit Fisch und Rotwein in der Sauce — mit feingeschnit- tenen Kräutern. Kap. 85. Verwendung und Anrichten der Ragouts. 759. ' Mayonnaise in Aspik. Eine Form wird mit klarem Aspik ringsherum bekleidet (639). Rer Raum wird mit einer recht steifen Mayonnaise von Fleisch oder Fisch knapp gefüllt — mit demselben Aspic aufgefullt - kalt gestellt zum Steifwerden — gestürzt angenchtet.