37 Rahm und Rahmspeisen. 66. + Rahmschneegelee mit Reis [Portion ca. 700 (67) Cal. Gr. Cal. (Rahin (Schlag-) 7a Lit. 125 375 Gelatine, im Wasser aufgelöst, 1000 1 Vollmilch 74Lit, 250 162 wird mit Zucker, Vanille- GG Reis 25 88 zucker und dem mit der Vanillezucker V4 TI. Milch zu Brei weich gekocli- 66 Zucker 2 Eßl. 25 07 ten Reis verrührt — mit dem 10 Gelatine 2 Bl. 4 16 zu Schnee geschlagenen Wasser, koch. 2 Eßl. 25 Rahm leichter Hand ver- Salz 454 738 mischt — in Form gegeben — zum Steifwerden kalt gestellt — angerichtet mit Fruchtkompott oder mit Karamelsauce. Kap. 12. Rahmkäse. 67. 4- Rahmkäse, frisch [Portion ca. 2400 (195) Cal. 1000 2140 Die Rahmmilchmischung wird 500 324 nach 27 zum Gerinnen ge- bracht, die Molke nach 34 abgeschieden (mit starkem Gewicht darauf); mit Salz (und möglicherweise mit etwas Käse aus früherer Zubereitung) gemischt — zum Reifen 12—24 Stunden hingestellt, in Gestalt kleiner Laibe, an trockenem luftigen Ort. + Rahmkäse, frisch Rahm, fett 1 Lit. Vollmilch V2 Lit. Labessenz 1 Ti. Salz 68. -f- Rahmkäse, französisches Rezept. Eine Portion fetten Rahms wird auf gekocht, unter Umrühren abgekühlt (um die Bildung von Haut zu verhüten); am nächsten Tage wird die Masse in derselben Weise, bei Zusatz einer gleichen Menge kochenden Rahms, behandelt — und so noch einmal am dritten Tage. Die Masse wird, in eine Hülle von Leinwand ein- geschlossen, aufgehängt, 24 Stunden lang — danach wird die Masse gerührt und gesalzen — kann frisch verwendet werden, oder nach Reifung in kleinen Kruken. Aus 3/4 Lit. Rahm (fett) bekommt man im ganzen: Käse ca. 1500 Cal. wert. 69. Süßer Rahmkäse, „Fromage normand“, nach Seignobos. iooo Rahm, fett 250 Zucker eo Orangen- blütenwasser V4 Lit. 250 60 535 220 Der Rahm wird mit dem Zucker und dem Orangen- blütenwasser 10 Min. ge- 1 Eßl. 15 kocht — abgekühlt — stark geschlagen (bis rahmschaum- ähnlich) — wird zum Abtropfen auf ein grobes Sieb gelegt (oder nach Originalangabe: auf einen herzförmigen Weidenkorb) — wird gestürzt, mit Zucker bestreut, angerichtet.