84 lii mul lüioi'spoisoii. 332. ; Eierpfannkuchen mit Speck. Eiermischung 324 II, gesalzen, mit Speck (fleischig), 125 g. Der Speck in Schnitten, wird auf der Pfanne braun angebraten das abgeschmolzene Fett wird abgegossen — die Eiermischung auf die Schnitte geschlagen — auf beiden Seiten gebraten. 333. Eierpfannkuchen mit Brot. Eiermischung 32411, süß, Brot, 2 Schnitte, 15 g. Die Schnitte werden in etwas Milch aufgeweicht (können auch trocken, mit etwas Zucker bestreut und karamelisiert verwendet werden) auf der mit Butter leicht ausgestrichenen Pfanne mit der Eier- mischung begossen — auf beiden Seiten gebraten auch so, daß das aufgeweichte Brot mit der Eiermischung verrührt und. 334. Eierpfannkuchen mit Aleuronat (nach Hannemann). Eiermischung 334, mit Aleuronat (3 g) anstatt Mehl, mit Zitronensaft und -schale — nach 324 gebraten. 335. Eierpfannkuchen, zusammengelegter, mit verschiedenen Einlagen. Eiermischung 324 I oder II — gesalzen gebraten nach 324, zweite Art — vor dem Zusammenklappen wird ein Streifen folgender Einlagen eingelegt : gesalzen mit: Fleischragout (Salpicon), süß mit: Fruchtkompott, Hachee, Fruchtgelee, Schinken, gehackt, I omate, Nierenragout, Fischragout, Pilze. Austern in Stücken, Gemüse, gehackt, in Stücken, Kap. 33. Aufgelaufener Eierpfannkuchen. —Omelette Soufflee. 330. Aufgelaufener Eierpfannkuchen, einfach, naturell. Eiermischung dazu — ganz wie 324, echt oder unecht, abgebrannt, gesalzen, gesüßt — aber so, daß anfangs nur er Dotter eingerührt wird — und dann erst das Eiweiß zu steifem Schnee geschlagen - mit leichter Hand eingeruhrt - wonach sofort gebraten. Das Braten. — Erste Weise, die gewöhnliche: Die Pfanne wird mit Speck oder möglichst wenig Butter ausgestrichen - oder etwas Butter auf derselben geschmolzen — die Eiei mischung gleichmäßig über die Pfanne gegossen — auf schwächster ^me gehalten, bis ganz weich gestockt — auf der einen £ ei e zusammengeklappt. . , Zweite Weise: Die Eiermischung - sehr steif - und hoch auf eine mit Butter leicht gestrichene Schussel gelegt - warmer Röhre 12—25 Min. gebacken.