135 Fleisch- mul Fisch-Auszugssaucen — abgebrannte. III. + Nach Hampel, mit Milch: Gr. Weizenmehl V4 kg 250 Mehl und Milch (% Lit.) werden Milch 1 i/j Lit. 1250 miteinander verrührt und unter stetigem Umrühren dickgekocht — kochende Milch (V2 Lit.) wird dar auf gegossen — noch 20 Min. gekocht mit I Bouquet (508), mit Mirepoix (506), 1 Eßl. und wenig Pfeffer — durch Haarsieb gestrichen*). 537. Sauce espagnole, brune — braun abgebrannte Sauce [1 Eßl. 15 g, ca. 12 Cal. iooo Fleischbrühe V4 Lit. 250 Mehl, Butter wird auf der Pfanne öo Mehl 15 braun (rot) geröstet (vgl. 469,11b) Go Butter 15 und mit der Brühe gerührt und verkocht — es kann braune Brühe verwendet werden. Zusammengesetzte Saucen**). Regel für alle zusammengesetzte Saucen: sie sollen immer auf schwächster Wärme lange verkocht werden — sollen sehr sorgfältig geschäumt werden — auf gewünschte Dicke mit Brühe verdünnt werden — und werden vorteilhaft mehrere Male durchgestrichen — und zu allerletzt mit etwas (feiner) kalter Butter allmählich verrührt. I. ; Saucen mit Sauce Veloute (heller abgebrannter Sauce). 538. Sauce Yelout6 mit Einlagen: Austernsauce, Veloute mit ganzen Austern aufgekocht; Krebssauce, mit Krebsschwänzen und Scheren aufgekocht — oder mit Garnelen : Kapernsauce, mit vorher gedämpften Kapern aufgekocht; Champignonsauce, ebenso mit Champignons; Kräutersauce, mit Kräutern, Kerbel, Petersilie, Estragon (gemischt, gewiegt), verkocht. Selleriesauce, mit gekochtem, in Würfel zerschnittenem Sellerie aufgekocht, mit Zitronensaft gewürzt. 539. Sauce allemande. Veloute, legiert mit Dottern (2—3 St. auf V4 Lit.) und mit Rahm (4—6 Eßl., 60—75 auf '/4 Lit.) — und auf Wasserbad erwärmt. *) Diese Grundsauce gehört gewissermaßen, nämlich der Zusammensetzung und Bereitung nach, garnicht hierher — sondern eher ins Kap. 90 — als eine eigene Art von Mehl-milch-brei — ist aber ihrer Verwendung wegen hierher gestellt (hygienisch auch von den anderen abgebackenen Grundsaucen grund- verschieden). **) Aus der Unmenge verschiedener solcher Saucen werden einige Exempel auszuwählen sein.