Fleisch und Fleischware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. 196 730. Geräucherte Wurst. I. Fleisch 1000 (Rindfleisch 600, mageres Schweinefleisch 400), fetter Speck 200, Salpeter, Salz, Nelke, Pfeffer. Das Fleisch fein gewiegt, der Speck in Würfeln. II. fetter, nach Hagdahl. Fleisch 1000 (halb Rind-, halb Schweinefleisch), Speck 500, Pfeffer, Nelke (zusammen gestoßen) 10, Salz 50, Salpeter 2, Bier 150). Das Fleisch, fein gewiegt, wird mit dem Bier tüchtig durchgearbeitet — dann der Speck, in Würfeln, eingeknetet und die Gewürze — gesalzen, geräuchert — auch mit Schweinefleisch allein — auch mit Rotwein ganz oder teil- weise mit Bier. Klasse X. Fleisch- und Fischspeisen in Sauce. Salate (Mayonnaisen) — Frikassee — Ragout. Kap. 83. Mayonnaisen — Kalte Ragouts — Fleisch-Fischsalate. 731. Allgemeines. Diese Speisen werden bereitet aus gekochtem, oder gebratenem Fleisch und Fisch, in kleinere Stücke zerteilt (sehr sorgfältig von Häuten, Sehnen, Knochen, Gräten befreit); mit einer dafür geeigneten kalten Sauce vermischt. Fleisch, besonders aber Fisch, wird dazu oftmals mariniert V, Stunde in einer Mischung von öl, Zitronensaft (Essig), Salz, ein wenig Pfeffer gelassen. Kann angerichtet werden in einer Schüssel, bedeckt mit, oder auf Salatblättern, und kann mit Anchovis in Streifen, Kapern, Oliven, Ei (hartgekocht, in Scheiben) verziert werden, hübsch angeordnet. Die Mischung mit der Sauce darf erst kurz vor dem Anrichten geschehen. 732. Fleischsalate — Mayonnaisen. Salat von Huhn, Truthahn, Kalbfleisch (und anderem hellen Fleisch). Das Fleisch — vorbereitet nach 731 — auch mit Zusatz von blanchierten Austern, wird mit einer Rahmsauce 40 oder 43 angerührt oder mit holländischer Sauce 80 und 81, Mayonnaise (echte oder unechte) 90, 95, Eiersauce 284, 288, 292, 293 oder Sauce 522 u. ähnl.