40 Milch. Buttercreme mit Wein. Sherry (oder ähnlicher Wein) 1—2 Eßl. zu Portion 71. Buttercreme mit Likör. Maraschino, Kakao oder ähnl. 2 TI. zu Portion 71. Buttercreme mit Eigelb. Dotter (hart), 1 St,, wird im. Mörser zerstampft — mit Zitronen- saft gerührt — mit Portion 71 verrührt. 73. Konditorbuttercreme wird nach 71 bereitet, mit gewöhnlicher Konditoreiercreme (Kuchencreme N. 300—301) anstatt Zucker. 74. Verwendung der Buttercreme 71—72: a) auf Röstbrot gestrichen oder auf b) Zwieback, Kakes, c) auf Zuckerbrot (Biskuit), d) in einer Schicht zwischen Lagen von flachen Kuchen (von Zuckerbrotteig usw.), f) in Tarteletten u. dgl. Kap. 14. Buttersaucen. 75. Zerlassene (geschmolzene) Butter. Die Butter wird bei geringer Wärme (Wasserbad) geschmolzen, so daß sie die helle Farbe bewahrt (nicht braun wird). 76. Zerlassene Butter mit Wasser oder Bouillon abgerührt — einfache Buttersauce [1 Eßl. 15 g, ca. 60 Cal. Butter Wasser oder Bouillon 2- Gr. 50 Cal. 375 Zerlassene Butter wird mit Wasser oder Bouillon auf -3 Eßl. 45 schwachem Feuer verrührt, bis sämig geworden — gleich anzurichten (um sich nicht zu trennen) — für allerhand Fleiseh- und Fischspeisen und zu Gemüsen verwendbar. 77. Butterrahmsauce Butter Rahm, fett 3 Eßl. [1 Eßl. 15 g, ca. 80 Cal. Wie 76 zu bereiten. 50 375 96