61 Eiorldöße und ähnliches. 237. 4-Gedämpftes Rührei, „coddled eggs“ [ganze Portion ca. 160 (36) Cal. Ei 1 St. Gr. 45 Cal. 70 Milch V12 Lit. 80 54 Butter 5 38 Salz Pfeffer Msp. Msp. 130 162 Die Milch wird erwärmt, mit dem Ei zusammengeschlagen — in einem Geschirr auf Dampf gesetzt — fortwäh- rend umgerührt, bis zu dick- flüssiger Konsistenz — nach Zusatz des Gewürzes mit Brotwürfeln angerichtet. Kap. 21. Eierklöße und ähnliches. 238. -j- Eierschaumklöße [ Ei 1 St. 45 70 Zucker 1 TI. 5 20 Kartoffelmehl oder Maizena 1/2 TI. 3 10 Vanillezucker x/4 TI. 53 100 Der Dotter wird mit Salz steifgerührt, mit Mehl und dem Gewürz und zuletzt mit dem Eiweiß in Schnee ver- rührt; die Masse in kleinen Klößen auf kochendes Was- ser (Suppe, Milch) gegeben; 4 Min. gekocht (bis auf dop- pelte Größe); mit Hohllöffel herausgenommen; zum Abtropfen auf ein Sieb gelegt — in Milch oder Fruchtsuppe angerichtet — auch zu Fleischsuppe, und dann ohne Vanille. Salz Msp. 239. -f Eierschaumklöße Eiweiß 2 St. 60 Zucker Vanillezucker 2 Eßl. 30 Kartoffelmehl (V* TI.) kann Eierklöße I Ei, hart 1 St. 45 Dotter, roh 1 St. 15 Rahm, gew. 1 TI. 6 Petersilie V4 TI. 66 gehackt Salz Msp. ( Kayenne oder weißer Pfeffer) [ganze Portion ca. 150 (28) Cal. 32 Das Eiweiß wird zu steifem 120 Schnee geschlagen, unter all- mählichem Zusatze des Zuk- kers — übrigens wie 238. — dazu verwendet werden. [ganze Portion ca. 135 (34) Cal. 70 Das Ei wird in einem Mörser 54 mit dem Rahm fein zer- 10 rieben und durchgestrichen; m mit dem Gewürz versetzt — Dotter eingerührt, auf Teig- konsistenz; der Teig zu Kü- gelchen (zwischen den Hand- flächen) gerollt; mit Mehl bestäubt; in gesalzenem Was- ser aufgekocht oder in Suppe.