199 Fleisch-, iFischspeisen — Frikassee. Frikassee — helles Ragout. 735. Frikassee von Lamm, Kalb, Huhn (oder anderem hellen Fleisch). Großes helles Ragout — Blanquette. 1. Art; nach Seignobos, ,,ä l’ancienne“. Das Fleisch, in größere Stücke zerteilt, wird m Wasser mit etwas Butter, Mohrrüben oder Lorbeerblättern, Petersilie, einem kleinen Stück Speck gargekocht; die in ein anderes Geschirr ab- geseihte Brühe wird zu weißer, mehlabgerührter Sauce zurecht- gemacht — durchgestrichen — aufs Feuer zurückgestellt. Die Garnitur (Champignons, Zwiebel, Mohrrübe, Schoten usw. gargekocht) wird mit den Fleischstücken in die Sauce gegeben — aufgekocht — auf Wasserbad mit Dotter und Rahm abgerührt — nach Wunsch etwas Weinessig oder Zitronensaft hinzugesetzt. 2. Art; nach Seignobos, ,,ä la sauce poulette“. In einem Kochgefäß wird eine weiße abgebrannte Sauce bereitet — darin werden die Fleischstücke gargekocht zusammen mit den vorher halb gar gekochten verschiedenen Gemüsen, Erbsen, Spargel, Schwarzwurzeln, Artischockenböden, Rüben usw. und etwas gehackter Petersilie — zuletzt kann mit Dotter und Rahm legiert werden. -j- 3. Art; nach Seignobos, ,,ä la creme, dite Normande“. Das Fleisch wird nach der 1. Art gekocht — und die ab- geseihte Suppe wird auf ca. die Hälfte eingekocht, dann mit guter Milch oder Rahm auf gegossen — aufgekocht und durch- gestrichen — in dieser Sauce werden die Fleischstücke ganz vorsichtig erwärmt — zuletzt wird etwas frischer fetter Rahm dazugerührt. Altdeutsches Hiihnerfrikassee nach Heyl. Gr. Cal. Huhn 1 St. ca. 1000 ca. 850 Das Huhn wird gekocht, ge- Kalbsmilch V4 kg 250 300 kühlt, zerlegt — Kalbsmilch, Kalbszunge V« kg 125 125 Zunge ebenso — Gemüse ge- Spargel V4 kg 250 50 kocht, wie auch die Krebse — Morcheln 74 kg 250 60 das Krebsfleisch ausgelöst, Champignons Vs kg 125 30 Scheren und Beine mit der Krebse 15 St. Butter zu Krebsbutter ver- Butter 50 375 kocht — alle Zutaten mit der Kapern 1 Eßl. Hälfte der Sauce im Wasser- Fischklöße 1 Port. bade heiß gestellt — das Frikasseesauce 2 Port. 500 ca. 325 Frikassee, bergförmig ange- richtet, mit etwas der übri- gen (dicken) Sauce überfüllt — übrige Sauce verdünnt daneben angerichtet. Kalbsfrikassee ebenso (aus Kalbsbrust).