434 G-enußmittel. er mit den Speisen ohne nachfolgendes Kochen vermischt, behalten wir natürlicherweise die volle Alkoholwirkung, wird aber nachher gekocht oder nur etwas stärker erwärmt; wird der Alkohol mehr oder weniger verflüchtigt sein, so daß verhältnismäßig nur die übrige un- schuldige würzende Wirkung zurückbleibt. Rotwein, eine der leichten Weinsorten (vgl. Kap. 191), ist ein sehr allgemein verwendbares Gewürz, als Zusatz zu verschiedensten Fleischsuppen. Saucen, Eierspeisen, Gemüsen und ganz besonders zu Fruchtspeisen. Weißwein, leichteren Charakters (Mosel-, Rheinwein u. dgl.), darf in ähnlicher Weise beurteilt werden; es fehlt aber die volle Farben- wirkung des roten Weines. Alkoholfreie Weine mit würzigem Geschmack sind als Gewürz allgemein verwendbar. III. Starke Gewürze: 1807. Essig. Diese Mischung von Essigsäure und Wasser ist eins der am all- gemeinsten verwendeten, daher auch am meisten mißbrauchten Gewürze — von scharfer, reizender Wirkung auf die Schleimhäute, vom Mund bis in den Magen und Darm. Die Darstellung ist eine ver- schiedene, mittels Gärung alkoholhaltiger Flüssigkeiten unter Ein- wirkung von verschiedenen Essigsäurebakteiien. Weinessig w'ird aus Wein dargestellt und enthält ca. 5—8% reine Essigsäure, während Bieressig eine geringere Sorte ist. Fruchtessig aus Fruchtwein kommt seltener vor. Tafelessig ist gewöhnlich eine Mischung von Wasser und Sprit- essig mit ca. 3—3V2% Essigsäure. Holzessig. Essigessenz wdrd dargestellt durch Destillation von Holz mit verschiedenen Reinigungsprozessen. Ist nicht anzuempfehlen. 1808. Estragonessig. Gr. Estragonblätter 125 Basilikum 25 Lorbeerblätter 35 Charlottenzwdebel 15 Essig 1000 und mit wenig Zucker Der Essig wird über die Kräuter ge- gossen — wird gut verschlossen an kühlem Ort bis 8 Tage hingestellt —- filtriert — auf gut verschlossener Flasche aufbewahrt — auch mit Estragonblättern allein (250 auf 1000) (ca. 50 auf 1000).