206 Fleisch und Fleischware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. 764. Croquetten, Rouletten. Ein abgekühltes (recht steifes) Hachee oder Salpicon wird in einer 2—3 cm dicken Schicht auf eine dünne Schicht von gestoßenem Zwieback gelegt — und in Stücke geteilt von ca. 75 g Gewicht — die dann zu fingerdicker Wurstform gerollt werden — ganz mit gestoßenem Zwieback überzogen, in geschlagenem Eiweiß umgekehrt, nochmal in Zwieback — dann in Fett hellbraun ge- kocht — auch in heißem Ofen auf der Platte gebacken. Rouletten ebenso — in Kugelform. Fondants ebenso — in kleiner Birnenform. 765. Pasteten, kleine, aus Blätterteig (vgl. Kap. 110), angewärmt, werden mit Salpicon oder Hachee gefüllt. Pasteten, größere, ,,Vol au vent“. Aus Blätterteig wird eine größere, ca. 3 cm dicke Platte ausgerollt — aus derselben eine runde oder ovale Platte (Umfang nach Wunsch, 15—25 cm), ausgestochen, dieselbe wird rings- herum ca. 2 cm vom Rande oberflächlich eingeschnitten, mit spitzem Messer — in heißem Ofen gebacken — dem Einschnitt nach wird ein Deckel abgehoben — inwendig wird das Lose ausgenommen, während die Seitenwände heil bleiben. Dei Raum wird mit einem warmen Ragout (recht trocken) angefüllt der Deckel aufgelegt — angerichtet. 766. Timbale. I. Mit einer Hülle aus Farce. Eine Form — kuppelförmig oder Souffleeform wird mit geschmolzener Butter ausgestrichen Scheiben von Trüffeln, Champignons, Gemüsen werden in hübscher An- ordnung an die Wände flach gelegt dann wird die Form nach allen Seiten von einer ca. 1V2 cm dicken Schicht von Farce bekleidet — der übrige Raum wird mit einem Ragout o-efüllt — großes oder kleineres, oder auch Salpicon ein Deckel von Farce wird dicht schließend oben aufgelegt auf Wasserbad gargekocht — gestürzt — angerichtet (nachdem das Fett an der äußeren Fläche entfernt ist) mit etwas ferner Sauce übergossen. Man kann auch die Form mit einer dichten Schicht von Nudeln oder Makkaroni oder farcierten Oliven auslegen, bevor die Farce angebracht wird.