Allgemeines über die Behandlung des Fleisches in der Küche. 91 Das Gehirn ist mürbe, aber fett, und weniger allgemein verwendbar. Die Leber der Schlachttiere ist fettreich, von festem dichten Gefüge; weniger geeignet für gesundheitsgemäße Zubereitungen. Die Nieren haben hartes, mageres Fleisch von zweifelhaftem \\ ert. Das Blut, in defibriniertem Zustande, ist leider für einfache all- gemein verwendbare Zubereitungen weniger geeignet. Knorpel (Kalbsfüße, Schweinebeine u. desgl.) sind für ver- schiedene Leimstoffspeisen verwendbar, die bei einfacher Zubereitungs- art von diätetischer Bedeutung werden können. Die Fett eile werden abgeschmolzen, zu Speisefett, Rindsfett aus Rindstalg, Schweineschmalz aus Schweinefetteilen; während das Enten- und Gänsefett beim gewöhnlichen Braten dieser \ ögel ausgebraten, ihrer Leichtschmelzbarkeit wegen (bei mäßig gewürzter Zubereitung) recht allgemein verwendbar bleiben. 401. Fleischbeurteilung, Fleischaufbewahrung. Das Fleisch soll am besten von jungen, gut gefütterten, gesunden Tieren herrühren. Faden Geruch hat es von der Natur her, es darf aber keinen mehr ausgesprochen unangenehmen Geruch haben — es soll sich elastisch und verhältnismäßig trocken, nicht schleimig an- fühlen. • Die Farbe soll klar sein. (Für Beurteilung des Fleisches ist übrigens auf diesbezügliche gesetzliche Bestimmungen für das Deutsche Reich zu verweisen.) Kennzeichen für frische Fische. Fische sind womöglich lebend zu kaufen, und sollen dann gleich geschlachtet werden — und sein- kühl aufzubewahren; die Kiemen sollen klar und rot sein, die Augen klar, das Fleisch fest, die Haut glatt, oder die Schuppen blank. Wo Fische von einem Tage zum anderen auf bewahrt werden, sind sie leicht zu salzen und an kühlem Ort hinzustellen oder lieber aufzuhängen. Das Fleisch soll kurz vor Gebrauch schnell abgewaschen werden, mit lauwarmen Wasser oder mit einem trockenen reinen Stück Zeug abgewischt werden (darf nicht in Wasser hingestellt werden), wird leicht geschlagen, auf Schüssel (nicht auf Holz) angebracht; ist erst zu allerletzt zu salzen. Schlachtfleisch für Suppekochen soll frisch sein; verwend- bare Stücke sind Schwanzstück, Spitzfleisch, Blume, Brust; weniger gut sind Hesse, Halsstück. Schlachtfleisch für Braten; vom Rind: Filet, flaches, hohes Roastbeef; vom Kalb, Lamm, Schwein: Rücken, Keule. Kap. 36. Allgemeines über die Behandlung des Fleisches in der Küche. Für den zivilisierten Menschen wird die Fleischware erst zu all- gemein verwendbarer Speise, nachdem sie verschiedentlich in der Küche