85 Eiennisdiuiigeii — Aufgelaufene Eierpfannkiuhon. Aufgelaufene Eierpfannkuchen mit Eierniischungen und Einlagen. 337. Aufgelaufener Eierpfannkuchen mit Fruchtsaft — für jedes Ei mit Zucker ca. 100 Cal. Eiermischung nach 324 u. 336, süß — wird mit Saft von Zitrone, Apfelsine oder anderen Früchten vermischt (V2 Eßl. auf jedes Ei) — nach 336 gebraten. 338. Aufgelaufener Eierpfannkuchen mit Schokolade — für jedes Ei mit Zucker und Schokolade ca. 140 Cal. Eiermischung nach 324 u. 336, süß, wird mit geriebener, in etwas Milch oder Wasser aufgelöster Schokolade (1—2 TI.) an- gerührt — nach 336 gebraten. 339. Aufgelaufener Eierpfannkuchen mit Käse—für jedes Ei ca. 1 lOCal. Eiermischung nach 324 u. 336, gesalzen, wird mit geriebenem Käse, 10 g auf jedes Ei, abgerührt — nach 336 gebraten. 340. Aufgelaufener Eierpfannkuchen mit Schinken (oder anderem Fleisch). Eiermischung nach 324 u. 336, gesalzen, wird mit ge- räuchertem, gekochtem, feingew iegtem Schinken, 20 g auf jedes Ei, verrührt — nach 336 gebraten. Für feinere diätetische Verwendung kann die Eiermischung mit dem Fleisch (und dann gewöhnlich mit feinen hellen Fleisch- sorten — jungem Huhn u. desgl.) durch ein Sieb gestrichen werden, bevor der Eiweißschnee eingemischt wird. 341. Aufgelaufener Eierpfannkuchen mit Brot — für jedes Ei ca. 150Cal. Eiermischung nach 324 u. 336, süß, wird mit Brot (20 g, mit der Milch gekocht, gerührt, gekühlt) abgerührt, bevor der Eiweißschnee eingemischt wird — nach 336 gebraten. 342. Aufgelaufener Eierpfannkuchen mit Kräutern, „aux fines herbes“. Eiermischung nach 324 u. 336, wird gerührt mit Kräuter- mischung nach 329 — mit Gemüsen in ähnlicher Weise — mit Apfel ebenso. 343. Aufgelaufener Eierpfannkuchen mit Fisch. Eiermischung nach 324 u. 336, unecht, gesalzen, wird ge- rührt mit Dorsch, gekocht, geschnitten oder gehackt — bevor Eiweißschnee eingerührt wird — nach 336 gebraten — mit Fleisch ebenso.