Kriiiiter-Geimiso gekocht — Salate. 351 Kap. 142. Gemüse in kalten Saucen — Gemüsesalate. 1304. Gemüse in Ölsauce. Die Sauce wird bereitet aus Mischung von Öl (3 T.), Essig oder Zitronensaft (1 T.), wenig Salz, Pfeffer — damit werden die Gemüse, (kleingeschnitten, gargekocht; oder dafür geeignete Sorten, auch roh), verrührt und eine kurze Zeit hingestellt. 1305. Gemüse in Rahmsauce. Die Sauce wird bereitet aus frischem, fettem Rahm (3 I\), Zitronensaft oder Essig (1 T.), wenig Salz, Pfeffer, zusammen- geschlagen — und darin die Gemüse umgekehrt — besonders dafür geeignet: grüner Salat, römischer Salat, Endivien- salat. 1306. Gemüse in gerührter Eiersauce. Die Sauce wird bereitet aus hartgekochten Dottern, die zerstampft und durchgestrichen werden, mit etwas Senf, Öl, Essig (oder Zitronensaft), ganz wenig Pfeffer — darin werden die Gemüse umgerührt. Eignet sich besonders für Sellerie, gekocht oder roh, rote Rüben, gekocht oder gebacken. 1307. Gemüse in Mayonnaise. Die Gemüse gekocht (auch roh), werden kleingeschnitten, mit einer Mayonnaise 90 oder Mousseline 95 umgerührt und kurze Zeit hingestellt. 1308. Salat von roten Rühen. Die Rüben, geputzt, gekocht, in Dampf oder gebacken, werden geschält, in Scheiben geschnitten — in einem Gefäß hingestellt, in einer Mischung von Aprikosenbrühe (Saft von gekochten Aprikosen, abgegossen) 8 T. und Zitronensaft 1 T., vorher miteinander aufgekocht und heiß aufgegossen. 1309. Gemischte Salate. Gemüsesalat ä l’americaine. Tomate (roh) in Scheiben, Kartoffeln, Sellerie, gekocht in Würfeln, werden mit Sauce 1304 angerührt. Salade italienne. Möhren, Rüben, Kartoffeln, grüne Bohnen, gekocht, zerschnitten, Schotenkerne, gekocht, Oliven, etwas Kapern, wenig Anschovis — mit Mayonnaise (wie 1307) gerührt. Salade de legumes frais; wie der vorige — mit Spargel, Blumenkohl anstatt Anchovis und Kapern, in Sauce 1304, mit etwas gehackter Petersilie oder Kerbel.