60 Ei und Eierspeisen. 230. Rührei mit Käse („Fondue suisse“) [Portion ca. 600 (115) Cal. Dotter, Gewürz, Käse und Butter werden leicht zu- sammengeschlagen , auf schwaches Feuer gestellt; fortwährend geschlagen, bis es anfängt fest zu werden. — Rahm wird erst allmählich hinzugesetzt — sofort mit Brotwürfeln anzurichten, sobald die Masse zu einem weichen Brei geworden. 231. Rührei mit Fisch oder Fleisch mit Fisch: Portion nach 228a oder b wird, wenn beinahe fei’tig gekocht, mit 1—2 Eßl. gekochtem Fisch vermengt; mit Fleisch: ebenso mit geräuchertem Fleisch oder Schinken, feingeschnitten, 1—2 Eßl. 232. Rührei mit Kräutern wie 231; mit gehackten (und auch durchgestrichenen) gekochten Kräutern: Petersilie, Spinat, Kerbel, Kresse, einzeln oder gemischt. 233. Rührei mit Gemüsen wie 231; mit feingeschnittenen, weichgekochten Gemüsen (Spargel, Blumenkohl, Artischockenböden, Erdartischocken), bis 125 g. 234. Rührei mit Tomate wie 231; mit rohen reifen Tomaten, kleingeschnitten, bis 2 Eßl. 235. Rührei mit Champignons wie 231; mit gekochten, feingeschnittenen Champignons (oder anderen eßbaren Schwämmen), 1—2 Eßl. 236. Eierpüree [ganze Portion 214 (60) Cal. Ei, hart 2 St. 90 iio Das in einem Mörser mit Dotter, roh 1 St. 15 54 etwas Milch zerstampfte Ei- Milch ca. 2 Eßl. 30 20 weiß wird mit Salz und der Salz Msp. übrigen Milch zu glattem * 135 214 Brei verrührt und durch- gestrichen; dann die Dotter eingerührt. — Auf Wasserbad vor dem Anrichten leicht zu er- wärmen — für sich oder mit gekochten Gemüsen angerichtet. Dotter Rahm, gew. 1 Käse, gerieben Butter Pfeffer Zucker Salz Gr. Gal. St. 45 162 Lit. 60 105 75 292 5 37 185 596