Ei und Eierspeisen. 48 wegen seiner verhältnismäßigen Leichtverdaulichkeit wird das Ei für die Küche hohe Bedeutung haben müssen — nicht weniger aber wegen seiner ganz ungemein großen Verwendbarkeit für Herstellung, Auf- besserung und Verschönerung verschiedenster Speisen. Der Dotter ist zweifellos der wertvollste Teil des Eies, erstmal wegen seines hohen Nährwertes (363 Cal.), der wiederum auf den großen Reichtum an Fett zurückzuführen ist; und zwar ein Fett ganz besonders leicht verdaulicher Art, weil flüssig bei mittlerer Wärme, indem es hauptsächlich Oleinfett ist, mit sehr wenig Stearinfett. Als ein für die leichtere Verdaulichkeit des Dotters ausschlaggebender Umstand wäre gleichfalls anzuführen, daß das Dotterfett in sehr feinverteiltem Zustand da ist, nämlich emulsioniert, in kleinsten Teilen suspendiert in Wasser, bei Gegenwart von Dottereiweiß, welches namentlich Vitellin ist, teilweise auch Lecithinalbumin, mit etwas Hämoglobin (Bunge), in welchem besonders das Eisen ent- halten ist. Dies Eiweiß ist auch stark phosphorhaltig, und in den Salzen kommt die Phosphorsäure hauptsächlich in Verbindung mit Kali und Kalk vor. Durch seinen Inhalt an Phosphor und Eisen wird der Dotter somit von besonderem Wert, wie auch durch die Gegenwart eines gleichfalls eisenhaltigen, stark gelben Farbstoffes; von Wert für die hübsche Färbung verschiedenster Eierspeisen. Das Eiweiß enthält die Eiweißstoffe — hauptsächlich Eier- alb umi n — in wässeriger Lösung, in einer für die Verdauung günstigen Form. Es wird denn auch beinahe vollständig ausgenützt. Die Salze sind hauptsächlich Chlornatrium (Kochsalz) und Chlorkalium. Daß das Ei von sogenannten Extraktivstoffen (Purinstoffen) annähernd frei ist, wird unter gewissen Umständen (harnsaure Dia- these usw.) zu einem sehr günstigen Umstand; und aus den sogenannten Nucleinstoffen, die es im Ei gibt, sollen während des Stoffwechsels weder Xanthinstoffe noch Harnsäure gebildet werden. Das rohe Ei hat für leichtverdaulich zu gelten, besonders wenn es feinzerteilt gereicht wird, mit Flüssigkeit gleichmäßig verkleppert. Das mittels Wärme beeinflußte Ei wird — und dies ist eben ein Hauptpunkt bei der diätetischen Beurteilung — um so besser sein, je weicher es bei der Zubereitung geblieben ist, um so schlechter aber in diätetischer Beziehung, in je fester gestockten Zustand es ge- bracht ist; praktisch also: je leichter, langsamer und kürzer die Wärme eingewirkt hat. In der Weise erhalten wir folgende Stufen: I II rohes Ei weiches Ei \ 1 das beste; halbweiches \ oder halb hartes j mittlerer Güte; III hartes Ei: das schlechteste.