439 Alkaloidhaltige Genußmittel — Tee. und dadurch auf verschiedene innere Organe der Verdauung, des Kreis- laufs (Herz usw.), der Absonderung (Nieren usw.). Die Wirkung dieser Stoffe auf den Körper wird eine belebende, eine stimulierende genannt; eine Wirkung, die ihnen auch eigen ist, aber wohl zu bemerken, so daß es hier geht wie überall bei den stimulierenden Mitteln: auf die Belebung folgt eine Erschlaffung oder Abspannung; und letztere wird um so stärker, je höher die vorhergehende Belebung gewesen. Es sind dies Genußmittel, die nur unter der Voraussetzung einer ausgesprochenen Mäßigkeit sich als unschuldige bezeichnen lassen. Natürlicherweise kommt es sehr darauf an, in welcher Starke die hierhergehörigen Mittel und Zubereitungen gebraucht werden, und in der Beziehung herrschen in den verschiedenen Ländern sehr große Unter- schiede. In Dänemark wird man kein Bedenken tragen, das Teegetränk als das unschuldigste dieser Getränke hinzustellen, weil es dort hell und verhältnismäßig schwach getrunken wird, dagegen den Kaffee mehr perhorreszieren, weil wir dies Getränk bei uns sehr stark haben wollen. In England, wo die Verhältnisse umgekehrt liegen, wird die Beurteilung eine entgegengesetzte werden müssen. Kakao und Schokolade erfreuen sich allgemein der Bezeichnung als nahrhaft und gesund. Meiner Auffassung nach nicht zu Rechten. Meine Erfahrung führt mich dazu, die belebende Wirkung dieser Getränke als eine sehr geringfügige, sehr zweifelhafte, die abspannende, deprimierende Nachwirkung dagegen als eine um so deutlicher aus- gesprochene einzuschätzen. Kap. 185. Tee. 1819. Allgemeines über Tee. Die in eigener Weise getrockneten und sonstig behandelten Tee- blätter enthalten, neben dem Thein , als bezeichnenden Bestandteil, eine gewisse Menge von Gerbsäure, ein Stoff, der dem Teegetränk, wenn es längere Zeit gezogen hat und stark und dunkel (schwarz) geworden ist, eine verstopfende Wirkung gibt. Die grünen Teesorten enthalten reichlich Thein und sind also in der Richtung von kräftigerer Wirkung. 1820. Das Teegetränk. Der Teetopf wird angewärmt, die Teeblätter eingelegt, das stark- kochende Wasser daraufgegossen, die ganze Menge auf einmal; man rechnet 2—3 g auf eine Tasse von 200—250 (bis x/4 Lit.) Wasser — wonach man den Tee in 5, höchstens 10 Min. zugedeckt ziehen läßt. Von gewisser Seite wird das blanchieren des Tees befürwortet — s.: etwas kochendes Wasser anfangs aufgegossen und gleich wieder abgegossen, wonach wie sonst bereitet. Es ist eine kleine Ersparnis an Tee zu erreichen, wenn man erst eine kleine Tasse kochendes Wasser aufgießt, damit bis 5 Min. ziehen läßt, während der Teetopf auf einen dampfenden Kessel gestellt ist —