147 Fleisch- und Fischspeisen — geschmorte. b) Kleinere Fleischstücke. 591. Beefsteak a la Nelson nach Heyl 1000 Filet V4kg [ca Gr. 250 2 Portionen, ä ca. 400 (100) Cal. Cal. 250 Ein kleines Tiegelchen mit 500 Kartoffeln Vs kg 125 110 passendem Deckel wird mit 250 Butter 60 450 45 g Butter ausgestrichen, 180 Jus 3 Eßl. 45 Zwiebeln und Kartoffeln, in Zwiebel 25 Würfeln abgebrüht und 505 8io trocken mit Salz und Pfeffer (-P Bratverlust) vermischt, in den Tiegel ge- legt — das geklopfte Filet (in ein oder zwei Stücken), 1 Min. ringsherum in 20 g brauner Butter angebraten, daraufgelegt — Jus darübergefüllt — das Töpfchen 5 Min. auf starkes Feuer gestellt — dann langsam 20 Min. an der Seite geschmort — uneröffnet im Tiegel zu Tisch gebracht — anstatt Zwiebel können gewiegte Champignons oder Trüffeln oder Steinpilze oder Morcheln oder Mixed pickles ver- wendet werden. Hammelkotelett in ähnlicher Weise. Kalbsfilet ebenso — mit etwas Madeira und Champignon- scheiben oder Tomate. 592. Fricandeau von Kalb. Das Fleisch, schier, von Sehnen und Häuten befreit, wird in 4—6 cm große Würfel zerlegt — geklopft, wieder zusammen- gedrückt — auf der einen Seite gespickt — mit Salz bestreut — in Mehl umgekehrt — in reichlich Bratfett hellbraun gebraten, erst an der gespickten Seite (3—4 Min. an jeder Seite) — warme Milch oder Jus dazugegossen — bei dichtestem Verschluß fertig geschmort. Die Sauce wird mit etwas Rahm, Butter, Salz (Couleur) abgerührt, durchgekocht — die Fleischstücke damit übergossen. 593. Gulyas nach Hannemann, „echt ungarischer Gulasch“. Das in Würfeln geschnittene Fleisch, Speck(in ganz kleinen Würfeln oder gekocht), Zwie- beln, Gewürz wird mit ko- chendem Wasser (in dem der Fleischextrakt aufgelöst), fest zugedeckt, 1 Stunde ge- schmort — die Sahne hinzu- gegossen — mit Paprika be- stäubt, gargeschmort — die Sauce kann mit etwas Mehl sämiger gemacht werden. 10* 1000 Rindfleisch 11/2 kg 1500 1500 140 Speck V. kg 200 1600 160 Rahm, sauer V4 Lit. 250 420 10 Mehl 15 42 100 Zwiebeln 150 160 Wasser V4 Lit. 250 Fleischextrakt 10 i Paprika 7a TI. Salz 10 g Pfeffer 2375 3562 (-f- Koch Verlust