82 Ei und Eierspeisen. Klasse V. Eiermischungen — gebraten — gebacken. Eierpfannkuchen — aufgelaufener Eierpfannkuchen — Auflauf. Kap. 32. Eierpfannkuchen. Omelette von Ei. 324. Eierpfannkuchen, einfach (naturell). Hierzu gebraucht man, außer reinem Ei, verschiedene Eier misch u ngen: I. teils echte (s. ohne Mehl): 1 Ei (45 g, 70 Cal.) mit 1 Eßl. Wasser, oder 1—2 Eßl. Milch, oder 1 TI. bis 1 Eßl. Rahm zusammengeschlagen; II. teils unechte (s. mit Mehl): 1 Ei mit V2—3 Eßl. Wasser, oder Milch, oder Rahm, und Mehl V2 Eßl., alles zusammen- geschlagen. III. teils abgebrannte: 1 Ei mit Milch bis Vs Lit (125 g, 80 Cal.) und Meid, 5—15 g (17—52 Cal.), Butter, 5—15 g (37—110 Cal.) — miteinander abgebacken und mit der Milch und dem Ei verrührt — gewürzt: gesalzen mit Salz, 1 Msp. — oder gesüßt mit Zucker, 1—2 TI. (20—40Cal.), und Salz, lkl.Msp. An anderen Geschmackszusätzen auch: Vanille, Zitronenschale, gehackt, Zitronenöl (1 Tr.), Zimt, pulverisiert, Muskatnuß (1 Msp.), Maggigewürz, Das Braten der Pfannkuchen Weisen: Zitronensaft, Apfelsinensaft, Wein, Likör, Orangenblütenwasser, (allgemeine Regeln) nach drei 1. Die Eiermischung wird in dicker Schicht auf eine erwärmte, leicht mit Butter ausgestrichene (oder mit etwas geschmolzener Butter versehene) flache Pfanne gegeben wird bei ganz leichter Wärme (auch auf Wasserbad) gebraten, bis die Masse weich gestockt ist — wird gekehrt — auf der anderen Seite (kürzere Zeit) fertig gebraten; 2. die Eiermischung (in etwas dünnerer Schicht) wird nur auf dei einen Fläche gebraten und dann zusammengeklappt; 3. französisch: die Eiermischung wird während des Bratens in eigener Weise durch Bewegungen mit der Pfanne so zusammen- geschüttelt, daß sich ein hoher, länglich-schmaler (fischförmiger) Kuchen bildet.