15« Fleisch und Fl risch wäre von Yiorfilliern, Yoyel mul Fisch. Kap. 0«. Saucen zu gebratenem und gerostetem Fleisch. 008. Saucenbereitung bei größerem Braten (auf der Pfanne, im Topf). Der flüssige Inhalt der Bratpfanne oder des Topfes („Jus, Fond, Glace“) wird mit den, von den Seiten des Gefäßes ab- geschrappten, braunen Ansätzen durch ein feines Drahtsieb gestlichen. Das Durchgestrichene wird nach Abkühlung von der oberen Fettschicht sorgfältig befreit. Das auf dem Sieb zurück- bleibende Braune kann später mit dem entfetteten Jus glatt gerührt werden — und dieser kann mit etwas Mehl und kalter Butter zu fertiger Sauce bereitet werden (Sagomehl das feinste). Bei besonders fettem Braten (Gans, Ente usw.) wird mit ganz besonderer Sorgfalt entfettet — und es kann die Sauce mit etwas gebranntem Zucker angerührt werden. Bei gebratenen wilden Vögeln wird auch etwas ge- brannter Zucker verwendet — und besonders hier liebt man es, mit etwas Rahm (und kalter Butter) abzurühren — auch mit etwas Frucht- (besonders Johannisbeer-)gelee. 009. Saucenbereitung bei kleineren gebratenen Stücken. Die fertig gebratenen Stücke werden von der Pfanne ent- fernt und warm gehalten, während die Sauce in verschiedener Weise zubereitet wird: — Für jede FJnzelportion w ird ca. 5 g Butter geschmolzen (ungern Margarine oder Palmin oder Ähnliches), mit dem Jus zu- sammen, und wird mit dem abgeschrappten, braun Angebratenen verrührt — wenn nötig, mit etwas mehr Bouillon — bei schwacher Wärme; — außerdem kann etw as Rahm, pro Einzelportion ca. 3 EßL, oder Milch eingerührt werden; — und nach Wunsch etwas Fleischextrakt oder Maggi- gewürz oder Lahmanns Nährsalz; — auch Mehl wird verwendet, mit gleicher Menge Butter — und dann gewöhnlich verhältnismäßig mehr Flüssiges (Bouillon, Milch); — nach dem Braten panierter Stücke sollen die braun- gebratenen Brotkrumen sorgfältig abgeseiht werden. 010. Saucenbereitung zu gerösteten kleineren Stücken. indem es hier nicht zur Bildung von Sauce (Jus) kommt (sondern nur zur Abschmelzung von Fett) — wird liier eigene Sauce zu bereiten sein aus starker Fleischbrühe oder geschmol- zenem Jus.