17K Fleisch und Floisclnvare von Vierfüßern, Vofj-el und Fisch. 067. Kalbslebersoufflee (nach Escoffier) Gr. [ganze Portion ca. 1.500 (460) Cal. Cal. 1000 Leber Va Eg 500 G20 Leber, frisch gekocht, wird 125 Butter 60 450 mit der Butter zerstoßen, 100 Beeil amel -/io Lit. 200 ca. 125 mit der (steifen) Bechamel- 125 Rahm 4 Eßl. 60 100 sauce verrührt — durch 270 Eier 3 St. 135 210 feines Sieb gestrichen — mit Gewürz roh 955 1505 Dottern und Rahm (sehr frischen), Salz, Pfeffer ver- rührt — zuletzt mit dem Eiweiß, sehr steif geschlagen — in Form im Ofen gebacken oder auf Wasserbad gekocht. Kap. 77. Nieren, Herz, Lunge, Blut. 068. Niere von Kalb, Lamm, Hammel, Schwein (ausnahmsweise vom Bind). — Gekochte Niere, in brauner Sauce mit Champignons, wird als Füllsel für Omeletten oder Souffles verwendet — kann auch für sich gereicht werden (mit geröstetem Brot). — Gebratene Niere —wird in dünnen Scheiben auf der Pfanne gebraten — angerichtet mit Butterteigschnitten und mit verschiedenen Saucen, mit Rotwein, Weißwein zubereitet — in weißer säuerlicher Sauce — in Currysauce mit Reis — mit Tomaten. Niere, auf Spieß geröstet (besonders Hammelniere) — die Niere wird vom Rücken eingeschnitten und flachgelegt, auf Spieß gestochen — mit Öl oder geschmolzener Butter be- strichen — auf lebhaftem Feuer ca, 3 Min. auf jeder Seite geröstet — angerichtet mit Sauce maitre d’Hotel. 069. Herz, Lunge. Herz-Lungenpiiree. Eine Lämmerlunge, ein Herz, eine halbe lieber werden 2 Stunden in Wasser gestellt — reingemacht, feingehackt, jede?' für sich — mit Butter gekocht (60 g), Mehl (1 Eßl.), Zwieback, gestoßen (1 St,), Essig (7„ Lit.), geseihte Lungenbrühe (1 Lit.), Zucker, Salz — wird 1 Stunde gekocht — einige Korinthen können dazugetan werden — kann mit Kartoffelsalat angerichtet werden.