125 Zusammengesetzte Fleisclisüppon. 3. Mit Hülsenfriichten. 502. Linsenpüreesuppe Gr. ganze Portion ca. 640 (180) Cal. 1000 Fleischbrühe*) 1 Li t. 1000 Die Linsen werden zu Püree 200 Linsen 200 640 verkocht (Kap. 123), die Butter heiße Suppe wird damit ver- Gewürz rührt und einige Zeit ge- kocht — kann mit kleinen Würstchen angerichtet werden oder mit geräuchertem, gekochtem Schinken (in Filets). Piireesuppe von weißen Bohnen ebenso. 503. Durchgestrichene Gelbeerbsensuppe. 250 Gelbe Erbsen V. kg 250 Erbsen werden in 24 Stunden (geschält) in kaltem Wasser aufge- 1000 Wasser 1 Lit. 1000 weicht — weichgekocht Rindshesse ' (Kap. 123), durchgestrichen Speck im — Brühe mit dem Wasser 500 ■ Wurst (ganz • ganzen und der angeführten Fleisch- magere) V2 kg 500 ware und Gemüsen gekocht Pastinak 1 St, und aufgegossen, bis auf Mohrrübe 1 St. 1 Lit. — wird wenigstens Sellerie v2 Stunde mit dem Erbsen- Zwiebel 1 St. • püree gekocht — mit ge- rösteten Brotwürfeln oder kleinen Fleischklößen ange- richtet. 4. Mit Früchten. 504. 1000 200 50 Tomatenpiireesuppc nach Jensen. Fleischbrühe 1 Lit. 1000 Reis, weichgekocht (nach Tomate 200 44 Kap. 90), wird mit den (mit Reis 50 175 Zwiebel in etwas Brühe) gar- Porree 1 St, gekochten Tomaten durch- Zwiebel v2 st. gestrichen, wird mit der Petersilie, ein wenig übrigen Brühe verkocht — Xeres ca. 3 Eßl mit Wein (Paprika), Peter- Fleischfarce ca. 100 silie (feingewiegt) gewürzt — mit Scheiben weichgekochten Porrees angerichtet — mit kleinen Fisch- oder Fleischklößen — auch mit anderen Grützen (Tabioka usw.) zu bereiten. Tomatenpüree-Fischsuppe ebenso — mit halb Fisch-, halb Fleischbrühe — auch mit etwas Zitronensaft gewürzt — mit Fischklößen. *) Kann teilweise mit geräuchertem Schinken gekocht sein.