453 Alkohol-Getränke. 2. durch Gärung zuckerhaltiger Rohstoffe, wie Zuckerrohrsaft, Zuckerrübensaft, Fruchtsäfte, verschiedener, bei der Zuckerfabrikation erhaltener Sirupe (Melasse) -— mit nachfolgender Destillation, 3. aus mehligen, stärkehaltigen Rohstoffen, Kartoffeln, Geiste, Roggen, Mais, Reis usw., nach erstmaliger Umbildung eines Teils der Stärke in Dextrin und Zucker, während des Maischens und durch spätere Destillation des in der vergorenen Maische gebildeten Alkohols. Nach erster und zweiter Weise werden die sogenannten Ed el- brann twei ne erhalten, nämlich Cognac, durch Destillation gewisser weißer französischer Weine (in der Charente), Rum aus der Zuckerrohr- melasse, Arrak aus Reis, verschiedene Fruchtbranntweine, wie Kirsch- wasser aus Kirschensaft, Slivovits aus Zwetschen usw. Auf dem dritten der genannten Wege erhalten wir unsere ge- wöhnlichen Trinkbranntweine, Korn-, Kartoffelbranntwein, und Whisky aus Gerste und Roggen. Außer dem Wasser und Alkohol enthalten diese Branntweine, je nach dem verschiedenen Ursprung, sehr verschiedene Geschmacks- und Geruchstoffe An der Schädlichkeit unserer gewöhnlichen Kartoffel- und Korn- branntweine ist ganz sicher die verschiedene Unreinheit derselben — Inhalt an Fuselölen verschiedener Art — wesentlich mit teilhaftig. Durchschnittlich läßt sich an Alkohol (in Gewichtsprozenten) rechnen für: gewöhnlichen Branntwein 8-40% Whisky, Arrak 50% Rum 50—70% und mehr Cognac 40—60% Kirschwasser, Angosturabitter . . . ca. 45% Absinth Benediktiner, Curagao, Chartreuse 40—65% (gelb) 40% Maraschino 25% In diese Reihe sind auch einige Liköre und Bitter aufgenommen — starke und stärkste und schädlichste Mischungen von Wasser mit Alkohol und verschiedensten, teilweise scharfen und stark nerven- reizenden Geschmacks- und Gewürzstoffen. In den ganz kleinen Mengen, in denen die Spirituosen und Liköre als Zusatzgewürz zu unseren Speisen Verwendung finden (zu Eier-, Fruchtspeisen usw.), dürften diese noch einigermaßen erlaubt sein — besonders falls die Alkoholwirkung durch Mitkochen reduziert wird. Kap. 192. Getränke. 1865. Bowle — Allgemeines. Ls wird dazu gewöhnlich leichter, säuerlicher Wein genommen, einzelne Sorte oder mehrere vermischt. Es wird am besten mit vorher gekochtem und geklärtem Zuckersirup gesüßt, niemals stark (ge-