Früchte. 882 Zuckerzusatzes. Indem so viele Früchte sich derartig für Zuckerung eignen, oftmals für starke Zuckerung, können die Früchte, die selber so geringen Nährwert besitzen, als Mittel für eine reichliche Nahrungs- zufuhr (Überernährung) dienen. Für \ iele Früchte ist ein kleiner Nebengeschmack sehr vorteil- haft z. B. von Kaneel oder Vanille. Ausgezeichnete, feine Geschmacks- wirkungen sind zu erreichen mittels des Paarens eines Fruchtge- schmackes mit einem anderen. In dieser Weise macht sich ein leichter Zitronengeschmack neben den meisten Früchten, besonders bei der Banane, der Birne, während Johannisbeerensaft (oder Gelee) sehr schön mit dem Apfel zusammenstimmt. Himbeere gut mit Pfirsich usw. Klasse I. Fruchtauszüge — Saftmischungen, Limonaden u. dgl. Kap. 156. Fruchtauszüge mit Wasser, mit kalter Zubereitung. 1509. + Äpfelwasser. Äpfel 1 großer Gr. 1000 125 250 Zucker 30 2000 Wasser, kalt x/4 Lit. 250 40 Zitronensaft 1 TI. 5 keit durch ein Stück groben saft gewürzt. Her Apfel wird geschält, das Kerngehäuse ausgestochen — mit Zucker gefüllt — gebacken — mit dem Wasser zerquetscht, 20 Min. hingestellt — die Flüssig- Zeuges geseiht — mit Zitronen- 1510. Apfelsinenlimonade. Apfelsine 1 große iooo Wasser x/4 Lit. 250 60 Zucker 1 Eßl. 15 Apfelsinenschale Die Apfelsine wird geschält, in Scheiben geschnitten — mit dem Wasser und der abgeschälten Schale 3—4 St. kalt hingestellt — filtriert — gesüßt, gewürzt. 1511. Orangeade I. Der Saft von einer Apfelsine wird mit klarem Zuckersirup gesüßt und in ein, mit feingestoßenem Ei angefülltes, Glas gegeben — es kann auch vorher ein leicht geschlagenes Ei mit dem Saft verkleppert werden.