127 Fleisch- und Fisoh-Auszugssaucen. Fleisch- und Fisch-Auszugssaucen. Kap. 51. Etwas Allgemeines über diese Saucen. Gewöhnlich werden zu diesen Saucen kräftigere Suppen, Kraft- brühen, Consommes verwendet, während man in der raffinierteren Küche außerdem noch mancherlei kräftigste und sehr verfeinerte Fleischauszüge in Verwendung zieht, so wie: „Fonds , „Fumets , „Essenzen“, „Glace“ usw., wobei oftmals sehr stark gewürzt wird - mit Kräutern, Gemüsen, Schwämmen, Zusatzgewürzen usw. Die „feine Küche“, besonders die französische, hat eine Unmenge der verschiedensten Fleisch- und Fischsaucen erfunden — aber für die auf Gesundheit Rücksicht nehmende Küche soll es stark betont werden, daß die Fleisch- und Fischsaucen immer möglichst schwach und möglichst ungewürzt herzustellen sind, mit möglichst geringen Mehlzusätzen, und daß vor allem die Mehleinbrenne in sparsamster Weise zu verwenden ist (vgl. Kap. 56). Der volle, weiche Wohlgeschmack („saveur“), den die Saucen vor allem haben sollen, wird in einfachster und gesündester Weise da- durch zu erreichen sein, daß alle Ingredienzien feinster Art sind, be- sonders für diätetische Zwecke: beste, frische Butter, feinstes Mehl, leichteste, feinste Gewürze. Kap. 52. Über einige besondere Suppen- und Saucengewürze und Speise-Farben. 506. Mirepoix. Schinken oder fleischiger Speck, geräuchert (100 g), wird unter lebhaftem Schütteln und Umwenden mit etwas Butter, mit etwas Zwiebel, Mohrrübe (ca. 100 g), Porree (ca. 50 g), alle in Würfeln, hellbraun gebraten — auch ein „Bouquet“ (508) kann hinzugetan werden — und zuletzt einige Eßlöffel Madeira — auch, nach Wunsch, verschiedenes andere Gewürz (Lorbeerblätter, Thymian, Gewürznelken, Pfeffer) — Avird zugedeckt, für spätere VerAvendung aufbe.Avahrt (um mit den für Saucenbereitung be- stimmten Kraftbrühen abgekocht zu Averden usav. — in Menge nach Geschmack). 507. Duxellc oder „Fines herbes“. ZAviebel (2 St.), gehackt, Averden mit 1 Eßl. einer Mischung von Butter und Öl gekocht und mit Champignonabfällen (4 Eßl.), bis alles Wässerige verdampft ist — Avircl mit etAvas Pfeffer, Salz, Muskat, gehackter Petersilie geAviirzt.