53 Einfache Eizubereitungen. 208. Fallei — „pocliiertes Ei“. Ein zu zwei Drittel mit kochendem Wasser angefülltes Koch- geschirr ist zu verwenden (im Wasser pro Liter aufgelöst: V2 Eßl. Salz, 1 Eßl. Zitronensaft oder Essig). Jedes Ei wird für sich in eine Tasse ausgeschlagen (Dotter soll ganz bleiben) und vor- sichtig ins schwach kochende Wasser eingelegt, wo es verbleibt, bis das Weiße um den Dotter herum geronnen ist (ca. 3 Min.); das Ei wird mit einem Löffel herausgehoben und zum Abtropfen auf einen Seiher gelegt, die Unebenheiten werden abgeschnitten. Warm oder kalt anzurichten. Verwendung als Einlage in verschiedene Suppen, auf Röst- brot, mit verschiedener Sauce (Tomatensauce oder ähnh). 209. + Spiegelei — diätetisch, gedämpft. Ein kleiner, mit Butter leicht bestrichener, emaillierter Teller wird über kochendes Wasser gestellt. Wenn der Teller durchgewärmt ist, wird das Ei vorsichtig auf demselben aus- geschlagen und zugedeckt stehen gelassen, bis das Weiße weich gestockt ist. Auf demselben Teller anzurichten. 210. Spiegelei, gebraten. Auf einer kleinen emaillierten oder tönernen Pfanne wird Butter (5—10 g) geschmolzen (nicht gebräunt) — das Ei vor- sichtig daraufgeschlagen — auf schwaches Feuer gestellt, bis das Weiße weich gestockt (um den Dotter herum noch klar) ist. (An der unteren Fläche darf nichts Gebräuntes, hornartig Festes sein.) 211. + Ei im Becher [Portion ca. 90 (24) Cal. Gr. Cal. Ei 1 St. 45 70 Butter V2 TL 3 22 Salz Msp. (Pfeffer do.) geriebenem Käse [und Pfeffer]) - bis das Ei zu stocken beginnt. Inhalt zusammengerührt. Ein kasserollenförmiger Por- zellannapf wird innen mit Butter ausgestrichen, das Ei darin geschlagen, mit Salz bestreut (eventuell mit etwas ■ in kochendes Wasser gestellt, Vor dem Anrichten wird der 212. -f- Ei im Becher souffliert. Das Eiweiß wird mit Salz (1 Msp.) zu steifem Schnee ge- schlagen, in eine hübsche kleine, mit Butter leicht ausgestrichene Form gebracht; in ein mit wenig kaltem Wasser versehenes Koch- geschirr wird ein Rost gestellt, die Form auf denselben, das Wasser langsam ins Kochen gebracht. Der Dotter wird in die Mitte des Eiweißes, sobald es sich gehoben hat, gelegt — geriebene Zitronen- schale oder etwas säuerliches Fruchtgelee kann daraufgelegt werden.