251 Brot aus gekneteten Teigen — einfache Teige. 895. Teigbereitung vierter Art — mit Backpulver. Das Pulver wird mit etwas Wasser ausgerührt und mit dem vorher in gewöhnlicher Weise (1 und II, aber ohne Hefe) bereiteten Teig ver- mischt und sorgfältig verknetet — wonach die Brote mit leichter Hand geformt und gleich in den (recht heißen) Ofen gebracht werden. (Bei Teigen, die schnell fertig zu machen sind, ist eine vorherige genaue Vermischung des Pulvers mit dem trockenen Mehl zweckmäßig.) Alle die zu verwendenden Teile müssen kalt sein, und der Teig ist an kühlem Ort zu bereiten; auch das Backblech oder die Form sollen kalt sein — mit kalter Butter bestrichen. Backpulver 30 g ist als Regel das für x/a kg Mehl passende (kann aber je nach dem Mehl in sehr verschiedener Menge zu nehmen sein). Hausgemachte Backpulver. I. Cremor tartari . . 100 T. II. Cremor tartari . . 100 T. Sodapulver .... 50 ,, Sodapulver .... 50 ,, Hirschhornsalz . . 8 ,, Weizenmehl, feines 20 ,, Reismehl 8 ,, III. Weinsteinsäure ... 50 T. Sodapulver 50 ,, Reismehl 100 ,, (3 kleine Teelöffel zu 1/2 kg Mehl). Die Bestandteile sind sorgfältig zu vermischen und kleinzumachen. In Blechdose aufzubewahren. 89(1. Teigbereitung fünfter Art — auf der Teigmaschine. Bei Teigbereitung erster und zweiter Art kann die Mischung in der Maschine geschehen. Erst ward die Flüssigkeit aufgefüllt, dann das Mehl und die Hefe (mit Salz aufgelöst) dazugetan — dann die Maschine 3—5 Min. in Bewegung gehalten — wronach der Teig übrigens, wie oben, fertiggestellt wird. 897. Regeln für das Backen. Der Ofen soll gut warm sein; die Backbleche oder Formen immer kalt, mit Butter ausgestrichen. Stärkere Unterwärme, bis das Brot gut aufgegangen ist — wonach Ober wärme allmählich zu steigern, Unterwärme abzuschwächen ist. Wenn das Brot zu stark bräunt, kann ein Stück Papier oder eine ganz dünne, gebogene Blechplatte übergelegt werden. Backzeit von der Größe der Laibe ganz abhängig: Rundstücke 1/i St., Brot aus x/2 kg Mehl ca. % St. usw. Die Ofen- tür ist während des Backens möglichst w'enig zu öffnen. Die angeführten Backzeiten dürfen nie genau genommen werden; denn sie sind, nach Art des Ofens und dem Wärmegrad desselben, sehr verschieden. Zeichen dafür, daß das Brot gar gebacken, ist: daß es, bei leichtem Klopfen an der Unterseite einen hohl klingenden Ton gibt — oder: