<)K Fleisch, und Fleischware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. Das Braten kleinerer Stücke auf offener Pfanne von Koteletten. Steak, Escalopes u. dgl., von kleineren Fischen und Vögeln, ist eine in unserer Küche sehr allgemein verwendete Zubereitungsart, die sich sehr verschieden gut durchführen läßt. Die möglichst trockene Durchführung ist die beste. Die Pfanne soll vorher sehr gut erhitzt sein, wird mit ganz wenig Butter (Fett) oder nur mit etwas Salz (in einem kleinen Beutel) ausgestrichen. Die Bratzeit ist, während das Stück häufig umgekehrt wird, sehr ge- nau abzumessen, bis es gerade durchgebraten ist (bis auf rötlich oder grau, nach Wunsch). In der Weise bekommt man am schnellsten eine dichte, dünne (oberflächliche), möglichst wenig durchfettete Bratkruste — und bei bester Durchführung dürfte diese Methode dem Rösten auf dem Rost wesentlich gleichzustellen sein und könnte auch als Rösten auf der Pfanne bezeichnet werden. Zeichen der Güte: keine Bildung von Sauce, geringste Schrumpfung (günstigstenfalls kann das Stück sogar in der Mitte etwas dicker werden). Das Panieren des Stückes ist hier überhaupt nicht verwendbar. Wird dagegen das Braten kleinerer Stücke auf der Pfanne in gewöhnlicherWeise ausgeführt, nämlich mit reichlicher Flüssig- keit (Butter, Fett, Wasser) auf der Pfanne, wird der Erfolg ein um so schlechterer, je feuchter und je längere Zeit gebraten wird — je mehr der „schönen Sauce“ man erhält, je größer damit die Schrumpfung, die Austrocknung. Am schlechtesten wird es, wenn das Stück paniert wird, wobei eine lose, stark durchfettete —- teilweise aus Stärke bestehende — Bratkruste zustande kommt. Das Braten von Fischen auf der Pfanne bietet etwas eigen- artige Umstände dar, veil das Fischfleisch so viel weniger Neigung hat, bei Hitzeeinwirkung eine äußerlich dichtende Schicht zu bilden. Das trockenste Braten bei höchster Anfangswärme ist hier daher be- sonders geboten —- und das magerste, weil sonst sehr leicht eine tiefer gehende Durchfettung zustande kommt. Das Panieren wird auch hier wenig günstig sein. 415. Die Bratensauce wird somit nach dem, was nun über diese verschiedenen Zu- bereitungen des Fleisches mittels Wärme gesagt worden ist, ein be- deutungsvolles Zeichen sein von gut oder schlecht. Die ieich- liche Bildung derselben wird in der Regel als Verderbnis zu bezeichnen sein für die wirklich feine, die gute, die diätetisch beste Küche. Wir wollen nun aber von dieser „schönen Sauce“ am liebsten die Menge haben; wir bewegen uns für den Zweck in einem „circulus vitiosus“, einem verderblichen Ring, indem wir, um diese Sauce zu bekommen, unser Fleisch austrocknen, und weil wir unser Fleisch ausgetrocknet haben, ein so starkes Bedürfnis nach Sauce fühlen. Y\ ii sollten unseren schlechten Geschmack in der Richtung zu verändern