Fleisch und Fleischware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. 202 748. Kalbsragout („Tendrons de veau“) a la Chipolata nacli Seignobos: „Recette de la vieille cuisine fran9aise.“ 1000 Kalbfleisch V.kg Gr. 500 Cal. 500 Das Fleisch (roh) in 4—5 cm 100 Speck 50 350 große Würfel zerteilt, wird 500 Kastanien 20 St. 250 980 mit dem feingeschnittenen 300 Würstchen 150 ca. 225 Speck und mit etwas Mohr- Mohrrübe, Zwiebel Braune Sauce rübe und Zwiebel braun ge- braten — mit ganz wenig, sehr leicht mit Mehl verrühr- ter, brauner Sauce begossen — darin l1/. Stunden langsam gekocht — in den letzten 20—30 Min. werden die Kastanien (vorher ge- dämpft) und Würstchen mitgekocht. Ente ä la Chipolata ebenso. 749. Kalb ä la Marengo (Seignobos). Kalbfleisch (roh, in Stücken) wird leicht braun gebraten mit etwas Butter und Olivenöl oder Schweinefett nach und nach wird etwas Bouillon oder heißes Wasser hinzugegossen - und dann eine Sauce aus Fleischbrühe, Weißwein und Tomaten- püree (V3 von jedem) bereitet — wird auf schwacher Wärme (Wasserbad) ca. 11/2 Stunden gekocht — kurz vor Anrichten werden gekochte Champignons, nach W unsch auch Oliven, hinzugesetzt. JungesHuhn, Kücken, Hammel ä la Marengo ebenso. 750. Salpicou, braun, einfach. Fleisch in Würfeln (dunkles, gekochtes) und braune Sauce zu ungefähr gleichen Teilen, werden miteinander und mit Trüffeln oder Champignons in Würfeln (l/4 soviel) heiß gemacht. Wildsalpicon. Fleisch (gebraten) in Würfeln, Madeirasauce oder eine andeie mit Espagnole zubereitete Sauce (von jedem 100 feile), Zunge, geräuchert, Champignons, Trüffeln (von jedem ca. 30 Teile), alles in ganz kleinen Würfeln, werden miteinander heiß gemacht. 751. Kalbsmilchsalpicon wie letzteres, mit Kalbsmilch anstatt Fleisch — auch mit gleichen Teilen Kalbsmilch, Champignons, Trüffeln. Sa 1 pico ns können auch wie die Ragouts <42, /44. /4b, bereitet werden - mit allen Zutaten, kleinwürfelig geschnitten.