381 Zubereitung der Früchte. 1503. Sorgfältiges Reinmachen. Weil es daher die, stellenweise vorkommenden, eigenen, harten Be- standteile sind, welche besondere Schwierigkeiten machen, wird manch- mal den Früchten gegenüber ein sorgfältiges Reinmachen erforderlich; nämlich Abziehen äußerer Häute (mit oder ohne vorhergehendes Ab- brühen), Entfernung von Schalen, Hülsen, Kernen usw. 1504. Wärmeeinwirkung. Bei vielen Früchten, auch wo sie warm verzehrt werden sollen, ist gar kein eigentliches Kochen nötig, indem sie so weich sind, daß sie nur eines Anwärmens oder höchstens eines ganz kurzen Aufkochens bedürftig sind, um „gar“ geworden zu sein — und alles Kochen von Früchten soll jedenfalls nur auf ganz sachter Wärme, sehr zweck- mäßig auf Wasserbad, geschehen. Das Dauerkochen 802—809 wird hier auch verwendbar -— gleichfalls das Kochen in Dampf. Das Backen und Braten von Früchten ist oftmals anwendbar. Das Kochen in Fett (Fritüre) — gewöhnlich mit panierten Früchten — wird auch geübt, ist aber keine gute Zubereitungsweise. 1505. Säuresättigung. Eine solche kann wünschenswert werden, bei gewissen stärker sauren Früchten, während der Zubereitung, indem man sie einige Zeit in Wasser stehen läßt, worin etwas doppeltkohlensaures Natron auf- gelöst ist. Die dafür nötige Menge läßt sich schwer genauer angeben, weil der Säuregehalt der Früchte so sehr verschieden ist. Durch- schnittlich kann angegeben werden: 1 Teelöffel voll auf V2 kg Früchte. 1506. Getrocknete Früchte. Diese sollen immer, bevor sie gekocht werden, zum Aufweichen in kaltes Wasser gestellt werden, 12—24—36 Stunden lang -— säure- reichere Früchte mit doppeltkohlensaurem Natron — und in demselben Wasser gargekocht werden; am besten mit Dauerkochen. 1507. Früchte in Mus oder Püree. Früchte in dieser Form werden häufig verwendet und anempfohlen. Bei den meisten Früchten besteht für eine derartige Zubereitung kein besonderes Bedürfnis, indem so sehr viele derselben schon roh so mürbe und weich sind, daß sie im Munde ganz glatt zerdrückt werden können. 1508. Das Würzen der Früchte. Obgleich die Fl üchte selber in so wesentlichem Grade Gewürz oder Genußmittel darstellen, sind viele derselben doch eines Gewürzzusatzes bedürftig, und dann, wegen der natürlichen Säure, vornehmlich eines