Das Getreide (die Cerealien). Erstens ist es ein Unterschied, je nachdem wir Stärkemehl, Mehl oder Grütze verwenden; sodann, je nach der verschiedenen Flüssigkeit, mit welcher verarbeitet wird (Wasser, Milch von ver- scliiedenem Fettigkeitsgrad, Rahmmischung, reinen Rahm), ferner je nach Zusatz verschiedener nährender Stoffe, wie Zucker, Eier, Butterfett — desgleichen nach Zusatz verschiedenster Gewürze, vor allem von Salz und Zucker, ferner von Fleischauszügen (Brühen), Kräuterabkochungen, von Früchten, ganz oder in Auszügen, von Wein, anderen spiritushaltigen Sachen, verschiedenstem eigentlichen Gewürz (Vanille usw.). Endlich gibt es Unterschiede je nach den verschiedenen Hebe- mitteln, die in den Teigen zur Verwendung kommen. I. Hauptabteilung. Stärkemehl, Mehl, Gries, Grütze in Flüssigkeit verkocht. Kap. 90. Suppen, dünnne, dicke Breie. 801. Das Einweichen. Ein in rechter Weise abgemessenes, vorbereitendes Ein- weichen — welches in den Kochbüchern nur ganz ausnahmsweise verlangt wird — sollte feste Regel sein (jedenfalls überall, wo besondere diätetische Rücksichten zu nehmen sind). Das Einweichen geschieht, indem man das Stärkemehl und Mehl mit so viel kaltem Wasser anrührt, daß dadurch ein ganz dicker Brei entsteht, während auf Gries und Grütze so viel kaltes Wasser gegossen wird, wie sie aufzusaugen imstande sind — um dann ver- schieden lange Zeit hingestellt zu werden, nämlich: a) ca. 1 Stunde bei Stärkemehlen und Stärkegrützen (Sago, Tapioka usw.) und Mehlen von Reis, Gerste, Hafer, Weizen usw., wie bei feinsten Griesen (Griesmehlen) und sog. Flocken von Hafer, Reis, Mais (welch letztere übrigens auch längere Zeiten vertragen); b) ca. 3 Stunden bei Griesen von Weizen, Gerste, Hafer; c) ca. 6 Stunden bei feineren Grützen von Gerste, Reis, Hafer usw.; d) ca. 12 Stunden bei groben Grützen und ganzen Körnern und Graupen von Hafer, Gerste, ganzem Reis. 802. Das Kochen — Dauerkochen. Nach Abschluß des Einweichens (Aufweichens) wird der Stoff in die auf dem Feuer lebhaft kochende Flüssigkeit (Wasser, Milch, Buttermilch usw.) geschüttet und damit verrührt, um gekocht zu werden.