Gewürze. 435 Kräuteressig - — Hannemann. Gr. Gr. Zwiebelscheiben 50 Basilikum 10 Estragon 30 Kerbel 10 Pimpinelle 20 Charlotten 8 Pfefferkörner 20 Melisse 5 Th}miian 10 Lavendel 2 Petersilie 10 Zucker 100 Dill 10 Weinessig 1500 Der Essig mit dem Zucker aufgekocht, wird über die übrigen Ingredien- zien gegossen — 14 Tage fest verschlossen hin- gestellt — filtriert, kann auch mit verschie- denen anderen Mischun- gen bereitet werden. 1810. „Mintsauce“ — gewiegt 1 Eßl. Zucker 1 Eßl. Essig V8 Eit. englische — nach Beeton. 20 Die frischgepflückten Blätter*) werden 15 sehr fein gewiegt, mit Zucker und Essig 125 verrührt, 2—3 St. vor Gebrauch — auch mit mehr Zucker. Essig-Ersatzmittel: 1811. Tomatenpiiree. Als schwaches, leicht säuerndes Gewürz für verschiedene Speisen, Suppen, Saucen usw. verwendbar. Tomatenessenz in ähnlicher Weise verwendbar. Ganz reife Tomaten werden durch ein sehr feines Sieb ge- strichen — und auf schwacher Wärme zu einem dicken Sirup eingekocht, der noch einmal durchgestrichen wird. Als Zusatz zu leichten braunen Saucen besonders ver- wendbar. 1812. Zitronensaft. Ein sehr allgemein verwendbares Ersatzmittel für Essig — frisch oder als Konserve: Der ausgepreßte Saft wird filtriert, auf Flaschen sterilisiert — und hält sich dann sehr lange. 1813. Pfeifer. Dies Gewürz verdient keineswegs die so sehr ausgebreitete Verwendung — es ist ein sehr stark reizendes Gewürz. Weißer Pfeffer ist die etwas mildere Sorte. Schwarzer Pfeffer die schärfere Sorte. Sie rühren von derselben Pflanze her und der Unterschied beruht auf dem verschiedenen Grad der Reife, in welcher sie gepflückt werden (der weiße der reifste) und der weiteren Be- handlung. Es ist ein mit äußerster Mäßigkeit zu verwendendes Gewürz. Noch schärfere Pfefferarten sind: Kayennepfeffer, Papri kapf ef f er. *) von Mentha viridis. 28*