Pflanzliche Nahrungsmittel und Speisen. 210 vorzugsweise genannt werden: reife Hülsenfrüchte, Erdnüsse, Spargel, Tomaten, verschiedene Pilze. Hie Fettstoffe und öle, welche in den Nahrungsmitteln aus dem Tierreiche im ganzen sehr reichlich Vorkommen, finden sich in unseren pflanzlichen Nahrungsmitteln im ganzen nur in sehr kleinen Mengen, mit Ausnahme gewisser Früchte (Nüsse, Oliven), wo sie denn aber auch in großen Mengen vorhanden sind. Die Pflanzenfette haben eine den tierischen Fetten entsprechende Zusammensetzung, nämlich aus Stearin-, Palmitin-, Oleinfettarten. Aber letztere sind verhältnismäßig überwiegend, so daß es im ganzen mehr leichtflüssige Fette sind, was wiederum höhere Leichtverdaulich- keit bedeutet. Von Kohlenhydraten — Stärke-Zuckerstoffen — haben wir in den Körnerfrüchten 65—75% Hülsenfrüchten 50—60% Wurzeln 4—20% Gemüsen 2-—10% Früchten 5—12% Es gibt somit gewisse Pflanzennahrungsmittelgruppen, die teil- weise sogar sehr arm an Kohlenhydraten sind. Aber daneben sind dann die anderen Nahrungsstoffe — die Eiweißstoffe, und besonders die Fett- stoffe — in noch kleineren Mengen da, so daß nichtsdestoweniger in den Pflanzennahrungsmitteln überall die Kohlenhydrate die vorherrschen- den, die ausschlaggebenden Nahrungsstoffe sind und bleiben. Die in dem Pflanzenreiche vorkommenden Kohlenhydrate sind sehr mannigfaltig: Zellulose oder Holzstoff Stärke „ Amylum Dextrin „ Stärkegummi Gummi Lävulin Rohrzucker oder Sacharose Malzzucker ,, Maltose Traubenzucker „ Dextrose 1 Monosacharide. Fruchtzucker ,, Lävulose J Die verschiedenen Kohlenhydrate sollen später noch des näheren besprochen werden. Die Salze sind in den Nahrungsmitteln aus dem Tier- und Pflanzen- reiche in der Hauptsache dieselben, doch mit dem Unterschied, daß m letzteren auch mehr oder weniger Kieselsäure vorkommt. An (li or- verbindungen sind die Pflanzen verhältnismäßig ärmer; der Haupt- unterschied ist aber, daß die Pflanzen durchgehend viel mehr Kali als Natron enthalten. Kali ist ganz besonders überwiegend m den Pflanzennahrungsmitteln, welche wir in den größten Mengen verzehren, nämlich in den Körnerfrüchten, den Hülsenfruchten und den Kartoffeln Weshalb denn auch das Verlangen nach Kochsalz ein um so lebhaftere sogenannte Polysacharide. Disach aride.