670, 671 672 1000 400 250 125 100 125 250 10 10 Eingeweide, Schlachtabfällo — Hera, Blut. 179 Rinder-Kalbsherz, gebraten. Ein Rinderherz wird von allen Häuten, Sehnen, Gefäßen befreit — gut abgespült — mit getrockneten Äpfeln und Z wetschen (Tags vorher eingeweicht) gefüllt — zusammengenäht — rings- herum gebräunt — im Topf fertig gebraten, 2V2—3 Stunden, mit Salz und etwas kochendem Wasser zugegossen — die Brühe zur Sauce bereitet. Kalbsherz ähnlich — mit Petersilie gefüllt und Butter (1 Stunde gebraten). Können auch in Scheiben gebraten werden, wie Leber — können auch gedünstet werden — vorher in Milch mariniert, 8 Tage lang. Blut. Blutwurst mit Zunge und Schinken — Jaworska. Das Blut (von Schwein, Rind, Kalb) wird auf Wasserbad gekocht, bis es steif geworden — davon wird x/2 kg genommen; wird mit Rindermark (V8 kg), mit Brot, gerieben (60 g), Gewürz (Salz, Majoran) zusammen feingewiegt — mit Schinken (mageren) oder Zunge, in Würfeln, vermischt — in Därme gefüllt — ge- kocht, bis fest geworden, ca. 1 Stunde. — Kann angebraten angerichtet werden. Blutwurst oder Blutpudding (nach B. Thörrestrup) [ganze Portion ca. 4900 (1000) Cal. Gr. Cal. Blut 1 Lit. 1000 730 Gerstengrütze 400 1400 Roggenmehl 250 875 Speckwürfel 125 935 Kolonialzucker 100 390 Milch Vs Lit- 125 81 Rosinen V4 kg 250 500 Gewürznelken 10 Allerlei 10 Salz Thymian, Zwiebel 1 St. Das Blut (geschlagen, de- fibriniert) wird mit der Grütze, dem Mehl und den Gewürzen genau zusammen- gerührt — die Masse bis auf den folgenden Tag hin- gestellt — dann wird hinzu- gefügt: Milch, Rosinen (vor- her gekocht), Salz, Speck- würfel. — Der Teig wird in Därme gefüllt (nur halbvoll) — diese werden zugebunden — in reichlichem Wasser langsam gekocht, ca. l1/, Stunden — können so, oder angebraten, angerichtet werden, mit Apfelmus, Kaneel, Zucker. 12*