Die Veränderungen und Umbildungen der pflanzlichen Nahrungsstoffe. 217 Das Braten und Kochen soll so durchgeführt werden daß dadurch die feinen und guten Eigenschaften der Rohnahrungsmittel möglichst erhöht11werden. Sie dürfen unter keinen Umständen verringert werden. Der Wohlgeschmack und Wohlgeruch der Speisen soll möglichst durch Entwicklung der natürlichen Gewürzstoffe der Rohnahrungsmittel zuwege gebracht werden (so wird beispielsweise das Rosten dem Braten Ganz im Verhältnis dazu soll die Verwendung künstlicher Gewürz zusätze auf das kleinste Maß herabgedrückt werden Auf alles, was zum äußeren schmucken Anrichten der Speisen gehört, ist daneben das höchste Gewicht zu legen.