243 Verschiedene Reisspeisen. 808. Reis auf japanische Art — Bircher. Der Reis wird gewaschen, mit etwas Salz und doppelt so hoch Wasser als Reis in einem Kochgefäß aufs Feuer gebracht. Fängt er an zu kochen, gibt man einen Asbestteller unter das Gefäß und läßt den Reis langsam weich werden, ohne darin zu rühren. Wenn nach V2 Stunde das Wasser eingekocht ist, lockert man den Reis vorsichtig mit einer Gabel und stellt ihn zum Kaltwerden beiseite. Einige Minuten vor dem Essen läßt man frische Butter zergehen (auf 1/2 kg Reis ungefähr 60 g Butter), gibt den Reis hinein und läßt ihn unter beständigem Wenden heiß werden — nach Beheben streut man beim Anrichten feingehackte Petersilie [oder Schnittlauch] darüber, auch kann Tomatensauce dazu gereicht werden (oder Parmesankäse, gerieben). 869. Braungerösteter Reis. Reis (x/4 kg) wird im Ofen hellbraun geröstet (oder auf trockener, offener Pfanne), in einen Kochtopf gebracht — mit Wasser übergossen (1 Lit.), mit Salz (1 TI.) — unter Deckel auf Wasserbad gekocht, bis das Wasser verdampft (ca. 1 St.) — mit Fruchtsaft, Fruchtsauce, Fruchtkompott angerichtet, oder mit Rahm. 870. Reis mit Tomaten. Reisportion nach 867 (ganz, trocken) wird mit Butter (35 g) und Tomatenpüree (V12 Lit.) oder mit zwei weichen, rohen, durchgestrichenen Tomaten verrührt. 871. Malteserreis (Brandenburg). Reisportion von 1/8 kg Reis nach 867 gekocht, wird in einer Glasschale übergossen mit Saft von V2 Zitrone und von 2 Apfel- sinen, gesüßt mit Zucker (ca. 50 g) — mit dar auf gelegten Apfelsinenschnitten angerichtet (von 2 St.). 872. -p Pompadourreis (Brandenburg) [ganze Portion ca. 2300 (270) Cal. Gr. 150 1000 250 125 50 Reis 150 g Milch 1 Lit. Rahm(Schlag-) x/4 Lit. Quark von ganzer Milch 125 g Zucker 50 g Cal. 530 650 750 193 195 roh 1575 g 2318 Reis wird nach 860 zu steifer Grütze verkocht (so daß die Kör- ner ganz bleiben) — der Quark mit Rahm glatt verquirlt, wird damit verrührt — in eine Schale gegeben — mit Früchten belegt (frische in Scheiben oder zu Kom- pott verkochte) — kann mit etwas in wenig Wasser klargekochtem Agar-Agar gesteift werden und kann dann gestürzt werden. 16*