Fruohtptliree-Saucen. 391 Von einer einzelnen Fruchtsorte oder mehreren vermischt rotes Fruchtpüree kann mit Rotwein versetzt werden anstatt Wein sind auch verschiedene Liköre (Maraschino, Curacao u. dgl.) verwendbar — zu Puddings, Aufläufen usw. zu reichen. 1568. Warme Fruchtpüreesauce, naturell, wie 1567. Vorsichtig erwärmt (Wasserbad) — sorgfältig abgeschäumt — warm angerichtet — kann etwas dünner gehalten werden — und mit verhältnismäßig weniger Wein. 1569. Sauce a l’Orange, kalt — Escoffier. Apfelsinenmarmelade wird durchgestrichen — mit x/3 Apri- kosenpüree verrührt — mit Curacao gewürzt. 1570. + Hagebuttenpüreesauce, warm (zu Wild). Gr. Cal. 333 Hagebutten (frische) 125 Die Hagebutten sehr sorg- jWein und fältig gereinigt, werden mit 1000 \ Wasser 3/s Lit, 375 Wein und Wasser völlig weich Zitronenschale gekocht und mit Zitronen- Zucker, wenig schale — durchgestrichen — gesüßt — zu gewünschter Konsistenz eingekocht. 1571. Tomatenpüreesauce, stark gewürzt — nach Farmer 1000 Tomatenpüree V4 Lit, 250 40 Zitronensaft 2 TI. 10 40 Worcester- shiresauce 2 TL 10 Kayenne 1 Msp. 20 Mostrich ca . 1 TI. 5 200 Butter bis 50 [1 Eßl. 15 g = ca, 25 Cal. Die verschiedenen Zutaten werden zusammengerührt - auf gekocht. 1572 . Apfelpüreesauce mit Butter 1000 Äpfel 250 60 Butter 15 Wasser, wenig 200 Zucker 50 250 Jus 60 Zitronenschale und Saft von l/A Zitr. (1 Eßl. 15 g = ca. 17 C'al 125 Die Apfel werden mit Zitro- ii2 nenschale und möglichst wenig Wasser weichgekocht 195 — durchgestrichen — mit Zucker, Zitronensaft, ge- schmolzener Butter und Jus verrührt — zu warmer, ge- bratener Gans oder Ente gereicht.