428 Unorganische Stoffe. Kap. 181. Mineralische Stoffe — Salze. Hie unorganischen, mineralischen Bestandteile oder Aschenbestand- teile unseres Körpers sind sehr verschiedenartige, chemische Verbin- dungen, meistens solche, die von der Chemie „Salze“ genannt werden und aus Säuren und sogenannten Basen zusammengesetzt sind. Diese Stoffe und Verbindungen sind für unsere Ernährung von höchstem Wert als bedeutungsvolle Bestandteile aller unserer Gewebe und Körper- flüssigkeiten; in entscheidender Weise tätig bei allen das Leben und die Gesundheit unseres Körpers bedingenden, inneren Tätigkeiten und Prozessen, bei der Absonderung, der Aufsaugung usw. Die Bedeutung der Salze für unsere Ernährung ist indessen bisher allgemein viel zu niedrig angeschlagen worden; teilweise vielleicht, weil wir in der Richtung bisher so wenig wirklich Sicheres gewußt haben. Die allgemeine Rede, daß für die rechte Menge und Mischung der Salze in unserer täglichen Kost nicht besonders Sorge zu tragen wäre, kann jedenfalls nur zu Recht bestehen unter der Voraussetzung vollkommen guter, freier, abwechselnder Beköstigungsverhältnisse — und hat jedenfalls nur Gültigkeit unter gewöhnlichen täglichen Lebensbedin- gungen und für ganz gesunde Verhältnisse. An mineralischen Bestandteilen enthält der Körper reichlich 4%; wonach ein Mensch von mittlerem Gewicht (70 kg) ungefähr 3 kg Salze enthält. Davon ist das meiste, nämlich ca. 27o kg, Bestandteil unserer Knochen. Während also für den übrigen Körper nur ca. x/2 kg übrig- bleibt, was auf die übrigen Gewebe und Flüssigkeiten verteilt, an jeder beliebigen Stelle, nur ganz geringe Prozente ausmacht, werden diese mineralischen Stoffe nichtsdestoweniger von einer ganz unverhältnis- mäßig hohen Bedeutung für das Leben und für die Gesundheit unseres Körpers. Der Körper hat tagtäglich eine feste, wenn auch nur kleine Ab- gabe dieser Stoffe — und soll natürlicherweise dafür in der Nahrung entsprechenden Ersatz haben. Die Nährsalze spielen in dieser Weise als Nahrungsstoffe eine ganz ebenso entscheidende Rolle für uns wie das Wasser und die organischen Verbindungen: Eiweißstoffe, Fettstoffe, Kohlehydrate, an denen unser Bedarf ein quantitativ um so viel höherer ist. Kalk und Kalksalze, besonders der phosphorsaure Kalk, der festigende Bestandteil unserer Knochen, werden als die wichtigsten unter den Salzen zu nennen sein. Von unseren Nahrungsmitteln ent- halten das Fleisch, Mehl, Brot und die meisten Früchte sehr wenig Kalk; Eidotter, Butter, Feigen, Erdbeeren, Zwiebel recht reichlich, Kuhmilch und Spinat sehr reichlich von diesen Salzen. Phosphor erhält als Körperbestandteil, vorzugsweise in Verbin- dung mit dem Kalk, eine hervorragende Bedeutung in den Knochen, in der Nervensubstanz (Gehirn usw.) — und dementsprechend als Bestandteil unserer Nahrung. Als besonders phosphorreiche Nahrungs- mittel sind zu nennen: Hafermehl, W eizen, Erbsen, Spinat, Rind- fleisch, Kuhmilch, Eidotter.