142 Fleisch und Fleisch warn von Vierfüßern, Vogel und Fisch. und Leber müssen gewöhnlich etwas längere Zeit kochen — einige Fische werden nach Geschmack mit etwas Lorbeerblättern und Pfefferkörnern abgekocht. Steinbutte wird nur abgeschrappt, keine Haut abgezogen, und mit der dunklen Seite nach oben angerichtet. Als allgemeine Regel mag gelten, daß größere Fische in kaltem Wasser, Fische in Stücken und kleinere Fische in kochendem Wasser aufgesetzt werden — können mit verschiedenen Saucen und Gemüsen angerichtet werden. 576. Dampfkochen von Fischen wird in dem 412 genannten Kochgeschirr, im Dampf kodier oder Korb (Fig. 1) oder zwischen zwei Tellern ausgeführt — besonders für letzteres geeignet: eine einzelne Scheibe Lachs, ein Stück von flachen Fischen, ein ganzer kleiner Fisch. 577. Blaukochen von Fischen findet besonders auf Forellen, Lachsforellen, Lachs, Karpfen, Hecht Verwendung — seltener auf Brassen, Sandart, Dorsch, Kabeljau. Der Fisch muß frisch geschlachtet sein, vor- sichtig reingemacht werden, so daß der Schleim sitzen bleibt (Schuppenfische werden nicht abgeschuppt) — wird ganz oder zerschnitten mit verdünntem kochenden Essig iibergossen — in kochendes Wasser gebracht und fertig gekocht (am besten auf einem Fischrost). 578. Fische in Bier oder Wein gekocht. Dorsch ä la polonaise. Dorsch, reingemacht, in Stücke zerlegt, gut abgespült (nicht in Wasser gelegen), wird im Kochgeschirr mit Braunbier über- gossen, in welchem etwas geriebener Pfefferkuchen ausgerührt ist — mit wenig Zwiebel, gestoßenem Ingwer, Gewürznelken, etwas Butter, eine Zitronenscheibe, Salz — und darin fertig gekocht — mit der Brühe, (durchgestrichen) als Sauce angerichtet. Karpfen in Rotwein, entweder in Wein, rein, oder Wein und Bier zu gleichen Teilen, ebenso. Kap. 60. Das Schmorkochen. Vgl. allgemeine Regeln 413: Kochgeschirr mit dichtestem Ver- schluß — mit wenig Flüssigkeit — Einlegen in kochende Flüssig- keit — dauerndes Kochen bei schwächster Wärme.