Gemüse. 372 1393. Gemüsepudding (mit eingelegten Gemüsen). Der Boden einer Puddingfonn wird mit einem Eierauflauf- teig (1042 od. ähnl.) belegt — darauf eine Schicht gekochtes, kleingeschnittenes Gemüse (Schoten, Blumenkohl, Spargel) ge- legt — eine neue Schichte von Teig — immer so, daß der Teig an die äußere Fläche der Form geht — usw., abwechselnd, bis die Form drei Viertel voll ist — Teig zuletzt — wird auf Wasserbad gekocht oder im Ofen gebacken (auch auf Wasserbad). 1394. Gemüsepudding mit Fleischfarce. Wie 1393, mit Fleischfarce — und ebenso gekocht. 1395. Kartoffeln mit Tomatenpüree. Ein Tomatenpüree wird mit etwas Schweinefett und wenig Paprika gekocht — darin werden Kartoffeln gegeben und gar- gekocht (bei dichtem Verschluß). 1396. ; Gebratene Wurzelscheiben (nach Hindhede). Möhren, Pastinakwurzeln, Selleriewurzeln, gargekocht, oder rote Rüben, gebacken, in Scheiben geschnitten, werden um- gewendet erst in etwas mit wenig Salz in Wasser glatt gerührtem Mehl, dann in gestoßenem Zwieback, oder in geschlagenem Ei und Zwieback — dann in Palmin auf der Pfanne gebraten. Kap. 153. Farcierte Gemüse. 1397. Gefüllter Weißkohl. Ein Weißkohlkopf wird von den äußersten Blättern befreit, der Strunk wird mit dem Boden als Deckel abgeschnitten — der Kopf wird ausgehöhlt bis auf eine ca. 3 cm dicke äußere Wand — wird lose mit einer recht weichen Fleischfarce an- gefüllt — einige Kohlblätter werden daraufgelegt, und dann der Deckel — wonach der Kopf mit Bindfaden umbunden wird — um dann mit dem Deckel nach oben in Wasser (oder Gemüse- oder Fleischbrühe) in dicht verschlossenem Gefäß gekocht zu werden — kann auch durch Dauerkochen (802—809) gar gemacht werden — nach Entfernung des Bindfadens mit geschmolzener Butter anzurichten (auf einen mittelgroßen Kopf — ca. 2 kg — ist ungefähr 3/4—1 kg Farce zu berechnen). 1398. Fareierter Weißkohl — französisch: ,.de la vielle cuisine fran- gaise“ — Seignobos. Ein 'Weißkohlkopf wird gekocht, bis die äußeren Blätter sich abheben lassen — wird abgetropft und abgekühlt — die Blätter werden jedes für sich abgehoben — das ,,Herz wird