386 Früchte. 1525. + Äpfeltee — Humphrey. Ein feiner saurer Apfel, in Stücke zerschnitten, wird mit V., Lit. (250) Wasser gargekocht — die Flüssigkeit wird ab- geseiht, gesüßt — kann mit etwas Zitronenschale gekocht werden. — kalt zu geben. 1526. Kirschengetränk oder Erdbeergetränk. Gr. Beeren 350 Die Beeren abgespült, abgetropft, werden Wasser 1000 mit dem Wasser (kochend) übergossen — Zuckersirup (38°) 1—2 St. zugedeckt hingestellt — mit dem 3/8 Lit. 375 Sirup vermischt — glatt gerührt — 2 St. hingestellt — durch feines Zeug geseiht (ohne ausgedrückt zu werden) — unvermischt oder mit Wasser verdünnt verwendet. 1527. Fruchtgetränk von getrockneten Früchten — nach Hannemann. Zwetschen 500 oder Kirschen 250 oder Hagebutten 125 Wasser 1000 Zucker Die getrockneten Früchte werden in kaltem Wasser aufs Feuer gesetzt und 1—2 St. gut zugedeckt leise gekocht — mit Wasser nach Wunsch vermischt — die abgeseihte Flüssigkeit gesüßt — kann auch gleich mit etwas Kaneel gekocht werden. 1528. Blaubeerengetränk von getrockneten Beeren — nach Hannemann. Beeren 100 Zucker 40 Wasser 1000 Rotwein 3 Eßl. 45 Dotter 1 St. 15 Kaneel Die abgespülten, in Wasser 1 St. ge- weichten Beeren werden im Wasser 1 St. gekocht — gesüßt — die durch ein Haar- sieb geseihte Flüssigkeit mit dem Wein vermischt, mit dem Dotter verrührt. Klasse II. Fruchtsäfte und Fruchtsirupe. Kap. 159. Abseihen, Auspressen, Abkochen. 1529. Fruchtsaft, kalt (roh) abgeseiht. Die Früchte (nur frische und besonders saftreiche Früchte) werden zerdrückt — 24 St. kalt gestellt — der Saft wird durch ein abgebrühtes und wieder abgekühltes Stück dichten Zeuges abgeseiht, ganz ohne Auspressen.