163 Fleisch und Fisch — gesalzen, geräuchert. gekochten Fleisch (dem Suppenfleisch) — und wenn nun das gesalzene Fleisch, wie es allgemein der Fall ist, später noch in gewöhnlicher Art in reichlich Wasser gekocht wird (und dazu oftmals in Wasser ein- geweicht wird, um abgesalzen zu werden), entsteht noch mehr Stoff- verlust. Schnell gesalzenes, kurz gesalzenes Fleisch erleidet natürlicher- weise entsprechend geringere Verluste. Durchgesalzenes Fleisch ver- liert verhältnismäßig weniger durch trockenes, wie durch nasses Salzen (in fertiger Lake). 626. Fleisch leicht, schnell gesalzen. Ente, Gans schnell gesalzen, gekocht. Der Vogel wird reingemacht, außen und innen mit Salz- mischung abgerieben — an kühlem Ort 1—2 Tage aufgehoben ab und zu mit der Lake übergossen — abgewaschen — in kochen- des Wasser gebracht — gargekocht — ca. 2 Stunden. Für eine Gans ungefähr Salz 125 g Salpeter 25 g Zucker 25 g Für eine Ente entsprechend weniger (um so mehr Salpeter, je röter man das Fleisch zu haben wünscht). Ebenso Lamm-, Kalb-, Rindfleisch, Schweine-, Lämmer zunge. Anrichtung: mit gekochten Gemüsen — und einfachen, hellen Bouillonsaucen. Gekochtes Fleisch, leicht gesalzen. Ein Stück Suppenfleisch, oder in Dampf, oder in anderer Art gargekochtes Stück Fleisch (von Rind, Kalb, Hammel, Lamm) wird noch warm mit einem Gemisch von Salz, Salpeter, wenig Zucker eingerieben. 627. Stärkeres Salzen — trockenes. Das Fleisch soll gern frisch sein. Französische Vorschrift: Die Fleisch stücke werden zwei- mal im Verlauf von 5—6 Stunden eingerieben mit einer Mischung von Salz 5 T. zu Salpeter 1 T. (und nach Wunsch Gewürze) — werden in ein Holz- oder Steingutgefäß gelegt, auf einer Schicht von grobem Küchensalz, und ganz in Salz eingebettet; eine Platte mit Gewicht wird daraufgelegt — 14 Tage an kühlen Ort gestellt. Englische Vorschrift: Salz 1000, Salpeter 150, Zucker 600, schwarzer Pfeffer 100, Wacholderbeeren (pulverisiert) 500 zu ca. 10 kg Fleisch. Für Schweineschinken: Salz 1000, Salpeter 120, Zucker 500 — zu 10 kg — oder Salz 1000, Salpeter 350, Zucker 1000 — zu 16 kg. 11*