Fleisoliauszüge für diJltetisclie Verwendung. 103 431. Fleischpeptonsuppe (nach M. Jaworska). Originalvorschrift: Eine dickliche Suppe, etwas säuerlich, an Nährwert dem Fleische gleich, dabei sehr leicht verdaulich. Bei den Krankheiten der Verdauungsorgane überall zu reichen, wo Fleisch in festem Zustand untersagt ist; leicht stuhlanregend, bei Diarrhöe nicht anwendbar — eignet sich bei Magen-, Darm-, Bauchfellentzündungen. — 1/2 kg Fleisch in Peptonbrühe um- gewandelt, liefert 90 g Peptonsubstanzen. Rind-, Kalb-, Hühnerfleisch, rein, 1/2 kg, wird gut gehackt, mit weichem Wasser, 1 Lit., vermischt, Salzsäure, 30—40 g, und Pepsin, 1 g, hinzugegeben — die Mischung 12 Stunden an warmen Ort hingestellt, von Zeit zu Zeit umgerührt — dann im porzellane- nen Gefäß 1—2 Stunden vorsichtig gekocht, fortwährend um- gerührt, bis gleichmäßiger Brei gebildet. — Fett abgeschöpft — das übrige durch Sieb passiert, mit Sodalösung vorsichtig neu- tralisiert, bis der saure Geschmack abgestumpft — zur Abwechs- lung Zusätze von entfettetem Braten jus, Fleischextrakt, braune Einbrenne usw. — muß alle 24 Stunden frisch bereitet werden. 432. Schnelle Fleischpeptonbrühe. Kräuter-Gemüsebrühe (nach Kap. 132), 1/4 Lit., gut warm, wird mit Fleischpepton Liebig, 1 Th, und mit Dotter, 1—2 St., abgerührt. 433. Pepionbouillon (nach Rosenthal, Wien). Rindfleisch x/4 kg Gr. 250 Kalbsbries 1/30 hg 100 Wasser 6 Eßl. 90 Salzsäure, verdünnte 1 TI. 5 Pepsin 7* Zitronensaft 1 TI. 5 kann gleich von Anfang 1 Zitronensaft. Fleisch und Brieschen, ganz fein gewiegt, wird in eine Flasche ge- geben mit dem Wasser — mit einem Wattetampon verschlos- sen, in Wasserbad gestellt (60° 0), 3 Stunden — die Masse durch ein grobes Sieb (Steingut) ge- strichen. — Pepsin-Salzsäure zugesetzt werden — zuletzt der