Das Getreide (die Cerealien). 220 Die Kleie ist das durch das Sieben oder Beuteln Abgeschiedene. Sie besteht aus verschieden gröberen Stücken der äußeren Haut (Zellu- lose) mit damit genau zusammenhängenden Teilen der äußersten, an Eiweiß und Salzen reichsten Mittelschicht des Kernes. Seines chemischen Inhaltes wegen sollte somit die Kleie ein wertvolles Nahrungsmittel sein; aber wegen ihres Reichtums an schwer verdaulicher Zellulose wird sie im ganzen sei)wer verdaulich und sehr unvollständig ausnutzbar (was allerdings für besondere Fälle [Darmträgheit] diätetischen Wert be- kommen kann). Ein ganz eigenartiges Produkt sind die sogenannten Flocken — Hafer-, Reis-, Maisflocken —, der Darstellungsweise wegen von großem diätetischen Wert. Das geschälte (in Fällen nicht ganz rein abgeschälte) Korn wird mittels hochgespannter (heißer) Wasser- dämpfe gründlich aufgeweicht, um dann zwischen dichtgestellten Walzen flach ausgewalzt und wieder getrocknet zu werden. Es wird dabei eine teilweise Verkleisterung und Dextrinisierung der Mehl- bestandteile erreicht. Es gibt nun ferner eine Reihe verschiedener Stärkemehlarten, welche außer Wasser hauptsächlich nur aus Stärke (Kohlenhydrat) be- stehen, und zwar in sehr fein pulverisiertem Zustand. Die Stärkemehle werden nämlich in der Weise hergestellt, daß die zermalmten oder feingemahlenen Pflanzenteile (Getreidekörner, gewisse Wurzeln oder Wurzelknollen oder Pflanzenmark) mit reichlichem Wasser angerührt w'erden, so daß die Stärkekörner aus den Gehäusen ausgewaschen werden und beim Stehen der Mischung sich zu Boden setzen. Das Wasser wird dann abgegossen (dekantiert) und der Bodensatz darauf durch Trocknen und Mahlen fertiggestellt. In der Weise werden aus Getreidearten dargestellt: Weizen- stärke, Reisstärke, Maisstärke (Maizena, Mondamin). Einige andere Stärkearten, che freilich nicht aus Getreide her- gestellt werden, dürften auch an dieser Stelle zu besprechen sein, da sie nach Darstellungsart, chemischer Zusammensetzung und daraus hervorgehender Bedeutung für die Ernährung und die Küche den erst- genannten Stärkemehlen nahestehen, nämlich die Kartoffelstärke, oftmals Kartoffelmehl genannt, und ferner: das Arrowroot, ein aus den Wurzelknollen verschiedener Pflanzen hergestelltes Stärkemehl. Es gibt verschiedene Arten: westindisches (aus Marantaarten), ostindisches (aus Curcumaarten), brasilianisches (aus Cassavaarten) uswr. Tapioka (Tabioka) ist eine in Gestalt verschieden großer Körner in eigener Weise aus dem Marantaarrowroot dargestellte Art von Grütze, wird häufig fälschlich Sago genannt. Sago ist seinem Ursprünge nach etwas ganz anderes, nämlich eine aus dem Mark verschiedener Palmen hergestellte Stärke, und kommt teils als feines Mehl, Sagomehl, teils als Grütze, Sagogrütze, vor. Bei der Darstellung letzterer wird das in vorher beschriebener Weise ausgewaschene Sagomehl wieder mit Wasser zu einem Teig verrührt,