M ilchzu b erei tu ngcn. + Käsemilch (frischer Quark). Vollmilch oder Dicke Milch (nach 27—28) Rahmmischung 1 Lit. wird, nachdem die Rahm- Saure Milch 2 Eßl. Schicht abgeschöpft, löffel- weise auf ein umgekehrtes Haarsieb gelegt, über welches ein Stück Käsetuch (grobes Zeug) ausgebreitet ist (so groß, daß es sich über die Milch zusammen- schlagen läßt), — ein flaches Gewicht wird darauf gelegt — hin- gestellt, bis die Molke gut abgelaufen (ca. 1—2 Stunden; ohne Gewicht längere Zeit) — die Milch auf einen Teller gestürzt, der saure Rahm glatt gequirlt darauf gegeben — mit süßem Rahm (oder Milch) und Zucker angerichtet. f- Käsemilch (schnell bereitet). Vollmilch oder Rahmmischung 1 Lit. Die Milch wird aufgekocht — bis auf 40° C abgekühlt — mit dem glatt geschlagenen V4 Lit. sauren Rahm vermischt — in dem zugedeckten Gefäß an warmer Stelle (über dem Herd, in der Kochkiste) hingestellt — nach 4—5 Stunden dick geworden, wird sie (nach 31) fertiggestellt. Saure Milch (oder Rahm) + Käsemilch-Kaltschale (Quark-Kaltschale) nach Starker [ca. 2 Portionen ä ca. 360 (40) Cal. Käsemilch V8 kg Gr. 125 Cal. 190 Die Käsemilch wird durch ein Rahm, süß v4 Lit. 250 420 Haarsieb geschlagen, mit Zucker 2 Eßl. 30 117 Zucker verrührt — und all- + Speise von weißem 405 72? mählich mit dem Rahm; bis recht schäumig, kalt gestellt — mit geriebenem Brot an- gerichtet. Käse (Quark) nach Hannemann Käsemilch Vs kg 125 190 [Portion ca. 300 (50) Cal. Der frische Käse (Käsemilch) Rahm, süß 2 Eßl. 30 50 wird mit der Sahne lange, Zucker 1 Eßl. 15 58 ganz glatt gerührt — mit 170 298 Zucker abgeschmeckt — kann mit Fruchtsaft oder Fruchtgelee gereicht werden — ein frischer Dotter kann unter- gerührt werden — Geschmack durch einen Eßlöffel Arrak, Cognac oder Kaffee nach Belieben verändert.