Ei und Eierspeisen. 50 Milch usw.), teils auch, daß bei den „soufflierten“ Mischungen das Eiweiß in Gestalt von Schnee beigegeben wird. Diese Verwendung des Eierschnees in der Küche ist eine sehr ausgebreitete und hat einige küchenhygienische Bedeutung. Durch das Schlagen wird das Eiweiß in eine Menge kleinster Bläschen zerteilt, wovon jedes einen kleinen Teil atmosphärischer Luft eingeschlossen bekommt; und wenn nun der Eierschnee (oder Eierschaum) eingerührt wird, und zwar leichter Hand, damit die Bläs- chen nicht zerplatzen und die Luft nicht frei wird, gibt dies den Teigen eine diätetisch vorteilhafte Porosität und Leichtigkeit. Teils wegen der ganz dünnschichtigen Form des auf die vielen kleinen Bläschen verteilten Eiweißes, teils wegen der von der einverleibten Luft veranlaßten Aufblähung. Beim Kochen, Backen, Braten solcher Eiermischungen kommt es darauf an, den Einfluß der Wärme so langsam, so schwach und so kurz wie möglich zu gestalten; auch hier gilt es, einer Verfettung der Speise zu entgehen, wie sie besonders bei dem Braten auf fetter Pfanne oder Platte zustande kommt. Zeichen des frischen Eies. Das Ei vor ein brennendes Licht in einem übrigens dunklen Raum gehalten, soll gleichmäßig klar sein, ohne dunkle Flecken. Das Ei ans Ohr gehalten und geschüttelt, darf kein plätscherndes Geräusch laut werden lassen. Das Ei in ein Gefäß mit kaltem Wasser gelegt, soll darin zu Boden sinken. Aufbewahrung des Eies. 1. Die Eier sind auf einem (eigens dafür eingerichteten) Regale anzubringen, so trocken und kalt wie möglich (nicht frieren), und einmal in der Woche zu wenden. 2. Die (ganz reinen) Eier, jedes für sich, sind in reines Papiei einzuwickeln, schichtenweise, mit dem spitzeren Ende nach unten, in eine Kiste zu stellen, diese ist zweimal wöchentlich umzukehren; an kühlem Ort zu halten. Es gibt eigene Konservierungsmittel, unter welchen das recht allgemein verwendete Kalkwasser ein weniger glückliches ist. Für kürzere Aufbewahrung wird das Einbetten in verschiedene pulver- förmige Substanzen verwendet (trockene Sägespäne oder Häckerling, trockener reiner Sand, Holzkohlenpulver u. dgl.). Besser eignet sich eine Auflösung von gewöhnlichem Glyzerin in gleicher Menge \\ asser, noch besser eine Lösung von Wasserglas (10 T. auf 100 T. Wasser). Einfache Bepinselung mit unverdünntem Wasserglas oder Glyzerin auch verwendbar. . . , Übrigens sind in verschiedenartiger, eigener Weise praservierte Eier für den Winter in den Geschäften zu haben — und sind auch für