438 Genußmittel. 1818. Gewiirzextrakte oder Essenzen. Apfelsinen - Zitronenessenz nach 1517. Auch verwendbar als Zusatzgewürz zu verschiedenen Frucht- speisen, Saucen, Suppen usw. Verschiedene Fruchtessige (1520—1522) ebenso. Vanilleessenz — Hannemann. Vanille 120 T., Gewürznelken 6 St. kleingeschnitten, Cognac 1000 werden 14 Tage an die Sonne gestellt. Die abgegossene, filtrierte Flüssigkeit zum Gebrauch (für Gebäck, Eis usw.) in Flasche aufbewahrt. Bearnaise - Essenz — Nimb. Weinessig % Lit. 750, Estragonessig % Lit. 375, Weiß- wein V4 Lit. 250, Charlottenzwiebel 20 St., Knoblauch 2 Streifen, Pfefferkörner 20 St., Allerlei 10 St., Gewürznelken 5 St., Lorbeer- blätter 1 St., Petersilie 1 kl. Büschel, Kerbel ganz wenig, Meer- rettich wenig, Paprika 1 Prise — wird alles miteinander gekocht, bis die Zwiebel mürbe sind. Die abgeseihte Flüssigkeit wird auf 3/4 Lit, 750 eingekocht — abgekühlt — auf Flaschen gefüllt. Chinesischer Soya, oder Soja, oder Slioya, oder japa- nischer Shoyu. Diese kräftig würzende, stark färbende, dickflüssige Flüssig- keit (je dicker, um so besser) wird in China und Japan dargestellt aus Reis, Weizen und Soyabohnen, die in eigener Weise einer lange dauernden Gärung mittels einer Aspergillusart unter- worfen werden. In den ganz kleinen Mengen, in denen dieses Gewürz bei uns verwendet wird, ist es gewiß als ein sehr allgemein verwendbares Genußmittel zu bezeichnen. Klasse II. Alkaloidhaltige Genußmittel. Tee — Kaffee — Kakao (Schokolade). Kap. 184. Allgemeines über Tee — Kaffee — Kakao. Die sogenannten „Alkaloide“, welche dem Tee, Kaffee, Kakao das besondere Gepräge als Genußmittel verleihen, sind chemische V er- bindungen, die nach ihrem Ursprung zwar verschiedene Namen haben — Thein von Tee, Koffein von Kaffee, Theo bromin von der Kakaobohne (Theobroma cacao) — in bezug auf chemische Zusammen- setzung aber nur geringere Unterschiede darbieten. Es sind Stoffe, die neben der Lokalwirkung der vorher besprochenen Zusatzgewürze auch eine breitere Wirkung haben aufs Nervensystem,