Fleisch und Fleisch wäre von Vierfüßern, Vogel und Fisch. 160 klar geworden, während die Unreinheiten ahgeschäumt werden. Wird etwas abgekühlt, geseiht. Kalbsnierentalg auch verwendbar, aber nur teilweise. Schweinefett ebenso (Hammeltalg aber nicht). Butter verwendbar, gewöhnlich nur mit anderen Fettarten ver- mischt. Öl — auch mit gleicher Menge Butter — verwendbar, wie ver- schiedene Pflanzenfette. Mischungen werden gebraucht: Rinder-Kalbsfett zu gleichen Teilen; Rinderfett 2 Teile, Kalbsfett 1 Teil, Schweinefett 1 Teil oder Rinderfett 2 Teile, Butter l Teil, Schweinefett 2 Teile (letztere Mischung wird, nach Heyl, mit 2 Teilen Milch zusammengekocht — abgekühlt -— vom Bodensatz befreit); auch Schweinefett, Rinderfett, Öl, (Gouffe); Das Fett soll sehr rein und klar sein — ist um so besser, auf je höherem Wärmegrad es sich bringen läßt. Gewöhnliche tierische Fettarten können erreichen: 135—140° C — 1. Grad — ziemlich heiß, 155—160° C — 2. „ — heiß, 180° Cu. mehr — 3. ,, — sehr heiß — (fängt an Dämpfe abzugeben). Pflanzenfette (Kokos, Oliven) können 250—290° erreichen. Reine Butter erreicht 120—135° C — ist für größere Fritüren unzureichend. Um das Kochfett wieder verwenden zu können, muß es durch Aufkochen mit Wasser oder Milch gereinigt und der Bodensatz entfernt werden. 616. Vorbereitung. Fisch und Fleisch kann naturell gekocht werden, ohne mariniert oder paniert zu werden. Die Stücke sind gut abzutrocknen. Zum Marinieren wird gebraucht: 1. Milch, in welche die Stücke kürzere Zeit gelegt werden; 2. Gemisch von Öl, Zitronensaft, Salz, etwas Petersilie (Zwiebel, Pfeffer.) Zum Panieren gebraucht man: 1. Milch, in welcher die Stücke umgekehrt werden — und danach leicht mit Mehl bestäubt ; 2. geschlagenes Ei, worin die Stücke umgekehrt werden — und danach leicht mit Mehl bestäubt; 3. oder Mehl, geschlagenes Ei, zuletzt gestoßener Zwieback; 4. oder geschmolzene Butter oder Öl, dann gestoßener Zwieback; 5. oder Fritureteig (Kap. 114), womit die Stücke überzogen werden; 6. oder ,,ä la Villeroy“: die Stücke werden mit einer recht steifen Eier- oder Bechamelsauce überzogen, dann in gestoßenem Zwie- back umgekehrt.