171 Eingeweide, Schlachtabfälle — Bröschen (Kalbsniilch). Zunge in Fett gekocht. Größere Zunge in dicken Scheiben, kleinere der Länge nach halbiert, wird in Fett gekocht; naturell oder paniert nach Kap. bJ — wird mit verschiedenen Saucen gereicht: Oliven-, iomaten-, Champignonsauce u. dgl. — mit verschiedenen Gemüsen, Mak- karoni /Erbsen usw. — einzeln oder Gemische, ganze oder in Püree — aucli mit Kastanienpüree. 645. Zunge in Aspik. Gekochte, frische oder gesalzene oder geräucherte, in Stucke zerschnitten, wird in Aspik gelegt (Kap. 72). Kap. 74. Bröschen (Kalbsmilch). 046. Allgemeines. Dies Organ ist eine in der Diätetik hochgeschätzte Fleischware — wegen des hohen Nährwertes, der Leichtverdaulichkeit, der Ver- wendbarkeit für verschiedene Zubereitungen, teilweise ganz einfache. Es ist darauf Rücksicht zu nehmen, daß dies Organ unter die an Nucleinstoffen (Purinstoffen) reichen Nahrungsmittel eingereiht wird, also bei allen auf „harnsaure Diathese“ zurückzuführenden Zuständen nur mit Vorsicht zu verwenden wäre. Es wird hauptsächlich nur die Kalbs milch verwendet — Brö- schen vom Lamm weniger verwendbar. 047. Vorbereitung. Die Kalbsmilch wird sorgfältig von Häuten und Gefäßen ge- reinigt — abgespült, mehreremal in kaltes Wasser gestellt, bis alles Blutige weg ist — abgebrüht — kann auch gespickt werden. 048. Zubereitung. Wird in kaltem Wasser aufs Feuer gesetzt, gekocht, bis äußerlich fest geworden — in kaltem Wasser abgekühlt — gereinigt — dann noch ca. 20 Min. gekocht, bis gar — wird dann verwendet für: Kalbsniilch in Fleischsuppe. Als Einlage in Würfel zerschnitten, oder als Püree durch- gestrichen und mit der Brühe aufgekocht. Kalbsniilch, gestobt. Die Kalbsmilch, vorbereitet (647) und gekocht oder gedämpft, wird in einer Sauce aufgekocht (verschiedene wie 516—17, 521—22, 525—26, 535—36 usw.) — mit geröstetem Brot, Ge- müsen angerichtet — auch in Tarteletten.