302 liülsenfrüchte (Leguminosen). Von Erbsen finden Verwendung besonders die gelben, teils ganz, teils geschält und auch getrocknete grüne. Von Bohnen werden verschiedene Sorten verwendet: weiße, teils größere, flachere (Limabohnen), teils kleinere, rundliche, und braune (holländische usw.); außerdem auch grüne (getrocknete) Flageolets. Von Linsen werden verwendet: rote, teils kleinere (egyptische), teils größere (russische usw.) — und graue, an Größe den großen roten gleich. Gewöhnlich kommen die Hülsenfrüchte ganz zum Verkauf; es werden aber auch verschiedene Arten von Erbsenmehl, Bohnenmehl, Linsenmehl dargestellt; entweder als einfache oder gemischte Leguminosenmehle (von Knorr, Hartenstein u. a.) — in bezug auf deren Zubereitung auf die gewöhnlich mitgegebenen Anweisungen zu verweisen ist. Kap. 124. Zubereitung. — Allgemeines. 1101. Das Aulweichen. Die Hülsenfrüchte sind immer gut aufzuweichen, bevor sie gekocht werden; sie werden dazu in kaltem (weichem, nicht kalkhaltigem) Wasser hingestellt, soviel wie sie nach und nach aufzusaugen ver- mögen (es wird ungefähr 1 Lit. Wasser auf 1/2 kg Hülsenfrüchte wer- den) — und können von 12—48 Stunden stehen bleiben. Sehr zweck- mäßig ist ein Zusatz von doppeltkohlensaurem Natron zu dem Wasser. 1102. Das Kochen geschieht in demselben Wasser, am besten in einem gut emaillierten oder irdenen Kochgefäß, und bei Zusatz von kochendem Wasser, wenn nötig. Das Kochwasser soll immer weich (nicht kalkhaltig) sein. Salz darf gewöhnlich erst etwas später, während des Kochens, hinzugegeben werden. Das Kochen geschieht übrigens in zwei Weisen. 1. Weise: Nach dem Aufweichen werden die Hülsenfrüchte mit recht reichlich kaltem Wasser aufs Feuer gesetzt — und bei Zusatz von doppeltkohlensaurem Natron (wenn es nicht bereits beim Auf- weichen zugesetzt war) in 10—15—30 Min. gekocht, wonach das Wasser abgegossen und neues, kochendes Wasser (oder Bouillon) aufgegossen wird — worin dann das Kochen bis auf völliges Garsein zu Ende ge- führt wird. 2. Weise: Nach dem Aufweichen werden die Hülsenfrüchte ca. V2 Stunde in dem Aufweichwasser (mit Soda) vorgekocht — dann (nach 802—809) zum Nach kochen hingestellt, wenigstens 3 Stunden — auch 4—5—6 Stunden — in der Kochkiste, in Papiereinpackung usw. auch auf der Herdseite — wo dann Gelegenheit gegeben für wieder-