Milch. 38 Klasse III. Butterzubereitungen. Kap. 13. Abgerührte Butter und Buttercreme. 70. -j- Abgerührte Butter, einfach und gemischt. Butter (50 g) wird in einem Gefäß mit Holzlöffel gerührt, bis weich und weiß; bei sehr kalter und harter Butter ist das Gefäß leicht vorzuwärmen; ganz wenig Wasser ist beizugeben, wenn die Butter sich nur schwer rühren läßt. — Anzurichten auf Röstbrot, zu Fleisch, Fischspeisen, Gemüsen — mit verschiedenen Zutaten wie folgt: + Butter mit Rahmschuee abgerührt, „Beurre mousseuse“, Es- coffier. Butter (250 g) wird weich gerührt, gesalzen, mit einigen Tropfen Zitronensaft, darauf nach und nach mit 180 g kalten Wassers geschlagen, zuletzt mit 3 Eßl. (45 g) sehr steif geschla- genem Ralimschnee — zu gekochtem Fisch (anstatt geschmol- zener Butter). + Grüne abgerührte Butter. Butter (50 g) mit x/2 TI. grüner Farbe verrührt. -f- Rote Butter (Tomatenbutter). Butter (50 g) wird mit 1 Eßl. feinen Tomatenpürees und mit etwas Zitronensaft (ca. 20 Tr.) verrührt. Kräuterbutter I. Petersilie (oder von Petersilie und Kerbel gleich viel), 1 TL, fein gewiegt — oder auch noch durch ein Sieb getrieben — wird mit der Butter (50 g) gut verrührt. Kräuterbutter H, ä la Maitre d’Hotel. Petersilie — feingewiegt, durch Sieb gestrichen — 1 TL, Zitronensaft 1 TI. — nach Umständen auch Muskatnuß (pul- verisiert) V4 TI. — wird mit der Butter (50 g) verrührt. Käsebutter. Käse (fetter, geriebener, Schweizer- usw.), 50 g, wird mit der Butter (50 g) genau verrührt — nach Umständen Roehefort, Gorgonzola verwendbar. ; Sardellenbutter. Sardellen (20 g), gut gewaschen, von den Gräten befreit, werden mit der Butter (50 g) genau verrührt — Anchovis in ähnlicher Weise verwendbar.