194 Fleisch mul Fleischware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. Kap. 82. Würste. 721. Allgemeines. Die Wurstmasse ist eine Art von Farce oder Teig, dessen ganz über- wiegender Hauptbestandteil Fleisch ist, mageres oder mehr oder weniger fettes, zerteilt — gewöhnlich nur feingehackt mit Hackmesser oder eigenen Maschinen (in der Regel aber nicht feiner zerteilt, wie gewöhn- liche Farcen) — und dann mit Flüssigkeit, Wasser, Bouillon, seltener Milch, zusammengeknetet — am häufigsten mit verschiedener Menge von Fetteilen vermischt, entweder in der Masse mehr gleichmäßig ver- teilt oder in Würfeln verschiedener Größe — und mit sehr verschiedenen Gewürzen und besonderen Gewürzmischungen — oftmals mit recht viel Gewürz. Ausnahmsweise wird auch mehliger Stoff hinzugesetzt, entweder Mehl oder Brot. Die fertige Wurstmasse wird in sehr gut zu reinigende Därme ge- füllt — die dann zugebunden oder geschnürt werden — um endlich frisch oder gesalzen, oder gesalzen und geräuchert zur Verwendung zu kommen. 722. + Magere Fleischwurst — zum Kochen. 100Ü Schweinefleisch. ur. Das Fleisch, fein geschrappt, wird mageres V2 kg 500 mit dem übrigen verknetet, ca. 20 Mehl 10 1 Stunde — kann bis zum folgen- Salz 5 den Tag ruhen, um dann noch Salpeter 1 Msp. 1 Stunde bearbeitet zu werden Suppe oder — wird in die Därme gefüllt —- 125 Wasser 1/16 Lit. 60 kann auch mit zwei geschlagenen Eiweiß abgerührt werden — kann mit etwas Pfeffer, Allerlei, Nelken, Zwiebeln gewürzt werden — kann aus Hammel-, Rind-, Kalbfleisch bereitet werden. + Augsburger Wurst. Rindfleisch 1000, Wasser 800, Salz 30 — gehackt — geknetet — geräuchert (3—4 Tage). 723. + Bratwurst, magere, nach Hannemann. Schweinefleisch (durchwachsenes) 1000, Brühe ('/i Lit.) 250, Arrak 2 Eßl., Gewürz (Wurstkräuter, Gewürze, Salz, etwas ge- dämpfte Zwiebel, l TI. gestoßener Kümmel). Das Fleisch zweimal durch die Fleischmaschine; mit den Zutaten vermischt in Dünndärme gefüllt — in kochendem Wasser V2 Stunde ziehen, nicht kochen — oder nur abgebrüht und gebraten auch mit Semmel 100, Weißwein 100 (für Arrak).