Früchte. 38« Fruchtsirupe: 1533. + Birnen-, Apfelsirup — naturell — eingekocht. Birnen, süße, reife oder überreife (nicht mehlige), werden ungeschält in Stücke zerschnitten — die Blume, Kerne, Kern- gehäuse sorgfältig entfernt — mit kaltem Wasser abgespült in Wasser (250 auf 1000 Früchte) ganz weich gekocht — der Saft ausgepreßt — bei leiser Wärme eingekocht, bis auf einen fadenziehenden Sirup — bis auf dunkle Färbung. Apfelsirup aus ganz reifen, süßen Äpfeln ebenso. 1534. -f- Apfelbutter, Birnenbutter. Der Apfel- oder Birnensirup (1533) wird einige Zeit mit durchgestrichenem ungesüßten Apfel- oder Birnenmus gerührt (zum Bestreichen von Brotschnitten). 1535. Stachelbeerensirup und andere Fruchtsirupe. Stachelbeerensaft (1 Lit., 1000, nach 1529—1531) oder anderer Fruchtsaft, wird mit Zucker (2 kg, 2000) verkocht — durch ein abgebrühtes, abgekühltes Tuch geseiht — geklärt — auch verschiedene Fruchtsaftmischungen verwendbar (z. B. 1/2 Stachelbeeren-, xjA Kirschen-, 1/4 Himbeerensaft). Alle anderen Fruchtsäfte nach 1529—1531 sind in dieser Weise zu verwenden. Die Sirupe werden feiner bei kürzerem Kochen — die feinsten Sirupe bekommt man aus den Fruchtsäften 1529—1531, wenn sie mit einem schon vorher geklärten Zuckersirup bereitet werden. Klasse III. Fruchtsaftsuppen, -Saucen, -Grützen (oder Breie oder Flammeri). Kap. 160. Fruchtsuppen. I. kalte: 153(1. Apfelsinenkaltschale. 5oo Apfelsinensaft 250 Zucker eißwein) asser \ Kaneel, wenig Vio Lit. V. Lit. Gr. 100 50 200 — mit anderen Cal. oo Der Saft (1530) filtriert, mit 195 Wasser und Wein vermischt, gesüßt, gewürzt — wird mit Apfelsinenschnitten oder anderen Früchten (Him- beeren, Erdbeeren, ganz) Fruchtsäften ebenso. angerichtet