423 Zucker — Süßstoffe — Zuckerersatzmittel. 16(13. Tomate, forciert, kalt. Die Tomaten, wie in 1662 vorbereitet, werden gefüllt mit einer Mischung von steifem Tomatenpüree mit gekochten Char- lotten, Petersilie, wenig öl, Zitronensaft, Salz, Pfeffer. 1664. (linke, forciert. Die Gurken werden geschält, der Länge nach durch- geschnitten, oder ein Deckel von jedem Ende abgeschnitten, der lose Inhalt herausgenommen — 1 Stunde in einer Mischung von Essig (oder Zitronensaft), Pfeffer, Salz mariniert mit einer Schweinefleisch- oder Kalbfleischfarce gefüllt — zu- gebunden — mit etwas Butter leicht gebräunt, nach 413 fertig- gekocht. Anhang zur siebenten Nahrungsmittelgruppe. Klasse IX. Zucker — Süßstoffe — Zuckerersatzmittel. Kap. 178. Zucker — Zuckerkochen. Der Zucker ist schon früher besprochen worden in bezug auf die chemisch verschiedenen Arten desselben: Milch-, Frucht-, Trauben- zucker usw. Hier soll des näheren gesprochen werden über: 1665. Rohrzucker. Es ist dies die in unserer Küche vorzugsweise verwendete Zucker- art. In früheren Zeiten kannte man nur den eigentlichen, aus dem in tropischen Ländern wachsenden Zuckerrohr dargestellten Rohrzucker oder Kolonialzucker. Allmählich ist der Verbrauch des Rüben- zuckers gestiegen und ganz allgemein geworden. Er ist eine in chemischer Beziehung mit dem Rohrzucker identische Zuckerart, die fabrikmäßig jetzt in den meisten europäischen Ländern aus der Zucker- rübe dargestellt wird. Die Fabrikation dieser beiden Zuckerarten ist übrigens in den Hauptzügen eine übereinstimmende. Erst wird der rohe Zuckersaft hergestellt durch Auspressen des Rohres oder Auslaugung der Rüben. Der Saft wird dann mittels