305 Hülsenfruchtsuppen und Saucen. Die Brühe entweder: 1. Kräuter- oder Gemüse brühe, kräftig, gekocht auf Mischung verschiedener Kräuter und Wurzeln; 2. magere Fleischbrühe nach Kap. 40—41 gekocht — oder auf magerer Fleischwurst; 3. fettere Fleischbrühe, gesalzene, gekocht auf 1 bis 17a kg schwach gesalzenem, magerem Schweinespeck, Rollwurst und etwas Rinderhesse zu 2 Lit. Brühe — mit Pastinak, Sellerie, Möhren, etwas Zwiebel; nach Wunsch etwas Thymian — auch mit geröstetem Brot anzurichten. 1108. Erbsensuppe mit Schweineohren — Heyl. 1000 Erbsen 1/2 kg Gr. 500 Cal. 1600 Die Schweineohren (oder 6000 Wasser 3 Lit. 3000 Schnauzen, gepöckelt, nach 400 Kartoffeln 200 180 Wunsch etwas gewässert) 250 Suppengrün 125 45 werden mit den Erbsen (ent- Majoran hülste), dem Suppengrün und Pfeffer, weiß, Msp. dem Wasser in irdenem Topf Salz, wenn nötig langsam 2x/2 St. gekocht, Schweineohren 1/2 kg 500 fest verschlossen. Das Fleisch herausgenommen, in kleine Stücke zerschnitten, wird mit den Kartoffeln, Majoran, Pfeffer (Salz nach Geschmack) in der Suppe noch eine Stunde gekocht — wenn ungehülste Erbsen verwendet sind, werden die Hülsen derselben zuletzt abgeschöpft. Erbsenpiireesuppe ebenso, durchgestrichen vor dem zweiten Kochen. Hülsenfruchtsaucen. 1109. Linsensauce — nach Elisabeth Hansen. Die Linsen werden aufgeweicht, gekocht (1101—1102) mit so viel Gemüse- oder Fleischbrühe abgerührt, daß die Sauce passende Konsistenz erhält — einige Tropfen Zwiebelsaft und etwas Nußbutter wird damit abgerührt und aufgekocht — auch mit gewöhnlicher Butter. 1110. Linsensauce nach Anna Poulsen. Linsen, rote (egyptische), mit wenig Wasser weichgekocht (1101 1102) und mit Zwiebel und Tomatenextrakt, werden urchgestrichen, mit etwas Currypulver oder Paprika verrührt — noch einmal durchgestrichen — aufgekocht — zu verschiedenen Hülsenfruchtspeisen angerichtet. JUrgensen, Kochlehrbucli. 90