407 Früchte, naturell — Salate. 1608. Apfelsinensalat 1. Wie 1607 — mit geschälten, in Scheiben geschnittenen Früchten. Apfelsinensalat II. Die Frucht geschält, in Scheiben, wird übergossen mit einer Lösung von Zucker in einer Mischung von Rum oder Likör und Wasser — und einige Zeit darin mariniert. 1609. Gemischter Fruchtsalat I — Farmer. Ananas in dünnsten, Banane und Apfelsine in etwas dickeren Schnitten, werden schichtenweise in eine Schale gelegt, auf jede Schicht etwas Zucker — wonach eine Mischung von Xeres, Madeira und Zucker darauf gegossen wird — auch ohne Ananas zu bereiten. 1610. Gemischter Fruchtsalat II — St. Briac. Ananas, Pfirsich, Apfelsine, zu gleichen Teilen, zerschnitten, werden miteinander vermischt, 12 St. in einen mit Madeira gewürzten Zuckersirup gelegt — beim Anrichten werden frische Erdbeeren hinzugegeben — sehr kalt anzurichten. 1611. Gemischter Fruchtsalat III. Äpfel, Birnen zu gleichen Teilen, Pfirsich, Aprikose, Apfel- sine 2—3 Teile von jedem, werden zerschnitten, vermischt, mit Zucker bestreut — beim Anrichten mit einem mit wenig Arrak oder Maraschino versetzten Zuckersirup übergossen — sehr gut gekühlt anzurichten. 1612. Gemischter Fruchtsalat IY. Birne, Pfirsich, Aprikose, Banane zerschnitten, Erdbeeren, Himbeeren, Stachelbeeren (weiße und rote), frische grüne Man- deln werden mit Zuckersirup (30°) übergossen und 1 St. lang auf Eis gestellt (bei wiederholtem Umschütteln). 1613. Gemischter Wintersalat. Apfel 500, Birne 500, in dünnen Scheiben, Banane 125, Apfelsine 125, Ananas 125, Dattel 50, zerschnitten, blaue Wein- trauben 50, grüne Weintrauben 50, werden vermischt, einige Stunden in einem Fruchtsaft (Zitrone usw.) hingestellt, mit etwas Wein oder Likör und der notwendigsten Menge Zucker — wenig Mandeln, Wallnüsse können auch hinzugegeben werden — sehr kalt anzurichten.