Zweite Nahrungsmittelgruppe. Ei und Eierspeisen. Kap. 17. Allgemeines über das Ei. Für unsere Küche ist unter den Eiern vor allem das Hühnerei zu berücksichtigen. Die verschiedenen anderen Vogeleier haben übrigens eine ganz ähnlich chemische Zusammensetzung, nur sind sie ja von sehr abweichender Größe und verschiedenem Geschmack und ver- schiedener Farbe, besonders der Dotter. Inhalt des Hühnereies: vom Ganzen % Albumin °/o Fett % Kohle W asser % Salze 0/ /O Calorien Dotter 30 16,0 32,0 — 51,0 E0 363 Eiweiß 58 12,0 0,5 — 86,0 1,0 54 (Schale) . (12) — — — — — — Ganzei 100 13,0 11,0 — 75,0 1,0 70 Somit ist das Ganz ei ein nicht eben reiches, das Weiße ein recht armes Nahrungsmittel, während der Dotter sich als ein sehr reiches Nahrungsmittel darstellt. Die Größe des Hühnereies ist eine sehr wechselnde — zwischen 40 und 70 g. Für die Berechnung des Wertes der als Bestandteil so ungemein vieler Speisen verwendeten Eier werden wir jedoch allgemein ver- wendbare Mittelwerte anzusetzen haben. Nach folgenden (einem ziemlich kleinen Ei entsprechenden) Mittel- werten ist nun überall in diesem Buche berechnet worden: 1 ganzes Ei mit Schale 50 g Schale 5 g ganzer Inhalt .... 45 g . . . . Calorien 70 1 Dotter 15 g 54 1 Eiweiß 30 g . . . . ” 10 V egen seines natürlichen Wohlgeschmackes, seiner übrigens auch den meisten angenehmen äußeren Eigenschaften, Farbe usw., und