365 KTiluter-Goinüse-Teige oder Farcen. 1362. Kartoffelschnee. Die Kartoffeln (1000) gekocht, getrocknet, zerstoßen, wie in 1361, werden stark und dauernd mit Butter (200) gerührt und nach und nach mit Milch (250) — danach auf Y\ asserbad gut erwärmt (ohne zu kochen). 1363. Zwiebelpüree, ,,dit Soubise“ — nach Gouffe. Spanische Zwiebeln werden blanchiert, mit wenig Kon- sommee (von Geflügel) auf leisem Feuer gekocht — danach mit der gleichen Menge Bechamelsauce — gut eingekocht - durchgestrichen — mit Butter und starkem Jus („Glace de volaille“) gerührt. 1364. Blattkohlpüree. Wie 1354 zubereitet aus Grün-, Savoy-, Rosenkohl. Klasse V. Kräuter-Gemüse-Teige oder Farcen. Kap. 150. Gerührte Teige. 1365. Allgemeine Zubereitungsregeln. Die Teige — oder Farcen — werden bereitet aus Kräutern, Ge- müsen, vorher gekocht, zerstoßen, durch gröberes Sieb gestrichen — dann mit den übrigen Zutaten verrührt — mit den Eiern ganz. Die Teige oder Farcen werden verwendet für: I. Klops, Frikandellen, Scheiben; diese werden auf ein Blech gesetzt, mit Rahm überstrichen — im Ofen gebacken — können in geschlagenem Ei und gestoßenem Zwieback umgekehrt w'erden — werden dann auf beiden Seiten auf der Pfanne gebraten, die ent- weder nur mit Salz oder mit wenig geschmolzener Butter (oder Palmin) abgestrichen ist — oder auf der etwas Butter, Bratfett oder Palmin geschmolzen worden ist. II. Pudding oder Pie. Der Teig wird in eine erwärmte, mit Butter ausgestrichene und ausgestreute Form gegeben — und im Ofen gebacken oder auf Wasserbad gekocht. 1366. Spinatscheiben mit Reis 1000 Gr. Spinat, gekocht 150 Cal. 50 1000 Reis, gekocht 150 f>25 270 Ei 1 St. 45 70 Rahm, wenig Teig 345 645 [ganze Portion ca. 640 (50) Cal. Spinat, gehackt, und Reis (in möglichst wenig Wasser gekocht) iverden zu Teig ver- rührt nach 1365 — werden in Scheiben auf einem Blech im Ofen gebacken — (oder: ; auf Pfanne gebraten''