Fleisch und Fleischware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. 140 5(>7. -j- Artischocfcenpüreesauce. Gr. (Kraftbrühe 1/, Lit. 250 1000 (Rahm Vie Lit. 00 ca. 3oo Artischocken- püree 150 Das Püree wird mit dem Rahm verrührt — und mit der Brühe — gut miteinander verkocht — ge- würzt — grün gefärbt — stark gerührt — durchgestrichen. E r <1 a r ti s eh o ck en p i i re es a 11 c e ebenso. Soliotenkernpiireesauce ebenso. — mit Kalbsjus und etwas weniger Gemüsepüree. 608. Mohniibenpiireesauce und andere Wurzelpüreesaucen. Nach 499 — nur mit etwas mehr Mohrrübe und etwas stärker gewürzt (mit Maggi, Zitronensaft, gehackter Petersilie (ca. 1 Eßl.). 509. Gemischte Püreesauce. 1000 'Kraftbrühe 7, Lit. 250 Die Wurzel (verschiedene Mi- 600 ) Petersi lienwurzel 75 schung), Champignons, Basilikum \ Sellerie 75 (oder Estragon) werden weich- Champignons 4 St. gekocht und durchgestrichen — Basilikum 1 Bouquet in die Brühe gerührt -— durch Madeira feines Sieb gestrichen — auf- Zitronensaft gekocht — auf Wasserbad gut gerührt —- mit Madeira und Zitronensaft nach Geschmack gewürzt. 570. Gourmetsauce. 1000 Jus V4 Lit. 250 Der Jus wird geschmolzen — mit 320 Tomaten püree V12 Lit. 80 dem Püree gekocht. — mit der 100 Krebsbutter 25 Krebsbutter geschlagen, allmäh- Zitronensaft lich — durchgestrichen — gut ge- Gewürz rührt — mit Zitronensaft usw. gewürzt. 571. Tomatenpüreesauce nach Hannemann. 1000 Kraftbrühe l/1{ Lit. 250 Die Suppe wird mit dem Püree, 650 Tomatenpüree 1/6 Lit. 160 dem Zwieback (gestoßen) und der 40 Zwieback 1 Eßl. 10 Butter gekocht und durchge- 80 Butter 20 strichen — gewürzt — auch ohne Zwieback mit gleich viel Brühe mit etwas Espagnole abgerührt. und Püree