39 Butterzubereitungen. Champignonbutter. Champignons (50 g), feingewiegt, im Mörser zerstoßen, werden mit der Butter (50 g) zerstoßen und durchgestrichen — Trüffeln ebenso verwendbar. Kräuterbutter III. Sardelle 1 St. Kerbel 1 Eßl. Estragonbl. (gewiegt) 1 TI. Kapern (gewiegt) 1 TL Muskatnuß (pulverisiert) Msp Pfeffer, weißer (pulverisiert) Msp Zitronensaft 1 TL Dotter, hart 1 St, wird alles im Mörser mit der Butter (50 g) zer- stampft und durch Sieb gestrichen. -f- Merrettichbutter. Merrettig, gerieben (10 g), wird mit der Butter (50 g) verrührt. 71. Buttercreme, einfach [ganze Portion 100 g — 590 Cal. Gr. Cal. Butter 50 390 Die Butter wird nach 70 weich gerührt und Zucker 50 195 dann mit den übrigen Zutaten genau ver- rührt, erst mit dem Zucker (feinster Staub- zucker), der allmählich hinzuzugeben ist, dann mit den übrigen — die Butter soll frisch, ungesalzen sein — oder gewöhnliche gesalzene Butter, nachdem durch mehrmaliges Auswaschen mit Wasser das Salz entfernt ist — diese Buttercreme kann einfach durch Zusatz verschiedener (roter, grüner) Farbe variiert werden. 72.. Buttercreme, zusammengesetzt. Mit der Buttercreme 71 werden die verschiedenen Zutaten ganz allmählich genau verrührt. Buttercreme mit Kaffee. Kaffeeextrakt (stark), 2 EßL, mit Buttercremeportion 71 verrührt. Buttercreme mit Kakao. Kakao (15 g) in warmem Wasser (1 Eßl.) und dann mit Butter- cremeportion 71 verrührt. Buttercreme mit Schokolade. Schokolade (50 g) mit Wasser (2 Eßl.) glatt gerührt, wird mit Buttercremeportion 71 verrührt. Buttercreme mit Kaffee und Schokolade. Kaffeeextrakt (stark), 1 Eßl., Schokolade (25 g) werden in Wasser (1 Eßl.) aufgelöst und dann mit Buttercremeportion 71 verrührt.