'Milch. IS im Magen vorzubeugen, das wird gewiß nicht selten bei Verwendung der Milch nicht nur für Krankenernährung eine wichtige Aufgabe werden. Welche Mittel gibt es denn im ganzen für genannten Zweck? — Es gibt eine ganze Reihe, nämlich: 1. Verdünnung, einfach mit Wasser. Dies hat aber eine Schatten- seite, indem nämlich dabei, je nach dem Maß der Verdünnung, eine — jedenfalls für gewisse Fälle — ungünstige Herabsetzung des Nährwertes eintritt; im allgemeinen besser daher: 2. Zusatz alkalischer Flüssigkeit, die in geringerer Menge wirksam, besonders Kalkwasser (1—2 Eßl. für 1 Tasse); 3. Zusatz von Rahm ist oftmals von gutem Erfolg; einfach weil die Milch, je fetter sie ist, um so weicher gerinnt, d. h. leichter zerteilbar wird. Dieser Zusatz hat aber auch den Vorteil einer Erhöhung des Nährwertes. 4. Kochen der Milch (kürzere Zeit) verringert auch die Neigung der Milch zur gröberen und festeren Gerinnung. 5. Zusammenkochen der Milch mit mehligen Stoffen (Stärke, Mehl, Gries usw.) hat dieselbe Wirkung, jedoch in ausgespro- chenerem Maße; für gewöhnlich jedenfalls. Es kommen aber auch Fälle vor, in denen die „Idiosynkrasie“ gegen Milch eine so weitgehende ist, daß auch solche gewöhnliche Milchmehlspeisen schlecht vertragen werden. Dann kann man noch einen Ausweg versuchen: nämlich den Milchbrei so kochen, daß man erst den mehligen Stoff in Wasser (dick) gar kocht, um danach etwas fetten Rahm einzurühren (vgl. Nr. 849—853). G. Iv ii ns11 i cli e Geri n n u ng der Mi 1 c h vor Verzehrung derselben wird aber das zuverlässigste Mittel abgeben, dem Magen die Milch in unveränderlich feinster Gerinnungsform darzubieten, denn die schon geronnene Milch wird ja jedenfalls nie im Magen wieder zu größeren Ballen koagulieren können. Daraus sollte es nun zu erklären sein, daß die Buttermilch in gewissen Fällen viel besser vertragen wird als gewöhnliche süße Milch. Für die Buttermilch wäre außerdem als vorteilhafte Umstände anzu- führen : ihr frischer säuerlicher Geschmack, und für besondere Fälle ihre wesentlich durch den Säuregehalt bedingte, leicht abführende V ir- kung. (Auf den geringeren Nährwert der Buttermilch im Vergleich mit ganzer Milch ist schon hingewiesen.) Unter Rücksichtnahme auf Punkt 6 oben wird es auch verständlich, daß die Sauermilch und Käsemilch (Quark) als vorzügliche Speisen hervorzuheben sind, was von früher her kaum genügend anerkannt worden ist*). *) Ich habe es während einer nun mehr wie 25 jährigen Tätigkeit auf diätetischem Gebiete mehr und mehr erfahren, daß diese Speisen in vielen Fällen die ausgedehnteste Verwendung verdienen. Es ist nur zu bedauern, daß sie Saison- speisen sind (obgleich auch bei kalter Jahreszeit darstellbar (vgl. Nr. 2/, 28).