Alkohol-Getränke. 447 Eierschneegelee mit Kakao Eierrahmschneegelee mit Kakao . . . . Dotterrahmschneegelee mit Schokolade . Dottercremeeis mit Schokolade Eierauflauf mit Schokolade Eierauflauf mit Kakao 303. 311, 313, 321, 338, 348. Klasse III. Alkohol-Getränke. 1848. Allgemeines. Die alkoholhaltigen Getränke bilden die dritte Hauptgruppe unserer Genußmitte]. Es ist uns allmählich mehr und mehr klar geworden, daß wir im Alkohol einen falschen Freund haben, der leicht zum gefähr- lichsten Feind der Menschheit wird. Doch scheint es trotz alledem bisher nicht ganz genügend anerkannt zu sein, daß der Alkohol, für den gesunden Menschen, in täglicher Gabe, ein ganz und gar ent- behrliches Reizmittel ist, dessen sogenannte kräftigende Wirkung ein Betrug ist. Die erste belebende Wirkung des Alkohols ist äußerst zweifelhaften Charakters, die abspannende, abstumpfende, nieder- schlagende Nachwirkung aber eine um so sicherere und verderblichere. Ein jeder fortgesetzte Alkoholverbrauch, außer in allerkleinsten Mengen, ist als schädlich anzusehen. Für Kinder ist ein jeder Alkohol- genuß — nicht nur der vereinzelte, vielmehr natürlicherweise der gewohnheitsmäßige — entschieden verwerflich. Für kranke Menschen gilt in den meisten Fällen dasselbe. Als Heilmittel darf er nie von Laien auf eigene Hand angewendet werden. In vereinzelten besonderen Fällen kann der Alkohol in der Hand des Arztes zu einem berechtigten Heilmittel werden. Die Reihe der Alkoholgetränke ist eine weite und in bezug auf Alkoholstärke eine äußerst verschiedene. Sie können in folgender Weise danach gruppiert werden: Biere, leichte, schwere; Weine, leichte, schwere; Spirituosen; Liköre.