2 Einleitung'. Grundlagen derselben; aber auch der Klientel gegenüber zum Nachweis der in gewissen Fällen zu erlaubenden resp. zu verbietenden Speisen. Besonders gern sollte das Buch sich auch verwendbar zeigen als bisher vermißtes Unterrichtsbuch, als logisch durchdachte Grund- lage für den Unterricht in der Küche, auf Unterrichtsanstalten, all- gemeinen wie höheren Kochschulen, Haushaltungsschulen — und nicht zum wenigsten bei den Kochkursen für Ärzte (Hygieniker), die in nächster Zeit notwendigerweise einen obligatoi'ischen Teil der Erziehung des Arztes zu werden bestimmt sind. Auf die ganze Schwierigkeit, mit welcher die Ausarbeitung dieses Buches verbunden war, ist dieser mehrfache Zweck nicht ohne Einfluß gebheben. Es ist bekanntermaßen nicht leicht, zwei Herren in gleich guter Weise dienstbar zu sein. Ich habe aber doch dem Buche eine im wesentlichen gemein- verständliche Fassung geben dürfen, nämlich unter Berücksichtigung des ganz primitiven, unentwickelten Standpunktes, den die Ärzte bis- her der Kochkunst gegenüber eingenommen haben. Eine große Schwierigkeit hat es gegeben, daß ich, unter der Un- zahl der von mir benutzten Kochbücher aus den verschiedensten Län- dern, nur ein einziges aufgefunden habe, in dem ein wirklicher Gedanke in Richtung auf systematische Ordnung des Stoffes niedergelegt ist; nämlich Naumann: „Systematik der Kochkunst“ vom Jahre 1886. Äußerst bezeichnend für den auf diesem Gebiete herrschenden Stillstand ist es, daß Naumann, dessen Buch ein wesentlicher Fortschritt in genannter Richtung bedeutet — ohne jede Spur von Einfluß geblieben ist auf die Darstellung irgendeines inzwischen erschienenen Kochbuches. Die große Masse der Kochbücher hat dermaßen eine solche Un- geordnetheit, Formlosigkeit oder geradezu Konfusion dargeboten, daß die Verwertung derselben bei der Arbeit auf Systematisierung des in der Richtung freilich sehr spröden Stoffes eine sehr schwierige gewesen ist. Wenn ich mir nun aber erlaube, mein Buch als etwas wesentlich Neues zu bezeichnen, als etwas, wofür mir Vorbilder wesentlich gefehlt haben, meine ich damit aber auch, mit genügender Schärfe ausgedrückt zu haben, daß ich von der Angreifbarkeit der Arbeit in verschiedener Richtung überzeugt bin. Es wäre wirklich zu erstaunlich, wenn durch dies Buch mit einem Male das ganze Kochbuchelend überwunden wäre. Ein solch erster, ernster Versuch auf eine nach allen Seiten durch- geführte Küchen- resp. Kochbuchsystematik muß selbstverständlich hier und da fehlschlagen. Um so mehr, weil in der Hauptsache die meisten Bedingungen dafür in chemischer, physiologischer, wie bio- logischer Richtung bisher gefehlt haben. Etwas Neues und Eigenes an dem Buche sollte sein: teils die Form und Schreibweise der einzelnen Kochvorschriften, teils die Aus- wahl, endlich auch die Ordnung und Einteilung derselben. Die Schreibweise der Vorschriften, die Form und Auf- stellung derselben soll übersichtlich sein, durchsichtig, genügend