Genußmittel. 432 einfachster Vorbereitungen, wie Kochen, Braten, Backen u. dgl. So verhält es sich beispielsweise mit dem Mehl, das gekocht werden oder besser noch gebacken werden muß, um hervortretend angenehmen Geruch und Geschmack zu bekommen; so mit dem Fleisch, das gekocht oder gebraten, oder noch besser geröstet werden soll, um zu vollster Geschmacksentwicklung zu kommen. In anderen Rohnahrungsmitteln ist das Gewürz in entwickelter Gestalt vorhanden, wie z. B. in den meisten Früchten, die im rohen Zustande neben äußerer Schönheit (die hier auch ein wichtiges Genuß- mittel ist) den vollentwickelten Wohlgeschmack, volles Aroma dar- bieten — und in manchen Fällen bei der Zubereitung mittels Wärme davon verlieren. Derartige natürliche Gewürze können und sollen Verwendung finden, um damit die künstlichen Zusatzgewürze möglichst überflüssig zu machen. 1802. Zusatzgewürze. Man kann diese Gewürze auch die eigentlichen Gewürze nennen. — Sie lassen sich bei unserer Speisebereitung nur selten ganz entbehren. Was besonders Geltung hat für eine kleine Gewürzgruppe, den Zucker und das Salz. Diese Stoffe haben eben die Eigentümlichkeit, zu gleicher Zeit wichtige Nahrungs- und Genußmittel zu sein. Sie sind bereits anderswo in diesem Buche besprochen worden. Außerdem gibt es eine große Anzahl von Zusatzgewürzen, von schwachen und milden bis zu starken, scharfen und schärfsten. Gegenüber allen diesen Zusatzgewürzen ist bei der Speisebereitung Mäßigkeit ratsam — dies ist nicht nur das Gesündeste, sondern auch das Feinste. Man wird überhaupt viel besser mit den schwächsten und mildesten vorlieb nehmen — und je mehr wir innerhalb der Reihe zu den stärkeren kommen, um so mehr wird es für eine jede gute und gesundheitliche Speisebereitung die Regel werden: immer größere Mäßigkeit, bis zur Enthaltsamkeit. I. Schwache Gewürze: 1803. Farbengewürz. In manchen Fällen ist die schmucke und reine Farbe der Speisen Bedingung für das Behagen, die Appetitlichkeit, Schmackhaftigkeit und Bekömmlichkeit derselben. In dieser Weise können nach I m- ständen Farbenzusätze zum Genußmittel, zum Gewürz werden v as schon an mehreren Stellen dieses Buches berücksichtigt worden ist. z. B. bei 70, grüne, gerührte Butter; 91, gefärbte Mayonnaise; 223, Karamelpudding; 275, braune Eiersauce; 509, unschuldige Speisefarben usw.