Früchte in Gelee. 409 von Pickles dekoriert. Eine Lage von Fleischbrühe-, oder Ge- müsebrühegelee wird auf dem Boden einer Schüssel steif gemacht, die Tomaten in einer dichten Lage daraufgestellt — flüssiges .Gelee darübergegossen — zum Steifwerden kalt gestellt — usw., in wechselnden Schichten, bis die Schüssel gefüllt ist — gestürzt anzurichten. 1618. Birnen in Gelee — Beeton [ganze Portion ca. 400 (48) Cal. Gr. Cal. 1000 Birnen V2 kg 500 200 Die Birnen (süße, gut reife) 100 Zucker 50 195 werden (geschält) weichge- 250 Wasser V« Lit. 125 kocht im Wasser, mit Ge- 500 Rosinenwein XL Lit. 250 würz (oder gebacken) -— so 25 Gelatine 6 Bl. 12 48 daß sie ganz bleiben — in Zitronenschale eine Schüssel gelegt — Wein Kaneel, Nelken (auch anderer leichter Wein), werden gekocht mit Früchte gegeben — Wasser, Zucker und Gewürz der Gelatine in 5 Min. — warm über die zum Steifwerden kalt gestellt — gestürzt. 1619. Gemischte Flüchte in Fruchtgelee. Eine in Eis gestellte Form wird inwendig ringsherum mit einem Gelee (1620) überzogen, 1/2— 1 cm dick — auf den Boden wird eine Schicht von gemischten Früchten gelegt (ganz weiche, süße Früchte, rohe oder eingemachte, abgetropfte, Äpfel, Birnen, Pfirsiche, Pflaumen, Nüsse usw.) — die Schichte wird mit flüssigem Gelee übergossen und bedeckt — zum Steifwerden kalt gestellt — usw., schichtenweise, bis die Form angefüllt ist — vorsichtig gestürzt. Gemischte Früchte in Weingelee ebenso — mit Weingelee 1889. 1620. + Fruchtsaftgelee [ganze Portion ca. 1200 (40) Cal. 1000 Fruchtsaft v2 Lit. 500 500 Zucker ca. V4 kg 250 20 Gelatine 5 Bl. 10 — geklärt — in eine Schale werden — darin angerichtet - 200 Der Saft, ganz klar (1529 bis 975 1532), wird mit dem Zucker 40 und der vorher aufgeweich- ten Gelatine 5 Min. gekocht gegeben, kalt gestellt, zum Steif- — Gelatine 6 BL, wenn zu stürzen.