Die Veränderungen und Umbildungen der pflanzlichen Nahrungsstoffe. 211 zu werden pflegt, je reichlicher die pflanzlichen Nahrungsmittel in der Kost sind. Das Eisen ist als ein nach Umständen sehr wichtiger Mineral- stoff unserer Pflanzennahrungsmittel besonders hervorzuheben. Es kommt in den Pflanzen hauptsächlich in Verbindung mit dem Chloro- phyll vor, der stickstoffhaltigen Verbindung, welche den Pflanzen die grüne Farbe verleiht. Gewisse pflanzliche Nahrungsmittel, wie der Reis, das feine Weizen- mehl, wie die Körnerfrüchte im ganzen, sind besonders arm an Eisen (wie es im Tierreiche die Milch ist); während als besonders reich an Eisen zu nennen sind: Spinat, grüne Salatpflanzen und Kohlarten, Äpfel, Kirschen (rote und schwarze), Erdbeeren, Hülsenfrüchte, Möhren, Sellerie, Kleie, grüne Erbsen, Bohnen. Die Kartoffel hat einen mitt- leren Gehalt an Eisen. Für Fälle, in denen man dem Körper reichlicher Eisen zuzuführen wünscht (bei anämischen Zuständen — „Bleichsucht“, „Blutmangel“), wird immer Rücksicht darauf zu nehmen sein, daß wir über diese natürlichen Eisenmittel verfügen, welche den Eisenmedikamenten in der Regel entschieden vorzuziehen sind. Extraktivstoffe kommen in den pflanzlichen Nahrungsmitteln in großer Mannigfaltigkeit vor und bekommen in verschiedensten Mischungen eine sehr hohe Bedeutung für unsere Ernährung als Ge- schmacks- und Geruchsstoffe, als Genußmittel, als Gewürze. So gibt es eine große Anzahl verschiedener Pflanzensäuren, wie Essigsäure, Äpfelsäure, Weinsäure, Zitronensäure usw., sowie die Gerbsäure; außerdem eine Menge verschiedener Bitterstoffe — wie z. B. Hopfenbitter, Absinthin usw. usw. -— und eigene Farbstoffe (denen eigentlich auch das vorhergenannte Chlorophyll zuzurechnen wäre). Eigene aromatische Stoffe, Geruchstoffe verschiedener Art und Mischung, meistens in Gestalt ätherischer Öle, kommen besonders in den Früchten vor. Kap. 87. Die Veränderungen und Umbildungen der pflanz- lichen Nahrungsstoffe bei der Zubereitung und Verdauung. Wir haben hier ganz besonderen Anlaß, uns des Satzes zu er- innern: „Die Verdauung fängt in der Küche an“ — ja oftmals noch früher, nämlich während der mannigfachen Bearbeitungen, welche unsere Nahrungsmittel an Stellen, wie die Schlächterei, die Milcherei, die Müllerei, erfahren; Stellen, an welchen teilweise — wie in der Räucherei, der Bäckerei — die Speise ganz fertig bereitet wird, so daß wir sie von dort direkt auf unseren Tisch bringen können. über gewisse vorbereitende Bearbeitungen der Nahrungs- mittel in der Küche ist schon früher die Rede gewesen (Einleitung), wo von den Aufgaben der Küche im ganzen gesprochen wurde. Gewisse andere vorbereitende Bearbeitungen ganz eigener Art — wie z. B. die der Körnerfrüchte usw. — werden anderswo besprochen werden. 14*