Fruchtkompott. 413 Früchte Zucker Wasser usw. Johannisbeeren- 1 kg 1000 800 - ca. Vs Lit. 125 — längeres kompott Kochen. Stachelbeerenkompott do. 500 — ca. V4 Lit. 250 — gern mit etwas Sodapulver. Blaubeerenkompott do. 200 — ca. V4 Lit. 125 (gern mit einer oder anderen Frucht vermischt). Schwarze-Johannis- do. beerenkompott 250 — ca. Vg Lit. 125. Preißelbeerenkompott do. 250 — do. 1629. Äpfelaspik. Wasser und Zucker werden zusammen aufgekocht — die Äpfel (ausgestochen, in dünnen Scheiben) werden darin weich- gekocht — vorsichtig umgerührt, bis beinahe klar geworden — vorher wird etwas Zitronenschale und einige eingemachte Früchte, gemischt, hinzugegeben (Apfelsinenschale, Zitronat, Angelika, Melone, Kirschen, alles in kleine Stücke zerschnitten). Die Masse wird in einer Form 6—7 St. in kaltes Wasser gestellt — gestürzt — mit einem mit etwas Likör gewürzten Kirschen- sirup angerichtet. 1630. Fruchtkompott von getrockneten Früchten. Die Früchte werden sorgfältig abgespült, in 24—26 St. in kaltem Wasser aufgeweicht—mit oder ohne doppeltkohlensaurem Natron — in demselben Wasser gekocht -— nach 802—809. Früchte Zucker Äpfelkompott 1 kg 1000 ca. 250 Birnenkompott do. Aprikosenkompott do. Hagebuttenkompott do. Zwetschenkompott do. Wasser - ca. 1000 — mit Gewürz, ca. 250 — do. ca. 375 — ca. 2000 — mit Gewürz, sehr wenig — ca. 1000 — mit Zi- tronensaft und etwas J ohannisbeerensaft. sehr wenig — ca. 1000 — mit Zi- tronensaft und etwas Mostrich, wenn zu Wild gereicht. Nach Einweichen mit doppeltkohleusaurem Natron kann der Zusatz von Zucker ganz oder beinahe überflüssig werden.