( i (MUÜ80. 354 1310. ; Schotenkerne, 1 kg 1000 werden in Dampf oder Wasser Grüne Bohnen, gekocht, abgetropft, mit weißer, abgebacke- Blumenkohl. ner Sauce, x/4 Lit. 250 (mit Kräutergemüse- konsommee oder Bouillon abgerührt), auf- gekocht — zuletzt mit etwas Butter verrührt. Macedoine von Gemüsen: Möhren, weiße Rübe, Blumen- kohl, Spargel, grüne Bohnen und Erbsen zu gleichen Teilen — ebenso. 1317. Sellerie, Pastinak, Weißkohl, Savoykohl, Möhre, Kartoffel, Grünkohl, Erdartischocke — in Stücken — wie 1316. 1318. Rote Rüben nach russischer Art — nach Hannemann [ganze Portion ca. 300 (30) Cal. 1000 Rote Rüben 1/2 kg Gr. 500 Cal. 225 Die Rüben werden gut ge- 25 Fett oder Butter 12 putzt, in Dampf gekocht 60 Brühe 2 Eßl. 30 oder gebacken (in der Schale) 30 Rahm, sauer 1 Eßl. 15 24 geschält, in dünne Scheiben 5 Mehl 2 7 geschnitten oder gerieben — 5 Zwiebel, gehackt 2 Mehl und Butter (Fett) wer- 60 Weinessig, 2 Eßl. 30 den abgebacken, mit der Kümmel, Salz, Nelke Zucker, Maggigewürz Brühe verrührt, mit den Ge- würzen gekocht — darin die Rüben gegeben, mit Zucker und Essig verrührt — aufgekocht — mit dem Rahm und Maggi abgerührt — und nach Wunsch mit etwas geriebenem Meer- rettich (1 EßL). IV. Gemüse in weißer Sauce — ä la Bechamel — 1319. Schneidebohnen, Grüne Bohnen, Kartoffeln, Erdartischocken, Sellerie-, Savoy-, Grün-, Weißkohl. )- mit Bechamel 536 HI. Die Gemüse, ganz oder zerschnitten, werden gar- gekocht — dann mit einer Sauce Bechamel (536). Verschiedene andere Gemüse ebenso. V. Gemüse in brauner abgebackener Sauce — brauner Mehlschwitze — ä l’Espagnole — 1320. —7— Schwarzwurzel, Sellerie, Die Gemüse werden gargekocht, Kartoffeln, Rosenkohl. mit einer braunen, abgebacke- nen Sauce aufgekocht. Macedoine (Möhren, Kohlrabi, Spargel, Schoten, Petersilien- wurzel, Morcheln zu gleichen Teilen — in Stücken) ebenso.