212 Pflanzliche Nahrungsmittel und Speisen. Über eingreifendere Bearbeitungen durch Aufweichen, Auflösen, Wärmebeeinflussung sind mit Rücksicht auf die Eiweißstoffe und Fettstoffe der pflanzlichen Nahrungsmittel nichts besonderes zu sagen; denn in der Beziehung gilt für die Nahrungsstoffe aus dem Tier- und Pflanzenreiche wesentlich dasselbe — und hinsichtlich der Salze und des Wassers ist von einer eigentlichen Zubereitung über- haupt nicht die Rede, weil sie schon ursprünglich für Aufsaugung, für Aufnahme in den Stoffwechsel fertig da sind. Den Kohlenhydraten werden wir aber, rücksichtlich der durch die Zubereitung zu erzielenden Veränderungen und Umbildungen, ganz besondere Aufmerksamkeit zu schenken haben. Denn unter den Kohle- hydraten gibt es die Zellulose und die Stärke — letztere ganz be- sonders reichlich —, Nahrungsstoffe, in betreff velchei die höchsten Ansprüche zu stellen sind mit Rücksicht auf die durch die Zubereitung hervorzurufenden Veränderungen. Die Zellulose, das Kohlenhydrat, welches das ganze feste Gerüst der Pflanze und die Wände der Pflanzenzellen bildet, und somit die Nahrungsstoffe der Pflanzen gefangen hält, ist überhaupt ein nur teil- weise verdaulicher Stoff, und zwar um so schwerer verdaulich, je mehr verholzt, je mehr ausgewachsen der betreffende Pflanzenteil ist. Sogai in jüngster, zartester Gestalt (Halbzellulose genannt) ist die Verdau- lichkeit keine vollkommene. Um den Angriff der \ erdauung auf die ein- geschlossenen Nahrungsstoffe zu ermöglichen, werden also die aus Zellulose bestehenden Gehäuse notwendigerweise bei der Zubereitung erst zu zersprengen, teilweise umzubilden sein. Von Bedeutung ist nebenbei aber der mechanisch reizende EintluiS der Zellulose auf die Därme. Durch solchen Reiz werden die sogenannten „peristaltischen“ Bewegungen lebhafter. Der Inhalt wird schneller vorgeschoben; in gewissen Fällen so schnell, daß andere im Darm vorhandene Nahrungsstoffe, die bereits verdaut sind oder verdaut werden würden, wenn genügende Zeit dazu wäre, zu schnell dm ch en Darm geschoben werden, um genügend aufgesaugt zu werden, ln dei Weise wird die Zellulose in größeren Mengen und gröberer Form eine ungenügende Ausnutzung der übrigen Nahrungsstoffe veranlassen können. Andererseits wird aber auch die zellulosereichere lenzer nahrung nützlich werden können, nämlich eben als Mittel für lebhaftere Beförderung des Darminhaltes. Die Stärke kommt in den Pflanzen in Gestalt mikroskopisch kleiner rundlicher Körner vor, die oftmals schichtweise Bildung zeigen in jeder Pflanzenart von etwas abweichender Form. Jedes Korn la L festeres, schwerer lösliches Gerüst, die Stärkezellulose, und einen leichter löslichen Bestandteil, die Starkegranulose Die Stärke ist ein in Wasser nicht löslicher Stoff. Beginnende Umbildung, bei der die ursprüngliche eigene Körnerform zugrunde geht, erfährt die Stärke bereits unte der E n- “g vö„ «Wr von 50-80« C. Sie quill, auf. ,"£***££ Bildung einer gleichmäßigen, halbklaien Masse, es