Fleisch und Fleischware von Vierfüßer», Vogel und Fisch. 100 418 1*. + Fleischsaft auf andere Art (Hannemann). Das Fleisch (vorbereitet wie 418a) wird mit 2 Eßl. Wasser in einer Flasche ins Wasserbad gestellt (50° C), so lange, bis sich so viel Saft gebildet, daß er mit dem Fleisch gleich hoch steht. Der abgegossene Saft löffelweise genossen. Kap. 38. Fleischbrei. 419. + Fleischbrei ä la Fonssagrives. Fleisch (von Rind oder anderes), mageres, mürbes, wird fein geschrappt, von allen häutigen Teilen befreit, im Mörser ganz fein zerstoßen — oder mit einem flachen Hammer auf einer Platte zermalmt — kann dann noch durch ein recht feines Drahtsieb getrieben werden — so daß eine gleichmäßig rahm- artig weiche Masse erhalten wird, die sich in verschiedener Weise verwenden läßt — als: Kakaobouletten, wozu die Masse zu Kügelchen ausgerollt, in Kakaopulver umgekehrt wird (um so mit etwas Wasser dazu ganz verschluckt zu werden); auf gerösteten Brotschnitten, leicht gesalzen. 420. + Fleischbreicreme Gr. f Cal. 100 Fleischbrei (419) 1 Eßl. 25 25 G0 Dotter 1 St. 15 54 40 Rahm (gew.) 2 TI. 10 16 20 Butter 1 TI. 5 40 Salz 55 135 [ganze Portion ca. 130 (30) Cal. Dotter, Rahm, Butter werden weiß und schaumig gerührt — der Fleischbrei damit ge- nau verrührt — wird gereicht auf geröstetem Brot — oder in kleine Kuchen geformt, mit Röstbrot — kann auch ganz oder teilweise aus geräuchertem rohen Schinken bereitet werden. 421. + Fleischbreikuchen in der Suppe (nach Jaworska). Fleischbrei (419), leicht gesalzen, wird zu kleinen flachen Kuchen oder Klößen geformt, die in geschlagenem Eiweiß um- gekehrt werden und danach in hartem, leicht getrocknetem und feingestoßenem Dotter — in warmer Fleischbrühe oder in einer Schleimsuppe anzurichten. 422. Fleischbreisuppe 100 Fleischbrei (419) 1 Eßl. 25 25 1000 Fleischbrühe 1/i Eit. 250 60 Dotter 1 8t. 15 54 290 79 [ganze Portion ca. 75 (30) Cal. Fleischbrei (von Rind- oder Kalbsfilet, Hühnerbrust), leicht gesalzen, wird mit dem Dotter verrührt — und dann mit der heißen Fleischbrühe. Fleischbreigerstensuppe ebenso, mit durchgeseihter Gersten- (oder Reis-, Hafer-) Suppe.