Fleisch und Fleisch wäre von Vierfüßern, Vogel und Fisch. 184 C. Mehlpanade mit fetterer Einbrenne (Escoffier) — für verschiedene Farcen. 1000 Mehl, 350 Butter, so Salz, 2000 Wasser. Wasser, Salz, Butter werden zusammen gekocht — während es vom Feuer entfernt ist, wird das Mehl darin geschüttet — und weitergekocht, bis sich die Masse abhebt — wird nach Abkühlung verwendet. 1000 700 180 1000 D. Mehl - Dotterpanade mit sehr fetter Einbrenne (Es- coffier) — besonders für Geflügel- und Fischfarcen. Mehl (Weizen-), Butter, 1 )otter, Salz, Pfeffer, Muskat, Milch. Mehl und Dotter werden zusammengearbeitet — und mit der Buttei' (geschmolzen) und dem Ge- würz — wird nach und nach mit der Milch (kochend) verrührt — auf lebhaftem Feuer ge- backen, 5—6 Min. unter starkem Rühren — abgekühlt verwendet. — Ähnliche Panaden auch aus Reis und Kartoffel- mehl — für Farcen wird genommen: auf Fisch oder Fleisch 1000, Panade 400—700, außer den übrigen Zutaten, von Ei usw. (584. Fettzusatz wird für die meisten Farcen verwendet — ist aber nicht not- wendig — gesünder, je weniger Fett, und besonders je weniger ab- gebranntes Fett-Mehl (Einbrenne, Mehlschwitze). Butter wird als das Feinste verwendet — aber auch Talg, Mar- garine und andere künstliche Fette. (585. Gewürz ist immer nötig — jedenfalls Salz — und außerdem werden mancherlei Gewürze verwendet, für welche es schwer fällt, die Menge genauer anzugeben; es wechselt für: Fleisch oder Fisch Salz Pfeffer Muskat Sardelle, Anchovis Zwiebel Parmesankäse Kräuter, gehackte, Gemüse, Schwämme (Trüffel, Champignon) 1000 mit 20—40 sehr wenig >> >> 40—80 10—20 26—50 • nach Geschmack.