Einleitung'. s Speisen herangezogen. Mittels eigener Apparate hat man festgestellt, wieviel Wärme bei Verbrennung unserer verschiedenen organischen Nahrungsstoffe entwickelt wird, und man hat gemeint, hier einen Maßstab gefunden zu haben für den ganzen Nährwert dieser Stoffe, und dementsprechend der aus diesen Stoffen zusammengesetzten Nahrungsmittel und Speisen. Es ist demgemäß den meisten Vor- schriften dieses Buches eine Kalorienwertbestimmung beigegeben, entweder berechnet für die ganze Portion oder für Einzelportion oder für den Speiselöffel voll, und zwar so, daß die oberhalb der Vorschriften an8e8e^en®n höheren Zahlen dem Ganzkalorienwert entsprechen, die in Klammern beigefügten niedrigeren Zahlen aber dem Eiweißkalorien - w ei t. Der Ganzkaloiienw ert ist nämlich eine einseitige Wertbestimmung; ist aber doch von nicht geringem Wert für einen schnellen, abschätzenden Blick auf die verschiedentliche Bedeutung unserer Nahrungsmittel und gemischten Speisen für die Ernährung. Kap. 3. Aufgaben und Mittel der Speisebereitung. Die Aufgaben und Mittel sind mannigfache. Es ist erstens in rechter Weise zu sorgen für Mischung und Zusammenstellung zu Speisen, Anrichtungen, Mahlzeiten, ganzer Tageskost; richtig in bezug auf guten Geschmack, volle Appetitlichkeit, genügenden Nähr- wert. Die rechte Abwechslung ist zuwege zu bringen durch wech- selnde Auswahl einerseits unter den verschiedenen Rohnahrungs- mitteln, andererseits unter den verschiedenartigen Zubereitungen der- selben. Vor allem wird bei der Krankenernährung die nötige Ab- wechslung ein dringendes Erfordernis. Unter schwierigeren Umständen, bei mehr weniger berechtigter Leckerhaftigkeit, wunderlichen Ge- schmacksrichtungen, Appetitlosigkeit oder ausgesprochener Idiosyn- krasie, gilt es, für Laien wie für Ärzte in dem diätetischen Material (der „Materia diätetica“) zu Hause zu sein, Kenntnis zu haben von allen Regalen der Speisekammer und allen Fächern des Gewürzschrankes (besonders den milderen Zutaten). Auf alles, was wir oben kennen gelernt haben in Richtung auf Wohlgeschmack, Wohlgeruch, schöne Färbung, passende Konsistenz und Wärme als Bedingungen für Leichtverdaulichkeit der Nahrung, ist die Küche von wesentlichem Einfluß, so daß nicht allein die ganz notwendige (verschiedenen Rohnahrungsmitteln ganz oder teilweise fehlende) einfache Eßbarkeit zustande kommt, sondern vielmehr eine gute, leichte, gefällige Eßbarkeit oder Appe- titlichkeit und Schmackhaftigkeit. Vieles von dem zuwege zu bringen, was in bezug auf oben- genannte Zerteil barkeit und Zer teilt heit am Essen verlangt wird, ist die Aufgabe der Küche. Es dürfte aber ausdrücklich hervorzuheben sein, daß im allgemeinen die Zerteilbarkeit größeren diätetischen Vorteil darbietet als die Zerteiltheit. Es gibt in der Regel eine bessere Ein- leitung für die Verdauung, wenn die Speisen ganz in den Mund kommen