G-emißmittel. 44,S Kap. 189. Bier und Malzextrakt. 1849. Allgemeines. Das Bier wird dargestellt durch Gärung eines dextrin-maltose- zuckerhaltigen, wässerigen Auszuges aus gemälzter Gerste. Letztere wird grobgemahlen, mit warmem Wasser vermischt, wodurch die Würze ausgezogen wird, welche dann geklärt und mit Hopfen gekocht wird — und mit Hefe versetzt in Gärung gebracht wird. Während der Gärung bildet das Zucker sich um in Alkohol und Kohlensäure, bei gleichzeitiger Bildung gewisser aromatischer Stoffe. Indem die Gärung in verschiedener Weise geleitet wird, als Obergärung resp. Unter- gärung, werden zwei verschiedene Hauptarten von Bier erhalten, nämlich die (in der Regel) schwächeren obergärigen und die stärkeren untergärigen. Indem die Würze, der dünne Malzauszug, durch Eindampfen stärker gemacht wird, erhalten wir die sogenannten „Malzextrakte“. 1850. Obergärige Biere. Werden in Dänemark in sehr vielen verschiedenen Sorten gebraut — unter Namen wie: Schiffsbier, Weißbier, Kronenbier, Doppel- bier, Malzbier usw.. als sehr- alkoholschwache Biere, mit in der Regel um 1,5% Alkohol. Nie über 2,25% Alkohol, um nicht ihren Charakter als steuerfreies Bier zu verlieren. Derartige Biersorten, deren Fabrikation in Dänemark in den letzteren Jahren eine stark an- steigende geworden ist, haben eine nicht zu unterschätzende Bedeutung für den Kampf gegen den Alkohol. An deutschen obergärigen Bieren gibt es das Weißbier, ein von dem dänischen Weißbier ganz verschiedenes Fabrikat, für welches durchschnittlich angegeben wird: 2,79% Alkohol. Für deutsches (obergäriges) Malzbier wird angegeben durch- schnittlich 3.7% Alkohol, neben ca. 12,0% Extrakt. Derartige Biere besitzen also, neben ihrer Alkoholwirkung, einen für gewisse Fälle be- deutungsvollen Nährwert durch Zufuhr verhältnismäßig leichtverdau- licher Kohlehydrate: Dextrin, Maltose u. dgl. 1851. Untergänge Biere bekommen in leichteren Sorten ca. 3,7% Alkohol, 5,4% Extrakt, schwereren ,, ,, 4,3% „ 6,5% „ Es sind Getränke, die als Nahrungsmittel kaum von Bedeutung werden können; denn um mit diesen extraktarmen Getränken eine irgendwie nennenswerte Nahrungszufuhr zu erreichen, würden sie in entschieden die Ernährung störenden Mengen zu verzehren sein. Zu diesen Bieren gehören alle Biere nach bayrischer Art, Pilsener Biere u. dgl.