320 Hülsenfrlichte {Leguminosen). Vegetarisches Frikassee. Linsen braten in Würfeln oder Klops aus verschiedener Hülsenfruchtfarce, in Scheiben, und Maisflockenklöße werden in einer weißen sämigen Sauce mit gemischten, gekochten Gemüsen (Möhren, Sellerie, Schoten usw.) und gehackter Petersilie aufgewärmt und angerichtet. Hülsenfruchtklops in Scheiben geschnitten, werden in einer Currysauce aufgewärmt und angerichtet — mit Reis. Linsen - Bohnenklops in Würfeln, werden in einer sämigen braunen Sauce aufgewärmt und angerichtet.