143 Fleisch- und Fischspeisen geschmorte. 579. Rindfleisch schmorgekocht. Das Fleisch (Brust oder Ähnliches), 1 kg, geklopft (um- bunden), auch in kleinere Stücke zerlegt, wird mit Wasser ge- kocht (ca. V2 kit.), etwas Suppengemüse, Salz, nach Wunsch etwas Butter oder Speck oder mageren rohen Schinken — bis durchgekocht. Die abgeseihte Brühe wird (nach Kap. 54) zu Sauce bereitet — mit verschiedenen gekochten Gemüsen an- zurichten; ebenso: Kalbfleisch (Brust, Schulter oder Ähnliches), Hammelfleisch (Keule usw.), Truthahn (ganz), Huhn, alles Wildgeflügel. 580. IOOO 500 30 CO. 850 Kalbs-, Lamm-, Hammelrücken gekocht. Cal. Rücken ca. 1 kg Wasser ca. ]/2 Lit. Suppengemüse Zwiebel Petersilie, gehackt 2 Eßl. 30 g Kräuter, gemischt nach Entfernung angerichtet. des Das Fleisch wird von den Kno- chen abgelöst, so daß die Rückenhaut ganz bleibt — wird inwendig mit Salz, Kräu- tern bestreut, aufgerollt von beiden Seiten (Fig. 2) — um- bunden — in kochendes Wasser in das Kochgeschirr gelegt — nach 413 fertig gekocht — Bindfadens mit verschiedenen Gemüsen 581. Fleisch schmorgekocht in Gemüsen nach Mangor. 850 350 iooo Fleisch 1 kg Mohrrübe Kohlrabi iooo <Petersilienw. 1 kg Sellerie Blumenkohl Butter, Salz ca. soo Bouillon oder Wasser ca. lL Lit. Butter und Salz dazwischen Mit den Wurzeln in Scheiben, dem Blumenkohl in kleinen Köpfen, gemischt, wird ein Kochgeschirr hübsch und dicht am Boden und an den Seiten ausgelegt (mit den hübschesten Stücken nach außen) — mit dem Fleisch, in Stücke zerlegt, wird die übrige Höhlung dicht ausgefüllt, mit kleinen Stücken oben darauf noch eine dichte Lage von Gemüsen — die Suppe wird daraufgegossen — soviel wie das Gefäß noch fassen kann — unter dichtem Verschluß wird die Speise auf Wasserbad (auch im Ofen) gargekocht — auf eine Schüssel gestürzt, angerichtet — mit der Brühe zur Sauce bereitet - auch mit anderen Gemüsen, Spargel, Schoten usw. — Kalbs-, Lammfleisch verwendbar, auch Rind- oder Schweinefleisch. Junges Huhn ebenso, mit Schoten allein (auch mit etwas Mohrrüben).