45 Diätetische Milchzubereitungeu. 97. Leicht abführende Milch [ganze Portion ca. 280 Cal. Gr. Cal. Vollmilch V4 Lit. 250 ist Milch oder Milchrahm- Milchzucker 2 Eßl. 30 120 mischung (kalt oder warm) •wird mit dem in etwas kochendem Wasser aufgelösten Zucker verrührt. 98. Williamsons Diabetesmilch (nach Dr. Lauritzen). Fetter Rahm wird mit der vierfachen Menge Wasser gut ge- mischt — an kalter Stelle 12 Stunden hingestellt — der Rahm wird abgenommen — und darauf die zuckerfreie Milch bereitet durch Auflösen von 3—4 Eßl. des ausgewaschenen Rahms zu V4 Lit. kalten Wassers, mit etwas Salzzusatz — ein wenig Eier- eiweiß kann auch darin glatt eingerührt werden. 99. Milch, peptonisierte. I. Peptonisierendes Pulver (Fairchild, 1 Tube) wird mit ]/-i Lit. kalter Milch in einer Flasche stark geschüttelt — in warmes Wasser (40° C) 10 Minuten gestellt — sofort zu verwenden. II. Milch (x/4 Lit.) wird aufgekocht — auf 40° C abgekühlt — mit einigen Teelöffeln Liquor pankreaticus verrührt und etwas Sodapulver — wird eine Stunde bei schwacher Wärme hin- gestellt — dann aufgekocht und gleich angerichtet. 100. Kumiß (Fleischmann). Zentrifugierte Milch 1000 (1 Lit.) wird einige Stunden hin- gestellt mit Wasser 700, Rohrzucker 17, Milchzucker 8, Preß- hefe 2, bei 37° C — unter mehrmaligem Umrühren — wird auf starke Flaschen gefüllt und in 6 Tagen auf 12° C gehalten. 101. Kefir. Kefirkörner werden aufgefrischt: x/2 Stunde in reichlichem Wasser bei 30—35° C hingestellt, dann in eine neue Portion Wasser gegeben, von 20° C, in 24 Stunden — in Wasser ab- gespült — in frische (am liebsten sterilisierte) Milch von 20° C gebracht, die mehrmals mit 24 Stunden Zwischenzeit gewechselt wird, während die Körner bei jedem Wechsel ausgewaschen und von anhaftenden Caseinklümpchen befreit werden. Die Körner werden dabei (als Zeichen der Gärkraft) mehr und mehr gelb und verlieren den käseartigen Geruch. Beim Umschütteln soll ein eigenes knisterndes Geräusch entstehen. Nach 10—12 Tagen, wenn die Körner an die Oberfläche steigen, ist die Vorbereitung beendet. Nun wird die Gär u ngs m i Ich (sogenannte ,,Sakvaska“) so bereitet: eine Portion der vorbereiteten Körner wird mit ab- gekochter und abgekühlter Milch bei 16—18° C in 12—24 Stunden