59 Rührei. . Rührei. [Portion ca. 200 (50) Cal. Die Eier werden mit Milch und Salz verquirlt; die But- ter in einem emaillierten oder porzellanenen Kochgeschirr (mit abgerundetem Boden) geschmolzen; die Eimischung dar auf gegossen, auf schwaches Feuer gestellt, die Eiermasse all- mählich, wie sie an der Geschirrwand steif wird, vorsichtig, ohne zu zerkleinern, mit einem Löffel abgehoben und so fort, bis die ganze Masse weichgestockt ist — sofort anzurichten. W iid auch so gemacht, daß die Masse zu einem gleichmäßigen Brei ver- rührt wird. Anstatt Milch kann Wasser oder Rahm verwendet werden - auch mit weniger Butter zu bereiten. Rührei, gewöhnliches Gr. Cal.' Ei 2 St. 90 140 Milch 2 Eßl. 30 20 Salz 1 Msp. — — Butter 5 125 38 108 + Rührei mit Jus [Portion 250 (52) Cal. Ei 2 St. 90 lio — nach 228a zuzubereiten; Rahm 3 Eßl. 45 75 doch so, daß der dritte Eß- Butter 1 TI. 5 3S löffel Rahm und Jus erst Jus 2 Eßl. — — zugegeben wird, nachdem Salz 1 Msp. die Masse gestockt und vom 140 253 Feuer abgenommen ist. Rührei mit Einlagen. 229. Rührei mit Käse [Portion ca. 380 (85) Cal. (,,Fondue ä la Brillat-Savarin“). Ei 2 St. 90 140 Die Zutaten werden mitein- Milch 2 Eßl. 30 20 ander gleichmäßig gut ver- Schweiz.-Käse, x/3 des Gewichts der Eier (gerieben) 30 117 mischt, auf schwaches Feuer gestellt und umgerührt, bis die Masse einen gleichmäßig Butter, 7r, des Gewichts der Eier 15 112 weichen Brei bildet — sofort mit oder auf Röstbrot an- Salz Msp. zurichten. 165 38!)