Früchte. 3K4 Kap. 157. Fruchtausziige mit Spiritus und Essig — kalt bereitet. 1516. 1000 1000 133 Nektar, Äpfelgetränk mit Wein. Gr. Äpfel Weißwein Zucker v2 Fl. 375 375 75 (oder mehr) Die Äpfel (feine, aromatische) werden zerschnitten — einige Stunden mit dem Wein hin- gestellt — die Flüssigkeit ab- gepreßt — gesüßt — nach Ge- schmack mit mehr Wein (Weißwein, Champagner) oder mit W asser vermischt — auch mit Pfirsich oder anderen aromatischen Früchten zu bereiten. 1517. Zitronenschalenextraktlimonade. Apfelsinenschalenextraktlimonade („Maitrank“). I. Die Schale von Zitronen oder Apfelsinen (8 St.), Spiritus vini (Va Lit., 250), wird in festverschlossener Flasche 3—GWochen hingestellt -— filtriert. II. Zucker 200, Wasser 1000 werden miteinander zu klarem Sirup verkocht. Diese Portion Zuckersirup wird kochend mit einem kleinen Weinglas des Schalenextraktes verrührt. — Mit dieser Mischung wird Limonade bereitet durch Verdünnen mit Wasser oder Mineralwasser, nach Geschmack — kann auch mit mehr Zucker bereitet werden — kann mit Mischung von Zitrone und Apfel- sine bereitet werden. 1518. Himbeerenspiritus („Alcool de framboises“) — Seignobos. Himbeeren 1000 Die Beeren werden 8 Tage lang mit dem Spiritus 1000 Spiritus stehen gelassen — zerstampft und filtriert — davon wird 1 TI. genommen auf 1 Glas Wasser — mit Zucker nach Geschmack — aus Erd- beeren oder anderen säuerlichen Früchten ebenso. 1519. Fruchtlikör. Die Früchte werden mit der spiritushaltigen Flüssigkeit und den Gewürzen 4 Wochen lang hingestellt, bei wiederholtem Umrühren, an lauwarmer Stelle — filtriert, gesüßt — 8 Tage an die Sonne gestellt — filtriert — auf Flaschen gegeben. — Es können verwendet werden: Erdbeeren. Himbeeren an Gewürz: Kaneel. Gewürz- Kirschen 1000 nelken, Vanille usw. Zucker 1500 Arrak, Cognac usw. 1000