214 Pflanzliche Nahrungsmittel und Speisen. Malzzucker usw. umbildet; dasselbe kommt auch in der Hefe neben verschiedenen anderen zuckerbildenden Stoffen vor, welche ihre Wirkung bei der Bier- und Branntweinproduktion und während der Brotbereitung entfalten. Außerhalb des Körpers, bei der Zubereitung, kommt also das Kohlenhydrat dazu — durch mechanische Behandlungen, wie Reinigung, Zerstoßen, Mahlen u. dgl., ferner durch ein- greifendere Mittel, wie Wasser, Wärme, Salze, Säuren und En- zyme —, gesprengt, zerteilt, aufgeweicht, aufgelöst, che- misch umgebildet zu werden. Weg und Ziel sind überall gleich: Zellulose und Stärke sollen durch Übergangsformen — wie Dextrin und Malzzucker — in die Zuckerform Traubenzucker übergeführt werden, mit welcher die Kohlenhydrat Verdauung zum Abschluß gebracht ist; womit die für Aufsaugung fertige, für die innere Ernährung verwendbare Kohlenhydratform erreicht ist. Innerhalb des Körpers, während der Verdauung, tritt darauf ganz dieselbe Reihe von Mitteln in Tätigkeit. Im Munde wird mit den Zähnen während des Kauens zermalmt und zermahlen, indem gleichzeitig mittels des Speichels durchfeuchtet und auf- ge weicht und aufgelöst und um geformt wird — unter gleich- zeitiger Mitwirkung der Körperwärme, dementsprechend setzt sich die Tätigkeit fort durch Magen und Darm, mittels des Wassers, der Salze, der Säuren, der Enzyme der Verdauungsflüssigkeiten —; überall und stetig dem Ziel entgegen: der Bildung des fertig ver- dauten, aufsaugbaren Nahrungsstoffes. An zucker bildenden Enzymen, die somit im Körper tätig sind, wären noch zu nennen: das Ptyalin im Speichel, in der Mundflüssigkeit, und (indem der Magen mit dem Pepsin und der Salzsäure für die Kohlenhydrat- verdauung nur von ganz untergeordneter Bedeutung sind) die Pankreasdiastase, die mit dem Pankreassafte dem Bauchspeichel — in den obersten Abschnitt des Darmes ergossen wird, um dort als ein äußerst kräftig zuckerbildender Stoff, der in dieser Richtung kräftigste unseres Körpers, tätig zu werden. Also: die Verdauungstätigkeiten der Küche und des Körpers er- gänzen einander. Genau wo die eine abbricht, tritt die andere hinzu, um weiter zu führen und abzuschließen. Eine jede Speise wird somit um so leichter verdaulich sein und werden müssen, je näher sie schon ursprünglich dem Zustand der Aufsaugbarkeit war, oder je näher sie durch die Zubereitung dahin geführt worden ist, so daß für die 'S erdauungs- tätigkeit des Körpers so wenig wie möglich zu tun übrigbleibt. Die pflanzlichen Nahrungsmittel aber, bei denen ein solcher Reich- tum an Kohlenhydraten —besonders an Zellulose und Starke — herrscht, und die Reihe der Umbildungen daher eine so weite zu sein hat, werden in ganz besonders hohem Grad eines möglichst gut durch-