173 Eingeweide, Schlaehtabfiille — Gehirn, Rückenmark. Kap. 75. Gehirn, Rückenmark. 652. Allgemeines. Es sind dies nährstoffreiche Organe mit loser Textur; werden für leichtverdaulich gehalten, obgleich sie recht fett sind. Verwendet wnd. Hammelgehirn, Lammgehirn — sehr fein, Kalbsgehirn, Rindergehirn werden auch gebraucht-, S c h w e i n e g eh i r n weniger. Vorbereit ung. Las Gehirn wird gut abgespült — von Häuten und Gefäßen befreit — wieder mehreremal in Wasser ausgewaschen — in laues, mit etwas Essig gemischtes Wasser gelegt - in leicht gesalzenem Wasser Lo bis 30 Min gekocht, bei sehr sorgfältiger Entfernung des sehr reichlich hervorkommenden Schaumes — kann auch in einer Court-Bouillon gekocht werden (Wasser 1000, Weinessig 50, Salz 12, Mohrrübe 100, Pfeffer 4, eine Stunde zusammen gekocht und geseiht) dann a> getropft — und verschiedentlich verwendet. 653. Verschiedene Zubereitungen und Anrichtnngen. Gehirnpüreesuppe. Brühe wird mit einen Viertel der Menge Gehirn (vorher gekocht, durchgestrichen) aufgekocht — kann mit Rahm oder Lotter legiert werden. Gekochtes Gehirn kann mit weißer oder brauner Sauce angerichtet werden — auch mit Sauce 51S. Gedämpftes Gehirn ganz wie Kalbsmilch, in Weißwein (mit verschiedenen Kräutern). Geschmortes Gehirn nach Kap. 61 (nur leicht gebräunt). Gebratenes Gehirn nach 650 — mit Zitronenstückchen, Petersilienrahmsauce an- gerichtet oder ä la printaniere, mit Tomatenpüree, gekochtem Sauerampfer, Spinat. Gehirn in 'Fett gekocht. Gehirn gekocht, abgekühlt (mariniert in Zitronensaft, Öl, Salz, ein wenig Zwiebel, Petersilie, Pfeffer, 1 Stunde), ganz oder in Stücken, wird in Fritureteig umgekehrt oder ä la Yillerov (616,6) paniert — ä l’italienne gekocht: halb Öl, halb Butter.