30 Milch. r-1 /^VUo Gute desRahms sind hauptsächlich dieselben wie tur Milch (1) (außer in bezug auf die Fettprozente) — nämlich: reiner Geruch und Geschmack; letzterer um so weicher und fetter und Konsistenz um so mehr ,,sahneartig“, die Farbe um so gelber, ie fetter die Sorte. J Rahm misch ungen sind von großer Bedeutung in ihrer Verwend- barkeit anstatt gewöhnlicher Milch, überall wo in den vorher auf- geführten Milchzubereitungen ein höherer Nährwert erreicht werden soll. Entgegengesetzt wird in allen Fällen, in denen geringerer Nähr- wert erwünscht, die Vollmilch mit abgerahmter Milch ganz oder teil- weise zu ersetzen sein. Kap. 8. Ralimsuppen 39. -f Rahmsuppe von süßem Rahm Gr. Cal. Rahm, gew. V8 Lit. 125 20« Vollmilch V8 Lit. 125 si GO Eigelb 1 St, 15 54 40 Zucker 2 TI. 10 38 12 Kart.-Mehl V» TL 3 9 Vanille, Salz 278 448 mul Rahmsaucen. [Portion ca. 445 (43) Cal. Rahm, Milch, Mehl, Gewürz werden miteinander glatt ge- schlagen — unter fortge- setztem Umrühren aufge- kocht — mit dem mit Zucker abgerührten Eigelb verrührt. Rahmsuppe aus saurem Rahm ebenso (mit etwas mehr Zucker). Gerührte kalte Rahmsaucen: 40. -f Rahmsauce mit Vanille [1 Eßl. 15 g, ca. 32 Cal. Rahm, fett Vg Lit- 125 266 Der Rahm wird sämig ge- Zucker 1 TI. 5 20 schlagen mit Zucker und Vanillezucker 1/4 TI. Vanille — verwendbar als Zugabe zu Fruchtkompott, Fruch tgr ütze (Fla m meri), Fr uch t - Wei ngelees, sü ßen Pud d i ngs u. dgl. Saure Rahmsuppe in derselben Weise; verwendbar als Salatsauce, zu Fisch mit Petersilie gerührt (1 TI. feingestoßen), auch mit etwas Zitronen- saft (und Zucker, nach Geschmack). 41. + Rahmsauce mit Karamel [1 Eßl. 15 g, ca. 30 Cal. Rahm, gew. Vs Lit. 125 acc Der Rahm wird mit der Karamelsauce 2 Eßl. 30 110 Karamelsauce sämig geschla- gen (recht dickflüssig) — zu Omeletten, Aufläufen, Puddings u. dgl. — kann auch mit Zitronensaft (anstatt Karanel) verrührt werden; dann zu ge- kochten Fischen verwendbar.