180 Fleisch und Fleischware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. Kap. 78. Leimstoffspeisen (Kaldaunen, Kopf, Beine). (573. Kaldaunen werden vom Kalb, besonders von Lämmern verwendet; werden erst mit grobem Salz tüchtig abgerieben — mehreremal mit Wasser gründlich abgespült, bis es ganz klar bleibt — werden 12 Stunden in mehrmals gewechseltem Wasser hingestellt — in viereckige Stücke zerschnitten (ca. 2 cm) — ebenso werden die dazugehörigen Fettdärme behandelt. Kaldaunensuppe. Einmal Kaldaunen werden in 1 Lit. Wasser (die Fettdärme etwas später hinzugesetzt) gargekocht (ca. 4—5 »Stunden), mit Salz und Suppengemüse — die dadurch gewonnene Brühe wird mit kräftiger Kalbsbrühe (ca. 1 Lit.), mit Schoten und Mohr- rüben (vorher gargekocht) aufgekocht — kann mit Rahm oder Dotter oder mit beiden verrührt werden. Kaldaunen, gestobl. Gargekochte Kaldaunen werden mit weißer oder brauner Sauce aufgekocht — mit Zitronensaft, Petersilie, Dotter zurecht- gemacht. Kaldaunen in Fett gekocht. Gargekochte Kaldaunen werden zerschnitten (viereckige Stücke ca. 2 cm groß), gesalzen — nach Wunsch leicht ge- pfeffert — in geschmolzene Butter getaucht, mit gehackter Petersilie bestreut — in geschlagenem Ei und gestoßenem Zwie- back umgekehrt, oder in Fritureteig — in Fett oder Öl ge- kocht — mit verschiedenen Saucen (Tomaten-, Remouladen-, Tartaresauce) angerichtet. 674. Kopf — besonders Kalbskopf. Der Kopf wird abgebrüht, halbiert, reingemacht, gründlich abgespült — 1—2 Stunden mit der Zunge in kaltes, gesalzenes Wasser gestellt — in 3—4 Stunden gekocht, bis sich das Fleisch von den Knochen löst und gut mürbe geworden ist, Knochen Häute, Sehnen, Zahnfleisch werden entfernt — die Zunge Aurd enthäutet und mit dem übrigen zum Erkalten hingestellt m hübsche Stücke zerschnitten. Das Kochen geschieht entweder mit Aufsetzen in kaltem Wasser, oder als Dünsten mit ganz wenig Wasser (auch mit Dauerkochen), oder in Dampf. 675. Kalbskopf, naturell. Die zugeschnittenen Stücke werden angerichtet einfach mit Bouillon, Jus, Zitronensaft, gehackter Petersilie, vermischt.