824 Gemüse. 1203. Feinzerteilung ist oftmals wünschenswert oder nötig, indem die Gemüse entweder in dünne Scheiben oder Streifen (Filets) geschnitten werden — oder ge- wiegt, zerstoßen, zermahlen Averden. 1204. Wärmeeinwirkung bildet auch bei den Gemüsen den wichtigsten Teil der Zubereitung — A\ enngleich liier das auf diesem Wege zu Erreichende weniger in che- mischen, als in mechanischen Veränderungen und Umbildungen be- steht, nämlich: vorbereitende Sprengung des festen Zusammen- hanges der Pflanzenteile und ErAveichen und Mürbemachen, Be- dingungen für höchste Zugänglichkeit für das Kauen und für die übrige Verdauungstätigkeit. Hauptformen der zu Verwendung kommenden Wärmeeimvirkungen sind: Kochen in Wasser, Dampf, Fett; Backen, und seltener Braten. 1205. Das Kochen der Gemüse in Wasser. Man hat bisher meistens die Gemüse in Wasser gekocht, und zivar sehr allgemein in reichlichem Wasser — um dann das KocliAA'asser (die Gemüsebrühe) AA^egzugießen. Das ist der reine Unsinn, und zivar noch unsinniger, als Avenn die Hausfrau nach dem Fleischsuppekochen die Brühe Aveggießen Avürde, um nur das Kochfleisch zu verAvenden. Denn die Gemüse enthalten Avahrlich so wenig Nahrungsstoffe, Geschmacksstoffe und Salze, daß sie nicht die geringsten Verluste daran A7ertragen. Es hat sich aber bei den in dieser Hinsicht angestellten Versuchen gezeigt, daß verhältnismäßig ganz bedeutende Mengen von Nährstoffen, sowohl Avie Salzen ins Koch- AA'asser übertreten und beim Weggießen der Brühe in ganz unAeiant- AA'ortlicher Weise vergeudet AA-erden. Nicht ohne Grund wird GeAvicht darauf zu legen sein, daß besonders einem Verlust an Pflanzensalzen vorzubeugen ist. Das Kochen in Wasser Avird jedenfalls in der Regel so auszu- führen sein, daß die Gemüse in kochendes Wasser gebracht, aufs Feuer gestellt werden — und mit möglichst Avenig Wasser — und daß bei möglichst dichtem Verschluß gekocht \a ird. Und es sind um das vollkommenste Garsein — höchste Leichtverdaulichkeit zu erreichen, mit Vorliebe die in Kap. 90 (S. 222 u. f.) angegebenen Methoden für das Dauerkochen mit kürzerem \ orkochen, lange dauerndem Nachkochen in Gebrauch zu ziehen. Das Garkochen in Wasser aa ird — besonders bei hartem V asser (Kap. 180) — durch Zusatz von doppeltkohlensaurem Natron zum Koehwasser bedeutend erleichtert. Besonders wird dies bei grö- beren Gemüsen, und ganz besonders bei den Blattkohlsorten, anzu- empfehlen sein.