Vierte Nahrungsmittelgruppe. Das Getreide (die Cerealien). Kap. 88. Allgemeines. Die Getreidekörner enthalten Eiweißstoffe in mäßiger, Fette in sehr geringer Menge, Stärke in sehr bedeutenden Mengen; von anderen Arten von Kohlenhydraten nur sehr wenig (Gummi, Zucker, Dextrinusw.). Für unsere Ernährung haben hauptsächlich Bedeutung: der Weizen, Roggen, Hafer, die Gerste, und außerdem von fremdländischem Ge- treide: der Reis und der Mais. Der Bau des Getreidekornes ist ein wesentlich übereinstim- mender bei den verschiedenen Arten. Das Korn besteht aus 1. einer äußeren (Haut, aus vier Schichten, die hauptsächlich aus Zellulose bestehen, nach innen zu immer weicher, weniger holzig; innerhalb dieser Hülle kommen vir auf den Mehl kern, der zusammen- gesetzt ist aus 2. einer äußeren Schichte (Zwischenschichte), die allgemein die Kleberschichte (Glutenschichte) genannt, sehr reich an Eiweißstoffen und Salzen ist, und die das Cerealin enthält; diese Schichte ist sehr fest verbunden nach der einen Seite mit der äußeren Haut, nach Ja der anderen Seite mit dem 3. inneren Mehlkern, der nach innen mehr und mehr rein aus Stärke besteht (überall in Gehäusen feinerer Zellulose eingebettet — bei dementsprechend abnehmendem Eiweißgehalt und Gehalt an Salzen). Als ein Teil des Mehlkerns findet sich seitlich: 4. der Keim, ein an Fett und Eiweiß sehr reiches Gebilde. Der Weizen ist das für unsere Küche entschieden wichtigste Ge- treide. Er ist das beste Brotkorn wegen seines Reichtums an Kleber (Gluten), einer eigentümlichen Mischung verschiedener Eiweißkörper, welcher dem Weizenmehlteige eine so hohe Zähigkeit und Porosität gibt, ein hohes „Backvermögen“. Ferner wird der Weizen als Gries und Mehl zur Bereitung vieler Breie und Suppen verwendet; während das V eizen- mehl übrigens in unserer Küche als Haupt- oder Nebenbestandteil der verschiedensten Speisen in ausgedehntester Weise Verwendung findet, so daß in der Küchensprache — wie auch in diesem Buche — überall, wo schlechtweg Mehl gesagt wird, damit Weizenmehl gemeint ist.