4G Milch. hingestellt und in der Zeit mehrmals geschüttelt, wonach die Körner abgeseiht werden (und für fernere Verwendung ab- gespült werden). Das Kefirgetränk wird nun bereitet, indem Flaschen (starke Champagnerflaschen) bis zu ein Achtel mit der Gärungsmilch gefüllt werden, und übrigens mit gekochter und gekühlter Milch (nicht ganz gefüllt); wonach die Flaschen verkorkt und zu- gebunden, bei 14—15° C hingelegt und jede 2 Stunden geschüttelt werden. In 24 Stunden erhält man schwachen, in 48 Stunden starken Kefir — kann 8—10 Tage liegen. Die einmal verwendeten Körner können ein Jahr lang ver- wahrt werden. 102. Molke. a) Mit Lab bereitet: Milch (V8 Lit.) wird auf 30° C erwärmt, Labextrakt (1 TI.) wird hinzugesetzt — an lauwarmer Stelle hingestellt, bis Gerinnung — nach Umrühren geseiht. b) Mit Zitrone bereitet: in derselben Weise mit 4 TI. Zitronensaft — 5 Min. hingestellt. c) Mit Wein bereitet : 1 ;'R Lit. Milch, 70° warm, wird mit 2—3 Eßl. Sherry- oder Weiß- wein hingestellt, 5 Min. — wonach die Molke abgeseiht wird.