Verschiedene Verwendungen von Brot und Kuchen. 281 1002. _i_ Gebackene Brotwürfelchen (in Zucker und Butter). Zucker wird auf einer Pfanne zu flüssigem, hellen Karamel gebräunt und Butter (möglichst wenig, 1 TI. auf 1 Eßl. Zucker) eingerührt. Brotwürfelchen darauf gegeben und fleißig gewendet (mit breitem Messer) — bei schwacher Wärme, bis spröde und hellbraun geworden. 1003. Brot in Rahm gebacken = einfache „arme Bitter“. Brotscheiben oder weiche Zwiebacke werden etwas an- geröstet — in Rahm (oder Milch) getunkt, mit welcher Ei oder Eidotter verkleppert worden ist; auf einer mit Butter bestrichenen Pfanne oder Platte in einen heißen Backofen gestellt — und gebacken, bis sie oberflächlich trocken sind (auch auf dem Rost zu rösten). 1004. Kalte Zwiebackspeise — nach Heyl. Zwiebäcke werden leicht aufgeweicht in einem Gemisch von Rotwein, Wasser, Zucker, etwas Vanille (eine Nelke), Zitronen- zucker usw. -— werden mit ganzer frischer Frucht belegt, oder mit Fruchtkompott — auf Eis gestellt — ca. 3 St. — mit etwas Fruchtsaft gerichtet. übergossen — mit Rahm oder Rahm sclinee an- 1005. ; Brotfarce — „Panade“. Gr. Cal. 1000 Weißbrot 125 312 Die Rinde wird abgeraspelt — 480 Butter 60 450 das Brot einige Stunden in 1800 Ei 5 St, 225 350 Milch eingeweicht und aus- Salz, wenig gedrückt — mit der ge- Muskat Teig 410 1112 schmolzenen Butter abge- Zucker backen (oder Heber nur ab- Milch gerührt) — die Masse, er- kaltet, mit den Eiern — eins für eins — gut und lange verrührt — kann mit noch anderen Zutaten bereitet werden, wie: Korinthen, Mandeln, Kardamome, Vanillezucker usw. — einfacher auch mit Wasser für Milch.