Allgemeines über die Behandlung des Fleisches in der Küche. })7 Es soll eine gut erhitzte Bratpfanne dazu und ein nach allen Seiten gleichmäßig wärmender Bratofen. Das Bratstück (welches vor- her auf offener Pfanne ringsherum kann angebräunt worden sein) wird auf die Pfanne gelegt, schnell in den Ofen geschoben und dieser ist anfangs sehr gut geschlossen zu halten (so daß bei guter erster Wärme eine möglichst dichte Bratkrustenbildung zustande kommt) — dann soll die Wärme gleichmäßig gut eingehalten werden (so daß der Braten weder anbrennt noch austrocknet) — bei wieder- holtem Begießen des Bratens aus dem flüssigen Inhalt der Pfanne, nicht aber zu häufig (damit die Kruste nicht zu sehr aufgeweicht werde) — während doch die Ofentür möglichst wenig und möglichst kurz geöffnet wird. — Dann wird das Braten fortgesetzt, bis das Stück inwendig die gewünschte Farbe bekommt (rötlich, halbgebraten bei 60—63° C, grau, durchgebraten bei ca. 75° C). Gesalzen wird der Braten erst, nachdem er ringsherum gut angebräunt ist. Durchschnittlich läßt sich für jedes V2 kg des Bratstiicks eine Bratzeit von 15—20 Min. ansetzen — genau läßt sich die Zeit nur schwer feststellen, je nach den verschiedenen Ofenkonstruktionen und verschiedenartiger Verwendung derselben. Wo man reichliche Sauce haben will, oder wo der Ofen beson- ders austrocknend wirkt, kann ein r ei c h 1 i c h e r es B egi e ß e n notwendig werden — mit verschiedener Flüssigkeit, kochender oder jedenfalls heißer — entweder Wasser (zu fetteren Braten) oder Milch oder Rahm (zu mageren Braten) — auch leichtes Bier wird gebraucht, oder Wein, roter oder weißer, mit Milch oder Rahm vermischt; letzterer be- sonders bei Wildbraten, Sauerbraten, auch bei Rinderbraten. Bei solchem Braten in der Röhre (im Ofen) kann es niemals zur Bildung einer ganz ringsherum gleichmäßig guten und dichten Krustenbildung kommen, weil nämlich der Braten mit seinem untersten Teil in einer aufweichenden Flüssigkeit liegt und mit seinem oberen Umfang sich in einem Ofenraum befindet, der mit einer mit Dämpfen gesättigten Luft angefüllt ist. Besser wird es, je besser der Ofen ventiliert ist, verhältnismäßig am besten in den nach unten offenen Öfen mit innerer Heizung. Eine nicht ganz geringe Auslaugung wird in allen Fällen zu- stande kommen müssen; es wird in der Regel auch sehr viel „schöne Sauce“ erhalten, mit den damit verbundenen Nachteilen, Schrumpfung, Wasser Verlust, Austrocknung (im ganzen bedeutenden Gewichts- verlust). Das Braten im Topf wird schwerlich einen so guten Erfolg haben können wie das Braten im Ofen, weil dabei nur noch mehr Flüssigkeit verwendet, die Krustenbildung eine unvollkommenere wird — und dann auch in der Regel viel mehr Sauce gibt. Das Braten größerer Stücke auf offener Pfanne bietet noch schlechtere Bedingungen für schnelle und vollkommene Bildung der dichten Bratkruste — und daher die höchsten Nachteile in Richtung auf Wasser-, Gewichtsverlust, bei reichlichster Bildung von Sauce. •Tttrgensen, Kochlehrbuch. 7