325 Allgemeines. 1206. Kochen in Dampf ist entschieden die bessere Methode. Es ist dafür ein eigener Dampf- kochapparat verwendbar oder verschiedene andere Kochapparate — vgl. Nr. 412 und Fig. 1 — wo auch nachzulesen ist, wie das Dampf- kochen überhaupt durchzuführen wäre. 1207. Backen von Gemüsen im Ofen ist eine ausgezeichnete Methode, wo sie paßt — nämlich bei Gemüsen mit dichterer Schale, wie Kar- toffeln, rote Rüben. Die Gemüse werden dazu, sehr sorgfältig abgespült, gebürstet und gut abgetrocknet, auf einem Blech in einen Backofen gebracht, bei hoher Anfangswärme, und danach bei länger dauernder schwächerer Wärme. 1208. Kochen in Fett — Fritüre. Auf die Hauptregel „Fett zum Essen besser, denn Fett im Essen“ ist auch bei den Gemüsen sehr viel Rücksicht zu nehmen (Kap. 86, Schluß, S. 215 u. f.). Das Kochen von Gemüsen in Fett kann niemals ein gesundes Resultat geben. Denn die Gemüse vermögen nicht sich bei der Einwirkung des heißen Fettes an der Oberfläche zu einem ab- schließenden Schorf zusammenzuziehen. Es wird hier immer ein tieferes Eindringen von Fett zustande kommen. Fritüre mit Panade ist noch ungünstiger. 1209. Das Braten oder Schwitzen der Gemüse in Fett („sauter“) streitet auch gegen die Regel vom Nichtverfetten — vermag aber den Gemüsen einen volleren Geschmack, einen im ganzen höheren Wohlgeschmack zu verleihen. Es wird gewöhnlich an kleingeschnittenen Gemüsen aus- geführt, die auf der Pfanne, in etwas vorher geschmolzene Butter gelegt, gekocht oder gebraten werden — wobei natürlicherweise die Durchfettung eine um so tiefer gehende wird, je mehr Fettstoff genommen und je länger gebraten wird. Das Bräunen der Gemüse mit Zucker wird mit oder ohne Butter (Fett) bei gewissen Gemüsen gebraucht, besonders bei ver- schiedenen Rüben, die einen eigenen scharfen Beigeschmack haben, der verdeckt zu werden bedürftig ist. Gegen das Bräunen mit Zucker allein ist nichts einzuwenden. Der Zucker wird mit etwas Wasser oder Gemüsebrühe auf der Pfanne ge- bräunt (oder mit Fleischbrühe); und darin werden dann die kleingeschnit- tenen Gemüse umgekehrt, bis die Flüssigkeit meistens verdampft ist und die Gemüsestücke gleichmäßig mit einer braunen Glasur über- zogen sind. 1210. Das Ansämen mit Mehl (Mehlschwitze). Das Mehl wird mit Wasser oder Brühe glatt gerührt, die gar- gekochten Gemüse damit kurz zusammengekocht. Dies geht noch°an obgleich dabei das Mehl halb roh bleibt. Schlimmer ist es schon, wenn