4 J 4 Früchte. 1631. Fruchtspeise — nach Elisab. Hansen [ganze Portion ca. 1550 (75) Cal. Die Zwetschen und Rosinen werden 12-—24 St. in Wasser aufgeweicht — in demselben Wasser gargekocht (so daß sie ganz bleiben) — die ab- geseihte Brühe mit dem Kirschensaft vermischt, wird auf 1 Lit. aufgefüllt — mit dem Mehl verquirlt und gekocht — die Datteln (roh, Steine herausgenommen), die Zwetschen (ohne Steine) und Rosinen werden daringegeben — in einer Schüssel zum Steifwerden ab- gekühlt — mit Rahmschnee oder Rahm angerichtet. Zwetschen 1/4 kg Gr. 250 Cal. 500 (getrocknete) Rosinen 1/s kg 125 250 Datteln x/4 kg 250 500 Kirschensaft 1/8 Lit. 125 60 Sagomehl oder Maizena 80 270 Wasser zum Aufweichen 1632. Kastanienkompott — Gouffe. Die Kastanien werden in reichlichem Wasser aufgekocht, geschält, abgetropft — in einem Zuckersirup (16°) 20 Min. gar gekocht — abgetropft — der durch ein Tuch geseihte Sirup wird eingekocht (auf 30°), über die Früchte gegossen — mit Vanille oder Zitrone gewürzt. Kap. 173. Fruchtkompott in verschiedenen Verwendungen. 1633. Pfirsich ä la Melba — nach Escoffier. Die Früchte werden nach 1626 III. gekocht, abgetropft — auf eine Lage von Vanillencremeeis wird eine Lage der Früchte ge- legt — maskiert mit einer Schichte von Himbeerenpüree (naturell, passend gesüßt und gewürzt, am besten von frischen Früchten). Birnen ä la Melba ebenso. 1634. Zwetschen in Creme. Getrocknete Zwetschen — nach 1630 gekocht — werden in eine Schüssel gegeben — mit einer Creme übergossen die Creme gekocht aus Dotter (1 St.) auf Zwetschenbrühe (V4 Lit., 250), mit wenig Maizena — und zuletzt mit Rahmschnee von V16 Lit., 60 Rahm abgerührt. 1635. Früchte in Reisrand. In einem Reisrand (nach 872, 8/3, 875, 876 II. u. dgl.) wird ein Fruchtkompott angerichtet von Äpfeln (ganze, aus- gestochen, mit einer eingemachten Kirsche in jedem), Birnen, Pfirsichen, gekocht — und mit einem mit der Fruchtbrühe bereiteten, stark eingekochten Sirup übergossen.