172 Fleisch und Fleisch wäre von Vierfüßern, Vogel und Fisch. Kalbsmilchragout. Die Kalbsmilch, gekocht oder gedämpft, wird mit ver- schiedenen Gemischen aufgekocht; in weißer Sauce mit Arti- schockenböden und Champignons, ä la financiere mit Trüffeln, Champignons, Schinkenwürfeln. Kalbsmilch, in Gratin. Gekochte Kalbsmilch wird mit Trüffeln, Champignons auf Wasserbad in einer hellen Sauce erwärmt, in Muschelschalen oder kleine Kasserollen gefüllt, mit gestoßenem Zwieback be- streut — kleines Stück Butter kann daraufgelegt werden — im Ofen gebacken. Kalbsmilch mit Sauerampfer (,,Riz de veau äl’oseille“, traditionelle Vorschrift der älteren französischen Küche). Die mit Butter und Bouillon gargekochte Kalbsmilch — die Sauce mit etwas dickem Rahm abgerührt — wird auf einem Püree von Sauerampfer angerichtet — etwas geschmolzener Jus daraufgegossen. 649. + Kalbsmilch, mit Gemüsen gedünstet. Kalbsmilch, vorbereitet (647), wird nach 581 mit Gemüsen gekocht — ebenso mit Reis. Kalbsmilch in Weißwein. Eine Kalbsmilch, vorbereitet (647), in Würfeln, wird nach Kap. 60 gedünstet, mit etwas Butter, Weißwein und Bouillon, 3—4 Eßl. von jedem. 650. -r- Gebratene Kalbsmilch, „Riz de veau saute". Kalbsmilch, vorbereitet, wird in dicke Scheiben oder Wertei zerlegt. — mit Mehl bestäubt — in Butter auf der Pfanne ge- braten (ohne braun zu werden) — mit Zitronensaft oder einer Sauce (Tomaten-, Remouladensauce) angerichtet — oder mit einer Mayonnaise. 651. + Geröstete Kalbsmilch. Kalbsmilch, vorbereitet, unter Gewicht abgekühlt, wird der Länge nach halbiert — gesalzen, mit Butter bestrichen — bei schwacher Hitze geröstet (606—607) — mit verschiedenen Garnituren (von Makkaroni. Gemüsen usw.) angerichtet. Kalbsmilch in Fett gekocht. Kann nach Kap. 69, naturell oder paniert, bereitet werden.