Brot aus gekneteten Teigen — einfache Teige. 249 Mafckaronisalat II. Makkaroni nach 8831 werden mit einer Mayonnaise gerührt — und mit gekochtem, feingehacktem Schinken oder Rinderzunge. Makkaronisalat III. Makkaroni nach 883 I werden mit Schlagrahm (V8 Lit.) und Meerrettig (gerieben, 2 große Eßl. voll) verrührt — und mit wenig Zucker und Salz. Klasse IV. Brot aus gekneteten Teigen. I. Einfache Teige. Kap. 100. Teigbereitung mit Lockerung durch besondere Lockerungsmittel — Hefeteig usw. 891. Allgemeine Regeln fürBrotteigbereitung mit Hebemitteln (Brotteige). Das Mehl soll gut und trocken sein; feinkörniges (griffiges) Mehl das beste. Es soll immer gleich vor Verwendung gesiebt werden — und leicht erwärmt sein (Mehlsieb Fig. 26). Die Flüssigkeiten (Wasser, Milch, Buttermilch) sollen rein und frisch und in der Regel vorher lauwarm • gemacht sein. Die Hefe — Preßhefe die beste — soll frisch sein, von graugelb- licher Farbe, zusammenhängend (nicht bröckelnd) — von leicht frisch- säuerlichem, prickelndem, fruchtartigem Geruch. Das Lockerungs- vermögen kann geprüft werden, indem man die Hefe mit etwas Wasser und Zucker übergossen, bei leichter Wärme stehen läßt. Es sollen sich dann im Verlaufe weniger Stunden Zeichen der Gärung einstellen. Die Hefe kann für einige Tage an kühler Stelle in etwas kaltem Wasser auf bewahrt werden (von solcher Hefe ist dann in der Regel für gleichen Zweck größere Menge zu nehmen). Die Hefe löst sich am besten, wenn sie, bevor sie in den Teig ge- mischt wird, mit etwas Salz oder Zucker vermischt wird — wobei sie ganz flüssig wird. Um besonders schnelle Gärung zu erreichen, soll man die Hefe mit etwas Zucker, etwas Mehl und Milch verrühren, die Mischung warm stellen, in 10—15 Min. gären lassen und dann das Gemisch in den Teig geben. Bierhefe läßt sich verwenden, wo der Teig nur einmal auf gehen soll (ca. 1 Eßl. dickfließender Hefe auf 1/2 kg Mehl). Bei der Teigbereitung sollen alle Ingredienzien den rechten, gleich- artigen Wärmegrad haben — etwas lau. Alle Teige werden am leichtesten und feinsten, wenn sie mehrere Male umgeknetet — ausgewirkt — und jedesmal wieder zum Aufgehen gebracht werden (immer bis auf ungefähr doppelten Umfang).