383 Fruchtaiiszüge — Saftiniachungen, Limonaden u. dgl. 151 125 ÜO 1000 !. Orangeade II — Gouffe. Apfelsinensaft und Gr. (-schale) von 2 St. ca. 120 Zitronensaft von 1 St. ca. 60 jZuckersirup ca. V3 Lit. 350 1 Wasser ca. a/3 Lit. 650 Die Schale der Apfelsinen wird einige Zeit mit dem Sirup hin- gestellt, der danach durch ein Stück dichten Zeuges geseiht wird — der Saft wird von den Apfelsinen und der Zitrone ab- gepreßt und durch Papier filtriert, — Der Sirup und der Saft werden mit dem Wasser vermischt. 1513. Zitronenlimonade. ioo Saft Der Saft der Zitrone wird aus- (u. Schale) von 1 St. ca. 50 gedrückt und gesüßt, mit der iooo Wasser v2 Lit. 500 feinzerschnittenen Schale V2 St. 125 Zucker 60 hingestellt — durch ein Linnen- stück filtriert — mit Wasser (oder Mineralwasser) verdünnt. 1514. Kirschenwasser, ,,Eau de cerises“ — Escoffier. iooo Kirschen - V« kg 500 Die Früchte werden durchgestri- iooo Wasser V2 Lit. 500 chen, mit den herausgenommenen 360 Zucker 180 und zerstoßenen Kirschenkernen „Kirsch“ 2 Weingl. kalt 1 St. hingestellt — mit dem filtriert — mit Eisstücken, dem Wasser übergossen — durch Zeug „Kirsch“ und dem Zucker 20 Min. kaltgestellt (soll auf der Zuckerwage ca, 9% zeigen). Stachelbeerenwasser mit Himbeergesclimack. Ebenso zuzubereiten — mit Stachelbeeren 750, Him- beeren 250 zu Wasser 1000. Beerenlimonade verschiedener Art. Ist aus anderen Beeren zu bereiten, nach ähnlichen Mischungs- verhältnissen, mit Zucker nach Geschmack — mit Zitronen- saft, Zitronensäure als Gewürz. 1515 . Mandelmilch. 200 Mandeln, süße 100 Die Mandeln werden abgebrüht, 100 Zucker 50 geschält — mit der halben Por- 1000 Wasser */2 Lit. 500 tion Zucker und wenig Wasser Orangenblütenwasser zerstoßen, ganz fein — das übrige Wasser (kalt oder lauwarm) auf- gegossen — gut verrührt — mittels eines Stück starken Zeuges abgepreßt, nachdem die Mischung J/4 St. gestanden — mit dem übrigen Zucker gesüßt, Nußmilch ebenso, aus Hasel-, Wallnüssen.