166 Fleisch und Fleischware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. (532. ; Gesalzene und getrocknete Fische. Klippfisch wird in Stücke geschnitten — die graue Haut abgeschrappt — die Flossen abgeschnitten — in 24 Stunden in kaltes Wasser gelegt (bei stärker gesalzenem Fisch muß das Wasser einige Male gewechselt werden), worin etwas doppelt- kohlensaures Natron aufgelöst; in kaltem Wasser aufs Feuer gesetzt — ca. l/2 Stunde gekocht — bei sorgfältigem Schäumen — mit der häutigen Seite nach oben angerichtet — mit gekochten Kartoffeln und Buttersauce (mit Senf oder Kapern). »Stockfisch. Wenn nicht ausgeweicht käuflich, muß das Ausweichen folgendermaßen gemacht werden: Der Fisch wird geschrappt — reingebürstet, nachdem er 1 Tag in Wasser gelegen — wird 2—3 Tage in einer neuen Portion Wasser hingestellt, bis es klar geworden ist — wird abgetropft — 2—3 Tage in eine Lauge von Buchenasche gelegt (3 Liter Asche auf 2 Eimer Wasser), die vorher 2—3 Tage gestanden hat. durch ein Stück dichtes Zeug geseiht und dann mit etwas pulverisiertem Kalk gerührt worden ist. In der Lauge wird der Fisch einige Male umgekehrt, abgespült, in kaltes Wasser gelegt, das in 24 Stunden dreimal gewechselt wird. Der Fisch wird dann wieder abgeschrappt, in reichlichem Wasser aufs Feuer gestellt, schnell aufgekocht — abgeschäumt — ein wenig kaltes Wasser hinzugegossen — der Fisch noch einige Minuten im Wasser belassen — angerichtet mit Senfsauce, Zwiebelsauce, gekochten Kartoffeln. Kap. 71. Das Räuchern. 633. Räuchern, echtes. Es wird gewöhnlich an vorher gesalzenem Fleisch ausgeführt (nur schwächeres Salzen nötig) — und geschieht durch Aufhängen der Ware in Holzrauch — wobei das Fleisch mit brenzligen Ölen (Holzessig und Kreosot) durchzogen wird, wodurch eine Desinfektion zustande kommt, indem alle Fäuhiiswecker zerstört werden, das Fleisch damit haltbar wird — wozu es auch beiträgt, daß das Fleisch gleich- zeitig eine Austrocknung erfährt (ca. ein Drittel Gewichtsverlust). Echtes Räuchern wird auch mitunter ersetzt durch falsches Räu- chern, auch Schnellräuchern genannt. Dies geschieht in zweierlei Art: J. die Ware wird in Holzessig getaucht, mit teerhaltigem Holzessig überstrichen und in Zugluft aufgehängt, oder 2. die Ware wird in eine schwache Kochsalzlösung gelegt und dann in eine Holzrußlauge gebracht (aus 1/., kg Ruß und 9 Lit.W assei, auf die Hälfte eingekocht, abgekühlt, geseiht, mit 2 3 Handvoll Koch- salz versetzt), auf verschieden lange Zeit — ein ganzer Schinken 12—16 Stunden, Würste (die vorher nicht gesalzen werden), größere 3/4—1 Stunde, kleinere 1/,1 bis ’/a Stunde.