US Fleisch und Fleischware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. 479. Fleischsuppe mit Sago. Sago (5 g) wird mit Brühe 1000 ganz verkocht — mit Liaison (Dotter 2 St., Rahm 2 Eßl.) abgerührt. 180. Soupe Sarah Bernhardt, Villiers. Tabioka wird mit Hühnerbrühe ganz ausgekocht, Trüffel, Spargel, Mark, vorher miteinander weichgekocht, dazugegeben — und einige (mit Krebsbutter gefärbte) Hühnerfleischklöße. b) Mit Einbrenne (Mehl und Butter): 481. ! Fleischsuppe mit heller Einbrenne [ganze Portion ca. 360 (10) Cal. 1000 Fleischbrühe Gr. 1 Lit. 1000 Cal. Mehl und Butter werden zu 30 Mehl 30 ioo weißer Einbrenne gemacht 25 Butter 25 262 (469, 11) — die unter steti- 1055 362 gern Umrühren mit der heißen (-F Kochverlust) Suppe verrührt wird — um dann wenigstens 1/2 Stunde zu kochen. Fischsuppe ganz ebenso. 482. ; Fleischbrühe mit brauner Einbrenne. Fleischbrühe, braune (1 Lit.), wird ganz wie 481 mit brauner Einbrenne zubereitet. 481 und 482 kann auch mit Dotter abgerührt werden; man nimmt dann auf Brühe 1000 Mehl 15 g, Butter 12 g (als Einbrenne), mit Dotter (2 St.) 30 g. 483. ; Weiße oder braune Fleischsuppe mit Einbrenne und verschie denen Zusätzen. Die meisten kombinierten Fleischsuppen (,,ä la so und so) werden meistens aus solchen Fleischsuppen mit Einbrenne hei- gestellt — mit verschiedensten Zusätzen und Einlagen: Für helle abgebrannte Suppen eignet sich besonders Weißwein als Gewürz; mit Austern, Muscheln, hellem Fleisch in Filets, Hühnerfleischklößen, Makkaroni, Reis — mageren Schinken . in Würfeln — Blumenkohl, Schoten; auch gekochte, geräucherte Zunge in Filets mit Champignons Scheiben oder Spargel. . , Für braune abgebrannte Suppen besonders geeignet; i Geschmack: Xeres, Cognac, mit verschiedenen Einlagen von , Kalbsmilch, dunklem Fleisch in Filets, Heischkloße, Fiscli- öße, Spargel usw. (vgl. auch 464).