EL und Eierspeisen. 86 344. Aufgelaufener Eierpfannkuchen mit verschiedenen Einlagen. Eiermischung 324—336, wird nach 336 (erste Art) gebraten — vor dem Zusammenklappen mit einem Streifen verschiedener Einlagen versehen, nach 335. Kap. 34. Eier-Auflauf — Souffle. 345. -f- Eierauflauf — Eiersouffle — einfach, naturell. Eiermischung dazu wird zubereitet nach 324 u. 336 (mit dem Eiweiß als sehr steifer Schnee). Hier läßt sich, besonders bei dem unechten (mit Mehl ver- setzten), und ganz besonders bei den abgebackenen Mischungen, etwas reichlicher Flüssigkeit verwenden — nämlich für jedes Ei mit 1—2 TI. Mehl: bis V4 Lit., 125 Wasser, Milch, Rahm und mehr. Das Backen geschieht in einer Form (Omelettenform), die leicht mit Butter (oder Salatöl) ausgestrichen, sofort nach Be- reitung der Eiermischung bis auf ca. 2/3 Höhe gefüllt wird - um dann schnell in den gut warmen Ofen gesetzt und fertig ge- backen zu werden, bei gleichmäßiger Wärme —- muß dann gleich auf den Tisch gebracht werden. Backzeit für ein Ei mit 12—15 Min. zu berechnen — für größere Portionen verhältnismäßig höher. Fertig sobald ein glattes, dünnes, eingestochenes Holz ohne anhängende Teigteile wieder herauskommt. 346. Eierauflauf mit Zusätzen. Nach 337—343 zu bereiten, aber so, daß die Mischungen nach 345 in der Form gebacken werden. Eierauflauf mit Einlagen. Hierzu werden die einfachen Mischungen nach 324 u. 336 verwendet. Die Einlagen (die in 335 angeführten verwendbar) AVer den auf den Boden der Omelettform gelegt und mit dieser etAvas angeAvärmt, bevor die Eiermischung daraufgegeben wird — um sofort gebacken und gleich nach Fertigstellung angerichtet zu werden. 347. Eierauflauf mit Kaffee [für jedes Ei mit 1 Eßl. Milch ca. 100 Cal. Eiermischung nach 324 u. 336, süß, Avird mit Kaffeextrakt, 1 Eßl. auf jedes Ei, versetzt.