Nahrungsmittel aus dem Tierreich. Erste Nahrungsmittelgruppe. Milch. Kap. 4. Allgemeines. Es gibt der Milch eine ganz eigene Stellung innerhalb der Reihe unserer Nahrungsmittel, daß der Säugling aus der Milch allein seine ganze Ernährung zu ziehen vermag; und zwar nicht nur zur Er- haltung, sondern auch für sein Wachstum, das stärker ist als zu irgend- einer anderen Zeit des Lebens. Die Milch vermag diesen Platz auszufüllen wegen ihrer erstaun- lich allseitigen Zusammensetzung, indem sie nämlich aus allen Nahrungsstoffen besteht, durch welche der Mensch auf dem Wege der Verdauung ernährt wird: Eiweiß, Fette, Kohlehydrate, Salze, Wasser; und, was die festen Stoffe betrifft, in einem so günstigen Mischungsverhältnisse und in einer für die Verdauung so gün- stigen Form, daß man die Milch als im allgemeinen leicht verdaulich bezeichnen darf, die in der Regel auch gut vertragen wird und zu Störungen im Verdauungskanal verhältnismäßig wenig Anlaß gibt. Außerdem hat die Milch den Vorteil der Leichtverzehrbar- keit, ihrer flüssigen Form wegen, der großen Allgemeinverwend- barkeit, ihres wenig ausgesprochenen Geschmackes wegen, so daß sie nur ausnahmsweise nicht gefällt; endlich auch der Reizlosigkeit, weil sie keinerlei reizende Extraktivstoffe (Stoffwechseldekompositions- produkte) enthält. Als ein Nachteil wäre daneben die verhältnismäßige Dünn- heit der Milch zu nennen, also ihr hoher Wassergehalt, bei entsprechend niedrigem Gehalt an festen Bestandteilen. Es ist daher verständlich, daß die Milch sich nicht nur in der täglichen Ernährung des Menschen, sondern auch in der Kranken- ernährung einen so großen Platz hat erwerben können. Für die Kuhmilch, die Milchsorte, von der hier nun besonders die Rede sein soll, läßt sich folgende durchschnittliche Zusammensetzung anführen: