Die Stärkemehl-, Mehl-, Grützespeisen. Allgemeine Übersicht. 221 der dann durch erhitzte, grobe Metallsiebe getrieben in u^egetaäß^g eroße Körner oder Klümpchen geformt wird. Wobei ein Teil dei bta verkleistert wird. Die bräunliche oder rötliche Färbung gewisser echte Sagoarten ^ stammt her von den, Zusatze fremder (unschädlicher) ^Unechter Sago wird in entsprechender Weise aus Kartoffel- stärke bereitet. Was unter der Benennung Tapioka-Sago verka wird, ist gewöhnlich nur feinkörnige, unechte Sagogrutze, hat also ebensowenig etwas mit Tapioka, als mit Sago zu tun. , Salep. echter, ist eine aus den Wurzelknollen gewisser Orchicl ausgezogene Stärkeart von schwach bräunlicher Färbung, sehr teuer und kommt in der Regel nur in den Apotheken zur \ erwendung. unter der Benennung Salep allgemein verkauft und veibiaucht wir , ist einfach nur Arrowroot. Kap. 89. Die Stärkemehl-, Mehl-, Grützespeisen. Allgemeine Übersicht. Bei der ungeheuren Mannigfaltigkeit solcher Speisen macht die logisch übersichtliche Einteilung und systematische Ordnung derselben bedeutende Schwierigkeit. Damit che Stärke, das Mehl, der Gries, die Grütze zu allgemein verzehrbarer Speise werden, ist jedenfalls ein Flüssigkeitszusatz erforder- lich. Die genannten Rohnahrungsmittel sind nämlich alle so tiocken, so wasserarm, daß unsere Speichelabsonderung nicht genügt, um sie so zu durchfeuchten, aufzuweichen und beim Kauen so zu zerteilen, daß wir sie schlucken können. Es gibt nun hauptsächlich zwei W eisen, in denen dieser Zusatz von Flüssigkeit in der Küche vor sich geht, nämlich 1. indem wir den Rohstoff in und mit reichlich Flüssigkeit verkochen, zu Suppen mit viel, zu dünnerem und dickerem Brei mit immer weniger Flüssigkeit; 2. indem wir den Rohstoff erst mit nur so viel Flüssigkeit ver- mischen, daß daraus ein Teig gebildet wird — den wir dann in ver- schiedener Weise mit Hilfe von Wärme fertigstellen — nämlich entweder durch Kochen, frei in Wasser — zu Klößen, oder in Fett — zu verschiedenen Fett- gebäcken, oder in der Form — zu Pudding u. dgl., oder durch Backen im Ofen — zu Brot, Backwerk, Kuchen, in der Form — zu Aufläufen u. dgl., oder durch Braten auf der Pfanne — zu Omeletten u. dgl. Innerhalb jeder dieser beiden Hauptabteilungen der Stärkemehl- Grützespeisen tritt nun wieder in verschiedener Art eine ganz außer- ordentlich große Abwechslung zutage.