181} Fleisch-, Fisch-Teige oder Farcen zu Klößen, Frikandellen usw. spräche gestellt werden, läßt sich natürlicherweise die dargestellte Be- reitungsart nach Umstanden vereinfachen und abküizen. 080. Das Fleisch wird gewöhnlich roh verwendet — kann aber in den meisten Vor- schriften auch als gebraten oder gekocht Verwendung finden. Das Fleisch verschiedenster Tiere ist verwendbar, einzelne oder mehrere Sorten, gemischt, in verschiedenen Verhältnissen — besonders Rind- fleisch’(Kugel), Kalbfleisch (Kugel), Schweinefleisch (Filet). Von Fisch wird vorzugsweise Hecht genommen (roh). (581. Flüssigkeitszusatz ist für die meisten Farcen nötig — auch wo es in den Vorschriften nicht ausdrücklich angegeben ist — die Menge läßt sich nur schwer angeben; sie richtet sich nach der Trockenheit des verwendeten Fleisches, nach Größe des Eier- und Fettzusatzes — und nach der Zeit, in welcher gerührt wird. Je nach der Feinheit, die man haben will, wird verwendet: Wasser, Bouillon, Milch, Rahm. Rahmschnee gibt besondere Leich- tigkeit. Rotwein wird besonders bei dunklem Fleisch gebraucht. 682. Eier werden zu den meisten Farcen genommen und entweder ganz oder geteilt eingerührt, Dotter und Eiweiß für sich. Letzteres, um der Farce größte Leichtigkeit zu verleihen, mit dem Eiweiß als sein- steifen Schnee. Letztere soufflierte Farcen werden besonders für Puddings und Souffles, auch zu Klößen verwendet. 683. Mehlige Stoffe. Brot oder Mehl, seltener gekochte Kartoffeln in Mus, werden in die Farcen gemischt — das Brot in der Regel geraspelt, in etwas der Flüssigkeit aufgeweicht und ausgedrückt — oder man verwendet Brot und Mehl, abgebrannt — auch „Panade“ genannt. Es sind besonders die Farcen der französischen Küche, die mit solchem vorher eigens präparierten Mehlstoff bereitet werden. Gr. A. -f- Brotpanade in Bouillon, ganz mager (Gouffe). iooo Brot, Das Brot, aufgeweicht, wird mit der Flüssigkeit 75o Bouillon, abgebacken, bis es sich vom Löffel und Koch- Salz. geschirr löst — wird abgekühlt und zu ver- schiedenen Farcen verwendet. B. -(- Brot pan ade in Milch, mager (Escoffier). iooo Brotkrume, \\ ie A. — besonders für Fischfarcen verwendet, iooo Milch, 6o Salz.