Ei und Eierspeisen. 88 352. Eienuiflauf mit Käse, „Souffle au fromage en caisses“ (Urbain- Dubois) [ganze Portion ca. 1850 (320) Cal. Dotter Eiwei ß Butter Käse Salz, Pfeffer Zucker, wenig 5 St. 4 St, Gr. 75 120 100 200 Cul. 270 64 750 7S0 500 1864 Die Butter wird geschmolzen, mit den geschlagenen Dot- tern in einigen Sekunden auf schwacher Wärme gerührt — dann nach und nach mit dem geriebenenKäse (Schwei- zer- oder Parmesan-) ge- mischt (wenig Pfeffer) — auf schwacher Wärme weiter gerührt, bis ganz glatt — dann erst mit zwei, im letzten Augenblick mit noch zwei Eiweißschnee abgerührt. Die Masse wird in kleine Papierkästchen gegeben oder in kleine Steingutkasserollen — und sofort im Ofen gebacken.