Fruchtsaftsaucen. 391 1545. 1000 500 -f Kalte schäumende Fruchtsauce. Kirschen-, Erdbeeren-, Himbeeren-, Johannisbeeren-, Preißel- beeren-, Holunderbeerensauce. Gr. Cal. Fruchtsaft V4 Lit. 250 ca. 75 Der Saft (nach 1529—31) Zucker 125 487 sehr klar, wird mit dem Gewürz Zucker 15—20 Min. stark geschlagen — gewürzt — kann nach Wunsch mit Wasser verdünnt oder mit \\ ein stärker gemacht werden. 1540. Gemischte Fruchtgeleesauce, (Staclielbeerengelee 200 1000 (Himbeerengelee 50 looo Kirschensaft 250 (nicht gesüßt) Apfelsinensaft von 1 St. Kirschen, ganze Ingwer, gestoßen, wenig kalt — Escoffier. Die Gelees werden geschmolzen — in kaltem Gefäß mit den übrigen Zutaten verrührt — auch mit den eingemachten, ent- steinten, einige Zeit mit etwas in Zucker und Kirschwasser (oder ähnlichem Likör), marinierten Kirschen. 1547. Sauce Cumberland — nach Gouffe. 500 Stachelbeerengelee 125 looo Portwein 1/4 Lit. 250 Charlotten 2 kleine Zitronensaft u. -schale von 1 St. Apfelsinensaft u. -schale von 1 St. Pfeffer, wenig Senf 1 TI. Die Charlotten werden mit ko- chendem Wasser abgebrüht und zerschnitten — mit den Schalen (gehackt) und dem Gelee, dem Saft, Wein, Gewürz gut ver- rührt — auch Johannisbeeren- oder Preiselbeerengelee ver- wendbar, einzeln oder vermischt — auch Rotwein oder Madeira für Portwein — kalt zu größerem gebratenen, warmen Wild ge- reicht. II. Abgerührte Fruchtsaftsaucen: 1548. + Fruchtsaftsauce mit Gelatine angesämt — nach Naumann [pro Eßl. 15 g 1000 fFruchtsaft) [Wasser ca. 250 Zucker io Gelatine Zitronensaft Eiweiß 1 ca. x/4 Lit. 250 ca. 2 Bl. -2 St. 60 4 100 234 lß ca. 18 Cal. Die Gelatine aufgeweicht, wird mit Zucker und Wasser (125 bis 175)aufgekoeht — der Saft (125 bis 175) wird mit den Eiweißen leicht geschlagen — damit gekocht, bis klar geworden — durch ein Tuch geseiht — mit Zitronensaft gewürzt — gerührt, bis erkaltet — vor Anrichten wieder gut durchgerührt.