Fleisch und Fisch — gesalzen, geräuchert. 167 634. Uns Kochen des geräucherten Schinkens. I. Einfache Art: Stärker (für längere Aufbewahrung) gesalzene Schinken sollen ca. 24 Stunden in Wasser gelegt werden; schwächer gesalzene, feinere, von York, Prag, Bayonne, Hamburg, West- falen, deutsche im ganzen gewöhnlich nur 6 Stunden. Der Schinken wird abgebürstet, der Knochen gekürzt, in reinem Wasser auf Feuer gestellt, zum ganz langsamen Kochen. Wenn kalt zu verwenden, läßt man ihn in der Suppe kalt werden. Kochzeit ca, 20 Min. für x/2 kg feinen Schinken, feinsten (Prag usw.) nur 15 Min., weniger feinen bis 25—30 Min. Das Kochen von geräuchertem Schinken in der Koch- kiste ist besonders anzuempfehlen, oder in Zeitungseinpackung (Nr. 801—809). II. Englische Vorschrift (Beeton: „to give an excellent flavour“): Der Schinken wird einige Stunden in ein Gemisch von Wasser und Weinessig (ca. 1:10) gelegt — in kaltem Hasser aufgesetzt — wenn kochend, wird Gemüse hinzugefügt (Sellerie 2 St,, Turnips 2 St., Zwiebeln 3 St. für einen Schinken von 7 kg) — langsam fertig gekocht, ca, 4 Stunden — die Schwarte abgenommen — mit gestoßenem Zwieback bestreut. III. Deutsche Vorschrift (nach Hannemann): Der Schinken (sog. Landschinken, für das ganze Jahr gepökelt und geräuchert) wird 24 Stunden in kaltem Wasser gewässert, mit Weizenkleie abgerieben, gebürstet — in einem großen Topf mit Wasser, Zwiebeln, Suppengemüse, Majoran aufs Feuer gesetzt, schnell zum Kochen gebracht — dann 3—4 Stunden an der Seite ganz langsam gekocht. IV. Feinere deutsche Vorschrift (nach Heyl): Der Schinken wie bei III. vorbereitet, wird in ein Tuch gebunden, mit kaltem, überstehendem Wasser aufgesetzt, das Wasser, wenn es kocht, abgegossen (um unangenehmen Rauch- geschmack zu entfernen) — nach Bedarf Wasser darauf- gegossen, mit Zwiebeln, Suppengrün, Gewürz 1/2 Stunde langsam gekocht; dann an der Seite oder in einen Backofen (125° C) gestellt, um 2V2—3 Stunden zu ziehen. — Schwarte abgenommen, sauber beputzt — kann dann in einem Schmor- topf in einer Flasche Burgunder oder Rotwein oder Madeira leise ziehen — auch kann man gut verkochte braune Grund- sauce und 2 Eßl. Johannisbeergelee hinzufügen.