102 Fleisch und Fleischware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. Klasse II. Fleischauszüge für diätetische Verwendung. 127. Flaschenbouillon. Fleisch, gehackt, mit wenig Salz, wird in eine Flasche mit weiter Öffnung gebracht — die in einen Kochtopf mit kaltem Wasser gesetzt wird, um dann 1/2 Stunde gekocht zu werden, oder längere Zeit. Der Inhalt wird auf ein grobes Sieb gegeben, so daß der Saft bei leichtem Umrühren abläuft (2—3% Eiweiß). 428. Beeftea [ganze Portion ca. 100 Cal. Mageres, geschrapptes Fleisch (von Rind oder anderes) wird sehr fein gehackt, im Mörser zerstoßen — mit Wasser verrührt — 125 g Fleisch zu x/4 Lit. Wasser — die Mischung wird in einer gut zugebundenen Kruke in einen mit Wasser halbangefüllten Kochtopf gestellt — nachdem das Kochen ca. 2 Stunden fortgesetzt ist (soll inwendig auf ca. 60° C Wärme kommen), während ab und zu umzurühren ist, wird der Inhalt auf ein recht feines Drahtsieb gegeben — und mit einem Löffel durchgestrichen, wobei das meiste in Gestalt eines bräunlich-grauen dünnen Breies mit feinen aufgeschwemmten Fleischteilchen durchgehen soll. 429. Beeftea (nach Rosenthal, Wi Gr. Rindsfilet 125 Kalbsmilch 00 Zitronensaft, wenig Wasser 3 Eßl. 45 Fleischextrakt, wenig geseiht — mit Zitronensaft un vermischt — kann auch aus Das Fleisch wird geschrappt und zerstoßen, die Kalbsmilch ebenso — werden mit dem Wasser aus- gerührt — bei 40° C 3 Stunden lang gehalten, ab und zu um- gerührt — durch ein Leinentuch i, nach Wunsch, mit Fleischextrakt Fleisch allein bereitet werden. 430. Nutritious Chicken-Tea (nach Davies). Das Huhn wird entzweigeschnitten — mit kaltem Wasser aufs Feuer gesetzt, mit Salz, Brotrinde, Mus- katnuß, Selleri — wird 2 Stunden schwach gekocht, bis das Heisch sich von den Knochen löst — das Fleisch und die Rinde werden feingestoßen im Mörser, mit etwas der Suppe zu einem dicken glatten Brei angerührt — gut warm (mit Röstbrot u. dgl.) an- zurjchten. Junges Huhn 1 St. 250 Wasser V2 Lit. 500 Brotrinde Salz Muskatnuß Selleri 1 Schnitte