Gemüse. •S()4 1355. Schotenpüree ä la St. Germain — Escoffier. Die Erbsen werden in Wasser weichgekocht, mit Salz (1Ü auf 1000) und wenig Zucker — und etwas Salat und Peter- silie — gut abgetropft — durchgestrichen — eingekocht — mit Butter (125 auf 1000) stark verrührt — zuletzt mit der, stark (zu Glace) eingekochten, Erbsenbrühe, nach Bedarf verrührt. 1356. Spargelpüree. Die Spargel in Dampf gekocht, durchgestrichen, werden mit Bechamelsauce (zu ungefähr gleichen Teilen) verrührt — eingekocht, mit etwas Butter abgerührt. Artischockenbödenpüree — ebenso. 1357. Selleriepüree — Escoffier. Sellerie wird sehr weich gekocht — abgetropft — mit der halben Menge gekochter (mehliger) Kartoffeln durchgestrichen — auf lebhaftem Feuer eingekocht, mit Butter (100 auf 1000 Püree), mit Milch gerührt — und zuletzt, vom Feuer genommen, mit noch etwas Butter. 1358. Möhrenpüree — Escoffier. Die Möhren — gehackt, in leicht gesalzenem Wasser ganz weich gekocht, mit etwas Zucker, ein wenig Butter und 1/4 Reis, werden durchgestrichen — auf lebhaftem Feuer eingekocht, mit Butter (200 auf 1000) — mit Milch oder Konsommee abgerührt. 1359. Rübenpüree — Escoffier. Die Rüben („Navets“) zerschnitten, in wenig Wasser mit etwas Butter, Salz, Zucker sehr weich gekocht — werden durch- gestrichen — mit etwas feinem Kartoffelpüree gebunden, bis auf passende Püreekonsistenz. 1360. Erdartischockenpüree — Escoffier. Erdartischocken geschält, gekocht (mit etwas Butter), werden durchgestrichen — mit Butter (100 auf 1000) eingekocht — mit etwas Kartoffelpüree verrührt — und zuletzt mit wenig frischer Butter. 1361. + Kartoffelpüree. Die Kartoffeln — mehlige, rohe, geschälte — in Dampf gekocht, abgedampft, werden, noch ganz warm, zerstoßen — sehr lange Zeit, und stark allmählich gerührt mit Rahm oder Milch (60—125 bei 1000), mit Salz und wenig Zucker.