1 98 Fleisch und Fleischware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. Unter den Ragouts, den weißen wie braunen, sind zu unter- scheiden : Hachees — mit dem Fleisch und den übrigen Zutaten recht fein zerteilt (grob gehackt), aber nie ganz fein gewiegt. Salpicon — alle Bestandteile kleinwürfelig (ca. x/0 cm) ge- schnitten. Größeres Ragout — in größere Würfel oder Stücke ge- schnitten. Große Ragouts — mit großen Stücken — ganzen Scheiben Fleisch, Fisch, Zunge usw. Die großen Ragouts sind gewöhnlich die am einfachsten zu- sammengesetzten; die Salpicons die am meisten gemischten Ragouts. Es macht in der Zubereitung einen Unterschied, ob das Fleisch oder der Fisch roh oder vorher gekocht oder gebraten verwendet wird. Bei Verwendung von gekochtem oder gebratenem Fleisch soll Rücksicht genommen werden auf die in 416 und 417 gemachten Be- merkungen über gutes und schlechtes Aufwärmen des Fleisches — indem dieses, nachdem es einmal auf Kochtemperatur gebracht worden ist, immer nur wieder auf eine bedeutend niedrigere Temperatur erwärmt werden darf — und in den Ragouts also nur sehr vorsichtig, sehr langsam (am besten auf Wasserbad) bis dahin aufgewärmt wer- den darf. Vom haushälterischen Gesichtspunkte aus mag die Resterverwen- dung etwas sehr Zweckmäßiges bleiben, und kann auch, wenn obige Rücksichten genommen werden, hygienisch erlaubt bleiben. Kleinere Stücke, die etwas eingetrocknete Kanten bekommen haben, müssen entweder abgeschnitten oder vorher einige Zeit in kalte Bouillon gelegt werden. Bei Verwendung von rohem Fleisch oder Fisch gibt es zwei verschiedene Zubereitungen — entweder 1. die Stücke werden in wenig Wasser gargekocht (gedämpft) — herausgenommen warm ge- stellt — während aus der Brühe Sauce bereitet wird (X eloute, Bechamel, Espagnole) — wonach die Stücke wieder in die Sauce gelegt, um dann nur kurz aufgekocht zu werden; erst nachdem das Ragout vom Feuer genommen, kann dann die Sauce mit Liaison zurechtgemacht werden — oder 2. mit einer Brühe wird erst eine Sauce fertig gemacht (NB. ohne Ei) und in derselben werden die rohen Stücke Fleisch oder Fisch gelegt und gargekocht (was hygienisch weniger gut ist). Man versteht nach alledem, daß das Dünsten (413) eine Art von Frikasseekochen, das Schmoren (Schmorbraten) eine Art von Brauen-Ragoutkochen ist.