128 Fleisch und Flcischwaro von Vierfüßern, Vogel und Fisch. 508. Bouquet garni ist ein kleines Bündelchen Petersilie (Blätter und Stiele) 8/io> darin eingebunden Lorbeerblätter und Thymian, 1/10 von jedem - im ganzen ca. 30 g — mit den Grundsuppen (Saucen) zu verkochen. 509. Unschuldige Speisefarben verwendbar, um Saucen oder anderen Speisen eine bessere oder eigene Farbe zu verleihen: Braune Farbe, von gewöhnlichem Karamelzucker, etwas verdünnt, oder Couleur, hergestellt aus Zucker (50 g), der mit ’/s Lit. Malzbier l1/-. Stunden lang gekocht wird, auf Sirup- konsistenz. Grüne Farbe, Spinatgrün. Die Blätter werden abgespült, zermalmt und durchgestrichen. Die Masse kann so als Färbe- mittel Verwendung finden; oder es kann der Saft daraus aus- gepreßt werden, durch Auswringen in einem starken Leinentuch. Der abgepreßte Saft wird warm gestellt, wobei sich eine farbige Flüssigkeit ausscheidet, die als Färbemittel verwendbar ist. Rote Farbe kann hergestellt werden aus Koschenille, ge- stoßen (40 g), welches mit Wasser (V4 Lit.), Weingeist (V4 Lit.), Pottasche (2 g) in 24 Stunden zieht, wonach die Flüssigkeit ab- geseiht wird. Gelbe Farbe. Safran (5 g) wird mit heißem Wasser (x/4 Lit.) ausgezogen, die Flüssigkeit abfiltriert — auch gew öhnliche Butter- farbe verwendbar. Kap. 53. Klare Saucen mit Geschmackszusätzen und Einladen. 510. Klare Sauce, gew ürzt. Kraftbrühe (nach Wunsch eingekocht), 1,/4 Lit., wird ab- geschmeckt mit Bearnaiseessenz bis 1 TI., oder Maggigewürz bis V2 TI., Lahmann-Nährsalz 1 Msp., Zitronensaft bis 1 EßL, Senf, fränz., ca. 1/2 TL, engl. Sauce V3 TL —wird mit der warmen Brühe kurz vor Anrichten verrührt — einzeln oder mehreres gemischt. Bll. Klare Sauce mit Madeira, Madeirajus (nach Nimb). 250 Jus, stark x/4 Lit. 2°50 Werden zusammen gekocht, bis Madeira Vic Eit. 00 etwas dickflüssig — auch mit etwas Sagomehl sämig zu ma- chen — anzurichten mit darin aufgekochten: Champignons, oder Oliven, (gargekocht oder gedämpft), 00 g ( »> ? 5