437 Gewürze. Gewürzsalz. 25 Teile von Gewürzmischung III wird vermischt mit 100 Teilen Tafelsalz. Straßburger Pastetenpulver. Piment 10, weißer Pfeffer 4, Ingwer 3, Kaneel 2, Muskat- nuß 2, Lorbeerblätter 1 Teil, feingestoßen, vermischt. Curry p ul ver, indisches. 1. Koriander 10, Curcuma 3, weißer Pfeffer 2, Muskat- blüte 2, Saffran 2 T., oder: 2. Koriander 10, Curcuma 10, Kümmel 3, Fenchel 3, Kayennepfeffer 1 T. 1816. Kräutergewürze. Grüne Kräuter, vert de ravigote (Nimb). Kerbel, Pimperneil, Estragon, Charlottenzwiebel, Petersilie werden abgespült und geputzt und blanchiert; auf einem Sieb mit kaltem Wasser übergossen — ausgedrückt, durch- gestrichen — auf Flasche zum Gebrauch aufbewahrt. Fines herbes I (nach Nimb). Champignons 2, Trüffel 2, Charlottenzwiebel 1, Peter- silie 2 T., zusammen ganz fein gewiegt — gemischtes Gewürz 1 Prise, Olivenöl 4 T., werden bei schwacher Wärme gedämpft — mit etwas eingekochtem Jus verrührt — bis Verwendung auf Flasche aufbewahrt. Fines herbes II (nach Guldberg). Champignons, Kerbel, Petersilie, Estragon, Porree oder Charlottenzwiebel, Basilikum feingewiegt, werden in etwas Butter oder Öl geröstet. Bouquet, ein beim Suppen- und Saucekochen sehr ver- wendbares Gewürz, besteht aus: Lorbeerblatt 1 T., Thymian I T., in Petersilie 8 T. eingebunden. 1817. Maggi -Würze. Ist eine der Angabe nach allein aus Pflanzengeschmacks- stoffen zusammengesetzte Würze (ohne Fleischextraktstoffe). Sie gehört zu unseren meist verwendbaren Gewürzen für Suppen, Saucen, Gemüse usw. Man muß sie ihrer Ausgiebigkeit wegen sparsam ver- wenden, sehr wenig genügt. Lahmanns Nährsalz ist ein ähnliches, stärker einge- kochtes Pflanzenextrakt. Selleriesalz ist gleichfalls ein planzliches Gewürz, von ähnlicher Verwendbarkeit wie Maggigewürz.