Pflanzliche Nahrungsmittel und Speisen. Kap. 86. Allgemeines. Die pflanzlichen Nahrungsmittel liefern uns einen weit größeren Beitrag zur täglichen Kost, als die Nahrungsmittel aus dem Tierreiche und werden also auch für die Küche eine entsprechend höhere Bedeutung haben müssen. Es gibt fünf Hauptgruppen derselben, nämlich 1. die Körnerfrüchte (Cerealien), 2. die Hülsenfrüchte (trockene), 3. die Gemüse, 4. die Früchte (Obst), 5. die Pilze. Innerhalb dieser Hauptgruppen, besonders innerhalb der für unsere Ernährung bedeutungsvollsten, der ersten, dritten und vierten Gruppe, begegnen wir einer sehr großen Mannigfaltigkeit, einer bedeutenden Verschiedenartigkeit und einer sehr ausgedehnten Verwendbarkeit und in Verbindung hiermit einer sehr weiten Möglichkeit für höchst verschiedenartige Zubereitung und Darreichung. Dazu kommt, daß unter den pflanzlichen Nahrungsmitteln zur wenige sind, die nicht in entschiedener Weise einer Zubereitung be- dürfen ; während bei recht vielen derselben sogar eine recht ein- greifende Zubereitung nötig ist — und zwar teils, weil sie die Nahrungs- stoffe in einer ganz besonderen Weise einschließen, teils, weil die Isah- rungsstoffe derselben ganz eigener Art sind und in ganz eigenartigen Mischungsverhältnissen auftreten. Was den pflanzlichen Nahrungsmitteln das eigenartige Ge- präge gibt, ist nämlich teils, daß ihre Nahrungsstoffe nicht — wie in den tierischen Nahrungsmitteln — frei daliegende sind, sondern vielmehr in Gehäuse schwerer verdaulichen Stoffes, der Zellulose (Holzfaser), mehr oder weniger dicht eingeschlossen sind, wobei der Küche von vornherein eine besondere Aufgabe zufallen muß, nämlich: aufzuschließen. Bezeichnend für die Pflanzenwelt ist aber auch die sehr grolle Verschiedenartigkeit im Stoffinhalt, sowohl in bezug auf Nahrungs- stoffe, wie auf Genußmittel (Gewürz in der weitesten Bedeutung). Die pflanzlichen Nahrungsmittel enthalten nämlich außer KiweiU-