Püree und Teige oder Farcen von Hiilseufrlichten. 309 1122. Farcebereitung (s. auch Kap. 79). Hülsenfruchtpüree nach 1120 wird zu Farce bereitet mit folgenden Zusätzen: mehligen Stoffen, besonders Reis, Mais, Hafer, Brot- rinde, Zwieback, Weizenbrot (abgeraspeltes). Empfehlenswerte Zusätze sind: Gemüse und Kräuter, weichgekocht, besonders Möhren, Petersilie, Spinat, von ein Viertel bis zur Hälfte des Gewichtes; Früchte werden gleichfalls verwandt, wie: Tomate usw.; in der spezielleren vegetarischen Küche mit Vorliebe: Nüsse, geschält, feingemahlen — auch als Granola; Wasser, Gemüsebrühe, Bouillon, Milch, Rahm werden zum Einrühren genommen (einzeln oder gemischt) für passende Konsistenz; Eierzusatz sehr geeignet; die Eier werden entweder ganz eingerührt, 2—6 St. auf jedes J/2 kg Hülsenfruchtmasse; be- sonders anzuempfehlen ist: das Soufflieren des Teiges, wo- bei die Dotter erst für sich eingerührt werden, dann zuletzt die Eiweiße als steifer Schnee; weniger als 4 Eiweiße auf V2 kg Hülsenfruchtmasse gibt jedoch keine deutliche soufflierende Wirkung — bis auf doppelte Menge verwendbar; verschiedener Fettstoffzusatz wird gebraucht; Butter, Palmin usw.; verschiedener Gewürzzusatz erwünscht (jedoch so sparsam wie möglich bei stärkeren Gewürzen): besonders Salz und Zwiebel, Maggigewürz Selleriesalz, Lalamanns Nährsalz; und auch Allerlei, Muskatnuß, Thymian; äußerst sparsam Pfeffer. Durch derartige Zusätze kann der Hülsenfruchtfarce Abwechslung gegeben werden (was auch sehr nötig ist). Die Mischung geschieht allmählich; erst wird Brot, Mehl u. clgl. eingemischt, und Gemüse und Nüsse; dann nach und nach die Flüssigkeit, zu recht steifem Teig — endlich die Eier, ganz oder geteilt. Je längere Zeit gerührt wird, und je öfter die Farce durchgestrichen wird, um so feiner wird sie. Kap. 128. Farcen mit gewöhnlichem gerührten Teig. I. Ganz einfache Farcen: 1123. Linsenfarce (Linsenbraten). Linsen, graue oder rote (nach 1101—1102—1120), zu Püree verarbeitet, werden mit Gemüsebrühe verrührt, ca. Vs Lit. auf V2 kg, und Rahm ebensoviel, und etwas Zwiebel — oder mit Tomatenbrühe oder Bouillon, oder mit einer dünnsämigen braunen Sauce —wird leicht gewürzt — etwas Brotkrume oder gestoßene Brotrinde kann eingemischt werden. Die Masse wird in längliche Brotform gebracht und auf der Pfanne im Ofen gebacken.