Vorwort. Beim Erscheinen der dänischen Originalausgabe dieses Buches vor einigen Monaten habe ich dem „Allgemeinen dänischen Ärzte- verein“ und dem „Carlsbergfonds“ meinen Dank für ihre Unterstützung meiner Arbeit aussprechen können, und zwar nicht nur für die öko- nomische Hilfe, die mir während vieljähriger Arbeit entstandene, be- deutende Auslagen zu ersetzen bestimmt war, sondern auch für die damit erwiesene Anerkennung dieser Arbeit. Mein lebhafter Wunsch und meine ernste Hoffnung geht nun da- hin, daß mein Buch auch in deutschen Kreisen, bei Ärzten und Laien, günstige Aufnahme finde, einmal des weiteren Kulturkreises wegen, an den es sich wenden möchte. Außerdem aber auch einerseits wegen des hervorragenden Standes der deutschen ärztlichen Wissen- schaft und Praxis, und andererseits, weil in den letzten Jahren eben in Deutschland so viel Bedeutungsvolles getan ist — in verschiedener anderer Richtung — für Entwicklung und Vertiefung des hauswirt- schaftlichen Wissens und Könnens. Kjöbenhavn, Januar 1910. Der Verfasser. a*