Das Getreide (die Cerealien). 254 90(i- Brot aus Teigen mit Buttermilch oder dicker Milch. Buttermilch oder verquirlte dicke Milch (27—28) kann in denselben Mengen wie gewöhnliche Milch verwendet werden — zu den meisten der angegebenen Teige. In der Regel werden die Teige damit etwas leichter (be- sonders für Zwiebäcke geeignet). Brot mit Fruchtzusätzen. 907. Grahambrot mit Aprikosen (Feyring) [ganze Portion ca. 1900 (200) Cal. Gr. Cal. 500 1750 Der Teig wird nach 898 mit 160 104 Milch und Hefe bereitet — 160ca. 75 zuletzt die Fruchtmasse ein- 35 gemischt — recht kühl zum Aufgehen 12 St. gestellt — in Laibe geformt, gebacken (auf Blech oder in Form). iooo Grahammehl 320 Milch, ganze 1/6 Lit. 320 Aprikosenpüree 70 Hefe 908. Fruchtbrot nach Jaworska. 1000 Weizenmehl 500*) In der Mitte des Meliles wird 750 Pflaumen, getr. 375 mit einem Teil desselben und 1000 Äpfel 500 mit der in etwas des Frucht- 80 Zucker ca. 40 saftes aufgelösten Hefe ein Zimt, gestoßen 1 TI. Vorteig bereitet — welcher 70 Hefe 35 zugedeckt bei schwacher Wärme 2—3 St. aufgeht; wonach mit dem übrigen Mehl und dem übrigen Fruchtsaft ein fester Teig gemacht wird, der endlich mit der Früchtemischung zusammengeknetet wird — und bei ganz schwacher Wärme V2 St. aufgeht, nachdem er in eine gut gebutterte Form ge- geben — und dann gebacken. Die Früchtemischung: Die Früchte werden 24 St. in kaltem Wasser eingeweicht — in demselben Wasser weichgekocht — am besten mit Nachkochen (802—809) in wenigstens 2 St. Der Saft wird für sich eingekocht, bis auf die Hälfte. Die Früchte werden feingehackt, durch ein Sieb getrieben und. wie oben genannt, verwendet, mit dem Fruchtsaft. — Birnen oder Apri- kosen (getr.) können anstatt Äpfeln verwendet werden — auch folgende Mischung verwendbar: Pflaumen V4 kg, Äpfel oder Birnen V4 kg, Rosinen x/i kg, Feigen 1/s kg. *) Gelingt eher mit s/4 kg 750 Mehl.