Gewürze. 4B3 Verschiedene der später genannten Geschmacksgewürze wirken nun auch mittels ihrer kräftigeren Färbung — z. Tb- Maggigewürz, Lahmanns Nährsalz, dunkle F ruchtsafte (besondeis Kirschensaft), Rotwein usw. 1804. Anis, Fenchel, Koriander, Basilikum, Estragon, Thymian, Ma- joran, Salbei, Dill. Sind alle ganz leichte und deswegen allgemeiner verwendbare Gewürze; aber verhältnismäßig wenig verwendete. Kümmel, auch ein leichtes Gewürz, vorzugsweise für Brot und frischen Käse; wird überall, wo irgendwelche diätetische Rücksichten zu nehmen sind, nur feinpulverisiert zu verwenden sein. Kaneel oder Zimt — ist auch ein leichtes, allgemeinvenvend- bares Gewürz — aber: feinpulverisiert, oder einfach nur zum Abkochen verwendet. Petersilie ist ein Gewürz aus frischen grünen Blättern — das sehr weite Verwendung hat. Wo diätetische Rücksichten zu nehmen sind, ist es nicht genug die Stiele zu entfernen und die Blätter fein zu wiegen — sie sollen auch am liebsten noch in einem Mörser zerstampft werden. Man gebraucht dann auch weniger davon, um dieselbe Wirkung zu erreichen in bezug auf Geschmack wie Farbe (in welch letzterer Richtung dies Gewürz auch tätig ist). Lorbeerblätter sind in der geringen Menge, in der sie sich verwenden lassen, auch wohl als recht unschuldiges Gewürz aufzufassen. II. Mittelstarke Gewürze: 1805. Vanille. Sie ist eine in halbreifem Zustande getrocknete Schote — und bildet ein sehr feines, mittelstarkes Gewürz, tätig durch seinen Gehalt an einem eigenen Stoff: Vanillin, an ätherischen Ölen, Benzoesäure und verschiedenen Fruchtsäuren (Wein-, Apfel-, Zitronensäure) in kleinen Mengen. Bei mäßigem Gebrauch, wozu dies Gewürz sich auch seines aus- gesprochenen Charakters wegen sehr wohl eignet, sind diesem Ge- wiirz kaum schädliche Wirkungen nachzusagen. Muskatnuß, Muskatblüte ist bei mäßiger Verwendung ein auch allgemein verwendbares Gewürz. Als schon etwas stärkere und schärfere, daher auch eine aus- gesprochenere Mäßigkeit erheischende Gewürze sind zu nennen: Kardamome, Allerlei, Gewürznelke, Ingwer. Gelbwurz (Kurkuma) und Safran sind hauptsächlich nur Farbengewürze. Das letztere wird nicht für ganz unschuldig angesehen. 1806. Wein. Verdient als Gewürz eine Rolle zu spielen; wobei es freilich sehr auf die Art, die Stärke und auf die Verwendungsart ankommt. Wird Jiirgensen, Kochlehrbuch. 28