141 Fleisch- und Fisehspeisen — gekochte. 572. + Kastanienpüreesauce J(HK) 66G |Jus, hell V4 Lit. (Rahm, gew. Vs Lit. Kastanien V.i Lg Gr* Cal. 250 125 210 250 980 [1 Eßl. 15 g, ca. 35 Cal. Kastanien, geschält, werden mit wenig Wasser weich ge- dämpft — gestoßen, durch- gestrichen — mit der Brühe verrührt und dem Rahm — auf Wasserbad längere Zeit stetig gerührt — wieder durchgestrichen — gewürzt (zu Geflügel ver- wendbar u. dgl.). Klasse VI. Fleisch- und Fischspeisen (frische). Kap. 58. Gekochtes Fleisch (Suppenfleisch usw.). 573. Gekochtes Fleisch. Rindfleisch von 434 und 437, Kalbfleisch von 442, verschiedene Geflügel von 443—445, Wild von 44G werden mit verschiedenen Saucen und Gemüsen angerichtet. Schnellgekochtes Fleisch von 436 ebenso. Dampfgekochtes Fleisch von 412 ebenso. 574. Gedämpftes Fleisch mit Gemüsen. Fleisch (von Lamm, Kalb, Rinderbrust) in Stücke ge- schnitten, wird in wechselnden Schichten mit Gemüsen, eine Sorte, oder mehrere gemischt, in den Oberraum eines Dampf- kochers (Fig. 1) gelegt und gekocht (412) — mit etwas zu Sauce bereiteter Brühe angerichtet (Kap. 54). Kap. 59. Gekochte Fische. 575. Schnellkochen von Fischen (s. gewöhnliches Kochen, vgl. 409). R u nd fische: Dorsch, Schellfisch, Hecht, Lachs, Barsch, Hornhecht, Makrele, Karpfen, Schleie, Brassen. Flachfische: Goldbutte, Steinhutte, Heilbutte, Zunge. Der Fisch, reingemacht, ganz oder zerschnitten, wird in recht stark gesalzenem Wasser, und am besten in kochendem Wasser aufs Feuer gesetzt (Salz ca. 15 g auf 1 Lit. Wasser und nach Wunsch etwas Essig, 2 Eßl.) — anfangs lebhaftes Kochen — später ganz langsames Ziehen — bis der Fisch eben durchgekocht ist (das Fleisch sich von den Gräten loslöst) — größere Rogen