165 Fleisch und Fisch — gesalzen, geräuchert. 629. Salzhering. Einfach: Die Heringe (80 St.), ganz, nicht ausgenommen, werden mit kg Küchensalz in einen Holzkübel gelegt, m einigen Stunden ab und zu mit einem Stock darin umgerührt (so daß das Blut herauszieht) — werden herausgenommen, abgestrichen, in Schichten dicht aneinander, mit dem Rücken nach unten, niedergelegt, mit U/2 kg Lüneburger Salz zwischen den Schichten — Salz oben darauf — mit einem beschwerten Deckel bedeckt, 4—o Wochen hingestellt. Gewürzt („Gewürzhering“): Heringe (80 St.) Die Heringe werden von den Kiemen Salz ° 1V2—2 kg befreit, nicht ausgenommen, gut ab- Allerlei 60 getrocknet, in gesalzenem Wasser ab- Gewürznelken 60 gespült, schichtenweise mit dem Salz Kubeben 60 und Gewürzen in ein Gefäß dicht, mit Kolonialzucker 60 dem Rücken nach unten, eingelegt Lorbeerblätter, Salzschicht oben — Gewicht darauf einige nach ca. 3 Wochen verwendbar. 630. Verwendungen von Salzheringen. Werden wenigstens 12 Stunden — bis 18 Stunden in Wasser oder Milch ausgeweicht. In Essig mariniert, einfach: Der Hering wird abgezogen, Kopf, Schwanz abgeschnitten — vom Rücken aufgeschnitten; die Eingeweide und Gräten ausgenommen — mit etwas Zucker und weißem Pfeffer bestreut — mit dünnen Zwiebelscheiben be- legt — mit Essig übergossen — 3—4 Stunden hingestellt. Gewürzt: Die Avie oben zurechtgemachten Heringe (4Stück) Averden 1 Stunde in Marinade gelassen, aus Essig abgerührt mit drei harten, mit Senf (1 Eßl.) und Salatöl (3—4 Eßl.) glatt ge- rührten Dottern, ein Avenig gehackten Zwiebeln und Petersilie (sehr fein geAA'iegt). Schlafrockhering: Der gut ausgeAA'eichte und sonst AAie oben vorbereitete Hering, innen mit etAvas ZAviebel und Pfeffer bestreut und Avieder zusammengelegt, Avird in ein inAAendig mit Butter gut bestrichenes Stück Papier eingepackt — mit Bind- faden umbunden — auf einer Pfanne in Butter gebraten — oder auf Rost geröstet, bis braun — im Papier, nach Entfernung der Umbindung, angerichtet. 631. Grablachs (scliAvedisch). Der Lachs, reingemacht, aufgeschnitten, in Stücke zerteilt, wird mit einer Mischung von Salz und Zucker (auch ein Avenig Salpeter) eingerieben — in ein Leinentuch eingeAAÜckelt — an kühler Stelle (im Keller oder so) in 12 Stunden liegen gelassen (in früheren Zeiten Avurde der eingeAvickelte Fisch in die Erde vergraben, Avoher der Name) — mit Gemisch von Essig, Zucker, etAvas Dill und Senf anzurichten.