264 Das Getreide (die Cerealien). Es soll einerseits 1. dem Teige eine besondere Zähigkeit verschafft werden, was meistens durch reichliche Einmischung von Ei oder Butter, auch durch teilweises Abbacken des Mehles mit Butter geschieht; aber es soll andererseits 2. durch genügend reichliche Einmischung von Luft (gewöhnlicher athmosphärischer Luft) eine Aufblähung hervorgebracht werden. Daß der Teig in der Beziehung genug hat, ersieht man daraus, daß derselbe ganz weiß wird. Für solchen Zweck soll nun erstens das Mehl das leichteste, feinste sein — und es soll notwendigerweise frisch durchgesiebt sein, bevor es in den Teig kommt; der Zucker soll auch sehr fein sein, Staubzucker. Das Rühren des Teiges soll sehr anhaltend sein. 934. Teigrühren, erste Art — für gewöhnlichen gerührten Teig. Butter, Zucker werden weiß gerührt (wenigstens 20 Min.) — dann werden die Eier eingerührt — ein Ei aufs Mal — bis die Masse ganz weiß ist — dann nach und nach das Gewürz und das Mehl — 1/i—1 St. und mehr — zuletzt die übrigen Zutaten. 935. Teigrühren, zweite Art — für soufflierten Teig. Wie 934 — nur so, daß von den Eiern anfangs nur die Dotter und erst zu allerletzt die Eiweiße als steifer Schnee eingerührt werden. 936. Teigrühren, dritte Art — abgebrannter, gerührter Teig. Mit der Butter und ebensoviel von dem Mehl wird eine Einbrenne bereitet (469, 11. b) — die dann mit den übrigen Teilen vereinigt wird — mit den Eiern entweder ganz, oder geteilt in Dotter und Eierschnee. 937. Das Backen geschieht auf Blech oder in Form (gut gebuttert) — besonders die soufflierten Teige sind sofort in den Ofen zu bringen. Kap. 108. Biskuit — Zuckerbrot. 1. Mit Eiweiß allei n. 938. + (icduldzeltchen - - nach Jaworska. Gr. Cal. 1000 Mehl 85 297 Eiweiß zu steifem Schnee ge- 1600 Zucker 140 546 schlagen, wird mit dem 700 Eiweiß 2 St. 60 32 Zucker jmd dem Mehl ver- Teig 285 875 mischt — man formt mit dem Löffel runde Busserln, legt sie auf ein mit weißem Wachs bestrichenes Blech — läßt sie 2 St. am warmen Orte stehen, damit sie austrocknen — und backt sie in einer mäßig warmen Röhre.