52 Ei und Eierspeisen. Eiweißschnee mit Geschmackzusätzen. Der Schnee von einem Eiweiß wird mit Zucker (1 Eßl., 15 g), etwas Vanillezucker, mit verschiedenen anderen Dingen, wie Tee, kaltem Kaffee, geriebener Schokolade, Wein, Cognac, Zitronen- saft, anderen Fruchtsäften, Fruchtpüree usw., nach Geschmack, verrührt. 204. + Eiweiß - Rahmschnee [Portion ca. 135 (30) Cal. Eiweiß 2 St. Gr. 60 Cal. 32 Das Eiweiß wird mit dem Rahm, fett 2 Eßl. 30 64 Rahm zu Schnee geschlagen Zucker 2 TI. 10 39 und mit den übrigen Zu- Cognac 2 Eßl. 30 taten gemischt — sofort an- zurichten. 205. + Weichgekochtes Ei. 1. Das Ei wird vorsichtig in ein Kochgeschirr gegeben, mit so viel kochenden Wassers gefüllt, daß das Ei ganz davon be- deckt ist, und ist dann bei einer Wärme von 75° C zu halten; indem das Geschirr in eine Kochkiste oder zur Seite auf dem Kochherd gestellt wird, wo es nicht wieder zum Kochen kommt; wird nach 6—8 Min. herausgenommen. 2. Das Ei wird in ein Geschirr mit kaltem Wasser gelegt, so viel, daß es bedeckt ist; das Wasser wird langsam ins Kochen gebracht; wenn Kochpunkt eben erreicht, soll das Ei weich- gekocht sein. Der Zeitaufwand ungefähr wie bei 1. 3. Das Ei in eine Tasse gegeben, 3—4 mal neues kochendes Wasser darauf geschüttet, jedesmal 1 Min. darin gelassen. 4. Das Ei wird vorsichtig in kochendes Wasser gegeben, 3—4 Min. darin gekocht. 5. (Soll ganz besonders „diätetisch“ sein.) Das Ei wird aus der ■ Schale in eine porzellanene Tasse (mit abgerundetem Boden) geschlagen und in ein Kochgeschirr mit W asser von 75 C gestellt; kann auch über Dampf gestellt werden. Wenn das Eiweiß zu stocken beginnt, wird es allmählich mit einem silbernen Löffel von den Seiten der lasse abgehoben, sobald es (gleichmäßig) geleeartig geworden, wird der Dotter aus- gerührt; ist in derselben Tasse zu reichen (eine Messerspitze Salz kann hinzugesetzt werden, eventuell 1 kl. Löffel Wein). 206. Halbhartes (-weiches) Ei. 1. Wie 205. 1; aber das Ei erst nach 20 Min. herauszunehmen. 2. Wie 205. 2; aber 6—7 Min. zu kochen. 207. : Hartgekochtes Ei. 1. Wie 205. 1. erst nach 45 Min. herauszunehmen. 2. Wie 205. 2. aber 10 Min. zu kochen.