G ern Uso. 374 1401. Gefüllter Sellerie. Die Selleriewurzel wird, nachdem ein Deckel abgeschnitten, ausgehöhlt und mit einer Farce gefüllt — der Deckel angebunden — nach 1397 gargekocht (auf 1000 Sellerie ungefähr 250 Farce zu rechnen). 1402. Sellerie mit Fleischklößen. Sellerie in Stücke geschnitten, wird gargekocht — ab- getropft — Fleischklöße werden in der Selleriebrühe durch- gekocht — die abgeseihte Brühe wird mit Rahm und Dotter abgerührt — kann mit etwas Zitronensaft, Zucker, Muskat (etwas Fleischextrakt) gewürzt und auch mit wenig Mehl legiert werden — in der Sauce werden die Selleriestücke und Klöße wieder vorsichtig erwärmt. 1403. Gefüllte Zwiebeln. Die Zwiebeln werden ganz nach 1401 vorbereitet — und nach 1399 fertiggestellt.