Gern Ilse. 322 Für die Eiweißstoffe der Gemüse ist uns kein besonderer physio- logischer Charakter bekannt; ihre Menge ist sehr gering, gewöhnlich nur 1—2%; bei einigen etwas mehr, bei Stachys, Kohlrabi, Schneidebohnen bis zu 3%, oder bei der Teltow-Rübe, Savoy-Grünkohl bis 3,5%; nur ganz vereinzelt gibt es mehr, bei Spinat 3,2%, Grünkohl 4%, Rosen- kohl 4,8%, am höchsten bei der Gartenerbse mit 6,5%. Es sind nirgends erhebliche Quantitäten; wobei außerdem zu be- achten ist, daß der Stickstoff, nach dem obige Eiweißwerte berechnet sind, zum Teil in sogenannten Amidoverbindungen vorkommt, also nicht in echten Eiweißstoffen. An Fettstoffen gibt es nur sehr wenig — meistens nur 0,1—0,3%; bis 0,5 bei Sellerie, Pastinake, Gartenerbse, Rosenkohl, Spinat, bis 0,7% bei Savoykohl, bis 0,9% bei Grünkohl. Besten Falls: Kleinigkeiten. Die Kohlenhydrate sind in den Gemüsen meistens auch nur in kleinen Mengen da; 10% ist schon etwas relativ Bedeutendes, bei ver- schiedenen Wurzeln, Möhren, Sellerie, Teltow-Rübe; 11% bei dem Grün- kohl, 12% bei der Gartenerbse, 16% beim Stachys, bei der Erdarti- schocke — endlich ganze 20% bei der Kartoffel. Ein Teil dieser Kohlehydrate ist Zucker, z. B. im Weißkohl 2%, in den Möhren 6%. Die Kartoffeln werden bekanntermaßen süß beim Frieren, was darauf beruht, daß sich ein Teil der Stärke in Zucker umbildet. Diese Süßigkeit läßt sich herabsetzen oder entfernen, indem die Kartoffeln einige Tage an warmer Stelle gelagert werden. Dabei verschwindet der Zucker, indem er sich, durch eine Art von Atmung, teilweise in Kohlen- säure umbildet. Wenn Grünkohl friert, wird er auch reicher an Zucker. Salze (Aschenbestandteile) enthalten die Gemüse in verhältnis- mäßig großen Mengen, nämlich ca. 1%, was viel ist im Verhältnis zu dem ganzen Inhalt an festen Nahrungsstoffen. Nur wenige enthalten etwas mehr, nämlich Teltow-Rübe, Grün-, Rosen-, Savoykohl, und Spinat am meisten, bis zu 2%. Die sich durch besonders großen Eisengehalt auszeichnenden Ge- müse sind oben genannt (S. 210). An phosphorsauren Salzen sind verhältnismäßig reich: Spinat, Möhre, Sellerie, Savoykohl; noch reicher: Weißkohl, Kartoffeln, Blumen- kohl, Kohlrabi; am reichsten: Gartenerbse, Artischocke. Unter den Extraktivstoffen, an denen die Gemüse im ganzen nicht reich sind, gibt es meistens sehr wenig oder nichts von den sogenannten Purinstoffen oder harnsäurebildenden Stoffen. Spargel und Tomate werden als die in der Richtung am reichsten ausgestatteten genannt. Nährwert. Durch Nährwert zeichnen die Gemüse sich also nicht eben besondei s aus; weswegen es auch ganz natürlich und richtig ist, wenn die Küche dieselben gewöhnlich in Verbindung mit Fettstoffen anrichtet odu