Kräuter-Gemüse gekocht — naturell. :U5 Kap. 138. Kräuter-Gemüse-Püreesaucen. Mit Konsommee 1229 zu bereiten: 1281. -f Brotpüreesauce Kräuterpüreesauce Kerbelpüreesauce Artischockenpüreesauce Erdartischockenpüreesauce . . . Wurzelpüreesauce Tomatenpüreesauce Kastanienpüreesauce nach 565 J) 566 1246 (etwas dicker) 567 567 568—69 571 572 1282. Kartoffelpüreesauce nach Balzer. Kartoffeln, gekochte, kalte, werden fein gerieben mit etwas Mehl und mit in Butter gebräunter Zwiebel —- mit kochender Gemüsebrühe verrührt und aufgekocht — mit Zitronensaft gewürzt. 1283. Kräuter-Gemüsesaucen in Milch. Werden wie die 1262—69 angegebenen Suppen bereitet — nur etwas dicker — die Püreesaucen können mit Dotter ab- gerührt werden (1—2 St. auf 250 Sauce). Klasse III. Kräuter-Gemüse gekocht. Kap. 139. Gekochte Kräuter-Gemüse, naturell. 1284. Allgemeines über die Zubereitung von Kräutern und Gemüsen. Rein machen und Abputzen nach 1202. Blanchieren. Die Kräuter und Gemüse werden in verschiedener Absicht blanchiert — teils um denselben die hübsche grüne Farbe zu erhalten, hei Spinat, grünen Bohnen, im ganzen bei grünen Gemüsen; und wird dann in der Weise ausgeführt, daß dieselben kurz aufgekocht werden, in reichlich Wasser, oder nur einmal mit scharf kochendem Wasser übergossen — und abgetropft werden; teils aber, um gewissen Gemüsen (Kohlrüben, Sellerie, Salaten) eine ihnen eigene Schärfe zu entziehen. Ganz frische und junge Gemüse werden überhaupt nicht blanchiert. — Das Blanchieren ist im ganzen eine recht überflüssige Vornahme, es sei denn bei besonders alten Sachen (Wurzeln).