Allgemeines über Früchte. nt.) bei den Beeren, den echten wie den unechten. Diese Steinchen sind vom Fruchtfleische nicht trennbar. Um sie zu entfernen, muß der Fruchtsaft (durch ein Seihtuch) abgeseiht werden. Unter verschiedenen Umständen, vor allem bei verschiedensten Verdauungsleiden, kann das Auftreten solcher kleiner, harter, teilweise spitziger Kleinkörper, die für Zerkleinerung und Auflösung sehr un- zugänglich sind, im Magen und Darm besonders schädlich werden. Insofern bekommen solche kleinkernige Früchte, in ganzer Gestalt, eine beschränktere Verwendbarkeit. Auch die nußartigen Früchte bleiben in diätetischer Be- ziehung, ihrer dichten, harten Textur wegen etwas eigenartiges. Durch Zermalmen und Mahlen kann man die Nüsse kleinmachen, sehr schwer aber ganz gleichmäßig fein zerteilen; man kann einen Teil des Nußinhaltes in Flüssigkeit, in Emulsion bringen, also in ganz fein zerteilter (leichtverdauliclier) Form (vgl. Mandelmilch Nr. 1515). Ganze Nußfrüchte aber sind nur durch äußerst gut durchgeführtes. Kauen (auf welches aber nur ganz ausnahmsweise zu rechnen ist) in eine einigermaßen leichtverdauliche Form zu bringen. Als Regel werden die Nüsse als schwerverdaulich zu bezeichnen sein; was in Anbetracht des hohen Nährwertes der Nüsse zu bedauern ist. Die getrockneten Früchte sind eigens zu besprechen. Es sind teilweise dieselben Früchte, mit denen wir sonst zu tun haben — nämlich : Getrocknet Wasser % Freie Säure % Zucker % Anderes Kolilen- hydrat % N-Gelialt Stoffe % Salze % Apfel 31,0 3.5 45,0 9,0 1,5 1,5 Birne 30,0 0,8 29,0 30,0 2,0 1,6 Zwetsche 29.0 2,0 36,0 11,0 2,0 1,5 Aprikose 32,0 2,5 30,0 3,0 1,4 Rosine 24,0 1,0 60,0 2,0 1,5 Korinthen 25,0 1,5 62,0 6,0 1,0 2,0 Feige 29,0 0,7 51,0 5,0 3,5 3,0 Dattel 18,0 1,0 47,0 25,0 2,0 2,0 Indem durch das Trocknen Wasser entfernt wird, werden die getrockneten Früchte natürlicherweise verhältnismäßig reicher an nährenden Bestandteilen. Es sind daher Nahrungsmittel von recht hohem Nährwert; aber dieser Umstand verliert teilweise seine Be- deutung, denn um verzehrt werden zu können, müssen sie erst, durch Aufweichen in Wasser wieder wasserreicher gemacht werden. Dazu kommt, daß das getrocknete Fruchtfleisch schwerlich bei der Zu- bereitung (Aufweichen und Kochen) die ursprüngliche spröde Kon- sistenz und den natürlichen Leichtverdaulichkeitsgrad wieder erreicht. Die Datteln, eine Frucht, die wir nur im getrockneten Zustand kennen, haben dagegen, auch so, eine spröde Konsistenz behalten,