Hülsenfruchtsuppen und Saucen. B03 holtes Umrühren, und wobei auch Zusatz von kochendem Wasser notig werden kann. Zuletzt soll aber das Wasser ungefähr ganz wegge- kocht sein. .. Beim Kochen können verschiedene Kräuter und Gemüse hinzu- gegeben werden — zu Linsen paßt besonders das Grüne vom Porree, wie auch zu Bohnen; während Mohrrüben für Erbsen und auch für Bohnen passen, Reis und Tomaten sind auch verwendbar und Maggi- gewttrz. Nach dem Kochen sind die Schalen möglichst genau zu entfernen — vor allem, wenn man die Hülsenfrüchte ganz verwenden will (von den Linsen sind indessen die Schalen kaum zu entfernen). Sonst sind die Hülsenfrüchte in der Regel nach Entfernung der Schalen in Püreeform zu bringen, indem man sie entweder durch ein Sieb (Fig. 19) treibt oder mehrmals durch eine Fleischmaschine gehen läßt. Klasse I. Kap. 125. Hülsenfruchtsuppen und Saucen*). 1103. Linsenpüreesuppe Gr. Cal. 1/2 kg 500 i6oo 2Va Lit. 2500 [ganze Portion ca. 1850 (470) Cal. 1000 5000 200 250 Linsen, rote Wasser {Gemüse 1 KräuterJ Rahm Salz Gemüsebrühe ca. Vs Lit- 100 125 40 210 roh 3225 isso Die Linsen werden aufge- weicht und gekocht (nach 1101—1102) — abgetropft — durchgestrichen, mit der ab- geseihten oder anderer Ge- müsesuppe bis auf passende Suppenkonsistenz verrührt —- wonach aufgekocht und mit dem Rahm abgerührt wird. — Bei dem ersten Kochen kann hinzugegeben werden: Mohrrüben, Pastinak, Porree, Zwiebel, Sellerie, Petersilie nach Wunsch. Diese Zusätze können entweder mit den Hülsenfrüchten durchgestrichen werden, oder, vorher herausgenommen und in der fertigen Suppe, zer- schnitten, mit angerichtet werden. Die Suppe kann auch mit etwas Tomatenpüree verrührt werden (ca. 250 auf 1000); zuletzt auch mit etwas kalter Butter — mit geröstetem Brot, verschiedenen Klößen anzurichten. Braune Bohnensuppe, Weiße Bohnensuppe, Reihe Erbsensuppe ganz ebenso. *) Bei allen Vorschriften von Hülsenfruchtspeisen wird im Calorienwerte ein Abzug zu machen sein, überall wo die Hülsenfrüchte durch Sieb gestrichen werden (5—10°/0).