427 Wasser. 1703. Destilliertes Wasser. Dasselbe erhält man, wenn Wasser in einem Gefäß zum Kochen gebracht wird und die sich bildenden Dämpfe, durch eine von außen gekühlte Rohrleitung streichend, sich wiederum zu Wasser verdichten, welches dann nach Ablaufen gesammelt wird, während die ursprüng- lichen fremden Stoffe des Wassers im ersten Gefäß Zurückbleiben. Diese Destillation ist also eins der Mittel, durch welche unreines Wasser zu reinigen ist. 1704. Filtrieren. Das Filtrieren ist eine andere dafür verwendbare Weise. In größerem Maßstabe wird das Wasser schon auf dem Weg von seiner Quelle, bis zu unseren Häusern in den Städten, filtriert; was um so notwendiger wird, je mehr das Wasser Oberflächenwasser ist — um so weniger notwendig, je tieferen Ursprunges (aus Quellen, artesischen Bohrungen). Überall, wo es an zuverlässiger Reinigung des Trinkwassers fehlt, und überall, wo man gegen den Zufluß von Oberflächenwasser nicht ganz gesichert ist, soll im Hause für das Filtrieren des Wassers Sorge getragen werden mittels eigener Wasserfilter — unter denen gewisse Kieselgur- und Porzellanfilter als sehr verwendbar zu nennen sind. 1705. Eis. Das natürliche, von Seen und offenen Wasserwegen herrührende Eis ist von sehr zweifelhafter Güte. Es kann nämlich alle Unreinheiten und schädlichen Einmischungen des Oberflächenwassers enthalten. Derartiges Eis darf unseren Speisen und Getränken nicht hinzugesetzt werden — ist aber sehr verwendbar für das Abkühlen von außen her (Eisbereitung usw.). Nur das künstliche, fabrikmäßig aus destilliertem Wasser hergestellte Eis darf als Zusatz zu unseren Getränken direkt ver- wendet werden. Wo uns, um das Eis im Hause vor zu schnellem Schmelzen zu bewahren, ein eigener Eisschrank nicht zur Verfügung steht, läßt sich der Apparat dafür improvisieren. Das Eis wird in schlecht wärmeleitende Stoffe eingepackt (wollene Decke, mehrere Lagen von Papier). 1706. Mineralwässer. Sie sind entweder natürliche oder künstliche. Von ersteren sind im Haushalt allgemeiner verwendbar: Apollinaris, Selters, Bilin u. ähnl. schwach alkalische (hauptsächlich doppeltkohlensaures Natron ent- haltende), kohlensäurehaltige Wässer. Entsprechende Verwendbarkeit besitzen die künstlichen Mineralwässer, wenn sie aus reinem (am liebsten destilliertem) Wasser dargestellt sind, mit kleinen Zusätzen von mineralischen Stoffen, vorzugsweise Kochsalz und doppeltkohlen- saurem Natron, mit Kohlensäure imprägniert, die aus reinen Chemikalien dargestellt ist.