1 Siebente Nahrungsmittelgruppe. Früchte. Kap. 154. Allgemeines über Früchte. Die Früchte bieten uns eine ganz erstaunliche Mannigfaltigkeit und äußere Verschiedenartigkeit dar, mit verschiedensten Farben und Formen, verschiedenstem Geschmack und Geruch (Aroma), und geben uns dadurch die schönste Abwechslung in unserer täglichen Kost. Im Innern aber, in der chemischen Zusammensetzung, sind sie, trotz ihrer großen äußeren Unterschiede, von einer merkwürdig großen Gleichartigkeit — wenn man von einer einzigen Art von Früchten, den nußartigen, absieht. Um der allgemeinen Gesundheitsmäßigkeit und diätetischen Ver- wendbarkeit der Früchte auf den Grund zu kommen, werden dieselben hauptsächlich in zwei Richtungen zu betrachten sein — nämlich in bezug auf chemischen Inhalt oder Zusammensetzung und in bezug auf Bau oder Textur. In bezug auf den chemischen Inhalt ist für die Früchte be- zeichnend: ihr Inhalt verschiedener Zuckerarten und vieler verschiedener Fruchtsäuren und aromatischen Stoffe. Die Zuckerarten sind besonders Fruchtzucker und Trauben- zucker. Es sind also eine hervorragende Leichtverdaulichkeit be- sitzende Kohlenhydrate (vgl. Kap. 86—87), durch welche der Nährwert der Früchte im wesentlichen bestimmt wird. An Eiweißstoffen enthalten die Früchte daneben nur sehr wenig, und, mit Ausnahme der nußartigen Früchte, auch nur äußerst wenig Fettstoff. Jedoch sind auch die Kohlenhydratmengen keine besonders großen, teilweise sogar sehr kleine.