Stärkemehl, Mehl, Gries, Grütze — in Suppen, dünnen, dicken Breien. 223 Das gute, richtige Kochen der Mehl-Grics-Grützespeisen geschieht nun nach folgenden Regeln: erst: ein Vorkochen, ein kürzeres Kochen auf gewöhnlichem, offenem Feuer, dann: ein Nach kochen, ein längere Zeit (möglichst lange Zeit) anhaltendes Kochen, Dauerkochen — was kein eigent- liches Kochen mehr ist, indem der Wärmegrad unter Koch- punkt gefallen. Danach kann: ein Auf kochen nötig werden (mit leichtem Umrühren) — entweder weil der Wärmegrad der Speise zu stark gefallen ist oder weil die Speise sich nicht genügend sämig ge- kocht hat. Diese ganze kombinierte Kochweise verdient alltägliche Verwendung — besonders bei diesen Speisen —, weil es sehr schwer (einigermaßen unmöglich) ist, dieselben auf offenem, lebhafterem Feuer in diätetisch ganz befriedigender Weise fertig zu kochen. Bei offenem Feuer ist die andauernde gleichmäßig schwache Wärmeeinwir- kung nicht durchführbar. Wenn eine Mehl-Grützenspeise nur eine kürzere Zeit auf schnellem, offenem Feuer gekocht hat, wird das Umrülrren nötig — und4 wenn einmal damit angefangen ist, will es fortgesetzt sein. Bei dem lebhaften Kochen kommt es zu stärkerer Verdampfung, was Zusatz neuer Flüssig- keit benötigt. Es kommt leicht zum Anbrennen, zur Bildung von Häuten und zum Klumpigwerden; die Speise kocht sich ,,plantschig“ — sie nimmt eine im ganzen unappetitliche Form an, wenn nicht das Kochen innerhalb der von den Kochbüchern allgemein angesetzten — entschieden zu kurzen — Zeiten eingestellt wird. Beim Kochen von Mehl tritt das Übel nur noch schneller hervor — wir können auf lebhafterem, offenem Feuer 10—20, höchstens 30 Min. kochen, und das ist ganz entschieden zu kurz. Diese ganze kombinierte Kochweise vermag Verwendung zu finden und ein gutes Resultat zu geben, weil der Einfluß eigent- licher Kochwärme (= 100° C oder etwas mehr) gar nicht nötig ist, um Mehlbestandteile, besonders die Stärke, wirklich so „gar“ werden zu lassen, daß genug getan ist in bezug auf Aufweichung, Lösung, Um- bildung und daraus hervorgehende Leichtverdaulichkeit. Dafür ge- nügt ein Wärmegrad von 80°C (oder etwas mehr), wenn es dem- selben nur genügend lange Zeit einzuwirken erlaubt wird. Auf dem Wege wird die Zweckmäßigkeit und Gesundheitsmäßig- keit des Dauer koche ns der Mehlspeisen verständlich, und zwar nach folgenden verschiedenen Weisen: 803. Ras Kochen an der Herdseite. Nach dem Vorkochen auf hellem Feuer wird das Kochgeschirr (mit flachem Boden und gut schließendem Deckel) auf einen Platz an der Seite des Kochherdes gestellt — wo der Inhalt die genügend lange Zeit nachkochen kann.