Fleisch-, Fisch-Teige oder Farcen — Verwendung, Zurichtung. 193 auch mit YVürfelchen aus geräuchertem Speck, oder auch fein- gehacktem Speck. Die Farce wird in Brotform gebracht kann gespickt werden — wird ringsherum braun angebraten — mit Rahm betröpfelt (worin etwas Fleischextrakt und wenig Couleur aufgelöst werden kann) — auch mit etwas kalter Butter belegt im Ofen fertig gebacken oder auf der Pfanne fertig gebraten — mit der Sauce übergossen, angerichtet. Auch gedünstet: die Farce wird zu einem großen Kloß geformt, etwas kleiner als das für denselben bestimmte Koch- gefäß — der Boden des Gefäßes wird mit in Stücke geschnittenem Gemüse bedeckt, oder mit einem recht steifen Tomatenpüree. Der Kloß wird daraufgelegt — der übrige Raum mit gleichem Gemüse oder Tomatenpüree oder Kartoffelpüree ausgefüllt unter dichtem Verschluß nach 413 gedünstet — Dauerkochen nach Kap. 90 würde hierbei besonders geeignet sein. 716. Frikandellen (oder Klops) werden aus Farcen von mittlerer Festigkeit geformt; Brotfarcen besonders geeignet. Die Farce wird mit einem großen Löffel ausgestochen, auf der Pfanne in gebräunter Butter (oder Fett) braun gebraten — auch (sehr zweckmäßig) auf einer nur ganz leicht mit Butter ausgestrichenen Pfanne. 717. Aubain. Dazu werden mit Eiern stärker versetzte Farcen verwendet — und besonders soufflierte Farcen — in einer Auflaufform im Ofen zu backen, bis braun gebacken. Gratin. Dazu wird die Farce an der Oberfläche mit gestoßenem Zwieback bestreut; auch mit etwas kalter Butter belegt — in den Ofen gestellt. 718. Soufflee. Dazu werden mit Vorhebe Farcen aus hellen feineren Fleisch- sorten (Huhn, Schweinefilet, bestes Kalbfleisch u. dgl.) ver- wendet — und die Farcen sollen besonders gründlich verarbeitet (gestoßen, durchgestrichen, gerührt) werden — und immer werden erst nur die Dotter, ganz zuletzt das Eiweiß in steifstem Schnee eingerührt — auch Farcen mit Einbrenne werden vielfach ver- wendet. 719. Farcen, kalt anzurichten („Mousses“, „Mousselines“). Dazu sind nur ganz besonders feine und leichte Farcen verwendbar. 720. Farcen als Füllsel in Braten. Dazu sind recht weiche (lose) Fleisch-Brotfarcen mit ver- hältnismäßig viel Ei und Brot besonders verwendbar. Jürgensen, Koehlelirbuch. 13