Gemüse. 362 1350. -f- Pommes de terre souffKes. Die Kartoffeln werden geschält, in Scheiben geschnitten (genau 3 mm dick), abgespült, getrocknet — in ein mittelheißes Friturefett gebracht (in Korb), das allmählich heißer gemacht wird — wenn die Kartoffelstücke an die Oberfläche steigen, werden sie herausgenommen und im Korb abgetropft — dann wieder in das sein? heiße Friturefett gesenkt (um sich aufzublasen) — entfettet — leicht gesalzen. Kap. 147. Gemüse (Wurzeln) mit Zucker (und Butter) gekocht — gebräunt, glaciert. 1351. Möhren. Die Möhren werden in Stücke geschnitten oder in Scheiben — gut abgetrocknet — gargekocht (in Dampf oder Wasser) und gebräunt: 1. Zucker wird braun gekocht und mit etwas Fleisch- oder Gemüsebrühe aufgerührt, oder mit Wasser — darin werden die Möhren unter fleißigem Umschütteln gekocht, bis die Flüssig- keit eingekocht ist und die Stücke gleichmäßig braun glaciert worden sind — oder: 2. ; Zucker wird mit etwas Butter zusammen gebräunt — usw., wie oben. Man rechnet: Zucker 100, Flüssigkeit 250 auf Gemüse 1000 — und wenn Butter verwendet wird, dann 30 davon. Rüben, weiße, Botfeldt-, Teltowrüben, Zwiebel — ebenso. Klasse IV. Pürees. Kap. 148. Kräuter-Gemüsepürees. — Allgemeines. 1352. Bereitungsregeln. Die Kräuter oder Gemüse werden geputzt, sehr weich gekocht — entweder in Wasser (dem etwas Fett oder Butter zugesetzt werden kann) — und dann sehr gut abgetropft; oder viel besser in Dampf — dann sehr sorgfältig abgedampft und getrocknet — im Mörser ganz fein zerstampft (Fig. 17) oder in anderem Gefäß, mit Löffel oder Piiree- stöße (Fig. 19) — durch Sieb gestrichen (Fig. 18). Das Püree soll möglichst trocken gehalten werden, wasser- reichere Gemüse müssen von Anfang an sehr sorgfältig trocken gemacht werden — und es kann, um die nötige Konsistenz zu erreichen, not- wendig werden, entweder etwas von einem mehligeren Gemüse (z. B. Kartoffeln) oder Mehlstoff (Reis u. dgl.) einzumischen.