Milch. 44 91. Mayonnaise, gefärbte. Grüne Mayonnaise. Petersilie (ca. 30 g) und Kerbel (ca. 20 g) werden in einem steinernen Mörser zerstampft und der daraus ausgepreßte Saft (oder die grüne Masse selber) mit der Portion Mayonnaise nach 90 verrührt. Rote Mayonnaise. Dickes Tomatenpüree (4 Eßl.) wird mit der Portion Ma- yonnaise nach 90 verrührt. 92. Mayonnaise, stärker gewürzt. Mayonnaise nach 90 kann auch gewürzt werden mit Bearnaise- essenz, Maggigewürz, Lahmann-Nährsalz, Senf, Pfeffer (Kayenne), sehr wenig, mit englischer Sauce, mit Sardellen-Anchovispüree. 93. Spanische Mayonnaise, Seignobos [EßL 15 g, 90 Cal. Öl Gr. Cal. 1000 V4 Lit, 250 2250 Die Kräuter werden mit den 125 Dotter, roh 2 St. 30 108 Anchovis im Mörser zer- 125 Dotter, hart 2 St. 30 108 stampft — gesalzen — mit Zitronensaft 4 EßL den miteinander glatt ge- Anchovis 2 St. rührten Dottern verrührt — Kräuter 4 Tl. 20 dann mit dem Öl (wie in 90) — zuletzt dem Zitronensaft —als Kräuter verwendbar: Spinat, Kerbel, Petersilie, Sauerampfer, zu ungefähr gleichen Teilen. 94. Mayonnaise remoulade. Mayonnaise nach 90 wird abgerührt mit Senf (1 EßL), oder gehackten Kapern (1 Eßl.), gehackter saurer Gurke (1 Eßl.), ge- mischten Kräutern (nach 93, 1 Eßl.), Anchovisessenz (1 TL). 95. Mayonnaise mit Rahmschnee („Mousseline“). Mayonnaise nach 90 wird zuletzt mit 1/i Lit. zu sehr steifem Schnee geschlagenem Rahm verrührt. Klasse V. Diätetische Milchzubereitungen. Kap. 16. Stopfende, 96. Leicht stopfende Milch Vollmilch V« Lit. 250 G. arab. 10 abführende Milch usw. [ganze Portion ca. 200 Cal. 162 Milch und Gummi werden •io unter Umrühren miteinander auf gekocht.