124 Fleisch und Fleisehware von Vierfüßern, Vogel und Fisch. 499. Mohrriibenpiirccsuppe, ,,Po tage Cre iooo Brühe 1 Lit. Gr. Cal. 1000 250 Mohrrüben V4 kg 250 ca. so 15 Zucker 15 58 is Butter 15 112 1280 ca. 250 (- roter Farbe in gleicher Weise (ohne Farbe). Mohrrüben, zerschnitten, wer- den mit der Butter und dem Zucker langsam verkocht — dann mit der Suppe 1 Stunde (oder längere Zeit) gekocht, Kochverlust) k*s die Rüben ganz weich sind — zuletzt mit etwas Fett wird abgeschäumt — die Wurzeln für sieh durchgestrichen — mit der Suppe verkocht — Brot (25 g) kann mit den Wurzeln durchgestrighen werden. Schwarzwurzelpüreesuppe Kohlrabipüreesuppe Erdartischockenpüreesuppe Selleriepüreesuppe jffelsuppe, ,,Potage Parmentier'", Villiers. Kartoffeln (mehlig) werden gekocht und mit etwas von der Brühe durchgestrichen — Dotter werden mit dem Rahm in der Suppenschüssel verkleppert — das Kartoffel- püree wird aufgekocht mit Salz (Pfeffer) und Kerbel hinzugerührt — die übrige Suppe kochend, allmählich aufgegosseu und damit verrührt — kann mit geröstetem Brot oder Fleisch- klößen angerichtet werden. 500. Französische Kartoffelsuppe, 1000 Brühe, stark 1 Lit. 1000 250 Kartoffeln, 30 gekocht Dotter V4 kg 250 2 St. 30 00 Rahm 4 Eßl. 60 25 Kerbel, gehackt 1 Eßl. 25 1365 225 1(52 100 487 501. 1000 Grünkohlsuppe. Brühe 1 Lit. 1000 Der Kohl (sorgfältig von grö- 150 Grünkohl 150 ioo beren Rippen befreit) wird 30 Mehl 30 ioo mit dem Mehl feingewiegt — mit etwas Suppe 2—3 Stun- den gekocht — mit der übrigen Suppe unter starkem l mrüluen vereinigt — 20 Min. gekocht — mit in Zucker und Butter glacierten kleinen runden Kartoffeln angerichtet. Grünkohlsuppe mit Gerste. Gerstengrütze (30 g zu 1000 Brühe) in 12 Stunden aufgeweicht, wird einige Stunden mit der Brühe gekocht und mit dem \oihei weichgekochten und feingewiegten Kohl — nach Wunsch mit etwas Kartoffelpüree. — Wird auch mit weißer Einbrenne zu- bereitet; auch mit durchgeseihtem Gersten- oder Haferschleim. Rosenkohlpüreesuppe ebenso.