Früchte. 380 und eine so weiche Haut, daß sie sich allgemein auch für das Verzehren in rohem (ungekochtem) Zustand eignen. 1501. Eine Übersicht über die Vielfältigkeit der Früchte erhalten wir, trotz der großen Verschiedenartigkeit, indem wir sie auf gewisse' Gruppen verteilen. I. Kiirbisartige Früchte II. Kernfrüchte III. Stein- früchte IV. Kleink echte Beeren ernfrüchte unechte Beeren V. Nußartige Früchte Kürbis Apfel Kirsche Erdbeere Stachelbeere Haselnuß Agurke Birne Pflaume Himbeere Johannis- Wallnuß Melone Quitte Zwetsche Brombeere beere usw. Tomate — Aprikose Maulbeere Blaubeere — — Apfelsine Pfirsiche Feige Preißelbeere Kastanie Banane Bhabarber- stiele*) Zitrone Dattel Schwarze Jo- hannisbeere Holunder- beere Olive Kap. 155. Zubereitung von Früchten. 1502. Die Verdaulichkeit im Verhältnis zur Zubereitung. In dieser Beziehung verhalten sich die Früchte recht verschieden. Im ganzen ist eine Zubereitung hier weit weniger erforderlich als bei den anderen Gruppen der pflanzlichen Nahrungsmittel, weil das reine Fruchtfleisch so mancher Früchte schon im natürlichen Zustande so voll- kommen weich und mürbe ist; und die früher (Kap. 87, S. 213) genannte lange Umbildungsreihe der Nährstoffe, während der Zubereitung und der Verdauung, wird bei den Früchten in so vielen Fällen eine stark abgekürzte — was im ganzen höhere natürliche Leicht Verdau- lichkeit bedeutet. An Stärke, die den längsten Umbildungsweg vor sich hat bis auf Zucker, enthalten die Früchte durchgängig sehr wenig (außer im Kürbis und ähnlichen Früchten); an Dextrin und ähnlichen Stoffen, die auf dem Umbildungswege auf Zucker schon gut vorgeschritten sind, ent- halten sie teilweise nicht so wenig; an Rohrzucker, welcher eigentlich keiner chemischen Umbildung, keiner eigentlichen Verdauung bedarf, sondern nur gespalten werden soll, enthalten die Früchte teilweise recht viel. Der T r au b e n - u n d F r u c h t z uc k er, die Kohlenhydrate, die hier am reichlichsten vertreten sind, sind gar keiner chemischen Umbildung bedürftig, indem sie schon an sich der Aufsaugung zugänglich sind. *) Obgleich diese Stiele eigentlich nicht den Früchten zuzuzählen sind, werden dieselben doch hier eingereiht, weil sie sicli in Bezug auf chemischen Charakter und Verwendung in der Küche den Früchten anschließen.