Fleisch und Fleisch wäre von Vierfüßern, Vogel und Fisch. 1 76 061. Leber, auf dem Rost geröstet. Leberseheiben, mit Öl oder halbgeschmolzener Butter be- strichen, werden ca. 4 Min. an jeder Seite (600—607) bei schwacher Hitze geröstet — mit Kräuterbutter (70), mit etwas Senf ab- gerührt, angerichtet. 662. ; Leber, in Fett gekocht. Leberscheiben, gesalzen, mit Mehl bestreut oder in ge- schlagenem Ei und gestoßenem Zwieback umgewendet, werden in Fett gekocht (Kap. 69) — mit Kastanienpüree oder Salat angerichtet. Leber ä l’italienne (Seignobos). Leber in Streifen von 1 cm Dicke in Ei und Zwieback umgekehrt, werden in einer Mischung von Butter und Rinder- fett gekocht — mit Zitronensaft angerichtet. 663. Geflügelleber werden ganz oder in Stücken oder Scheiben gesalzen, in einer Bouillonsauce 5—10 Min. gekocht — mit Kartoffeln (naturell) und Butterteigschnitten angerichtet — können auch am Spieß geröstet werden, dicht aneinander gesteckt, mit Champignon- scheiben dazwischen — mit Butter bestrichen, mit Zwiebeln bestreut. Gänseleber gedünstet, wird fein gespickt, in Milch mariniert, mit etwas Butter gedünstet — mit Gemüsen angerichtet — kann angerichtet werden als Gänseleberrisotto: Leber in Würfeln gekocht, mit etwas Zwiebel und mit gedämpftem Reis vermischt — mit Parmesankäse; rin Scheiben gebraten, in Eiweiß und Gemisch von Mehl, Zwieback, Salz, Pfeffer umgekehrt — unter wieder- holtem Umwenden auf der Pfanne gebraten; — ; in Fett gekocht — in dünnen Schnitten wie 662; — in Gelee, mit Trüffelstreifen gespickt — mit Weißwein gedünstet, l/2 Stunde — in Gelee gelegt.