Allgemeines. 13 Eiweißstoffe Fettstoffe . Kohlehydrate Salze . . . Wasser . . Die Eiweißstoffe verteilen sicli mit 3,0% auf Casein („Käsestoff“ der Milch) und 0,5% auf Albumin („Milchalbumin“) (abgesehen davon, daß in der Milch noch einige andere Eiweißarten in ganz unbedeutenden Mengen vorhanden sind). Das Milchfett ist für die Diätetik von ganz besonderem Interesse, weil es ganz bedeutende Vorzüge dar bietet 1. wegen seines chemi- schen Charakters, da es zu einem großen Teil aus Olein be- steht, der leicht flüssigsten, bei niedrigstem W ärmegrad schmelzenden Fettart; und auch 2. wegen seines physikalischen Charakters, indem es in der Milch in feinster Emulsionsform vorhanden ist, d. h. in äußerst feiner Zerteilung in Gestalt kleinster Fettkügelchen, welche der Verdauung die möglichst große Oberfläche darbieten (man hat berechnet, daß der Fettstoff von einem Liter Milch auf 2000 bis 5000 Milhonen solch kleiner „Milchkügelchen“ verteilt ist). Das Kohlenhydrat ist hauptsächlich Mi Ich z ucker, ein für die Milch (für den Menschenkörper) ganz besonderes Kohlenhydrat. Es kann — als „Polysaccharid“ — nicht in ursprünglicher Gestalt im Verdauungswege aufgesaugt werden, sondern ist erst zu verdauen. Mit Hilfe gewisser „Fermente“ der Verdauungsflüssigkeiten (dem Ptyalin im Speichel, dem Trypsin aus dem Bauchspeicheldrüsen- safte) ist es erst in — die „Monosacchariden“ — Dextrose (= Trauben- zucker) und Galaktose zu spalten. Der Milchzucker hat eine in gewissen Fällen verwertbare besondere Eigenschaft, nämlich leicht abführend zu sein. Für die Salze — die mineralischen Bestandteile — der Milch ist anzuführen: besonderer Reichtum an Kali und Kalk, in Verbindung mit Phosphorsäure und Chlor. Besondere Aufmerksamkeit verdient die relative Armut der Milch an Eisen. Von hervorragender Bedeutung für die Diätetik ist die lange Reihe der Milchderivate — oder Milchabkömmlinge — von so verschiedenartigem Nährwert in verschiedener Richtung, daß an der Hand derselben die allerverschiedensten Ernährungsansprüche nicht nur in bezug auf Art, sondern auch in bezug auf gegenseitiges Mengen- verhältnis der Nährstoffe zu befriedigen sind. Einen guten Überblick über diese Verhältnisse bekommt man durch folgende Fettkonzentrations- und Eiweißkonzentrationsreihen, wie ich sie nenne (in welchen die Werte teilweise in abgerundeten Zahlen auf- geführt sind): . . 3,7% . • 3,5% . • 4,4% • • 0,8% ca. 87,0%