Siebzehntes Capitel. Specifische Entzündungen im Darmkanal. 577 Die schweren Symptome von Seiten des Nervensystems, welche beim Abdominal- typhus, namentlich bei intensiver Erkrankung Regel sind, die dauernden Functionsstörungen in dieser Richtung, welche zuweilen als Nachkrankheit beobachtet werden, drängen darauf hin, eine erhebliche materielle Veränderung an den centralen Apparaten des Nerven- systems vorauszusetzen. Im Ganzen sind aber die bisherigen anatomischen Befunde im Gehirn wenig charakteristisch. In den ersten Wochen findet man die Hirnsubstanz und die Hirnhäute häufig hyperämisch, oft von vermehrtem Feuchtigkeitsgehalt; Buhl hält das Hirnödem für die Ursache der psychischen Störungen beim Typhus; E. E. Hoff- mann hat darauf hingewiesen, dass in der späteren Zeit der Krankheit oft eine deut- liche Atrophie der Hirnsubstanz vorliegt. In einzelnen Fällen findet man übrigens, na- mentlich in der Rindensubstanz des Gehirns, zahlreiche capilläre Apoplexien. Von den Veränderungen an den Circulationsorganen ist die Entartung der Herzmuskulatur von Wichtigkeit. Es handelt sich hier meist um eine Metamorphose, welche in ihren leichtesten Graden als körnige Trübung der Muskelfasern sich mikro- skopisch darstellt, bei den höchsten Graden sind die Primitivbündel völlig von Körnchen erfüllt, die Querstreifung ist verwischt. Entsprechend der stärksten Ausbildung der Ent- artung ist das Herz schlafi", dilatirt, die Muskulatur morsch, von blasser, graugelber Farbe. Häufig betrifft die Entartung besonders die Papillarmuskeln. Nach Hoffmann kommt auch an der Herzmuskulatur zuweilen wachsige Entartung vor. Endocarditis findet sich selten als Complication oder Nachkrankheit. Unter dem Einfluss der Herzwanddegeneration bilden sich nicht selten Thromben im rechten Herzen. Auch an den Gefässen findet man bei der mikroskopischen Untersuchung Ver- änderungen, namentlich Fettdegeneration der kleinen Gefässe und Capillaren. Es ist wahrscheinlich, dass auch die hämorrhagische Diathese, welche sich zuweilen auf der Höhe des Abdominaltyphus entwickelt und zum Auftreten verbreiteter Blutungen (Ekchymosen der Haut u. s. w.) führt, auf einer Ernährungsstörung der Ge- fässwände beruht. Das Blut der in der ersten Periode des Typhus Gestorbenen ist meist sehr dunkel, locker geronnen, besonders sind die grossen Venen gefüllt. In späteren Krankheitsstadien ist dagegen das Blut wässrig, es scheiden sich gelatinöse Faserstofifgerinnsel ab. Die mikroskopische Untersuchung des während des Lebens oder aus der Leiche entnommenen Blutes Typhöser ergibt ausser geringer Vermehrung der farblosen Zellen keine Veränderung. Von den Respirationsorganen ist eine mehr oder weniger intensive Bron- chitis als eine fast constante Erscheinung zu erwähnen. Mitunter besteht gleichzeitig bedeutende Schwellung der Bronchialdrüsen. Zuweilen nimmt die Entzündung der Luft- wege den Charakter der Capillarbronchitis an, es entsteht einerseits die Gefahr von Lungenödem, während sich andrerseits nicht selten lobuläre Pneumonie entwickelt. Auch eine acute Verschwärung der Bronchialwand mit Bildung peribronchitischer Eiter- höhlen wird im Verlauf des Typhus zuweilen beobachtet. Endlich ist auf die Compli- cation mit croupöser Pneumonie (während mancher Epidemien auffallend häufig) hinzuweisen. Das Vorkommen von Lungengangrän, von metastatischen Abscessen und Infarcten gehört zu den selteneren Begleitaffectionen. Die hämorrhagischen Infarcte sind am häufigsten veranlasst durch im rechten Herzen entstandene Gerinnsel (maran- tische Thromben); selten stammt die Embolie aus der Cruralvene. Nicht ganz selten ist der Befund von Geschwüren im Kehlkopf, E. E. Hoff- mann fand solche bei 250 Sectionen in 28 Fällen, 22mal war das Geschwür auf den Knorpel vorgedrungen. Diese Geschwüre sind meist der Fläche nach wenig ausgedehnt, von rundlicher Form mit gelblich belegtem Grunde und schwach infiltrirten Rändern, sie kommen namentlich am Kehldeckel vor. In die Tiefe greifend können sie Perichondritis und weiter Knorpelnekrose hervorrufen, ferner kommt durch sie veranlasst Glottisödem vor. Wie bei anderen acuten Krankheiten, welche mit hohem Fieber verlaufen, so bildet sich auch bei schweren Fällen von Abdominaltyphus häufig parenchymatöse Ent- artung der Leber aus. Ein geringer Grad dieser Veränderung, charakterisirt durch etwas verwaschene acinöse Structur und mikroskopisch durch stärkere Körnung der ver- grösserten Leberzellen, ist Regel; ist die Veränderung hochgradiger, so nähert sich der Befund der acuten gelben Leberatrophie; die graugelbe Farbe, die völlige Verwischung der Acini und mikroskopisch die vielfach bis zum Zerfall gesteigerte körnige Entartung Birch-Hirsohfeia, Pathol. Anatomie. 3. Aufl. H. Bd. 37