510 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. und Schwellung und diese tritt namentlich oft an der Eachentonsille stark hervor, sodass dieselbe sich halbkugelig vorwölbt. Die hyperplastische Schwel- lung der Follikel gibt der Schleimhaut ein feingranulirtes Aussehen, bei hoch- gradiger Schwellung kommt auch Geschwürsbildung vor (follikuläre Geschwüre). Die Entzündung des unteren Theiles des Pharynx begleitet häufig die gleiche Erkrankung des weichen Gaumens. In der Regel ist im Rachen die Ent- zündung weniger intensiv, die Röthung und Schwellung geringer, doch treten die geschwollenen Schleimdrüsen und Follikel, von kleinen injicirten Gefäss- netzen umgeben, deutlich hervor. Der chronische Katarrh der Rachenschleimhaut geht meist aus dem acuten hervor, ferner bildet er sich allmählich aus bei Individuen, welche reizenden Gasen, staubreicher Luft, ungünstigen atmosphärischen Einflüssen aus- gesetzt sind. Die Hyperämie ist nicht so hochgradig, gibt ein mehr düsteres, bläuliches oder bräunliches Colorit, man bemerkt varicöse Gefässe. Es bildet sich oft Hypertrophie aus, welche namentlich an den Follikeln und den Schleim- drüsen hervortritt (granulirtes Aussehen derselben, Pharyngitis granulosa). Bei längerem Bestehen geht aus der Hypertrophie nicht selten Atrophie hervor. Die tiefgreifende phlegmonöseEntzündung, welche sich also durch entzündliche Infiltration der Schleimhaut selbst und der Submucosa charak- terisirt, geht in ihren leichteren Graden zuweilen aus der katarrhalischen Pharyngitis hervor; in stärkeren Graden kommt sie sowohl im Retronasalraum als im Schlundkopf selbst, in Folge traumatischer Eingriffe (nach Operationen), nach Aetzung durch concentrirte Säuren und Alkalien, nach heftigen thermi- schen Einflüssen vor. Von inficirten Wunden aus, wie sie durch harte und spitze mit den Speisen verschluckte Körper (Knochenstücke, Fischgräten) zu- weilen verursacht werden, kann Abscessbildung in der Submucosa und weiterhin fortschreitende phlegmonöse Eiterung im Bindegewebe zwischen den Halsorganen entstehen. Andrerseits kann retropharyngeale Eiterung ausgehen von Entzündung, Caries der Halswirbelsäule, zuweilen nach Fractur, häufiger in Folge tuberkulöser Wirbelentzündung. Ferner kommt hier aber Abscessbildung von den zwischen Rachen und Wirbelsäule gelegenen Lymphdrüsen aus und von der Umgebung derselben vor. Die Erkrankung kommt namentlich im kindlichen Alter vor. Nach dem Sitz und der Ausdehnung des Herdes sind die anatomischen Veränderungen verschiedenartig. So wölben sich die vom Epistropheus und Atlas oder von deren Nachbarschaft ausgehenden Abscesse in den Nasenrachenraum vor und perforiren daselbst. Ebensowohl können die hinter dem Schlundkopf entstehenden Eiterungen die Rachenwand stark vor- wölben, zuweilen derartig, dass das Gaumensegel verdrängt wird. In solchen Fällen pflegt ebenfalls Perforation in die Rachenhöhle zu erfolgen. Im All- gemeinen tritt die Perforation um so leichter ein, je acuter die Eiterbildung vor sich ging. Bei chronischer, torpider Eiterung dagegen tritt leichter Sen- kung nach unten ein; ja es kann hier vorkommen, dass sich ein Senkungs- abscess längs der Wirbelsäule bildet, welcher in die Brusthöhle durchbricht oder am Nacken und Rücken zum Aufbruch kommt. Aber auch in Fällen, wo die Eiterbildung rasch stattfand, können bedeutende Senkungen erfolgen, welche namentlich durch Compression der Luftkanäle am Halse gefährlich werden. Die croupöse und diphtheritische Entzündung des Pharynx ist secundär durch die gleichartige Affection der Tonsillen, des Gaumens und des Kehlkopfes hervorgerufen, sie ist nur in seltenen Fällen auf den Nasenrachen- raum und Schlundkopf beschränkt. Vom Nasenrachenraum setzt sich die Ent- zündung zuweilen durch die Tuben auf das Mittelohr fort. In der Tube hat der Process meist croupösen Charakter wie im Larynx, während im Nasen- rachenraum sich die Veränderung gleichartig darstellt wie am weichen Gaumen