Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. 622 von Kalkkörperchen enthält. Durch Umstülpung kann sich der vordere Ab- schnitt des Köpfchens völlig in den hinteren zurückziehen. Nur selten stellt sich der Leberechinococcus in Form einer einfachen Mutterblase dar, an deren Innenwand die Brutkapseln mit den Köpfchen sich entwickeln; diese einfachen Blasen werden selten über wallnussgross gefunden, sie enthalten jedoch nicht immer Scolices. Auch bei der beim Menschen viel selteneren Form des Echinococcus e.xocjenus (granulosus), wo die Tochterblasen in der Umgebung der Mutterblase liegen, sind doch nach Naunyn die Tochterblasen endogen erzeugt und erst nachträglich durch die Cuticula der Mutterblase nach aussen gestülpt. Ausser den beiden erwähnten Formen des Echinococcus, welche darin übereinstimmen, dass sie einen Blasenkörper von bedeutender Grösse erzeugen, kommt noch eine dritte Form in der Leber vor, der Echinococcus multilocu- laris; hier findet sich eine Gruppe zahlreicher, hirsekorn- bis erbsengrosser Bläschen, welche in den Maschen eines bindegewebigen Stromas neben einander liegen. Der Gesammtumfang dieser multiloculären Echinococcusgeschwulst kann Kindskopfgrösse erreichen. Die Lebersubstanz ist, entsprechend dem Sitz der Geschwulst, völlig zu Grunde gegangen; auf dem Durchschnitt sieht man zahlreiche, durch feinere oder dickere Bindegewebsbalken getrennte kleine Hohl- räume von rundlicher oder unregelmässiger Gestalt, unter einander communi- cirend, welche durchscheinende gallertartige Pfropfe einschliessen. Gegen das umgebende Lebergewebe ist die Geschwulst durch fibröses Gewebe scharf ab- gegrenzt. Der alveoläre Bau der Geschwulst und wohl auch die Neigung der- selben zu centralem Zerfall verleitete die früheren Beobachter, dieselbe als einen Alveolarkrebs der Leber anzusehen. Erst durch Virchow wurde der Nachweis geliefert, dass die gallertigen Massen in den Fächern des bindege- webigen Stroma kleine Echinokokkenbläschen sind. Die Gallertmassen zeigen im Allgemeinen den Bau der geschich- teten Cuticula. Zur Köpfchenbildung kommt es beim multiloculären Echi- nococcus meist nur in wenigen Bläs- chen, am häufigsten noch in den- jenigen mittlerer Grösse. Wie Kleb s angibt, findet man die Scolices zu- weilen missgestaltet und unvollstän- dig, ohne Hakenkranz. An der äus- seren Fläche der Bläschen kommen kugelige Anhänge vor, welche wahr- scheinlich als junge Knospen auf- zufassen sind, die sich später von ihrer Mutterblase abtrennen und die kleineren Bläschen der Geschwulst lameUärer Schichtung der Wand iii''kleinzeu1g infiUrirtem bilden (LeUCkart). lu Betreff der Gewebe, rechts compri^mirte Leber/.ellbalkon. Bildung dcS multiloCUlärOn EchiuO- i( ergr. 1.0.) coccus stcheu sich die Fragen gegen- über, ob es sich um die Entwickelung einzelner Echinococcusbläschen neben einander handelt (was eine massenhafte Einwanderung von Echinococcusbrut voraussetzen Hesse), oder ob die Bläschen durch fortgesetzte Knospung aus einer oder wenigen Mutterblasen entstanden. Virchow hat sich zu Gunsten der letzteren Alternative entschieden. Nach Virchow soll die eigenthümliche Form des multiloculären Echinococcus sich daraus erklären, dass die Bläschen in den Lymphgefässen der Leber ihren Sitz auf- geschlagen haben. Hierfür sprach in Virchow's Fall, dass sowohl an der Leberober- fläche, wo die Geschwulst dieselbe erreichte, als überall in der Glisson'schen Kapsel v.v Fig. 130.