523 Siebentes Capitel. Entzündungen des Magens. auf der Ablagerung von bräunliclien Pigmentkörnchen in den Drüsenzellen und im interstitiellen Gewebe; es handelt sich offenbar um die Metamorphose extravasirter rother Blutkörperchen. Auf der Schleimhautfläche findet sich ein meist graulich-weisses, an Epithelien reiches Secret, zuweilen zäher, gla- siger Schleim. Charakteristisch ist ferner für den chronischen Katarrh die in einem gewissen Stadium der Krankheit bedeutende Schwellung der Schleim- haut. Diese Verdickung beruht auf der Hypertrophie einzelner oder aller die Schleimhaut zusammensetzender Gewebsbestandtheile. Am stärksten sind die Labdrüsen verändert; ihre Zellen sind vergrössert, körnig getrübt, die Drüsenschläuche werden erweitert, verlängert, es bilden sich an ihnen viel- fache Ausbuchtungen. In Folge der Schwellung der Drüsenapparate nimmt die Schleimhaut nicht selten ein warzig-höckriges Aussehen an (Surface mame- lonnee), welche wiederum im Pylorustheil des Magens besonders ausgesprochen zu sein pflegt. Neben der Erweiterung .der Drüsen besteht Wucherung des interstitiellen Gewebes, zuweilen ist dasselbe von Kundzellen dicht durch- setzt. Ist die Hypertro- phie auf einzelne Stellen beschränkt und bedeu- tend, so bilden sich poly- pöse, mit breitem oder schmalem Stiel auf- sitzende, in die Magen- höhle sich vorbuchteade Wucherungen. Die Mus- cularis des Magens be- theiligt sich häufig an der Hypertrophie; na- mentlich tritt das nach dem Pylorus zu, wo ja normaler Weise die Mus- kelschicht am stärksten ist, hervor; es ist aber nicht allein die Mus- kelsubstanz, welche zu- nimmt, sondern besonders wird das intermuskuläre Gewebe mächtig. Auch das normaler Weise lockere submucöse Zellgewebe kann in ein schwieliges, festes Bindegewebe verwandelt werden, ebenfalls vorzugsweise nach dem Pylo- rustheil des Magens zu. Die Folge ist dann, dass die Schleimhaut hier ihre Verschiebbarkeit verliert; durch die gleichmässige Schrumpfung des hyper- trophischen Bindegewebes erfolgt eine Verengerung des Magens, welche am Pylorus zu wirklicher Stenose führen kann. In solchen Fällen entsteht eine gewisse Aehnlichkeit mit dem scirrhösen Carcinom des Magens. Erstreckt sich die erwähnte Veränderung gleichmässig auf den ganzen Magen, so wird derselbe verkleinert, seine Wandung dabei auffallend starr. In solchen Fällen findet man häufig auch die Serosa nicht unbeträchtlich verdickt; die Mucosa ist entweder verdickt oder bereits atrophisch, schiefrig pigmentirt. Die be- schriebene Veränderung des Magens ist jedoch keineswegs als Ausgangsstadium eines jeden chronischen Katarrhes anzusehen, sie entwickelt sich überhaupt nur dort, wo die Reizung eine sehr hochgradige und langdauernde war, am häufigsten begegnet man ihr in den Leichen von Potatoren, weshalb von manchen Seiten gerade diese Veränderung als Säufermagen bezeichnet wird (Cirrhose des Magens, L.W.Smith).