Fünfzehntes Capitel. Geschwülste, Cystenbildung und Parasiten im Rückenmark. 305 Kinderheilk. III. — Leyden, Klinik der Rückenmarkskrankheiten. I. S. 470. — Hayem, Arch. depbysiol. IV. p. 431. — Westphal, Arch. f. Psych. 18T4. S. 90. — Roth, Arch.de physiol. 1878. — Schnitze, Arch. f. Psych. VIII. — Ganguillet, Beitr. zur Kenntniss der Rückenmarkstumoren. Bern 1878. — Lancereaux, Traite de la syphilis. — Chiari (centrales Cholesteatom), Prag. med. Wochenschr. 1883. Nr. 39. — Glaser (central. Angio- sarkom), Arch. f. Psych. XVI. — Kohts (Rückenmarkstumoren), Wien. med. Bl. 1885. 41. — Jürgens (Syphilis d. Rückenmarks u. sein. Hüllen), Charite-Annal. X. 1885. — Reisinger (Gliom), Virch. Arch. XGVIII. Ueber Syringomyelie: Leyden, Hydromyelus und Syringomyelie. Virch. Arch. LXVIII. — Vi^estphal, Arch. f. Psych. V. - Simon, Arch. f. Psych. V. — Schüle,D. Arch. f. klin. Med. XX. — Pick, Arch. für Psych. VIII. — Eichhorst, Arch. für exper. Pathol. 1874. — Langhan s, üeber Höhlenbildung im Rückenmark. Virch. Arch. LXXXV. S. 1. — Krauss, Virch. Arch. C. 1. S. 304. — Schultze, Virch. Arch. CIL S. 435. Gescliwülste, welche im Eückenmark selbst ihren Sitz haben, sind sel- tener als die Neubildungen, welche von den Eückenmarkshäuten ihren Ur- sprung nehmen, doch können natürlich die letzteren, namentlich wenn es sich um sarkomatöse Tumoren handelt, auf das Rückenmark selbst übergreifen. Das Grliom ist in einer Reihe von Fällen (von Schüppel, Roth U.A.) im Rückenmark beobachtet, wiederholt in nicht scharf begrenzter Form, es ist hier übrigens seltner als im Gehirn; das Gleiche gilt für die als Glio- myxom und Gliosarkom bezeichnete Geschwulstform. Auch Spindelzel- lensarkome wurden vereinzelt im Rückenmark beobachtet (Förster). Ein von der Umgebung des Centraikanals ausgehendes teleangiektatisches Glio- sarkom wurde von Schnitze beschrieben. Ganguillet beobachtete ein Cylindrom, das vom Conus meduUaris eines 12jährigen Mädchens ausging, es fanden sich die bekannten baumförmig verästelten Körper, deren Zweige mit zahlreichen gallertigen Kolben und Kugeln besetzt waren; auch hier stellte sich als Ausgang eine Proliferation der Gefässe mit hyaliner Umwandlung der Adventitia dar. Nicht ganz selten findet man im Rückenmark Geschwülste, welche voll- ständig den solitären Tuberkeln des Gehirns analog sind, der Sitz der- selben ist meist central, sie sind von rundhcher Form, von sehr harter Con- sistenz, gelbgrünlich gefärbt und in der Regel von einer erweichten Zone umgeben. Nur selten kommen kleinere, meist unregelmässig begrenzte Knötchen vor, an denen sich deutlich nachweisen lässt, dass sie durch Con- fluenz einer Anzahl von Miliartuberkeln gebildet sind. Die grossen Solitär- tuberkel haben am häufigsten ihren Sitz im Lendeumark. Die Syphilis kann auf indirecte Weise zu Rückenmarkserkrankungen führen, so durch gummöse Ostitis und Periostitis an der Wirbelsäule, durch syphilitische Neubildungen an den Rückenmarkshäuten. Andrerseits ist es nicht unwahrscheinlich, dass ein Theil der chronischen Entzündungen des Rückenmarks selbst durch Syphilis bedingt wird; es lässt sich jedoch bisher noch nicht mit Sicherheit entscheiden, in welchem Umfange dieses Verhältniss in Betracht kommt, ob zum Beispiel gewisse Formen der Tabes dorsalis oder selbst die grösste Zahl der hierher gerechneten Fälle auf diese Ursache zu- rückzuführen sind. Nach dem ganzen Charakter der anatomischen Verände- rungen, die unter dem Einfluss der constitutionellen Syphilis entstehen, er- scheint es an sich nicht wahrscheinlich, dass eine auf bestimmte Nervenbahnen des Rückenmarks hauptsächUch beschränkte Affection direct luetischen Ur- sprungs sei, da den syphilitischen Processen entweder der Charakter ge- schwulstartiger Producte (Gumma) oder diffuser interstitieller Entzündungen zukommt. Der Befund gummöser Geschwülste im Rückenmark selbst gehört zu den Seltenheiten; sie sassen in den peripheren Theilen, gingen also wahrscheinlich von der Pia mater aus (Fälle von Moxon, E, Wagner, Charc ot u. A.). Bireh-Hirs oh feld, Pathol. Anatomie. 3. Aufl. n. Bd. 20