Siebentes Capitel. Nekrose und regressive Metamorphosen der Haut. 375 theritische Geschwüre); theils unterhalten sie eine profuse Eiterung, welche die regenerative Neubildung stört, theils endlich veranlassen sie dauerhaftere Wucherungen vom Charakter des Granulationsgewebes, welche zur Regene- ration unfähig sind, dagegen regressiven Veränderungen verfallen; dieses Ver- hältniss gilt namentlich für die tuberkulösen (scrofulösen), rotzigen, gummösen TTlcerationen der Haut. Endlich kann auch der Zustand der Gewebe, in welchen das Geschwür seinen Sitz hat, den Ausgang in Vernarbung hindern; Circulationsstörungen (Varices), schwielige Verdickungen, atrophische Zustände, allgemeine Ernährungsstörungen (z. B. bei Diabetikern) kommen in dieser Richtung in Betracht. Die durch maligne Geschwulstbildungen ver- anlassten Geschwüre zeigen besondere Verhältnisse, weil hier, nachdem die Hautdecke von der Neubildung ergriffen und durchljrochen ist, das Gewebe der Neubildung selbst in der Regel zu raschem, leicht in Verjauchung über- gehenden Zerfall disponirt ist, während gleichzeitig die Wucherung der Ge- schwulstelemente in den Rändern des Substanzverlustes und am Grunde des- selben fortdauert. Man hat nach der Entstehungsursache, dem Verlauf, dem Eintritt von Complica- tionen eine ganze Eeihe von Geschwürsformen unterschieden. In erster Richtung wären die traumatischen den anscheinend spontanen Ulcerationen gegenüberzustellen, es wären die aus entzündlichen Processen, die an nekrotische Vorgänge sich an- schliessenden Geschwüre zu unterscheiden, ferner die durch infectiöse Ursachen hervorgerufenen und die aus Geschwülsten im engeren Sinne hervorgehenden. Nach dem Charakter der Entzündung, der Form der Granulationswucherung, der Art der Gewebsvereiterung, der Tendenz zu Gangrän oder zu diphtheritischem Zerfall, der Art des Umsichgreifens unterschied man das inflammatorische, erethische, callöse, fungöse, hämorrhagische, atonische, gangränöse, phagedäni- sche, serpiginöse Geschwür u. s. w. Unter den infectiösen Ulcerationen sind be- sonders hervorzuheben das scrofulöse, lupöse, tuberkulöse Geschwür, das sy- philitische, das rotzige, das lepröse Geschwür. Durch allgemeine oder locale Ernährungsstörungen beeinflusst sind das varicöse und das scorbutische Geschwür. Gewisse Infectionen, welche als accidentelle Wundkrankheiten zusammengefasst werden, können, wie von jeder Wundfläche, so auch von den verschiedenartigsten Ge- schwüren ausgehen, so der sogenannte Hospitalbrand, die Wunddiphtheritis, die Wundrose. Ein eigenthümlicher, als Malum per-forans bezeichneter Geschwürsprocess ist hier in Kürze zu erwähnen. Es handelt sich in der grossen Mehrzahl der Fälle um eine an der Fusssohle (Malum perforans pedis), sehr selten an der Hand beginnende Affection, die mit einer umschriebenen, einem Hühnerauge ähnlichen Verdickung der Epidermis beginnt, zuweilen auch traumatischen Ursprunges ist; während andrerseits hervorgeho- ben wird, dass sich Malum perforans an Läsionen des. Rückenmarks oder peripherer Nerven anschloss. Die Ulceration beginnt als ein rundlicher, scharf begrenzter Substanz- verlust, welcher zwar der Rückbildung fähig ist, jedoch in vernachlässigten oder an sich schweren Fällen von der Haut auf die tiefer gelegenen Weichtheile und selbst auf die Knochen und Gelenke weitergreift. Macht diese Verlaufsart den Zusammenhang des Lei- dens mit einer trophischen Störung wahrscheinlich, so spricht hierfür auch der Befund atrophischer Vorgänge mit Verdickung der Scheide in den der erkrankten Partie be- nachbarten Nerven; in symptomatischer Hinsicht aber noch die in der Umgebung des Geschwürs vorhandene Anästhesie. § 3. Atrophie der Haut. Atrophische Veränderungen kommen in der Haut an umschriebenen Stellen häufig vor, namentlich durch anhaltenden Druck von Geschwülsten veranlasst; die Haut wird je nach dem Grade der Spannung verdünnt, glänzend, durchscheinend, die Furchen schwinden, die Papillen werden abgeplattet, die Epidermisdecke verschmälert sich mehr und mehr, so dass schliesslich das Rete Malpighi freiliegen kann. Unter diese durch Druck ver- ursachten atrophischen Vorgänge gehört auch die Bildung der Schwanger- schaftsnarben, der Striae; dieselben finden sich in der Haut des Unterleibes