724 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. bakteriologischen Theil dieses Buches in ihren morphologischen und biologischen Eigen- schaften besprochen worden (vgl. Bd. I. S. 425). Da in der gesunden Urethra und mehr noch im Secret der katarrhalisch entzündeten Schleimhaut noch mehrere Formen von Mikrokokken nachgewiesen wurden, so ist für die Diagnose der Tripperkokken Gewicht darauf zu legen, dass dieselben meist zu Diplokokken verbunden sind, welche an der Verbindungsstelle abgeplattet sind (Semmelform), ferner ist ihre Zusammenlagerung zu Haufen (von meist annähernd quadratischer Form) charakteristisch, während Kettenbil- dung nicht vorkommt, vielmehr die durch Abschnürung neugebildeten Kokken sich bald ablösen. Die Tripperkokken werden von Eiterzellen aufgenommen, sie lagern auch den Epithelzellen an, nicht selten bilden sie förmliche rasen- artige Ueberzüge der letzteren. Die Angaben über Züch- Mikrokokke"n des Trippers ^ung der Tripperkokken auf künstlichem Nährboden sind (nach Bumm). auf Grund der neueren Erfahrungen dahin einzuschränken, fn eSC: '^.%TtioizeUe'mTt ^ass die Cultur bei einer Temperatur von 30-34" C. auf Kokken. Vergr. 1:8UÜ. coagulirtem Blutserum (nach Bumm am besten Rinder- und Hammelserum nach einem Zusatz von menschlichem Serum) gelingt, aber auch auf diesem Nährmedium scheint dieser Mikroorganismus nur kümmerlich zu gedeihen. Die Tripperkokken sind im Secret und im subepithelialen Ge- webe der durch Tripperinfection entzündeten Harnröhre, des Uterus, in der Mehrzahl der Fälle auch im Secret des chronischen Trippers nachgewiesen, auch im Exsudat bei Trippergelenkentzündung und bei Conjunctivalblenorrhoe.' Die anatomischen Folgen der gonorrhoischen Entzündung der Urethra sind Röthung, Schwellung der Schleimhaut, welche in frischen Fällen, nament- lich in der Nähe des Orificium ihren Sitz hat, später aber die ganze Länge der Harnröhre einnehmen kann. Gleichzeitig findet sich in verschiedener Menge dünnflüssiges oder zähes Secret von gelblicher bis grünlicher Farbe, mitunter mit Blut gemischt. In den gewöhnlichen Fällen ist vorzugsweise das sub- epitheliale Schleimhautgewebe Sitz der Entzündung, dasselbe ist von emigrirten Rundzellen diffus infiltrirt und die letzteren wandern durch das Epithelstratum (wahrscheinlich zwischen den Zellen desselben) in das Lumen der Harnröhre hinein. Ist die Entzündung intensiv, so greift sie zuweilen von der Mucosa auf die fibröse Submucosa über, ja sie kann sich selbst auf die Corpora caver- nosa erstrecken. Auf diese Weise können periurethrale Abscesse ent- stehen, welche nach der Harnröhre zu oder nach aussen aufbrechen. Auch auf die Prostata greift die Eatzüaduag zaweileu über. Hier können sich umfängliche Abscesse bilden; häufig setzt sich die infectiöse Entzündung von der Pars prostatica auf die Samenkanäle und von ihnen auf den Neben- hoden fort (gonorrhoische Epididymitis), endlich kommt es zuweilen auch zur Entzündung der Cowper'schen oder der Bartholini'schen Drüsen. Auch die Blasenschleimhaut kann durch Fortsetzung der Tripperentzündung in den Zustand acuten Katarrhs versetzt werden, selten setzt sich die Ent- zündung noch weiter nach oben auf die Ureteren, das Nierenbecken und selbst auf die Nieren fort. Ziemlich oft geht aus der acuten Harnröhrenentzündung eine chronische Blennorrhoe (Nachtripper) hervor. Dem Grade nach zeigt der chro- nische Tripper erhebliche Verschiedenheiten, welche zweifellos von dem Cha- rakter und namentlich dem Tiefgreifen der an die acute Tripperentzündung sich anschliessenden anatomischen Veränderungen abhängig ist. In den leich- teren Fällen handelt es sich um eine meist umschriebene, vorzugsweise in der Pars prostatica und membranacea sesshafte entzündliche Schwellung mit mas- siger schleimiger Secretion und oberflächlicher Desquamation des Epithels. Intensivere Formen des Nachtrippers werden durch stärkere Betheiligung der Schleimhautdrüsen (namentlich der Littre'schen Drüsen) und durch tiefergrei-