348 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. dener Entzündung aufzufassen sind, kommen, abgesehen von der Volarfläche der Hand und der Plantarfläche der Füsse, an allen Stellen des Körpers vor. Je nach der Intensität der Entzündung unterscheidet man eine Joie punctata, flache Knötchen mit einem Comedo in der Mitte; Acne pustulosa, grössere eitrige Knötchen; Acne indurata, mit ausgedehnter Infiltration des Bindegewebes in der Umgebung der ent- zündeten Follikel. Von der gewöhnliche Acne sowohl in ätiologischer als in anatomischer Hinsicht unterschieden ist die Acne rosacea (Kupferrose), eine im Gesicht, namentlich an der Nase beobachtete Affection, welche besonders bei Potatoren, doch auch im Gefolge anderweitiger Einflüsse vorkommt; bei Frauen werden namentlich Störungen der Genitalfunctionen an- geschuldigt. Die leichtere Form der Krankheit stellt sich als intensive, ohne wesentliche Schwellung bestehende Röthung (der Nase, Wange, des Kinns) dar. Auf dieser hyper- ämischen Basis kommen in manchen Fällen die gewöhnlichen Knoten und Pusteln der Acne vor, während in anderen sich förmliche Wülste und fleischige Excrescenzen bilden. Zuweilen ist die erwähnte Affection über das ganze Gesicht verbreitet. Als Acne mentagra (Sykosis, Bartfinne) wird eine chronische Hautkrankheit be- zeichnet, welche mit Bildung von Knoten und Pusteln an den behaarten Stellen, nament- lich des Gesichts, auftritt. Die Efflorescenzen sind stets von einem Haar durchbohrt. Während die ersten Eruptionen discret stehen, fliessen sie weiterhin oft zusammen und bilden infiltrirte, zusammenhängende, mit gelblichen Borken bedeckte Flächen. In man-J chen Fällen entstehen nur Pusteln, oder es bilden sich nur solide, von Haaren durch- bohrte Knötchen. Es bandelt sich bei der Sykosis um eine Entzündung der Haarbälge, so dass sich im Innern der letzteren ein kleiner Abscess bildet. Nach Robinson be- ginnen die entzündlichen Veränderungen in dem perifoUiculären Gewebe. Die specielle Ursache der Krankheit ist, wenigstens für die gewöhnliche Sykosis, noch völlig unbe- kannt; die parasitäre Sykosis ist im folgenden Capitel besprochen. Unter Furunkel (Blutschwär) versteht man eine umschriebene phleg- monöse Entzündung der Haut, also eine Entzündung, welche die letztere in ihrer ganzen Dicke betrifft. Dadurch, dass das subcutane Gewebe an der Entzündung betheiligt ist, unterscheidet sich der Furunkel von der Acne. Nach Kochmann gehen die Furunkel namentlich von der Umgebung der Schweissdrüsen aus. Im Anfang tritt der Furunkel hervor als eine gespannte, stark geröthete Hautstelle, in deren Centrum ein gelber Exsudatpfropf liegt. Mit der Ausbreitung der Entzündung wölbt sich die Stelle mehr und mehr über die Haut empor, allmählich wird die Geschwulst weicher, der gebildete Eiter bricht durch und der hervorgerufene Substanzverlust heilt mit der Hinterlassung einer Narbe. Uebrigens ist es für den Furunkel charakteristisch, dass nur die Spitze des Knotens nekrotisch wird. An der Stelle umfänglicher Furunkel bleiben nicht selten schwielige Verhärtungen des subcutanen Binde- gewebes zurück. Die Furunkel kommen sporadisch bei ganz gesunden Menschen vor, zuweilen ver- danken sie ihre Entstehung der Einwirkung localer Irritamente (Kaltwassercuren, Schwe- felsalben u. s. w.); wo sich die Furunkel in der Mehrzahl am Körper entwickeln, oder wo hintereinander rasche Nachschübe entstehen (Furunkulose), muss man allgemeine Ursachen annehmen. Einerseits kommt die Krankheit bei kräftigen, wohlgenährten Per- sonen vor, andrerseits entwickelt sie sich unter ungünstigen hygieinischen Bedingungen, bei schlechter Nahrung, feuchter Wohnung. Ferner ist zu erwähnen das häufige Vor- kommen von Furunkeln bei Diabetikern. Wie die neueren bakteriologischen Untersuchungen (von Rosenbach, Krause, Passet) ergeben haben, wurde im Eiter des Furunkels (wie bei anderen umschriebe- nen Eiterungsprocessen) Staphylokokken (Staphylococcus aureus, citreus, albus) nachgewiesen. G a r r e verrieb eine Reincultur des Staphylococcus aureus auf die un- verletzte Haut seines Vorderarms, nach 4 Tagen entwickelte sich ein typischer Kar- bunkel und in der Umgebung desselben ein Kranz isolirter Furunkel. Es wird also die