Siebentes Capitel. Kraniheiten der Arterien. Entzündung. 117 weisbar ist. Aus den TJntersucliungen von Thoma ergibt sich, dass für die herdförmigen Verdickungen der Arterienintima ebenfalls umschriebene Deh- nungen der Media als Ursache anzunehmen sind. Während die diffuse Arterio- sklerose aus einer verbreiteten Verminderung der Widerstandsfähigkeit der Media erklärt wurde, handelt es sich bei der umschriebenen Form um Stellen, an denen in Folge von Ernährungsstörungen oder unter der Mitwirkung mecha- nischer Einflüsse die Leistungsfähigkeit der Media in besonders hohem Grade vermindert ist. Für die herdförmigen Verdickungen, welche ohne Beziehung zu den Abgangsstellen von Arterienzweigen auftraten, konnte Thoma eine entsprechende Verdünnung der Media direct nachweisen. Für die nodöse Arteriosklerose an den Verzweigungsstellen der arteriellen Bahn ist darauf hinzuweisen, dass die verminderte Widerstandsfähigkeit der Media zu Deh- nungen und Verkrümmungen der Arterien führt, welche namentlich die Ver- zweigungswinkel und die Verzweigungsebenen der Gefässe ändern. In Folge davon entstehen Spannungen und Dehnungen der Gefässwandung, welche an den fester fixirten Stellen der Arterien zur Geltung kommen, also namentlich auch entsprechend dem Abgang von Arterienzweigen. Die Bindegewebsneu- bildung hat nach dieser Auffassung auch bei der Arteriosklerosis nodosa die Bedeutung eines compensatorischen Vorganges, hervorgerufen durch umschrie- bene stärkere Dehnung der Media. Immerhin stellt aber die Bindegewebs- neubildung nur einen unvollkommenen Ersatz für den Ausfall der elastischen Function der Media dar; die unvollkommen elastische Bindegewebsneubildung widersteht auf die Dauer nicht dem Einfluss des Blutdruckes (nur in Gefässen mit reducirtem oder aufgehobenem Blutstrom führt die Bindegewebswucherung zur dauernden Verengerung und zur Obliteration), die fortgesetzte Spannung führt zu Ernährungsstörungen im neugebildeten Bindegewebe, welche einerseits eine fortgesetzte Dehnung der Gefässwand begünstigen, wäh- rend sie andrerseits wieder Neubildung anregen; so erklärt es sich, dass die Arteriosklerose einen progressiven zur fortschreitenden Deformation der er- krankten Arterie führenden Verlauf annimmt, dem entsprechend findet man bei höheren Graden dieser Arterienveränderung in der Regel die verschiedenen Stadien des Processes neben einander. Die eben berührten Ernährungsstörungen, welche frühzeitig mit der Binde- gewebsneubildung verbunden sind, sind von wesentlicher Bedeutung für das anatomische Bild der Arteriosklerose, sie bestimmen aber auch zum Theil die weiteren Folgen der Erkrankung. Die umschriebene Bindegewebswucherung stellt sich in früheren Stadien als eine anfangs weichere, später derbe Vor- ragung mit glatter oder wenig gefalteter Oberfläche dar. Die Ernährungs- störungen beginnen in der Eegel in den tieferen Schichten in der Nähe der Media (die offenbar die stärkste Spannung auszuhalten haben). Zu den häu- figsten Metamorphosen gehört hier die hyaline Degeneration (v. Reck- linghausen), sie betrifft vorzugsweise die Intercellularsubstanz, die Binde- gewebslamellen verwandeln sich unter Volumenzunahme in eine durchscheinende Substanz, in welcher die Gewebsspalten noch erhalten sein können, während die Zellen zu Grunde gehen. Dieser Entartung entspricht ein derbes, knorpel- artiges Aussehen der verdickten Stellen. Seltener tritt eine schleimige Er- weichung des neugebildeten Bindegewebes auf (gelatinöse Verdickung). Nicht selten verbindet sich mit der hyalinen Degeneration fettiger Zerfall der Ge- webszellen, doch kommt auch Fettdegeneration für sich allein vor; nicht selten findet sich neben Arteriosklerose diffuse Fettdegeneration der Arterien- intima, durch die gelbliche, oft streifig und fleckig vertheilte Färbung derselben erkennbar. An der Oberfläche können sich durch den Zerfall des Endothels und der oberflächlichen Gewebsschichten flache Substanzverluste bilden (fet- tige Usur, Virchow).