Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. 556 SECHSZEHNTES CAPITEL. Circulatioiisstöruiigen und Entzündungen im Barmkanal. Literatiu*. Virchow, Ges. Abhandl. S. 438 u. 451. — Beckmann, Virch. Arch. XIII. S. 501. — Cohn, Klinik d. embolischenGefässkrankheiten. S.546. — Gerhardt, Würzb.med.Ztschr. IV. S. 141. — Gohnheim, Unters, überd. embolischenProcesse. 1872. — Ponfick, Virch. Arch. L. S. 623. — Litten, Virch. Arcb.LXXII. H.3. — Parenski(embol.Darmgeschwüre), Wien. med. Jahrb. 1876. III. — A. Monro, The morbid anatomy of the human guUet, sto- mach and intestine. Edinb. 1811. — Broussais, Histoire des phlegmasies ou inflammat. chron. Paris 1822. — Louis, Recherches anat.-patb. sur la malad, connu sous le nom de gastro-enterite. Paris 1829. — May er, Die Krankh. d. Zwölffingerdarms. Düsseldorf 1844. — Rokitansky, Handb.III. S. 291. — Vir chow, Arch. V. S. 348. — DaCosta,Mem- branous Enteritis, Americ. Journ. 1870. — Schwartz, De anat. path. proc. vermif. Kiel 1847. — Weissentels, Ueber die Diphtherie des Darms. Diss. Berlin 1868. — Freund, Ueber Diphtherie des Darms bei Puerperalfieber. Diss. Berlin 1871. — Weber, Beitr. zur path. Anat. d.Neugeb. III. S. 69. — Leube, Krankh. d.Darms. VII. 2. S.257. — Schwarck, Ueber Croup u. Diphtheritis des Darmkanals. Diss. Bonn 1880. — Stein er, Zur path. Anat. des Wurmfortsatzes. Diss. Basel 1882. § 1, Circulationsstöruugen. Die congestive Hyperämie der Mucosa verräth sich durch meist gleichmässige, zuweilen fleckige (z. B. wesentlich auf die Höhe der Falten, auf die Umgebungen der Follikel beschränkte) Röthung. Gleichzeitig pflegt die Schleimhaut geschwollen zu sein. An der Darmserosa tritt die congestive Hyperämie durch Injection der grösseren subserösen Ge- fässe oder als gleichmässige diffuse, oft rosenrothe Färbung hervor. Diese Blutüberfüllung kann einerseits primäre Entzündungen der Darmrohre be- gleiten, andrerseits findet sie sich namentlich im Beginn acuter Peritonitis. Stauungshyperämie kommt namentlich zu Stande durch Circulations- hindernisse im Gebiete der Pfortader (Leberkrankheit, z. B. Cirrhose), ferner auch bei Rückstauung im Gebiet der Cava inferior (Herzkrankheiten). Sowohl die Venen des Mesenterium als diejenigen der Mucosa treten stärker hervor, die letztere zeigt eine mehr bräunliche oder bläuliche Röthung. Die Mucosa und Muscularis ist bei höherem Grade der Stauung ödematös geschwollen. Weiter ist die Hyperämie zu erwähnen, welche durch Lähmung der Muscu- laris eines Darmabschnittes verursacht wird. Bei der Bedeutung der Muskel- contraction für den Füllungszustand der Darmgefässe ist dieselbe leicht ver- ständUch; die betreffende Darmpartie erhält hier eine diffuse dunkelbläuhch- rothe Färbung. Hämorrhagien in punktförmiger Ausbreitung kommen im oberen Theil des Dünndarmes, speciell im Duodenum, häufig bei beträchtlicher congestiver Hyperämie vor; auch subseröse Hämorrhagien sind unter solchen Verhält- nissen nicht selten. Ferner kommt es bei hämorrhagischer Diathese, beim Scorbut, bei septikämischer Erkrankung nicht selten zu Schleimhautblutungen. Man findet in solchen Fällen im Darmkanal oft blutigen Inhalt, ohne dass man die Quelle der Blutung nachweisen könnte. Ferner können Geschwüre verschiedener Herkunft die Quelle bedeutender Darmblutungen werden. Das Oedem der Darmwand kommt vor bei der congestiven, nament- lich aber der Stauungshyperämie, ferner bei acuten und chronischen Katarrhen; es wird begünstigt durch Paralyse der Darmmuscularis. Entsprechend mässigen Graden dieser Veränderung ist die Mucosa, namentlich auch das submucöse Gewebe verdickt, die Falten treten stärker hervor, auf dem Durchschnitt hat das Gewebe, auch die Muscularis, ein sulziges Aussehen. Zuweilen erreicht diese Veränderung sowohl am Dünndarm als am Dickdarm sehr bedeutende Grade, die Mucosa wird in eine blasse, leicht zerreissende, gelatinös zitternde Masse verwandelt.