Viertes Capitel. Rückgängige Metamorphosea in den Nieren. 685 Fibrin überein. Rovida fand, dass die Cylinder nach ihrem chemischen Verhalten weder Fibrin- noch Proteinliörper, sondern wahrscheinhch Derivate von Albuminkörpern sind (Albuminoide). Von anderer Seite wurden die Harnkanälchenepithelien für die Ge- nese der Cylinder in Anspruch genommen. Axel Key hält die hyalinen Cylinder für ein Secretionsproduct aus den Epithelien, die übrigen Formen führte er auf Verschmel- zung entarteter Epithelien zurück. 0. Bayer glaubte, dass sämmtliche Cylinder in der letzterwähnten Weise entständen. Bei dem Auftreten der hyalinen Cylinder unter Ver- hältnissen, wo das Epithel der Harnkanälchen intact sein kann (venöse Stauung, Fieber- harn), ist anzunehmen, dass diese Form durch Gerinnung von aus den Glomerulis trans- sudirtem Eiweiss entstehen kann, für die übrigen Formen aber ist die Bildung aus zelligen Gebilden wahrscheinlich, und zwar kommen hier sowohl die desquamirten Harnkanälchen- epithelien (im Zustand der Coagulationsnekrose oder der fettigen Degeneration), als die in die Harnkanälchen gelangten weissen Blutkörperchen in Betracht. VIERTES CAPITEL. Rückgängige Metamorphosen in den Nieren. Literatur. Arteriosklerotische Schrumpfniere: Ziegler, D. Arch. f. klin. Med. XXV. — Leyden,Zeitschr. f.klin. Med. H. — L emcke, D. Arch. f. klin. Med. XXXV. Fettdegeneration: Rokitansky, Lehrb. HI. S. 344. — Johnson, Med. chir. transact. XLII. — Charcot, Le^ons sur lesmalad, desreins. Paris 1877. p. 323. — v.Pla- ten, Virch. Arch. LXXI. — Corni 1 et Brauet, Journ. del'anat. et de la phys. 1882. Verkalkung: Chiari, "Wien. med. Wochenschr. 1878. 1. — Litten (pathol. Ver- kalkung), Zeitschr. f. klin. Med. IIL 12. Amyloidniere: Rokitansky, Lehrb. III. S. 412. — Pagenstecher, Ueber die amyloide Degeneration. Würzburg 1858. — E. Wagner, Arch. d. Heilk. II. S. 481; D. Arch. f. klin. Med. XXVIII. — Kartulis, üeber einen Fall ausgedehnter Amyloidentartung. Diss. Berlin 1877. — Litten, Berl. klin. Wochenschr. 1878. 22 u. 23. — Straus, Union, med. 1881. No. 148. Die atrophischen Zustände der Niere, welche aus den verschiedenen For- men der Nierenentzündung hervorgehen können, haben im vorigen Capitel Erwähnung gefunden. Auch die Altersatrophie ist bereits beiläufig er- wähnt worden. Es kommt hier ein ganz gleichmässiger Schwund aller Struc- turbestandtheile vor, die Niere erscheint dann in Rinden- und Marksubstanz verkleinert, fester, von mehr braunrother Farbe, dabei die Oberfläche glatt, die Kapsel verdickt. Andrerseits wird, vorzugsweise ebenfalls bei älteren In- dividuen, eine ungleichmässige Schrumpfung der Nieren beobachtet, welche zur Granulirung der Oberfläche führen kann. Diese Form der Atrophie hängt mit dem Schwund umschriebener Nierentheile zusammen und ist mit gröss- ter Wahrscheinlichkeit auf Ernährungsstörungen in Folge von Verengerung der kleinen Nierenarterien durch Arteriosklerose bedingt (arteriosklerotische Schrumpfniere, senile Granularatrophie). In den atrophischen Stellen sind die Harnkanälchen verkleinert, ihre Epithelien atrophisch, oder sie sind völlig verödet; es findet sich an Stelle derselben dichtes, kernarmes fibrilläres Binde- gewebe, die Glomeruli solcher Stellen sind ebenfalls verödet, öfters auch ver- kalkt; zuweilen in kleine Cysten mit colloidem oder fettig getrübtem Inhalt verwandelt. Die chronische Endarteriitis ist in den hierher gehörigen Fällen an den kleinen Nierenarterien stark ausgeprägt. Diese arteriosklerotische Nierenschrumpfung führt nicht zur Herzhypertrophie. Die fettige Degeneration der Nierenepithelien in ihrem Zu- sammenhang mit den chronischen Nierenentzündungen ist im vorhergehenden €apitel besprochen, ausserdem kommt aber acute und chronische Fettdegene-