642 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. mentlich von E.E. Hoffmann beim Darmtyphus beschrieben wurde. Aehn- liche Veränderungen werden auch bei anderen Infectionskrankheiten beobachtet, so bei den Pocken, der Pyämie, dem Gelbfieber, der Pest. Fettinfiltration der Drüsenzellen des Pankreas ist ein sehr häufiger Befund, namentlich auch neben der oben erwähnten Lipomatose. Erfüllung der Drüsenzellen mit Fetttröpfchen findet sich auch in besonders hohem Grade in Folge von Phosphorvergiftung, in ähnlicher Weise wie in der Leber. Baiser fand in zahlreichen Leichen Erwachsener im interacinösen Gewebe des Pankreas, seltener im Fettgewebe seiner Umgebung kleine gelbweisse Herde, welche sich als Fettnekrosen erwiesen, in der Umgebung derselben finden sich ältere und frische Blutungen. Die nekrotischen Herde selbst be- stehen aus hyalinen Schollen, von denen sich Uebergänge zu deutlich erhal- tenen Fettzellen finden. Die Herde können confluiren und grössere Abschnitte des Fettgewebes sequestriren. Es können in Folge hiervon erhebliche Blu- tungen entstehen. Atrophie des Pankreas, mitunter zu fast völligem Schwund des Or- ganes führend, wird wahrscheinlich auf dem Wege fettiger Metamorphose der Drüsenzellen eingeleitet. Die Atrophie ist eine gewöhnliche Erscheinung im höheren Lebensalter (Altersatrophie), das Pankreas findet sich bedeutend verkleinert, von graugelblicher Farbe, fester. Auch im früheren Lebensalter kann sich erheblicher Schwund des Pankreas einstellen. Mehrfach ist über den Befund ausgesprochener Atrophie desPaniireas in den Leichen von Diabetikern berichtet worden. Frerichs fand unter 9 Fällen von Dia- betes 5 mal Atrophie oder fettige Degeneration der Bauchspeicheldrüse; Seegen fand unter 30 Sectionsprotokollen von Diabetikern des Wiener Krankenhauses 13 mal Verän- derungen des Pankreas in Form mehr oder minder hochgradiger einfacher und fettiger Atrophie. Ferner wurde wiederholt Glykosurie bei Carcinom des Pankreaskopfes mit Compression des Wirsing'schen Ganges beobachtet (Frerichs, Duffey u. A.); auch Ektasie des Drüsenganges durch Concremente wurde bei Diabetikern gefunden (v. Reck- linghausen, Lancereaux u. A.). Israel veröfi'entlichte einen Fall fast totaler Nekrose des Pankreas bei einem Diabetiker; er sieht aber diese Veränderung nicht als die Ursache, sondern als Folge des Diabetes an; da bei dieser Krankheit auch Nekrose anderer Organe vorkommt, übrigens die Atrophie des Pankreas als eine functionelle auf- gefasst werden könne. Verfasser beobachtete das Auftreten intensiver Glykosurie im Anfangsverlauf eines Carcinoms des Pankreaskopfes; gleichzeitig mit dem Eintritt hoch- gradigen Stauungsicterus schwand der Zucker im Harn vollständig und trat bis zum Tode nicht wieder auf. Für die Frage der pathogenetischen Bedeutung der Pankreas- veränderung für den Diabetes ist von Interesse, dass Remy und Showe durch experi- mentelle Unterbindung des Ausführungsganges keine Glykosurie erzeugen konnten, wäh- rend Münk und Klebs bei Hunden nach partieller Exstirpation des Ganglion solare tbeils dauernden, theils vorübergehenden Diabetes eintreten sahen. Münk wies ferner bei einem Diabetiker neben Atrophie des Pankreas Schwund des Ganglion solare nach. Es ist demnach wahrscheinlich, dass primäre Erkrankungen des Pankreas durch Läsion des Ganglion solare und des Plexus coeliacus Glykosurie erzeugen können, während die einfache Atrophie des Pankreas bei Diabetikern umgekehrt als Folge einer primären, den Diabetes hervorrufenden Störung der bezeichneten Theile des Nervensystems aufgefasst werden kann. Die Pankreasatrophie würde sich dann zu den Erkrankungen des Plexus solaris verhalten wie die Atrophie der Submaxillardrüse nach Durchschneidung der vaso- motorischen Nerven dieser Drüse. Die Amyloidentartung kommt neben der gleichen Degeneration in anderen Organen auch im Pankreas vor; sie hat ihren Sitz in den Wandun- gen der Blutgefässe. § 5. Veränderungen der Ausführungsgünge des Pankreas. Wie in den übrigen Speicheldrüsen, so wird auch an den Ausführungsgängen der Bauch-