702 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. § 2. Cireulationsstörungen und Entzündung. Hyperämie tritt nament- lich in der Schleimhaut der Xierenbecken und der Kelche bei entzündlichen Processen hervor, man sieht dann an der normaler Weise blassgrauen Schleim- haut reichliche, injicirte Gefässnetze hervortreten. Häufig finden sich gleich- zeitig feine Hämorrhagien in der Beckenschleimhaut. Hämorrhagien ent- stehen ferner bei hämorrhagischer Diathese, bei Purpura; dann namentlich bei gewissen Infectionskrankheiten, vor allem sind in dieser Beziehung die Pocken hervorzuheben. Umfängliche Blutungen werden im Nieren- becken durch Concremente, durch gewisse Parasiten (Perforation von Echino- kokken) und durch den Durchbrach von Neubildungen (Nierenkrebs) bedingt. Es gehen in solchen Fällen cylindrische Blutgerinnsel, welche Abgüsse der Ureteren darstellen, mit dem IFrin ab. Entzündung des Beckens und der Kelche (Pyelitis) wird am häufigsten durch den Reiz von Harnconcrementen und durch den stauenden in alkalischer Zersetzung begriffenen Urin hervorgerufen. Dann kann auch die Pyelitis durch Fortsetzung einer Entzündung der Blase und der Ureteren nach oben hin bedingt werden. Im acuten Stadium der Pyelitis ist das Becken etwas erweitert, die Blutgefässe der Schleimhaut sind injicirt, oft von feinen Hämorrhagien umgeben, ihre Oberfläche ist von schleimig-eitrigem Secret be- deckt, gewöhnlich findet sich im Becken ammoniakalisch riechender, oft durch Beimischung von Eiter und reichlich losgestossenen Epithelien getrübter Urin. Bei fortdauernder Reizung durch Concremente oder den stauenden in Zer- setzung begriffenen Urin kommt es in der Regel zur Ulceration; und zwar hat dieselbe, je nach der Natur des Irritaments, entweder chronischen Verlauf oder es kommt zu rasch fortschreitender Nekrose mit Bildung umfänglicher Pseudomembranen (sogenannte diphtheritische Pyelitis). Die chronische Pyelitis ist charakterisirt durch missfarbige, bräun- liche, lockere Beschaffenheit der Schleimhaut; hier und da finden sich ulce- rirte Stellen, welche häufig von sandartigen Niederschlägen, von harnsauren Salzen oder Tripelphosphaten incrustirt sind. Man darf demnach nicht voraus- setzen, dass die Concrementbildung stets der erste Anlass der Pyelitis sei; namentlich die aus phosphorsaurer Ammoniak-Magnesia gebildeten Concremente sind secundäre Bildungen, während dagegen bei den aus harnsauren Salzen gebildeten Concrementen (Gicht) das umgekehrte Verhältniss zur Geltung kommt, da sich dieselben bereits in den Harnkanälchen niederschlagen und dann im Becken als Entzündungsreiz wirken können. In manchen Fällen chro- nischer Pyelitis ist die Schleimhaut schwielig verdickt, zuweilen auch von zottigen Excrescenzen besetzt. Die Niere, wenn sie nicht direct durch die Fortsetzung der Entzündung ergriffen wird, wird doch stets in Mitleidenschaft gezogen, da sie in Folge der Harnstauung atrophirt; die letzte ist besonders in solchen Fällen bedeutend, wo durch Concremente Verstopfung des Ureters erfolgt. § 3. Concremente in der Höhle der Nierenbecken und Kelche können sich entweder an Ort und Stelle gebildet haben, namentUch wenn Pyehtis besteht, oder sie sind bereits aus der Nierensubstanz zugeführt. Die kleineren Steine pflegen alsbald durch die Ureteren in die Blase zu gelangen. Grössere Concremente bleiben jedoch nicht selten in den Kelchen liegen. Zuweilen bilden dieselben förmliche Abgüsse der Kelche, sodass die Concremente, wenn sie in mehrere Calices hineinreichen, eine korallenartige Form haben. Die im Nierenbecken gelegenen Concremente sind meist etwa höhnen- bis taubenei- gross, doch sind hier auch ganz enorme Concremente gefunden worden. Zum Beispiel sei ein Fall von Gee angeführt, wo neben kleineren Steinen im rechten Nierenbecken ein über 36 Unzen schwerer Stein gefunden wurde, in dem linken ein über 9 Unzen schwerer. Die Folge der Concrementbildung im Nieren-