317 Zweites Capitel. Circulationsstörungen in der Haut. senen. In anderen Fällen finden sich dicke Haare an Stellen, wo sonst nur Wollhaare vorkommen, und zwar kann das nur umschriebene Körperstellen betreffen oder die ganze Körperoberfläche {Hi/pert?'ichosis wiiversalis). Par- tielle abnorme Behaarungen kommen namentlich auf Pigmentmälern vor. Ueberzählige Nägel finden sich bei überzähliger Bildung von Fingern und Zehen, doch kommt auch bei normaler Fingerbildung Verdoppelung der Nägel vor, ja zuweilen finden sich Nägel an Stellen, wo im normalen Zustand solche nicht vorkommen, so an der inneren Seite der Finger und Zehen. Angeborene abnorm starke Pigmentirung findet sich an umschriebener Stelle in Form der sogenannten Pigmentmäler, welche später Erwähnung finden. ZWEITES CAPITEL. Circulationsstörungen in der Haut. Literatur. Kayer, Traite des maladies de la peau. Paris 1835. — G. Simon, Hautkrankheiten, anatomisch erläutert. Berlin 1854. S. 77. — E.Wagner (Hauthämorrhagien), Arch. d. Heilk. IX. u. X. — Auspitz, üeber venöse Stauung. Vierteljahrsschr. f. Dermatol. u. Syphilis. 1874. — J. Neumann, Lehrb. d. Hautkrankheiten. 4. Aufl. Wien 1876. S. 352. — Kaposi, Pathol. u. Therap. d. Hautkrankheiten. 2. Aufl. Wien 1883. S. 509. — E. Schwimmer, Hyperämien, Anämien, Hämorrhagien d. Haut. v. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. XIV. 1. S. 301. — Quincke (Oedema circumscriptum), Monatsschr. f. pract. Dermat. 1882. — Jamieson, Edinb. med. Journ. 1883. — P etrone (Purpura), Eiv. clin. diBologna 1883. 7. — du Ca- stel, Les diverses especes de Purpura. Paris 1883. — Reher, Arch. f. exp.Path. XIX. S. 415. — _E. Wagner (Purpura u. Erythem), D. Arch. f. klin. Med. XXXIX. S.431. — v. Kogerer, Zeitschr. f. klin. Med. X. S. 234. — E s ch weiter (Hautverfärbung nach Blutung), D. Zeit- schr. f. Chirurgie. XXHI. S. 94. § 1. Hyperämie, Anämie, Oedem der Haut. Innerhalb der Breite physio- logischer Vorgänge ist die Haut erheblichen Schwankungen ihres Blutgehalts unterworfen, auch in pathologischer Hinsicht kommt insbesondere der Hyper- ämie, mag dieselbe umschrieben oder in grösserer Ausdehnung auftreten, Be- deutung zu; ja gewisse Hautaffectionen sind wesentlich durch das Auftreten von Hyperämie charakterisirt. Die hierher gehörigen Erkrankungen sind der Natur der Sache nach hauptsächlich Objecte klinischer Beobachtung an der lebenden Haut. Die congestive Blutwallung tritt in der Haut im Verlauf der ver- schiedenen Formen der Entzündung auf, theils in diffuser Verbreitung, theils an umschriebenen Stellen. Bekanntlich handelt es sich bei der entzündlichen Congestion zunächst um mit erhöhter Stromgeschwindigkeit des Blutes einher- gehende Erweiterung der Arterien, während weiterhin eine mit Stromverlang- samung verbundene Erweiterung und Blutüberfüllung der Arterien, Capillaren und namentlich auch der Venen erfolgt, die sich im Gegensatz zur primären Blutwallung langsamer ausbildet und länger bestehen bleibt. Wir erinnern hier an diese Verhältnisse, um hervorzuheben, dass zwischen den leichteren Formen der Hautentzündung und der activen Hyperämie eine scharfe Grenze nicht zu ziehen ist. Die Exsudation kann so unbeträchtlich sein, dass ledig- lich die Köthung der Haut auffällt. Diese leichteren Formen der Hautent- zündung werden meistens als Erytheme bezeichnet. Nun lassen sich zwar unter den hierher gerechneten Formen solche unterscheiden, welche mit deut- licher seröser Infiltration verbunden und im Allgemeinen von längerer Dauer sind und solche, bei denen nur die meist rasch wieder schwindende Röthung bemerklich ist. Hebra fasst die zu den leichten Entzündungen gerechneten