Fünfundzwanzigstes Capitel. Kückgängige Metamorphosen in der Leber. 613 Leberzellen, die noch als solche kenntlich sind. Im Gegentheil findet man an den weniger I entarteten Stellen zwischen den amyloid aufgetriebenen Capillarwänden (die amyloide I Substanz liegt oft wie ein geronnenes Exsudat um dieselben herum) lediglich atrophische und in Fettmetamorphose begriffene Leberzellbalken. Wenn man eine Doppelfärbung herstellt, indem man die Schnitte zunächst mit einer zweiprocentigen Lösung von Bis- marckbraun und dann mit dreiprocentiger Gentianaviolettlösung färbt, so kann man an Stellen, wo bei einfacher Gentianafärbung die Reste der Leberzellen nicht mehr deutlich zwischen den amyloiden Massen zu erkennen sind, noch die hochgradig comprimirten, aber zum grossen Theil noch kernhaltigen Leberzellbalken, welche durch ihre braune I Färbung scharf gegen die rothen amyloiden Massen abstechen, nachweisen. § 3. Einfache Atrophie der Leiter kommt in acuter AVeise durch Inani- f tion, ausserdem aber auch durch Ernährungsstörungen von chronischem Ver- I lauf zu Stande. Bei hungernden Thieren haben Bidder und Voit sehr bedeutende Abnahme des Umfanges der Leber nachgewiesen. Die Verkleine- rung beruht zum wesentlichen Theile auf Verkleinerung der Leberzellen, die Form der letzteren ist auffallend eckig, auch der Kern ist verkleinert. Nach den Untersuchungen von Afanassiew verliert die Leber hungernder Thiere t zuerst das Glykogen, dann Wasser, am längsten wird Eiweiss erhalten, wobei ein Theil des letzteren sich unter Fettbildung spaltet. Durch Fütterung mit Kartoffeln und Zucker werden die Leberzellen stark glykogenhaltig, sie schwellen dabei an und com- primiren die Blutgefässe, die Glykogenleber ist daher vergrössert und blass gefärbt. In der Leber plötzlich durch Unglücksfälle oder Selbstmord verstorbener gesunder Men- schen wurde ein Glykogengehalt bis über 3 Procent nachgewiesen (Kratzschmer), in der Leber von in Folge erschöpfender Krankheiten Verstorbenen dagegen höchstens noch Spuren. Die durch senilen Marasmus oder durch anderweite Ernährungsstörungen s hervorgerufene Leberatrophie ist namentlich an den Rändern stark ausgespro- I chen, die letzteren stellen sich dann als häutige Säume dar; das Leber- gewebe selbst ist fester, von bräunlicher Farbe, das Bindegewebe überwiegt relativ. Die Leberzellen schrumpfen, es häufen sich in ihnen bräunliche Pig- mentmassen an; an den am meisten atrophischen Stellen können die Acini ganz schwinden, es bleibt an ihrer Stelle ein schlaffes, eingesunkenes, aus Blutgefässen, Pigmentmassen und Bindegewebe bestehendes Residuum (braune Atrophie). Eine partielle Atrophie der Leber wird namentlich bei der Schnüi- leber beobachtet; ferner findet sich Atrophie von Lebergewebe (nicht selten in Verbindung mit Hyperplasie anderer Abschnitte) bei den verschiedenen Formen der interstitiellen Hepatitis, in der Stauungsleber, durch Amyloidentartung, in der Umgebung von Geschwülsten und Parasiten. Bei diesen Formen der Druckatrophie sind die Leberzellen oft spindelförmig in die Länge gezogen. Abgesehen von der Pigmentbildung in Folge von 'Atrophie der Leber- zellen kommt Anhäufung von schwarzem Pigment in der Umgebung der Ge- fässe namentlich in Folge von Malaria durch Melanämie vor, öfters in Verbin- dung mit interstitieller Hepatitis. In Folge des Zerfalls rother Blutkörperchen in der Blutbahn häuft sich ebenfalls Pigment in der Leber an (auch in den Leberzellen). Bei hochgradiger Anämie hat Quincke eisenhaltige Körner in den Leberzellen nachgewiesen, die bei Behandlung mit Schwefelammonium schwarzgrüne Färbung annehmen {Siderosis).