517 Viertes Capitel. Krankheiten des Schlundes und der Speiseröhre. Ferner kommen im Oesophagus zuweilen kleine papillomatöse Ex- j crescenzen vor (Verrucae oesophagi). Adenome gehen im Pharynx zu- weilen von den traubigen Drüsen aus, selten im Oesophagus mit seinen spär- lichen Drüsen. Auch cystöse Umwandlung kommt an diesen Drüsen vor. Von Weigert wurde ein Adenoma polijposum der Speiseröhre beschrieben, die kleine, in einen gestielten Polypen verlaufende Neubildung bestand aus zahl- reichen, mit Cylinderepithel ausgekleideten Hohlräumen in einem bindegewe- bigen Stroma. Carcinom findet sich im Pharynx sehr selten, dagegen häufiger im Oesophagus. Am häufigsten entwickeln sich krebsige Geschwülste des Pha- rynx noch im Schlundkopf, sie verhalten sich vollständig wie diejenigen des Oesophagus. Häufiger setzen sich krebsige Geschwülste der Nachbarschaft des Gaumens, der Zunge, der Nase, der Schädelbasis auf den Pharynx fort. Der primäre Krebs der Speiseröhre kommt vorwiegend bei Männern vor, namentlich bei Potatoren, Am häufigsten hat das Carcinom seinen Sitz I im unteren und im mittleren Drittel des Oesophagus, am seltensten im oberen Drittel. Als eine Prädilectionsstelle wird die Kreuzung der Speiseröhre mit dem linken Hauptbronchus hervorgehoben (Klebs, Rindfleisch). Selten betrifft das Carcinom nur einen Theil der Wandung (sogenannter wandstän- diger oder insularer Krebs), wenigstens bekommt man den Krebs der Speiseröhre selten in diesem frühen Stadium der Entwickelung zu Gesicht. In der Regel zeigt das Carcinom, wie wir es bei der Section treffen, ringförmige Gestalt. Die ringförmige Neubildung nimmt gewöhnlich nur wenige Zoll in der Längsachse der Speiseröhre ein; zuweilen findet jedoch diffuse Verbreitung statt. Im Anfang springt die noch vom Epithel bedeckte krebsige Infiltration in das Lumen des Kanals vor, dabei ist die Oberfläche entweder glatt oder mit zottigen, papillomatösen Auswüchsen versehen (Zottenkrebs). Durch das Wachsthum der Neubildung wird das Lumen der Speiseröhre mehr und mehr verengt (krebsige Stenose); gleichzeitig setzt sich die Neubildung auf Sub- mucosa und Muscularis fort, ergreift die bindegewebige Adventitia und breitet sich hier in der Regel auch weiter der Fläche nach aus. Durch das ringförmige Vorspringen der krebsig infiltrirten Wand kann eine vollständige Stenose erzeugt werden. In Folge der Retention der Speisen oberhalb der verengten Stelle wird die Speiseröhre erweitert und die Muscularis daselbst hypertrophisch. Durch die Zersetzung der zurückgehaltenen Speisen wird bald geschwüriger Zerfall der Neubildung eingeleitet; es bildet sich ein Geschwür mit krebsig infiltrirten Rändern. Die Stenose wird in Folge des Zerfalls geringer, der Kranke fühlt sich zeitweilig erleichtert; in Folge des Umsichgreifens der krebsigen Infiltra- tion und des raschen Zerfalls derselben wird in der Regel aber bald der Tod herbeigeführt. Nicht selten werden von der Aussenwand der Speiseröhre aus die Bronchien und die Trachea ergriffen. Der im unteren Theile sich ent- wickelnde Krebs greift häufig auf die Pleura und Lunge über und erzeugt hier jauchige Entzündung. Selten erfolgt Ruptur eines grossen Gefässes in der Nachbarschaft und rasch tödtliche Blutung. Secundäre Krebsentwickelung kommt namentlich in den Lymph- drüsen, in der Umgebung der Wirbelsäule vor, doch bilden sich auch nicht selten metastatische Knoten in der Leber und der Lunge. Zuweilen greift der Krebs vom untersten Theile der Speiseröhre auf den Magen über (auch das Umgekehrte kommt vor). Seiner Structur nach ist der Krebs des Oesophagus ein Platten- epithelkrebs, entsprechend der physiologischen Form des Epithels. Die Neubildung geht von den tiefsten Schichten des Epithels und vom Epithel der Drüsenausführungsgänge aus. Entsprechend dem Vordringen der Epithelzapfen (welche häufig geschichtete Hornkörper einschUessen) bildet sich kleinzellige