275 Neuntes Capitel. Neubildungen und Parasiten im Gehirn. der Structurverhältnisse des Glioms ist auf Bd. I, S. 120 zu verweisen. Hin- sichtlich des Sitzes ist hervorzuheben, dass primäre Entwickelung von Gliomen am häufigsten in der Markmasse der Grosshirn- und Kleinhirnhemisphären beobachtet wurde. Durch rascheres "Wachsthum, reichliche Entwickelung der zelligen Ele- mente und bedeutendere Grösse derselben unterscheidet sich das Sarkom vom Gliom. Auch ist zu beachten, dass das Gliom niemals über die Hirn- substanz hinausgreift, während beim Sarkom Uebergreifen auf die weichen Häute und die Dura mater vorkommt. Andrerseits können primäre Sarkome der harten Hirnhaut und der weichen Hirnhäute in die Hirnsubstanz hinein sich erstrecken. Die meisten Sarkome in der Peripherie des Gehirns nehmen von den Häuten ihren Ursprung, ihre Structur entspricht daher auch den primären Geschwülsten der Hirnhäute; auch endotheliale Neubildungen, selbst Geschwülste von papillo- matöser Structur drin- gen, wenn sie von der Pia mater ausgehen, zu- weilen tief in die Hirn- substanz ein. Die pri- mär in der Hirnsubstanz selbst entstandenen Sar- kome sind dagegen der Mehrzahl nach als Glio- sarkome zu bezeich- nen, seltener finden sich Eibrosarkome, Myxo- sarkome. • Aus der Gruppe der '^^f0<^'' ^ - - ' /' ''.:'y$'- v^-,.^ . aus Bindesubstanz be- >v...'' • . . . ß.- ../..-'^...- . " , stehenden Geschwülste kommen ausser den er- wähnten nur wenige pri- mär im Gehirn vor, am häufigsten noch das My- xom. In einem Falle von Billroth fand sich Fig. 56. in der Kleinhirnrinde Perlvasculäre Neubildung: von Schleimgewebe und von hyalinen Kugeln j •• TTT 1 (Cylindrom des Gehirns). Vergr. 1 :97. eine myxomatose Wuche- rung an der Adventitia der Gefässe. Die auf Kosten der Hirnsubstanz gewucherten Schleimscheiden der Gefässe confluirten zu einer Geschwulst, welche also an Stelle der ent- sprechenden Partien der Hirnsubstanz trat. Tritt zu dieser Schleimgewebs- wucherung die Neubildung cylindrischer und kugeliger Auswüchse von haupt- sächlich gelatinöser Grundmasse hinzu, so entsteht die als Cylindrom benannte Geschwulstform, die in seltenen Fällen auch im Gehirn beob- achtet wurde. Sehr selten wurde das Fibrom beobachtet. Cornil und Ranvier er- wähnen einen Fall; es handelte sich um eine kleine Geschwulst in der Mark- substanz des rechten Hirnschenkels, dieselbe bestand aus feinen welligen Fasern und kleinen kernhaltigen Zellen. Ferner gehören hierher Beobach- tungen von Lebert und von Carpani. Ein Lipom mit verkalkten fibrösen Massen gemischt sah Benjamin, dasselbe lag in der rechten Grosshirnhemisphäre. Gefässgeschwülste (Angiome) sind als haselnuss- bis wallnussgrosse umschriebene Knoten in der 18*