346 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der. Haut. Die Knötchen finden sich vorwiegend auf der Streckfläche der unteren Extremitäten, doch auch am Stamm (Haut der Brust und des Kücliens). Die Beugefläche des Ellbogen- und Kniegelenks, die Genitalien, die Handwurzel- beuge, die Palma manus und Planta pedis bleiben stets frei. Nach J. Neumann entstehen die Prurigoknötchen durch umschriebene Zellwu- cherung im Papillarkörper, verbunden mit dem Erguss eines keine Formelemente zei- genden Exsudats, wodurch die Epidermis emporgehoben wird. Nach neueren Untersu- chungen von Morlson beginnt die Zellinfiltration im oberen Gefässstratum des Corium und erstreckt sich von hier nach aufwärts in die Papillen. Die Papillen sind vergrössert, die Cutis verdickt, Veränderungen an den Hautnerven sind nicht nachgewiesen. In der Regel werden die Prurigoknötchen von einem Haar durchbohrt, das letztere ist verdünnt, seine Wurzelscheide gelockert. Allmählich atrophiren die Talgdrüsen, während die Schweissdrüsen durch reichliche Zellwucheruug erweitert werden. g) P^o/m^w (Schuppenflechte). Mit diesem Namen bezeichnet man eine Hautaffection, deren Efflorescenzen aus Anhäufungen von weisslichen Schuppen auf geröthetem Grunde bestehen. Die Psoriasis beginnt mit der Entwickelung zerstreut stehender, stecknadelkopfgrosser von Epidermisschuppen gebildeter Vorragungen (Psoriasis punctata), welche sich rasch oder langsam ver- grössern und zunächst aufgespritzten Mörteltropfen gleichen {Psoriasis ijuttata). Durch weiter fortschreitendes peripheres Wachsthum und unter gleichzeitiger Entwickelung neuer Eruptionen zwischen den zuerst entstandenen entsteht die münzenförmige Psoriasis (Psoriasis nummulaiHs). Indem noch immerfort durch peripheres Wachsthum sich die Efflorescenzen weiter verbreiten, können sie schliesslich den grössten Theil der Körperoberfläche einnehmen. Zuweilen findet im Centrum der einzelnen Herde Heilung statt, während sie in der Peripherie fortschreiten, dadurch entstehen kreisartige Formen (Psoriasis oi'hicularis, uiinularis) und durch die Berührung verschiedener Kreise entwickelt sich die sogenannte Psoriasis (jijrata, serpiginosa. Bei von Psoriasis befallenen Indi- viduen gelingt es durch mechanische Reizung (Vesicator, Ritzen mit Nadeln) bestimmter Hautstellen, Eruptionen der Schuppenflechte hervorzurufen. Die Schuppenflechte kann an jeder Hautstelle auftreten, mit Vorliebe entwickelt sie sich an der Streckseite der Arme, des Knies, am behaarten Kopf, der Stirn. Handteller und Fusssohle bleiben auch bei weit über den Körper verbreiteter Eruption frei (im Gegensatz zur syphilitischen Psoriasis). Nach Untersuchungen von Wert heim, welche an Hautstückchen angestellt wur- den, die vom Lebenden excidirt waren, fanden sich stets die Papillen der erkrankten Stellen bedeutend vergrössert, die Gefässe derselben dilatirt und vielfach gewunden. Nach J. Neumann findet sich bei der Psoriasis beträchtliche Zellenwucherung in der obersten Schicht des Corium und des Papillarkörpers, durch welche auch die Papillen bedeutend vergrössert erscheinen. Robinson hält die Vergrösserung der Papillen für nur scheinbar; der primäre Process sei in Wucherung der Zellen des Rete gegeben, die anscheinende Vergrösserung der Papillen sei dadurch bedingt, dass die interpapillären Lagen des Rete sich zapfenartig in die Cutis hineindrängen. Die Gefässe in den Pa- pillen und den oberen Lagen der Lederhaut sind erweitert und von lymphoiden Zellen umgeben. Bereits wiederholt wurde die Vermiithung ausgesprochen, dass die Psoriasis pilz- lichen Ursprunges sei. E. Lang beschreibt pilzliche Vegetationen, welche unmittelbar über den Papillen in der erkrankten Haut bei Psoriasis gefunden wurden. Hier sollen nach Zusatz von verdünnter Kalilauge runde oder ovale Körper mit doppelt contourirter glänzender Membran und farblosem Inhalt sichtbar werden, deren Durchmesser 6 bis 8 Mikromillim. beträgt, es wurden Formen beobachtet, welche auf Abschuürung und Sprossung deuteten. In verdünnter Kali-Glycerinlösung sah Lang diese als Brutzellen aufgefassten Gebilde zu Pilzfäden mit kolbigen Enden auswachsen.