Siebentes Capitel. Vergift. d. Kohlenoxyd- u. and. Gase, Blausäure, Cj-ankalium u.s.w. 887 Häuten als fleckige hellrothe Färbung hervor, auch an den Schleimhäuten; nicht minder an den Muskeln und fast allen parenchymatösen Organen kommt sie zur Geltung. Siebenhaar und Lehmann heben besonders hervor, dass man trotz der sanften Rosenröthe die normale Färbung der Organe nicht vermisse, das Ganze mache den Ein- druck, als sei ein zarter rosaer Flor über die Gewebe ausgebreitet. Auch Klebs hebt die feine capilläre Röthung im Gehirn (zuweilen mit feinen Hämorrhagien verbunden, besonders in der Corticalis), die auffällige Röthung der Lungen, die dichte Injection in Nieren und Leber, sowie die starke Füllung, Erweiterung und selbst Schlängelung der Gefässe hervor, wie Klebs denn überhaupt geneigt ist, bei der Kohlenoxyd Vergiftung ein Hauptgewicht auf die Kreislaufstörungen zu legen. Zuweilen erleiden Theile des Gehirns in Folge der Functionsauf hebung, der Circu- lationsstörung während der Kohlenoxydasphyxie nachträglich schwere Ernährungsstörung. Ausbildung herdförmiger Hirnerweichung (namentlich in den Centraiganglien des Gross- hirns) wurde wiederholt im- unmittelbaren Anschluss an Kohlenoxydvergiftung beobachtet (Klebs, Pölchen). In einem vom Verfasser secirten Fall fand sich ein taubeneigrosser. Herd einfacher Erweichung im rechten Thalamus. Auch der nach Kohlenoxydvergiftung auftretende Diabetes ist wahrscheinlich cerebralen Ursprunges. Parenchymatöse Veränderungen wurden von Klebs bei den durch Kohlenoxyd Vergifteten nachgewiesen; die in rasch verlaufenen Fällen hell- kirschrothe Muskulatur nimmt bei längerer Einwirkung einen mehr grauen matten Ton an, zuerst an Psoas undlliacus; es handelt sich hierum körnige Degeneration der Muskelfasern, an welche sich, wenn das Leben lange genug erhalten wird, interstitielle entzündliche Processe anschliessen. Am Herzen fand Klebs diese Degeneration nicht constant. Auch in der Leber, der Milz, den Nieren wurde körnige Degeneration nachgewiesen. Wichtig sind ferner die Veränderungen am Respirationsapparat, welche freilich keineswegs constant gefunden werden; wahrscheinlich vorzugsweise in Fällen, wo der Tod nicht rasch eintrat. Hierher gehört die Entwickelung hef- tiger Bronchitis (zuweilen mit Hämoptoe verbunden) und selbst katarrhalischer Pneumonie in ihren Anfangsstadien (Frie db erg). In derartigen Fällen kann auch seröse Exsudation in die Pleurahöhlen vorkommen (vergl. den von Zenker- begutachteten Fall, bei welchem das Vorhandensein dieses Befundes zu dem Schluss führte, dass der Tod nicht rapid, sondern erst nach längerer Einwir- kung des Kohlenoxydes eingetreten). Von Siebenhaar wird noch aus dem Leichenbefunde als besonders charakteristisch hervorgehoben: die auffällige Ruhe in der Körperhaltung und im Gesichtsausdruck, die wenig fortgeschrittene Verwesung, die Biegsamkeit der Glieder, der lange erhaltene Glanz und die Durchsichtigkeit der Hornhaut, das Vorhandensein eines schwarzen oder grauen Anfluges an der äusseren Nasenöffnung, endlich die Erschlaffung der Sphincteren (Ab- gang der Faeces, des Urins und Samenerguss). Wie auf der Hand liegt, sind alle diese Zeichen keineswegs charakteristisch, ja (wie der schwärzliche Anflug an der Nase) zum Theil nur in Fällen vorhanden, wo neben dem Kohlenoxyd noch die Wirkung des Kohlen- rauches in Betracht kommt. Da die angeführten Kennzeichen überhaupt in vielen Fällen nicht in der Weise vor- handen sind, dass sich aus ihnen der Beweis der Kohlenoxydvergiftung führen Hesse, so ist es sehr werthvoll, dass sich bei Untersuchung des Leichenblutes bestimmte Zeichen der Vergiftung feststellen lassen. Die sogenannte Natronprobe (Hoppe-Seyler, Jäderholm) beruht darauf, dass sich Kohlenoxydblut beim Behandeln mit Natronlauge anders verhält als normales Blut. Fügt man zu einigen Tropfen gewöhnlichen Blutes in der Porzellanschale das doppelte Volumen concentrirter Natronlauge, so nimmt die Mi- schung eine schmutziggrünliche Farbe an; das Kohlenoxydblut bildet dagegen bei gleicher Behandlung eine rothe derbere Masse, die in dünner Schicht zinnoberroth erscheint. Nach Jäderholm wird durch die Natronlauge das Oxyhämoglobin in braungrünliches Oxy- hämatin verwandelt, während Kohlenoxydhämatin von hellrother Farbe ist.