Fünftes Capitel. Concremente, Fremdkörper und Parasiten in den Nieren. 691 Von pflanzlichen Parasiten ist noch das seltene Vorkommen des Acti- nomyces m erwähnen; die Bildung actinomykotischer Herde in der Niere wurde bis jetzt nur secundär bei Actinomykose anderer Organe beobachtet in einem vom Verfasser beobachteten Fall hatte' sich eine über apfel<^rosse Geschwulst in der linken Niere entwickelt. Unter den thierischen Parasiten der Niere ist der Echinococcus von Bedeutung; er kommt hier wesentlich seltener vor als in Leber und Lunge. Es handelte sich in den beim Menschen vorgekommenen Fällen stets um die Form des sogenannten Echinococcus hydatidosus. Der Nierenechinococcus kann bedeutende Grösse erreichen, es kommt bei ihm selten zur spontanen Obsolescenz und Verkalkung. Durchbruch des Sackes kann nach verschiedenen Richtungen hin erfolgen; so in das Nierenbecken mit Ab- gang von Tochterblasen durch den Urin und Ausgang in Heilung, ferner wurde Durchbruch in das Peritonäum, in den Darm, in die Pleurahöhle beobachtet. Fig. 147. Ausscheidung von Milzbrandbacillen in der Umgebung der Glomernli und in Harnkanälehen. Vergr. 1 : 355. Fig. 148. Nierendnrchscbnitt mit Actinomycesherd (2/3 der nat. Grösse). Die in den Maschen des binde- gewebigen Gerüstes gelegenen Körnehen sind etwas zu gross gezeichnet. Als seltener Befund ohne praktische Wichtigkeit ist das Vorkommen von Cysticercus cellulosae in der Niere zu erwähnen. Auch das Pentastomuni denliculatum wurde in verkalktem Zustand in der Niere gefunden. Die von Lewis entdeckte Fitaria sanguinis (vergl. Bd. L S. 261) führt zu charakteristischen Nierenveränderungen, welche sich khnisch durch das Auftreten von Chylurie verrathen. Im chylösen Urin ist auch die Filaria zuerst entdeckt worden. Die Nieren von Individuen, welche mit der Filaria be- haftet waren, zeigten in den Pyramidenspitzen eigenthümlich talgartigen Glanz und an der Oberfläche ungewöhnliche Lappung. Die mikroskopische Unter- suchung von Längsschnitten ergab varicöse Tubuli längs der Harnkanälchen (erweiterte Lymphgefässe ?). Ausserdem fanden sich Filarien in allen Theilen der Nieren, sowohl im Gewebe als im Innern von Arterien und Venen. Die Eier des als Ursache der tropischen Hämaturie von Bilharz entdeckten Distomum haemalohium sind von Kartulis nicht nur im Nierenbecken, dem Ureter und der Harnblase, sondern auch in der Niere selbst, zum Theil in den Blutgefässen der- selben, gefunden worden. Kartulis glaubt, dass die reichliche Einlagerung der Eier im Nierengewebe entzündliche Veränderungen hervorruft. 44*