243 Sechstes Capitel. Circulationsstörungen im Gehirn. Die Hirnhyperämie tritt in ihrer congestiven Form auf unter ver- schiedenen Verhältnissen: im Anfang der Meningitis, beim Delirium tremens, nach Insolation, in der Regel sehr bedeutend im sogenannten typhoiden Stadium der Cholera, bei der Dementia paralytica, namentlich in frühen Stadien der Krankheit. Im Allgemeinen findet man das Gehirn von Geistes- kranken, welche an maniakalischen Erregungszuständen litten, hyperämisch; während im Gegensatz hierzu das Gehirn der Melanchohker anämisch ist. Die Stauungshyperämie des Gehirns entsteht in Folge localer Hinder- nisse des venösen Rückflusses, Druck auf die Venae jugulares, Thrombose des Schädelsinus, oder durch Lungen- und Herzkrankheiten, welche allge- meine venöse Rückstauung bedingen. Die Hirnhyperämie betrifft entweder die Hirnsubstanz in ihrer ganzen Ausdehnung oder sie ist nur partiell. Namentlich ist hervorzuheben, dass nicht selten nur die Rinde, ja selbst nur bestimmte Theile derselben (bei Meningitis die dicht unter der Pia gelegenen) abnorm blutreich gefunden werden, während die Marksubstanz, die Centralganglien normalen Blutgehalt zeigen oder selbst anämisch sind. Zuweilen sind auch nur kleine Bezirke abnorm blutreich, z. B. in der Umgebung von encephalitischen Herden, von Geschwülsten. Das Oedem des Gehirns gehört zu denjenigen Störungen, welchen bald eine sehr grosse, bald eine geringe Bedeutung zuerkannt wurde. Zum Theil erklärt sich die Unsicherheit in der Abschätzung des pathologischen Werthes dieser Veränderung daraus, dass es an exacten Grundlagen für die sichere Beurtheilung der betreffenden Sectionsbefunde fehlt. Zwar die Extreme, die hochgradige Vermehrung des Feuchtigkeitsgehaltes der Hirnsubstanz und die auffällige Trockenheit desselben lassen sich leicht erkennen, aber die viel- fachen Mittelstufen sind schwer zu beurtheilen. Es kommt hinzu, dass wir -in Fällen, welche unter ziemlich gleichartigen Bedingungen zum Tode führten, bald hochgradiges Oedem finden, bald nicht; dass mitunter bedeutende Steige- rung des Feuchtigkeitsgehaltes oder abnorme Trockenheit des Gehirns vor- liegt, wo während des Lebens cerebrale Symptome fehlten. Diese Verhält- nisse mahnen zur Vorsicht, wenn es sich um Entscheidung der Frage handelt, ob im gegebenen Falle bestimmte Krankheitssymptome, ob gar die tödtliche Wendung eines Krankheitsprocesses auf Hirnödem zu beziehen sei oder nicht. Erschwert wird die Sachlage dadurch, dass einerseits ein während des Lebens bestehendes Oedem vor dem Tode schwinden und andrerseits seröse Durchtränkung der Hirnsubstanz als agonale oder als postmortale Verände- rung eintreten kann. Zu Gunsten der Annahme eines cadaverösen Hirn- ödems ist anzuführen, dass mit dem Aufhören der Circulation in den Hirngefässen durch die Aufhebung des Seitendrucks im Gewebe ein Zu- rückströmen der Flüssigkeit aus dem Subarachnoidealraum in die perivascu- lären Lymphräume stattfinden muss. Für das agonale Zustandekommen von Oedem ist darauf hinzuweisen, dass ein Nachlass des arteriellen Drucks Stauungen in den Himgefässeü und dadurch vermehrte Transsudation flüssi- ger Blutbestandtheile in das Gehirn bewirken muss. Das Eintreten von Oedem durch Verminderung des Hirnvolumens macht sich nament- lich im Gefolge der senilen Atrophie des Gehirns geltend, auch bei Marasmus aus anderen Gründen; es steht hier in einer Linie mit dem Hydrocephalus internus und der Ansammlung reichlicher seröser Flüssigkeit im Subarach- noidealraum. Um so mehr bildet sich hier die seröse Durchtränkung der Hirnsubstanz aus, wenn gleichzeitig venöse Stauung vorhanden ist (durch Lungenemphysem, chronische Lungeninfiltration, Degeneration des Herzmus- kels, Herzfehler); auch ist zu berücksichtigen, dass hochgradige allgemeine Anämie eine Verminderung des Hirnvolumens bewirken und also die Aus- 16*