220 Vierter Abschnitt. Pathologisclie Anatomie des Nervensystems. aus dem Subarachnoidealraum (5 Stunden nach dem Tode) eine Reincultur von Staphylo- coccus pyogenes citreus erhalten. Banti fand bei bakterioskopischer Untersuchung des Eiters einer spontan autgetretenen Meningitis gleichzeitig Staphylococcus aureus, albus und Streptococcus pyogenes. Als mögliche Eingangspforte der Infection fanden sich kleine katarrhalische Geschwüre im Dünndarm; es würde sich hiernach um hämatogene Meningitis handeln. Die Möglichkeit einer Infection der Meningen von der Nasenhöhle aus ist durch die Untersuchungen von A. Key und Ketzins nahe gelegt. Die reich entwickelten Lymphräume der Nasenschleimhaut, welche durch Spalten im Epithel mit der Oberfläche der Nasenhöhle, andrerseits durch die Foramina cribrosa mit dem subarachnoidealen Lymphraum zusammenhängen, bieten eine günstige Bahn für das Eindringen von Infec- tionsträgern. Heubner hat darauf hingewiesen, dass bei kleinen Kindern nicht so selten im Anfangsstadium des Keuchhustens eitrige Meningitis auftritt, welche möglicher Weise von der entzündeten Nasenschleimhaut ihren Ausgang nimmt. Für die epidemisch auftretende Oerebrospinalmeningitis ist die Existenz specifischer Infectionsträger anzunehmen und hier ist hervorzuheben, dass während des Herrschens der Epidemie auch die specifische Hirnhautentzündung als Complication zu anderen Infectionsträgern hinzutreten kann. Immermann und Heller fanden in Erlangen zu einer Zeit, wo die Cerebrospinalmeningitis verbreitet war, unter 30 tödtlich verlaufenen Fällen von Pneumonie bei 40% Complication mit Meningitis. Leyden und Leichtenstern fanden im eitrigen Exsudat der epidemischen Ce- rebrospinalmeningitis Kokken, die theils in Eiterzellen eingeschlossen waren. 2. Die chronische Entzündung der weichen Hirnhäute (Lepto- meningitis chronica) hat nur geringe selbständige Bedeutung, sie stellt sich meist als eine secundär zu chronischen Hirnkrankheiten hinzutretende AflFection dar. Der anatomische Charakter ist der einer Bindegewebsneuhildung. Die Arachnoidea ist in der Eegel gleichzeitig mit der Pia mater hefallen. Bei diffuser Ausbreitung der Entzündung, welche sowohl an der Convexität als an der Basis des Gehirns localisirt sein kann, findet sich die Oberfläche der Arachnoidea dicht besetzt von feinen Zotten (sog. Araclmilis villosa). Eine Andeutung dieser Zotten findet sich längs der grossen Längsspalte des Hirns so regelmässig, dass man sie als normale Gebilde auffassen muss; in Fällen jedoch, wo chronische Reizungs- und Congestivzustände des Gehirns vorauf- gegangen (bei Alcoholismus, progressiver Hirnparalyse), findet sich die ganze Fläche der Arachnoidea von solchen mattgrauen, iDesonders bei schiefer Be- leuchtung hervortretenden Vorragungen dicht besetzt, während gleichzeitig oft diffuse und umschriebene, in Form feiner Punkte und Striche vertheilte Ver- dickungen in der Spinnwebenhaut selbst verhreitet sind. In der Pia mater ist vorzugsweise die Umgebung der grösseren Gefässe, in erster Linie der Venen, Sitz chronisch entzündlicher Verdickungen, welche auf Neubildung von Binde- gewebe beruhen. Man findet die verschiedenen Stadien von Bindegewehsneu- hildung oft neben einander (von Eundzellen und Spindelzellen durchsetzte und fibrös verdickte Partien); oft tritt auch, besonders in umschriebenen lepto- meningitischen Schwielen, Fettdegeneration und Kalkinfiltration ein. Die an sich schon innige Verbindung zwischen Pia mater und Arachnoidea wird durch die chronische Meningitis noch fester, sodass die beiden Häute auch in den Windungsfurchen zu einer einzigen fibrösen Lage verschmelzen. Auch mit der Dura mater können Verwachsungen eintreten, welche jedoch stets auf um- schriebene Stellen, besonders zu beiden Seiten der Sichel, wo die grossen Venen zum Sinus longitudinalis sup. verlaufen, beschränkt ist. Auch mit der Hirnrinde kommen Verwachsungen vor, indem sich die Entzündung von der Pia mater aus längs der Gefässe auf die Hirnsubstanz fortsetzt oder indem umgekehrt ein Uebergreifen von den oberflächlichen Partien des Gehirns auf die weichen Häute stattfindet. In umschriebener Weise stellt sich solche