671 Drittes Capitel. Entzündung der Nieren. in der Umgebung der kleinen Venen der peripheren Theile der Corticalis und häufig auch um Malpighi'sche Körperchen. Zu diesen herdförmigen Entzün- dungsproducten kann sich difi'use Verbreiterung des intertubulären Gewebes in Folge von Exsudation eines fibrinhaltigen serösen Exsudates (entzündliches Oedem) gesellen. Es kommen Fälle vor, wo die Hämorrhagien nur spärlich sind, während die eben erwähnte herdförmige oder diffuse Nephritis vorwiegt. Dann ist die Niere zwar ebenfalls erheblich geschwollen, von weicher Con- sistenz (namentlich wenn das entzündhche Oedem ausgesprochen ist), die Farbe aber ist blassgrau, öfters auch mit gelblichen Flecken und Streifen; zuweilen ist auch die Grundfarbe blassgelblich mit spärlichen zerstreuten hämorrhagischen Punkten. Die blassgelbe Färbung wird namentlich durch das Eintreten fettiger Metamorphose an den Epithelien bedingt. Die eben berührte Modification der acuten Nephritis, welche man im Gegensatz zu der hämorrhagischen, rothen oder gefleckten als die blasse Form des acuten Morbus Brightii bezeichnen kann, wird öfters in solchen Fällen gefunden, wo der Tod nach wochenlangem Bestehen der Nierenerkrankung eintritt. Als acute Glomerulonephritis wird eine Nierenentzündung bezeichnet, bei welcher die entzündlichen Veränderungen (Epithelschwellung, Exsudation unter die ßow- man'sche Kapsel, Kernwucherung in der Capillarwand) wesentlich auf die Glomeruli be- schränkt sind. Es ist sehr wahrscheinlich, dass auch die im Vorhergehenden besprochenen For- men der acuten Nierenentzündungen mit Ver- änderungen an den Malpighi'schen Körperchen beginnen, liegt es doch nahe, dass die der Niere mit dem Blute zugeführten Schädlichkeiten zu- erst an dieser Stelle ihren Einfluss äussern. Weiterhin können dann zur Veränderung der Glomeruli Epithelläsionen und diffuse oder herd- förmige Entzündungen hinzutreten (in manchen Fällen schwerer acuter Nephritis ist es aller- dings wahrscheinlicher, dass die letzteren be- reits gleichzeitig oder selbst vor der Alteration der Gefässknäuel erfolgen). Selbst für chro- nische Formen der Nephritis ist der Beginn mit Veränderungen an den Malpighi'schen Körper- chen nicht unwahrscheinlich. Es ergibt sich demnach, dass der Name acute Glomerulo- . , „, , , ,w i, j i„ ' Acute Glomerulonephritis (Wucherung des Epithels nephritis nicht eine besondere Form, sondern der Glomeruli). i:25u. mehr ein frühes Stadium acuter Nephritis be- zeichnet. Wir begegnen dieser Form daher namentlich in Fällen, wo der Tod in der Entwickelungszeit einer acuten Nierenentzündung erfolgt. Die Glomerulonephritis ist namentlich bei Scharlach beobachtet worden (Klebs, Friedländer), ferner auch im Verlauf anderer Infectionskrankheiten. Sind auch die leichten Formen der Krankheit ausgleichbar, so kann doch eine intensivere Glomerulonephritis, welche zur Undurch- gängigkeit der Gefässschlingen, zur Nekrose ihres Epitbelüberzugs führt, in Folge der hochgradigen Störung der Nierenfunction den Tod herbeiführen. Bei grober Betrachtung ist eine Glomerulonephritis, welche noch nicht zu consecutiven Veränderungen an den Epithelien der Harnkanälchen geführt hat, nicht sicher zu erkennen. Bei hochgradigster hyaliner Entartung der Glomerulusschlingen sind die vergrösserten Malpighi'schen Kör- perchen als mattgraue Herde auf dem Durchschnitt der Rindensubstanz erkennbar. B. Die chronische Nephritis (chronischer Morbus Brightii) geht nur selten aus einer acuten Nierenentzündung hervor, in der Regel be- ginnt sie allmählich, schleichend, sodass oft die Nierenkrankheit erst zu einer Zeit erkannt wird, wo bereits weiter fortgeschrittene Veränderungen vorhanden sind. Der Unterschied der chronischen Nierenentzündungen von den acuten