Achtundzwanzigstes Capitel. Krankheiten der Gallengänge und der Gallenblase. 629 lei Keugeborcnen zurückführt, setzt, wie im Hinblick auf die oben berührten experi- mentellen Arbeiten gesagt werden muss, eine viel schwerere und gefährlichere Störung voraus, als sie in der Annahme einer venösen Hyperämie in der Leber und eines Oedems der Glisson'schen Kapsel gegeben ist. Jedenfalls spricht der von Hofmeister geführte und neuerdings von Halberstam bestätigte Nachweis von Gallensäure im Pericardial- serum icterischer Neugeborener (während dieselbe bei Nichticterischen fehlt) gegen die Annahme, dass eine Bildung von Gallenfarbstoff im Blute ohne Betheiligung der Leber stattfände.] Die der Gelbsucht zu Grunde liegende Eesorption der Galle stellte man sich früher so vor, dass zunächst durch das Hinderniss der Gallenentleerung eine Stauung der Galle in den Gallencapillaren entstehe und dass dann die Galle von den Pfortadercapillaren aufgenommen werde. Da die feinsten Gallengänge nirgends mit den Blutcapillaren in directer Berührung sind, son- dern stets durch Leberzellen von ihnen getrennt sind, so müsste von den letzteren aus der Uebertritt der Galle stattfinden. Bs würde hieraus folgen, dass in jedem Falle von Eesorptionsicterus eine reichliche Ansammlung von Galle in den Leberzellen bestehen müsste. Nun ist die Stauung der Galle in den Gallencapillaren schon in frischen Fällen von Icterus direct nachge- wiesen (bei längerem Bestand der Stauung finden sich öfters Concremente, welche als Ausgüsse der feinsten Gallengänge erkennbar sind); dagegen ist eine stärkere Gallenimbibition der Leberzellen, welche sich zu schon bei gro- ber Betrachtung hervortretender tiefbräunlicher bis grünUcher Färbung des Lebergewebes steigern kann, zwar in der Regel bei hochgradiger und längere Zeit bestehender Gallenstauung nachweisbar, dagegen oft im früheren Stadium nicht zu erkennen. Fl ei sc hl hat den experimentellen Nachweis geliefert, j dass nach Unterbindung des Hauptgallenganges die Gallenaufnahme in das ! Blut zum grössten Theile durch die Lymphgefässe und den Ductus thoraci- cus vermittelt wird. Der Zustand des Lebergewebes bei längere Zeit be- stehendem Icterus hängt ab vom Grade der Stauung (vollständiger oder un- vollständiger Verschluss der grossen Gallengänge), vom Eintritt gewisser Complicationen (unter denen entzündliche Veränderungen in den Gallengängen und in deren Umgebung hervorzuheben sind). Zuweilen tritt im Anschluss an einen Stauungsicterus ein acuter körniger und fettiger Zerfall der Leber- zellen ein, ohne dass es bis jetzt möglich wäre, die Aetiologie dieser verhäng- nissvollen Complication näher zu bezeichnen; in gewissen Fällen (namentlich bei Verschluss durch Gallensteine oder andere irritirende Fremdkörper) tritt (, eine in der Umgebung der Gallengänge beginnende interstitielle Hepatitis auf, I welche zu erhebUcher Schrumpfung des Organs führen kann, diese biliäre Cirrhose wurde bereits oben erwähnt. Die icterische Färbung der übrigen Körpergewebe ist vermittelt durch das Blutserum; die gelbliche Färbung tritt zuerst am Endocardium und an der Intima der grossen Gefässe hervor (wo sie oft vor dem Erscheinen des Hauticterus bereits stark ausgesprochen ist), ferner färben sich bald die serösen Transsudate (namentlich das Herz- beutelserum), die Haut und die !Nieren. Die letzteren zeigen bei Erwachsenen meist diffuse gelbliche bis bräunliche Färbung, die namentlich in der Rinde hervortritt; bei Neugeborenen finden sich fast ausnahmslos neben Harnsäureinfarcten Bilirubinanhäu- fungen in den geraden Harnkanälchen. Spät tritt die icterische Färbung im Knochen- gewebe ein, im Gehirn und Rückenmark ist bei Erwachsenen selbst bei hochgradigem Icterus in der Regel keine Gelbfärbung bemerkbar, dagegen ist sie bei gelbsüchtigen Neugeborenen oft intensiv ausgesprochen. Völlig ungefärbt bleiben die Knorpel. In blutreichen Geweben ist im Allgemeinen durch den Blutgehalt die icterische Färbung mehr oder weniger verdeckt oder es entsteht ein bräunlicher, gemischter Farbenton. Bei längerdauernder Gelbsucht findet man bei mikroskopischer Untersuchung icterischer Gewebe Gallenfarbstoff in Form gelblicher bis grünlicher Körnchen abgelagert (namentlich auch in den Leberzellen, in den Nierenepithelien).