Ö66 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. als die Träger der Cholerainfection anzuerkennen sind, ist die Möglichkeit ge- geben, bereits den ersten Fall epidemischer Cholera sicher festzustellen. Der Leichenbefund der Cholera verhält sich verschieden nach dem Krankheitsstadium, in welchem der Tod erfolgte. Im Darm von Individuen, welche auf der Höhe des Anfalls verstarben, besteht namentlich eine mehr oder weniger intensive und verbreitete Hyperämie. Bereits an der Serosa des Dünn- darms fällt die hellrosarothe bis bläuliche Färbung auf, welche gleichmässig oder fleckig verbreitet ist (Injection und Dilatation der feinen Serosagefässe); an der Oberfläche des Peritonäalüberzugs bildet sich ein klebriger Beschlag, welcher beim Angreifen das Gefühl erzeugt, als ob man eine mit Seife bestrichene Fläche berührte; dieser Befund, der auch an den übrigen serösen Häuten zu bemerken ist, wird auch in tödtlich verlaufenen Fällen von Cholera nostras constatirt. Der Darminhalt von im asphyktisehen Stadium Verstorbenen ist in der Kegel dünnflüssig, sehr reichlich, die Darmschlingen schwappend erfüllend, es fehlt gewöhnlich jede galhge Beimischung, die Farbe ist grauweiss bis weiss, oft finden sich reichliche graue Flöckchen suspendirt, welche sich beim Stehen der Flüssigkeit als schleimige Schicht zu Boden setzen. Man hat diesen Darm- inhalt, welcher der Beschaffenheit der Darmausleerungen im asphyktisehen Stadium der Cholera entspricht, mit dem Eeiswasser verglichen oder mit einer dünnen Mehlsuppe. In frischem Zustande ist der Darminhalt fast geruchlos, zeigt höchstens einen faden, süsslichen Geruch. In Betreff des chemischen Verhaltens dieses Darminhaltes ist die alkalische Reaction, ferner der grosse Wassergehalt und die geringe Menge fester Substanzen (1—2Proo.) hervorzu- heben. Unter letzteren findet sich vorwiegend Kochsalz, kohlensaures Ammoniak, nur wenig Eiweiss. Die Schleimhaut des Dünndarms ist mehr oder weniger reichhch von zähen grauen Schleimmassen bedeckt; sie zeigt die verschiedensten Grade von Hyperämie. In einzelnen Fällen ist die Schleimhaut der unteren Dünn- darmschlingen bis zur Bauhini'schen Klappe gleichmässig dunkelbraunroth, sie ist von feinen Hämorrhagien durchsetzt, weich und geschwollen (wulstiges Hervortreten der Querfalten, sammetartiges Aussehen durch Schwellung der Darmzotten). In den meisten Fällen ist die Röthung weniger intensiv, nicht selten tritt sie fleckweise auf. Ein eigenthümliches von Koch als charakte- ristisch hervorgehobenes Bild entsteht in jenen Fällen, wo die Hyperämie wesent- lich auf die Peripherie der SolitärfoUikel und der Peyer'schen Plaques beschränkt ist Entsprechend dem Tode im frühen Stadium der Cholera treten die soli- tären und agminirten Follikel als trübgraue, perlartig vorspringende Knötchen hervor, selten nimmt an den Plaques auch das interfollikuläre Gewebe an der Schwellung Theil. Die Folhkelschwellung wird übrigens rasch rückgängig, zum Theil wohl durch Entleerung der FoUikel in den Darm (eingesunkene von ge- schwollenem Saum umgebene SolitärfoUikel, Plaques von reticulirtem Aussehen). Die besprochenen Zeichen der Enteritis im ersten Stadium der Cholera sind in der Mehrzahl der Fälle nachweisbar, doch begegnet man stets, auch im ersten Anfang von Epidemien, Sectionen, welche wenig ausgeprägte Darmveränderungen bieten; eine leichte Schwellung und grauweissliche Trübung der Schleimhaut ist auch in solchen Fällen nachweisbar. Der Dickdarm verhält sich häufig ganz normal, zuweilen ist jedoch auch im Dickdarm Röthung und Schwellung der Schleimhaut vorhanden, nur selten finden sich bereits entsprechend frühem Stadium der Cholera dysenterische Veränderungen. Die Mesenterialdrüsen sind wenig vergrössert, fest, blauroth, die Chylusgefässe meist leer. Erfolgt der Tod in einem späteren Stadium der Krankheit, so ent- fernt sich die Beschaffenheit des Darmes von dem beschriebenen Bilde, um so mehr, je später nach Ablauf des algiden Stadiums das tödtliche Ende eintrat. Die rosenrothe Färbung, der seifige Beschlag der Serosa ist verschwunden, die