Sechstes Capitel. Geschwülste und Cysten in den Nieren. 695 Besonders scharf tritt der Unterschied im histologischen Bau gegenüber den Neben- merengeschwülsten bei derjenigen Form hervor, welche die eben genannten Autoren als papilläres Adenom bezeichnen. Diese Geschwulst, welche meist unbedeutenden Um- fang hat, zuweilen aber auch erhebliche Grösse erreicht (in einem FaU, den Verfasser secirte, war die Neubildung taubeneigross), ist durch eine fibröse Kapsel'gegen die Um- gebung abgegrenzt, sie wird durch einen oder mehrere Hohlräume gebildet, von deren Innenfläche zottige, vielfach verzweigte Aus- wüchse aussprossen, deren Oberfläche von Cylinderepithel bekleidet ist. Weichsel- baum und Greenish heben hervor, dass die jüngeren Stadien des papillären Adenoms aus zahlreichen Drüsenläppchen ähnlichen Hohlräumen bestehen, welche Uebergänge zu Harnkanälchen erkennen lassen, und zwar zu den Sammelröhren der Rinde, in denen die Geschwulstbildung mit Epithelwucherung und Faltung der Wand beginnen soll. In den Fällen, die dem Verfasser zur Unter- suchung vorlagen, konnte dieser Uebergang nicht erwiesen werden. Das alveoläre Adenom ist durch ausgezeichnet alveolären Bau charakterisirt; die Alveolen sind von wechselnder Grösse, öfters sehr klein, sie sind von polyedrischen grossen Zellen mit grossen Kernen erfüllt, die Zellen zeigen oft hochgradigen Gehalt an Fetttröpfchen. Weichselbaum und Greenish glauben, dass das alveoläre a„i,«ut „„= 7- x. ^ w ° ' ochmtt aus einem cystiacaen Adenom der Niere. Adenom von den gewundenen Harnkanäl- Vergr. i: Vo. chen seinen Ausgang nehme. Das primäre Carciiiom tritt in den Nieren in der Regel einseitig auf, doch wurde wiederholt auch primäre Krebsentwickelung in beiden Nieren beobachtet. Bei hochgradiger Entwickelung des Nierenkrebses kann derselbe einen sehr umfänglichen Tumor darstellen, in welchem nur spärUche Reste der ursprünglichen Nierensubstanz vorhanden sind; die Geschwulst lässt je- doch meist die Form der Niere erkennen, namentlich ist gewöhnlich der Hilus noch angedeutet, auch ist oft die Nierenkapsel nicht durchbrochen, während allerdings in anderen Fällen auch ein Weiterwuchern auf die Nach- barorgane beobachtet wird. Die Nierenkelche und das Nierenbecken sind ge- wöhnlich noch kenntlich, wenn auch oft durch Geschwulstmassen ausgefüllt. Diese umfänglichen Carcinome sind meist von sehr weicher Consistenz und von markweisser Farbe, welche jedoch durch alte und frische Hämorrhagien unterbrochen wird. Häufig ist die Geschwulst an Stellen zu einer eiterähn- lichen Masse erweicht, zuweilen enthält sie förmUche Cysten. Dieser weichen Form des Nierenkrebses stehen Geschwülste von festerer Consistenz gegenüber, es kommen zwischen dem weichen Carcinom und dem aus festem schwieligem Gewebe bestehenden alle Uebergänge vor. Die festeren Tumoren pflegen geringeren Umfang zu haben, mitunter übertreffen sie, obwohl das Organ in seiner ganzen Ausdehnung entartet ist, nur wenig den normalen Umfang der Niere. Wiederholt wurde Entwickelung von Carcinom im An- schluss an Concrementbildung und Pyelitis beobachtet. Zuweilen begegnet man, und zwar sowohl bei der weichen als bei der festeren Form des Krebses, dem Carcinom in einem Stadium, wo noch ein grosser, selbst der grösste Theil der Niere erhalten ist, und zwar kommt es