756 Neunter Abschnitt. Pathologisclie Anatomie der Geschlechtsorgane. B. Krankheiten der Gebärmutter und ihrer Bänder. VIERTES CAPITEL. Lageveründeriingen des Uterus. Literatur. Kiwisch, Beitr. f. Geburtsk. 1848. II. S. 134. — Rokitansky, Wien, allgem. med. Zeitschr. 1859. 17. — Klob,Patbol. Anat. der weibl. Sexualorgane. Wien 1864. S. 56. — Martin, Die Neigung u. Beugung der Gebärmutter. Berlin lS7ü. — Vircbow, Verb, der Berl. Ges. f. Geburtsk. IV. S. 80. — B. Schulze, Arch. f. Gynäkol. IV u. IX. — Hilde- brand, Volkmann's Samml. klin. Vortr. Nr. 5. — Schröder, Volkmann's Samml. klin. Vortr. Nr. 27. — Schröder, Handb. d. Krankh. d. weibl. Geschlechtsorgane, v. Ziemssen's Handb. X. S. 148. — His, Arch. f. Anat. 1878. — Grenser, Arch. f. Gynäkol. XI. - Fritsch, Die Lageveränd. der Gebärmutter, Handb. der Frauenkrankh. von Billroth. III. Stuttgart 1881. — Vedeler (Statistik der Lageveränd.), Arch. für Gynäkol. XIX. S. 294.— Winckel, Lehrb. d. Frauenkrankh. Leipzig 1886. S. 277. Bekanntlich ist der normale Uterus im Fundustheile in der Richtung von vorn nach hinten in hohem Grade beweglich, während seitliche Bewegungen durch die Spannung der Ligamenta lata und rotunda erschwert werden. In Folge dieser Beweglichkeit von vorn nach hinten wird die Lage des Uterus beeinflusst durch den Zustand der benachbarten Eingeweide, vor allem der Blase, deren hintere Wand der vorderen Uteruswand unmittelbar anliegt; wäh- rend zwischen Rectum und Uterus der Douglas'sche Raum sich befindet und nur durch die Ligamenta recto-uterina ein seitUcher Zusammenhang zwischen hinterer Gebärmutter- und vorderer Mastdarmwand hergestellt wird. Die erwähnten Verhältnisse bringen es mit sich, dass die Lage des Uterus beein- flusst wird durch den Füllungszustand der Blase; ist die letztere leer, so liegt der Uterus stets antevertirt, bei straffer Scheide und virginalem Uterus gleich- zeitig etwas im Cervix gebeugt. Dass in der That, wie z. B. Schulze angibt, dieAnteversio bei leererBlase die Regel ist, wird dem Verfasser durch die Beobachtung der Lageverhältnisse bei zahlreichen Sectionen bestätigt. Wenn Blase und Rectum gefüllt sind, so richtet sich der Uterus auf, er hegt dann ungefähr in der Achse des Beckeneinganges; nach Entleerung der Blase wird der Uterus durch die Ligamenta rotunda in die antevertirte Stellung zurückgebracht. Sehen wir von den seltenen Fällen ab, wo der Uterus den Inhalt von Bruchsäcken (namentlich bei Inguinalhernien) bildet, welche darauf zurückzu- führen sind, dass die im Bruch vorgefallenen Ovarien die Gebärmutter nach sich zogen, so bleiben uns die folgenden Lageveränderungen zu besprechen: L die Beugungen und Knickungen des Uterus (Versio und Flexio), von denen namentlich die nach vorn oder hinten gerichteten, selten die seitlichen, in Betracht kommen; 2. die Erhebung (Elevatio); 3. die Senkung und der Vorfall (Descensus, Prolapsus); 4. die Einstülpung (Inversio). Von einer pathologischen Anteflexio oder Anteversio kann nur in solchen Fällen die Rede sein, wo die Lagerung nach vorn das physiologische Maass überschreitet und wo die Lageveränderung constant bleibt, also auch bei Füllung der Blase besteht. Die Anteflexio ist dadurch charakterisirt, dass der Uterus einen nach vorn ofiTenen Winkel bildet, und zwar liegt der Knickungswinkel in der Regel in der Gegend des inneren Muttermundes; bei hochgradiger Anteflexio können Cervix und Uteruskörper einen spitzen Winkel bilden, ja wenn die Scheide sehr schlaff ist, kann der Uteruskörper selbst das vordere Scheidengewölbe nach unten drängen. Die Anteflexio kommt angeboren vor, man muss sie dann als eine Steigerung der physiologischen Verhältnisse