Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. 660 Die passive oder Stauungshyperämie der Nieren wird oft beob- achtet, und zwar häufig in Folge allgemeiner durch Lungen- und Herzaffec- tionen hervorgerufener, selten durch locale Circulationsstörungen (z. B. Throm- bose der V. cava ascendens). Die Stauungshyperämie der Nieren kann in acuter Weise entstehen, so nach dem Tode durch Erstickung (namentlich auch bei Neugeborenen). Wichtig ist die chronische Stauungshyperämie, wie sie sich im Gefolge von Herzkrankheiten in den Nieren ausbildet. Am häufigsten kommen Klappenfehler am Mitralostium in Betracht, doch haben Myocarditis, Fettentartung des Herzfleisches, und von Lungenkrankheiten das Emphysem gleichartige Wirkung. Während bei acuter Stauungshyperämie an der Niere lediglich die dunklere Färbung entsprechend der Lage der Vasa recta hervortritt, bilden sich im Verlauf der chronischen Blutstauung weitere Veränderungen aus, welche man mit dem Namen der Stauungsnephritis oder der cyanotischen Induration der Niere belegt hat. Neben der, namentlich an den venösen Theilen der Nierengefässe hervortretenden Blut- überfüllung besteht Wucherung des Bindegewebes der Niere. Die Niere ist in Folge dieser Veränderung massig vergrössert, die Kapsel leicht abziehbar, die Oberfl.äche des Organs ist glatt, von dunkelbläulicher Farbe, es treten an derselben die sternförmigen Gefässzeichnungen sehr deutlich hervor. Auf dem Durchschnitt ist die Rinde stark geröthet, die Malpighi'sehen Gefässknäuel treten als schwärzliche Punkte hervor. Die Markkegel, welche vorzugsweise die grösseren venösen Gefässäste einschliessen, sind dunkler gefärbt als die Corticalis. Die Consistenz der Niere ist bedeutend vermehrt. Bei der mikro- skopischen Untersuchung erkennt man einerseits die strotzende Füllung der Gefässe, andrerseits eine allgemeine Zunahme der Bindesubstanz. Zuweilen gesellt sich zu diesen Structurveränderungen noch partielle oder verbreitete Degeneration am Harnkanälchenepithel. Es bilden sich dann flache Einziehun- gen an der Nierenoberfläche. Dass in Folge dieser Structurveränderung der Nieren die Harnsecretion bedeutend beeinflusst werden muss, was sich nament- lich durch Verminderung des abgesonderten Harns, durch hohes specifisches Gewicht und Eiweissgehalt geltend macht, ist leicht verständhch. Während also in Folge der durch allgemeine Kreislaufsstörungen verur- sachten Stauungshyperämie in der Niere erhebliche Structurveränderungen hervorgerufen werden, erscheint es auf den ersten Blick auffallend, dass in Folge von Thrombose der Cava ascendens oberhalb der Einmündungssteile der Nierenvenen nicht die gleichen Veränderungen sich ausbilden. Da jedoch die allgemeine Stauung im Körpervenensystem in Folge von Herz- und Lungen- krankheiten nothwendig mit Herabsetzung des Blutdruckes in den Nierenar- terien verbunden ist, während bei Verschluss der aufsteigenden Hohlader die Füllung der Arterien eine genügende bleibt, so ist die Verschiedenartigkeit der Folgen beider Circulationsstörungen begreiflich. Blutungen in die Nierensubstanz sind in der Regel von geringer Aus- dehnung; nur mikroskopisch nachweisbare Blutaustritte in die Harnkanälchen finden sich bei intensiver Hyperämie, der Blutaustritt erfolgt wahrscheinlich am häufigsten aus den Malpighi'schen Knäueln, gewiss häufig ohne Ruptur der Gefässe (durch Diapedesis). Auch im Verlauf acuter und chronischer Nierenentzündung treten nicht selten Blutkörperchen in die Harnkanälchen durch. Man kann dann im Sediment des durch Blutfarbstoff dunkel gefärbten Urins Harncylinder nachweisen, welche rothe Blutkörperchen einschliessen, oder auch solche, welche grösstentheils aus dicht zusammengedrängten, rothen Blutkörperchen bestehen. Umfängliche Blutungen in die Nierensubstanz kom- men, abgesehen von dem gleich noch zu besprechenden hämorrhagischen In- farct, nur in Folge traumatischer Einwirkung vor, höchstens noch zuweilen bei Nierencarcinom. In Folge traumatischer Einwirkungen, seltener in Folge