172 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. 1877. — E. Neumann, Myelogene Leukämie; Berl. klin. Wochenschr. 1878. Nr. 6. — Paff- rath, ZurKenntniss der lienalen Leukämie. Diss. München 1882. — L aache (leukämische Lymphome des Peritonaeum), Virchow-Hirsch Jahresb. 1883. S. 253. — Birk (leuk. Lym- phome der Orbita), Petersb. med. Wochenschr. 1883.47. — Samson-Himmelstjerna, Ueber leukämisches Blut, nebst Beobachtungen über die Entsteh, des Fibrinferments. Dorpat 1885. — Bizz ozero (Karyokinese bei Leukämie), Arch. per le sc. med. IX. 3. 1885. Pseudoleukämie: Hodgkin, Med.-chir. transact. XVIL p. G8. 1832. — Wilks, Guys'hosp. rep. 3. Ser. Vol. IL 1856. — Wunderlich, Arch. f. phys. Heilk. 1858. S. 123; 1866. S. 531. - Billroth, Virch. Arch. XVm. S. 92; XXIIL S. 477. — Virchow, Die krankhaften Geschwülste. II. S. 728. — Trous seau, De l'adenie; Cliniquemed. III. 555. — Cohnheim, Virch. Arch. XXXIII. S. 452. — E. Wagner, Arch. der Heilk. VI. S. 44. — Ollivier et Ranvier, Gaz. med. de Paris. 1867. p. 29. — Langhans, Virch. Arch. LIV. — Rousseau, Quelques observations nouv. de l'Adenie. Paris 1874. — Ponfick, Virch. Arch. LVL — R. Schulz, Arch. d. Heilk. 1874. S. 193. — Falkenthal, Ueber Pseudo- leukämie. Diss. Halle 1884. — Runeberg (medulläre Pseudoleukämie), D. Arch. für klin. Med. XXXIIL S. 629. § 1. Die leukämische Milzliyperplasie. Wir besprechen im Folgenden, um nicht das einheithche anatomische Bild der Krankheit zu zerstören, nicht nur die betreffenden Veränderungen der Milz, sondern auch die übrigen patholo- gisch-anatomischen Befunde der Leukämie. Mit dem Namen der Leukämie (Weissblütigkeit) bezeichnen wir eine Krankheit, welche mit einer eigenthüm- lichen, durch die Vermehrung der farblosen Blutelemente charakterisirten Blut- veränderung verläuft, deren Ursache in der Hyperplasie lymphatischer Organe beruht. Bereits in früherer Zeit war die eigenthümliche Blutveränderung auf- gefallen, Virchow war es jedoch vorbehalten, das Wesen dieser Krankheit aufzuhellen und ihre Beziehung zu hyperplastischen Vorgängen an lympha- tischen Organen darzulegen. Je nachdem die Krankheit von den Lymphdrüsen oder von der Milz ihren Ausgang nimmt, unterscheiden wir eine lymphatische und lienale Form, denen sich noch die vom Knochenmark ausgehende myelogene Form anschliesst. Selten findet man diese Formen in schematischer Eeinheit; meist bestehen combinirte Erkrankungen der verschiedenen lymphatischen Organe, oft ist nicht mehr festzustellen, ob die Hyperplasie zuerst an den Lymphdrüsen aufgetreten, während secundär die Milz erkrankte, oder ob das umgekehrte Verhältniss stattfand. Für alle Fälle muss man aber dem Virchow'sehen Satze beitreten, dass die Hyperplasie der lymphatischen Organe das Primäre ist, während die Blutveränderung sich erst als Folgeerscheinung anschliesst. Der anatomische Befund, welchen die Milz bei der Leukämie darbietet, lässt sich am besten als eine echte Hyperplasie charakterisiren. Wahr- scheinlich beginnt die Veränderung mit hyperämischer Anschwellung, der sich alsbald Hyperplasie der zelligen Elemente des Milzgewebes anschliesst. In den Leichen von Individuen, bei denen das Krankheitsbild der Leukämie in vollem Maasse entwickelt war, findet man die Milz stets im Zustand ausge- sprochener Hyperplasie. Das Organ ist enorm vergrössert, ein Gewicht von 5—10 Kgrm. gehört nicht zu den Seltenheiten. Entsprechend der Gewicht- zunahme sind auch die Dimensionen der Milz vergrössert. Nach der Con- sistenz-hat man zwei Stadien der leukämischen Milzgeschwulst unterschieden: im ersten Stadium ist die Milz noch ziemhch weich, ihre Pulpa blutreich, auf der Schnittfläche quellen die Pulpabezirke, welche der pinselartigen Ver- breitung einer kleinen Milzarterie entsprechen, zwischen den grösseren Balken des Milzstromas vor. Bei der mikroskopischen Untersuchung erscheinen die Gefässbahnen mehr oder weniger dilatirt, die intervasculären Stränge des lym- phoiden Milzgewebes sind verbreitert; die zelhgen Elemente daselbst hyperpla- stisch, übrigens stets mit rothen Blutkörperchen gemischt. Schreitet die Hyper- plasie in diesem Stadium rasch vorwärts und ist namentlich die Milzkapsel durch alte Verdickungen unnachgiebig, so kann es zur spontanen Ruptur kom- men. Sind die Malpighi'sehen Körper in besonders hohem Grade Sitz der