Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. 576 plastisch. Mit dem Beginn der Abschwellung (vierte Woche) pflegt die Kapsel sich zu runzeln, sie ist oft durch mosaikartig vertheilte, grauweisse Linien getrübt. Das Gewebe der Milz wird blass, häufig auch nimmt es ein bräun- licheres Aussehen an; die Festigkeit nimmt zu, das Stroma tritt stärker hervor. In Betreff des histologischen Verhaltens der Milz kann hier auf das früher über den acuten Milztumor Gesagte verwiesen werden (vergl. S. 167). Abge- sehen von der diffusen Veränderung finden sich beim Abdominaltyphus auch herdförmige Veränderungen in diesem Organe, welche in ihrem Ver- halten dem keilförmigen Infarct entsprechen. Schmieder fand diese Infarcte bei 4 Procent der Typhusleichen, Biermer bei 5 Procent, Griesinger bei 7 Procent, E. E. Hoffmann bei 3,6 Procent. Ausser den beschriebenen Erkrankungen der lymphatischen Organe finden sich in der Typhusleiche noch mehr oder weniger häufig gewisse Verände- rungen. Ein Theil derselben muss wohl direct auf die Wirkung der Infection bezogen werden, während andere Veränderungen als accidentelle erscheinen. Wir geben von den hier in Betracht kommenden Organveränderungen nur eine summarische Uebersicht. Die Haut erscheint bei kürzerer Dauer der Krankheit straff, mit einem Stich ins Graue, mit reichlichen dunklen Todtenflecken. Nicht selten findet man eingetrocknete Sudamina. Nach längerer Krankheitsdauer ist die Haut dünn, blass, schlaff, mit blassen Todtenflecken. Zuweilen finden sich Petechien. Häufig sind über dem Kreuzbein und den Trochanteren Decubitusgeschwüre vorhanden. Die Muskulatur ist im Allgemeinen in der ersten Zeit des Abdominaltyphus wenig abgemagert, von dunkelbraunrother Farbe, dabei trocken und auf dem Durchschnitt matt glänzend. Im Verlauf der dritten Krankheitswoche, an bestimmten Stellen auch früher, treten gelbliche oder wachsgraue Streifen und Plecken in der Muskulatur auf, ja es können grössere Partien eines Muskels, oder selbst die ganze Substanz desselben, indem sie gleichzeitig anfangs etwas anschwellen, in eine mattglänzende, graue, brüchige Masse verwandelt werden. Es handelt sich hier um die von Zenker zuerst nachge- wiesene wachsige Entartung der Muskeln (vergl. S. 70 dieses Buches), die keines- wegs dem Abdominaltyphus ausschliesslich zukommt. Neben der Wachsentartung findet man in der Muskulatur bei Typhusleichen stets auch in grösserer oder geringerer Aus- dehnung körnige, resp. fettige Degeneration; ferner kommt, wie Pop off nachgewiesen, bei dieser Krankheit Wucherung der Muskelkerne vor. Nach den Untersuchungen von E. E. Hoffmann sind Prädilectionsstelle der wach- sigen Degeneration diejenigen Muskelgruppen, welche bei den Typhuskranken noch am meisten in Thätigkeit sind. Hoffmann gibt über die Häufigkeit der Entartung in ein- zelnen Muskelpartien folgende Zusammenstellung: Adductoren des Oberschenkels, untersucht 107 mal, wachsig 75 mal, Rectus abdominis « 127 = = 87 « Pectorales maj. und min. . . = 77 = = 29 = Zungenmuskel = 82= = 13 = Diaphragma = 22= = 16« Die Entstehung des sogenannten typhösen Muskelhämatoms in Folge von Zerreissung der hochgradig degenerirten Muskeln (rectus abdominis), sowie der sehr sel- tene Ausgang solcher hämorrhagischer Herde in Verjauchung oder Eiterung, möge hier nur kurz erwähnt sein. Von Veränderungen am Knochensystem ist, abgesehen von dem Vorkommen gewisser Affectionen, welche zuweilen als Complication vom Abdominaltyphus auftreten (Periostitis, Nekrose grösserer Knochenpartien u. s. w.), die von Ponfick beobachtete Ver- änderung am Knochenmark anzuführen, welche denen der übrigen lymphatischen Organe gleichzustellen ist. Wie in der Milzpulpa finden sich auch im Knochenmark zahl- reiche blutkörperchenhaltige Zellen, welche oft enorme Grösse erreichen und selbst 25 oder mehr Blutkörperchen enthalten können. In der Reconvalescenzperiode wandeln sich die Blutkörperchen in Pigment um, man findet grosse Zellen mit gelblichen und bräun- lichen Pigmentklumpen und Körnern