Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. 378 wurde vonHyrtl beobachtet. Angeborener knöcherner Verschluss der Choanen ist eine seltene, aber wiederholt beschriebene Missbildung. Luschka fand bei einem mit dieser Missbildung behafteten, bald nach der Geburt ver- storbenen Mädchen, dass der knöcherne Verschluss von den Gaumenbeinen ge- bildet wurde, indem von der Pars horizontalis eine Knochenlamelle ausging, welche nach aufwärts und rückwärts sich an den Keilbeinkörper ansetzte, seit- lich aber an die Lamina interna des Proc. pterygoideus sich anlehnte. Bitot bezeichnete die verschliessenden Knochen als Ossa triangularia nasopalatina. Häufiger wurden angeborene Stenosen durch seitliche Verbiegung des Septum narium constatirt; zuweilen auch Verwachsung der Nasenlöcher durch häu- tige Membranen. Missbildungen im Nasenrachenraum sind selten; es kommt eine Zweitheilung durch Verlängerung der Nasenscheidewand bis an die hintere Rachenwand vor. § 2. Zu Circulationsstörungen ist die Nasenschleimhaut durch den Eeich- thum ihrer Gefässe, welche in bestimmten Abschnitten (der Regio respiratoria, namentlich im Bereich der unteren Muscheln) ein förmliches cavernöses Ge- webe bilden, in hohem Grade disponirt. Die congestive Hyperämie kommt sehr häufig vor, namentlich als Einleitung zu katarrhalischen Entzün- dungen. Wichtiger ist die Stauungshyperämie, sie macht sich durch be- deutende Schwellung der Schleimhaut geltend, welche zu förmlicher polypöser Hypertrophie führen kann. Als Ursache wirken Behinderungen des venösen Rückflusses durch Herzfehler, Lungenleiden, Struma. Blutungen der Nasenschleimhaut [Epistaxis) sind sehr häufig, sie kom- men vor im Verlauf der congestiven Hyperämie, in Folge traumatischer Ver- anlassungen, aus Geschwülsten (gefässreichen Nasenpolypen, Geschwüren), oder bedingt durch venöse Rückstauung bei Herzleiden. Ferner tritt Nasenbluten häufig ein bei sogenannter hämorrhagischer Diathese (HämophiUe, Scorbut, Leukämie), im Beginn und Verlauf von Infectionskrankheiten (Abdominalty- phus, Diphtherie). Die Hämorrhagien können sehr bedeutend sein, durch wie- derholtes Auftreten hochgradige Anämie, selbst den Tod herbeiführen, und zwar gelingt es auch in diesen Fällen in der Regel nicht, Ruptur grösserer Gefässe nachzuweisen. Wahrscheinlich handelt es sich um Ruptur kleiner venöser Gefässe, wohl seltener arterieller Aeste (obwohl auch das arterielle Gefässnetz in der Nasenschleimhaut reich entwickelt ist). In der Mehrzahl der Fälle ist der vordere Abschnitt der Nasenhöhlen, besonders die Schleim- haut über dem knorpeligen Theil des Septum, Sitz der Blutung (Chiari), selten stammt dieselbe aus dem reichentwickelten Gefässnetz der Nasenmuscheln, doch können Geschwüre dieser Gegend (namentlich der unteren und mittle- ren Muschel) zu starken Blutungen führen. Das Blut fliesst gewöhnlich durch die Nasenlöcher nach aussen ab, zuweilen auch durch die Choanen in die Rachenhöhle, in letzterem Fall, wenn es sich um schlafende oder sonst be- wusstlose Personen handelt, wird dann das ergossene Blut verschluckt, sel- tener aspirirt. § 3. Von den Entzündungen der Nasenschleimhaut ist der acute Katarrh {Cori/zn) eine sehr häufige Erkrankung, stammt ja von ihm überhaupt die Bezeichnung Katarrh her {y.araQQeio). Die Entzündung beginnt mit hyper- ämischer Schwellung der Nasenschleimhaut und oft auch benachbarter Schleim- häute (Conjunctiva). Im zweiten Stadium tritt die Exsudation ein, anfangs von schleimigem, später von schleimig-eitrigem Charakter. Endlich kann reiner Eiter secernirt werden, zugleich findet lebhafte Abstossung des Epithels statt. Die acute katarrhalische Entzündung geht in Heilung aus oder in einen chro- nisch-katarrhalischen Zustand über. Die Ursachen der acuten Entzündung der Nasenschleimhaut können verschiedenartige sein, es kommen hier ther- mische, mechanische, infectiöse Einflüsse in Betracht, auch tritt bei Verlauf