Viertes Capitel. Vergiftungen durch Säuren, ätzende Alkalien und Alkalisalze. 871 grau getrübt (zuweilen durch hämorrhagische Beimischung bräunlich), in der Speiseröhre ist häufig nur das Epithel angeätzt, im Darm oft die ganze Dicke der Mucosa; im weiteren Verlauf kann breiige Erweichung der corrodirten Stellen eintreten. Im Magen finden sich seltener (bei Zuführung reichlicher Giftmenge) oberflächliche Anätzungen; es stellt sich aber eigenthümliche Lockerung und Quellung der oberflächlichen Schleimhautschichten ein (Taylor beschreibt diesen Zustand der Magenschleimhaut, die den Eindruck macht, „ als wenn sie einige Zeit im Wasser gekocht wäre"); ausserdem treten reich- liche, meist punktförmige Blutungen hervor, die Submucosa und oft auch das Bindegewebe der Muscularis ist ödematös infiltrirt. Dem Mageninhalt ist in der Regel Blut beigemischt. Unter dem Einfluss des sauren Mageninhaltes kann übrigens eine postmortale Erweichung, ja selbst Perforation der Magen- wand eintreten. NachA. Lesser treten auf der Magenschleimhaut fast regel- mässig vielfache schwache Trübungen hervor, welche am stärksten an den hämorrhagischen Stellen sichtbar sind; dieselben bestehen aus Ablagerungen von Oxalsäurem Kalk; theils aus amorphen Massen, theils aus Krystallen (rhombische Säulen, nadelartige Formen, seltener Briefcouvertformen), sie werden durch conc. Salzsäure aufgelöst. Niemals fand Lesser Krystalle von Oxalsäure oder von Kleesalz im Magen, selbst wenn er bei Experimenten dieselben in grosser Menge in Substanz eingeführt hatte. Auch auf der Darm- schleimhaut finden sich die erwähnten Ablagerungen in reichlicher Menge. Verfasser konnte bei der vor Kurzem ausgeführten Section einer an Kleesalzvergif- tung Verstorbenen die Angaben Lesser's vollständig bestätigen. Die Krystalle liesseu sich bis in den unteren Theil des Jejunum (dessen Inhalt deutlich sauer reagirte) nach- weisen. Es bestand in diesem Falle, der 24 Stunden nach der Vergiftung tödtlich ver- lief, eine hochgradige diffuse Enteritis mit beträchtlicher Schwellung der Schleimhaut des Darmes, dieselbe war von reichlichen feinen Hämorrhagien durchsetzt. Dagegen war die Magenschleimhaut nur massig ekchymosirt. In Folge der postmortalenEinwirkung der Säure auf die Magen wand kommt auch ohne Perforation eine Wirkung der Säure auf die dem Magen anliegenden Organe zu Stande, dieselben erscheinen verfärbt (grau bis bräunlich), fest, in den Gefässen finden sich schwärzliche Cylinder, welche Krystalle von Calciumoxalat in Form schiefer rhom- bischer Säulen einschliessen (Lesser). Eine postmortale Aetzwirkung der im Magen ent- haltenen Säure auf Leber, Milz, Zwerchfell, Darm kommt übrigens auch nach Vergif- tungen durch Mineralsäuren vor. Charakteristisch ist für die Oxalsäurevergiftung das Auftreten von oxal- saurem Kalk in den Harnkanälchen der Nieren; Kobert und Küss- ner stellten auf Grund experimenteller Erfahrungen den Nierenbefund als pathognomonisch für die Oxalsäurevergiftung hin; A. Lesser fand selbst in einem Fall, wo der Tod nach Genuss von 15 Grm. Oxalsäure in 15 Minuten eingetreten war, die Krystalle bereits so reichlich in den gewundenen Harn- kanälchen, dass sie in dem durch Kalilauge aufgehellten Schnitt bereits mit blossem Auge sichtbar waren; indem in der Rindensubstanz feine, weissliche, glänzende Striche auftraten. Auch in den geraden Harnkanälchen und im Harn selbst werden jene schiefen rhombischen Säulen nachgewiesen. Während die Symptome während des Lebens auf eine intensive Beein- trächtigung des Nervensystems hinweisen (Tetanus, Convulsionen), sind charak- teristische Leichenbefunde in dieser Richtung nicht anzuführen; in einigen Fällen wurde Hirnhyperämie, Oedem der Pia und Vermehrung der Ventrikel- flüssigkeit beobachtet. Auch Hyperämie der Lungen und Nieren wird ange- geben. Das Blut zeigt keine charakteristische Veränderung. 3. Carbolsäure. Vergiftungen durch Carbolsäure sind in neuerer Zeit ziemlich häufig vorgekommen, sowohl nach Aufnahme des Giftes durch den Magen, als nach äusserer Anwendung auf Wundflächen oder auf die unver-