30 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. rufene Wucherung des Markgewebes (Osteomyelitis syphilitica) vorausgeht, die zunächst zur Osteoporose führt. Der sogenannte Nodus oder Tophus syphiliticus beruht auf einer umschriebenen in Ossification ausgehenden Periostitis, das anfangs poröse, später dichte neugebildete Knochengewebe bildet halbkuglige oder höckrige mit breiter Basis aufsitzende Vorragungen (am Schädel, der Tibia), seltener schmälere und längere Fortsätze (syphilitische Exostose). Die gummöse, meist der späteren Periode der Syphilis an gehörige Knochen- erkrankung unterscheidet sich von den bisher besprochenen Formen der syphi- litischen Periostitis und Ostitis hauptsächlich dadurch, dass die Knochensub- stanz in grösserer Ausdehnung durch eine zu regressiven Veränderungen dis- ponirte zellreiche Neubildung substituirt wird; es kommt also in diesen Fällen zu umfänglicheren Zerstörungen, indem die gummöse Neubildung der Erwei- chung, die Knochensubstanz nicht selten der Nekrose verfällt (auch Compli- cation mit Eiterung und Verjauchung kommt hier vor); aber auch hier schliessen sich hyperplastische Processe am Periost und im Knochen selbst an. Der Unterschied der gummösen Knochenveränderung von den eben besprochenen Formen hyperplastischer Periostitis und Ostitis ist im Grunde nur ein gradueller. Am häufigsten beginnt auch die gummöse Knochenerkrankung zunächst im Periost, weiterhin greift sie (na- mentlich längs der Adventitia der Kno- chengefässe) auf den Knochen selbst über; der erste Anfang dieser AfFection kennzeichnet sich durch Erweiterung der Gefässlöcher an der Knochenober- fläche, dieselbe erhält auf diese Weise ein gleichsam wurmstichiges Aussehen. Indem nun die Neubildung des Gumma- gewebes in der Umgebung der Gefässe sich weiter ausbreitet, verdrängt sie benachbarte Knochensubstanz; die erwähnten vergrösserten Ernährungs- löcher confluiren, es entstehen un- regelmässige Defecte, welche durch das Gummagewebe ausgefüllt werden. Die- ser Process, der am häufigsten die Schädelknochen, namentlich das Stirn- bein befällt, tritt meist herdweise auf, doch können durch Confluenz der ein- zelnen Herde sehr bedeutende Defecte entstehen. In der Umgebung der Defecte bildet sich reactive Osteosklerose aus, so dass dieselben von wall- artig vorspringenden compacten Knochenmassen eingefasst sind (Unterschied von dem Verhalten der TJmgebung cariöser Stellen, die meist rareficirt ist). Ausserdem besteht fast stets ossificirende Periostitis, so dass die gummöse Stelle von einem Kranz jüngerer oder älterer Osteophytbildungen umgeben ist. Die Gummata verfallen der käsigen Metamorphose, es kann sich dann Eiterung anschliessen, welche zum Aufbruch, zur Bildung syphilitischer Kno- chengeschwüre führt. In anderen Fällen werden die zerfallenen Massen resorbirt, der Defect wird zum Theil durch Narbengewebe ersetzt, es bleibt jedoch eine von sklerotischem Knochengewebe eingefasste Vertiefung zurück Ausser an den Schädelknochen, von denen sich der Process auf die harte Hirnhaut, die weichen Häute und das Gehirn fortsetzen kann, kommt die syphilitische Ostitis namentlich vor am Sternum, dem Schulterblatt, der Fig. 7. Knoehennarben nacli gummöser Ostitis des Hinter-j haupts und der Selieitelbeine ('J3 der natürl. Grösse).