Anhang. Uebersicht der wichtigsten Leichenveränderungen. 905 sich zersetzenden Blutes. Diese Flecken, welche namentlich entsprechend dem Verlauf grösserer Hautvenen erscheinen, sind von mehr bräunlicher Farbe und weniger scharf begrenzt als die hypostatischen Leichenflecke. Von Sugillaten sind die Todtenflecke leicht durch Einschneiden zu unterscheiden, man erkennt bei ersteren sofort das in die Gewebe ergossene geronnene oder flüssige Blut, während bei den Todtenflecken das Blut in den Gefässen enthalten ist, daher auf der Schnittfläche nur den letzteren entsprechend kleine Blutpunkte her- vortreten. Die weiteren Leichenveränderungen an der Haut, die zuerst gewöhnlich in der Bauchgegend hervortretende grünliche Verfärbung, die Ablösung der Epidermis, das Fäulnissemphysem des Unterhautbindegewebes, bedürfen hier keiner weiteren Besprechung. Von Leichenveränderungen an den Muskeln ist die in Folge der MyoSingerinnung eintretende Muskelstarre zu erwähnen. Diese Veränderung stellt sich im AUgemeieen am frühesten ein und hält am längsten an bei plötzlich verstorbenen kräftigen Individuen, sie beginnt spät und schwindet rasch bei an erschöpfenden Krankheiten Verstorbenen. Die Starre beginnt am Kiefer und Nacken und verbreitet sich abwärts zu den Muskeln des Rumpfes und der Extremitäten, sie schwindet in derselben Reihenfolge. An der Hand tritt durch die Muskelstarre, in Folge des Uebergewichtes der Flexoren, Beu- gung der Finger ein. Charakteristisch für die Starre ist, dass nach ihrer Lösung das Glied biegsam bleibt. Das Blut verhält sich in der Leiche sehr verschiedenartig, wie bereits bei den einzelnen Todesarten wiederholt hervorgehoben wurde; namentlich treten die Gerinnungserscheinungen in den einzelnen Fällen in sehr verschie- dener Weise auf. Die nach dem Tode sich bildenden Gerinnsel stellen sich entweder als lockere dunkle Cruormassen dar oder als weissliche bis gelbliche (nicht selten speckig glänzende) Fibringerinnsel; öfters haften auch beide Arten aneinander oder durchsetzen sich, wobei jedoch niemals regelmässige Schichtung besteht. Die blassen Fibringerinnsel sind im Allgemeinen ziemlich fest, elastisch, sie lassen sich in Lamellen zerfasern. Die Fibringerinnsel entsprechen der sogenannten Speckhaut des langsam gerinnenden Blutes, wäh- rend die dunklen Gerinnsel mit dem dunklen Blutkuchen übereinstimmen. Die Fibringerinnsel findet man nach langdauernder Agone namenthch im Herzen und von dort aus sich in die grossen Gefässe oft weit hinein fortsetzend (so- genannte Herzpolypen früherer Autoren). Von während des Lebens entstan- denen Thromben unterscheiden sich die Leichengerinnsel durch den Mangel regelmässiger Schichtung, durch ihre Consistenz (die speckigen Fibringerinnsel sind derber als die sogenannten weissen Thromben; dunkle Thromben dagegen derber als die lockeren dunklen Cruormassen in den Leichen), ferner ist her- vorzuheben, dass Leichengerinnsel die betreffenden Gefässräume nicht völlig ausfüllen und nur locker an der Wand anhaften (doch sind sie am Herzen zwischen die Trabekel und Sehnenfäden oft eingefilzt). Bei vermindertem Fibrin- gehalt des Blutes oder bei Ueberladung desselben mit Kohlensäure (asphyk- tischer Tod) bilden sich nur unvollkommene, bröckUche weiche Gerinnsel von dunkler Farbe oder die Gerinnung bleibt völlig aus. Mit dem weiteren Fortschritt der Fäulniss findet oft sehr reichhche Luft- entwickelung im Blute statt (in gewissen Fällen bereits wenige Stunden nach dem Tode, z. B. bei an Septikämie Verstorbenen); ferner geht der Blut- farbstoff aus den Blutkörperchen in das Serum über; das Endocardium und die Gefässintima, später auch die Schleimhäute (namentlich der Luftwege) werden geröthet durch Imbibition des diffundirten Farbstoffes. Von hyper- ämischer Röthung unterscheidet sich diese Imbibitionsröthe durch ihre diffuse Vertheilung und durch ihren missfarbigen mehr bräunlichen Ton.