Erstes Capitel. Krankheiten der Mundhöhle. 483 Die secundäre Krebsbildung tritt beim Lippenkrebs gewöhnlich an den entsprechenden submaxillaren Lymphdrüsen auf und kann von da auf die weiter unterhalb gelegenen Lymphdrüsen des Halses fortschreiten, viel seltener kommt es zur Entwickelung metastatischer Krebsknoten in anderen Organen, am häufigsten bei der tiefen Form des Epithelkrebses. In der Regel erfolgt der Tod an Lippenkrebs ohne Entwickelung umfänglicher Metastasen unter den Erscheinungen des Marasmus, oft erst nach mehrjährigem Bestehen der bösartigen Neubildung. An der Schleimhaut der "Wange kommen nur selten primäre Ge- schwulstbildungen vor. Häufiger greifen von der Wangenhaut oder vom sub- cutanen Gewebe ausgehende Geschwülste auf die Mucosa daselbst über. In dieser Beziehung sind Lipome, Fibrome, Gefässgeschwülste, namentlich aber der Epithelkrebs zu erwähnen. Ferner können auch sarkomatöse Geschwülste, welche vom Periost oder vom Knochen der Kiefer ausgehen, in continuo die Wange ergreifen. Von primären Neubildungen der Wangenschleimhaut sind Papillargeschwülste zu erwähnen, welche übrigens seltener sind als an den Lippen. Auch ähnliche Drüsengeschwülste wie an den Lippen werden hier beobachtet. Der Epithelkrebs nimmt nur äusserst selten von der Wangen- schleimhaut seinen Ursprung. bj Geschwülste der Zunge. Die als Makroglossie, Hypertrophie der Zunge bekannte angeborene Vergrösserung dieses Organs findet sich nament- lich bei Cretins, doch auch bei normal gebildeten Individuen. Der Umfang der Zunge ist bereits beim Neugeborenen zuweilen so erheblich, dass sie nicht in der Mundhöhle Platz hat, sondern zwischen den Lippen vorragt (Prolapsus hnguae, Glossocele); später nimmt die Zunge noch an Grösse zu, sie prominirt dann oft mehrere Zoll weit, drängt die Alveolarfortsätze und Zähne nach vorn (Prognathie der Kiefer), derartig, dass an letzteren die Yorderfläche nach unten gerichtet wird, seitlich bilden sich an der Zunge tiefe Zahneindrücke, welche häufig in Geschwürsbildung übergehen. Der Epithelüberzug ist verdickt, rissig, besonders an dem prolabirten Theil; die Papillen hypertrophisch. Bei der an- geborenen Form der Makroglossie sind zuweilen gleichzeitig die Lippen hyper- trophisch, so dass sie die vorgefallene Zunge schnauzenartig umschliessen. In weniger hochgradigen Fällen von Makroglossie fand sich eine reine Hyperplasie aller Gewebe der Zunge. Nach G. Maas beginnt jede Makroglossie mit einfacher Hyper- plasie, zu welcher sich secundär Bindegewebs- und Gefässvermehrung durch continuir- liche Reizung der vergrösserten, zum Munde sich hervordrängenden Zunge hinzugesellen. In hochgradigen Fällen von Makroglossie findet man stets beträchtliche Zunahme des intermuskulären Bindegewebes, oft derartig, dass die Muskulatur förmlich verdrängt wird und die Schnittfläche sich wie ein rein fibröses Gewebe verhält. Ausserdem wurde zuerst von Virchow, später von Billroth, Volkmann u. A. ein cavernöses Balkenwerk in der hypertrophischen Zunge nachgewiesen, in dessen Maschen sich Lymphe befand (Lymphangioma cavernosum). In einem Falle von 0. Weber scheint auch Neubildung von Muskelfasern vorgelegen zu haben. Nach neueren Untersuchungen von Winiwarter ist die cavernöse Entartung der Lymphgefässe bei der Makroglossie nicht das Wesent- liche, sondern die Wucherung im Bindegewebe der Zunge; durch Zerfall der aus letzterer gebildeten Lymphomknoten sollen sich wieder Cysten mit serösem Inhalt bilden. Abgesehen von der allgemeinen Hypertrophie der Zunge wurde Hyper- trophie der Zungenpapillen als angeborener oder erworbener Zustand beobachtet; in manchen Fällen betraf die Hyperplasie wesentlich das Epithel der Papillen, dasselbe stellte sich in Form hornartiger Spitzen auf der Zungen- oberfläche dar (sogenannte Haarbildung auf der Zunge). Von gutartigen Neubildungen ist das seltene Vorkommen von Lipomen und Fibromen, ferner die ganz vereinzelte Beobachtung von Chondroma lipo- 31*