810 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. in der Drüse abgekapselt wird; er wird dann zu einer käsigen Substanz ein- gedickt, welche durch Ablagerung von Kalksalzen verkreiden kann. Häufig bleibt nach Mastitis Induration der ganzen Mamma oder einzelner Lappen derselben zurück. Ausser den angeführten Formen acuter Mastitis kommt zuweilen bei Pyämie metastatische Eiterung in der Mamma vor, häufiger jedoch hat diese ihren Sitz im paramammären Bindegewebe. § 3. Hyperplasie, Geschwülste und Parasiten der Brustdrüsen. Eine echte Hyperplasie der Brustdrüsen kommt sowohl bei Jungfrauen (hier am häufigsten in der Zeit der Pubertätsentwickelung beginnend) als bei Frauen vor. Es handelt sich um eine progressive Hj'pertrophie sämmtlicher Gewebs- bestandtheile der Drüsen, nicht, wie Klebs vermuthete, hauptsächlich um eine Erweiterung der Lymphgefässe. Die Brustdrüsen können zu enormer Grösse anwachsen, schliesslich pflegen sie stationär zu bleiben, spontane Rückbildung wurde selten beobachtet. Von diffus auftretenden Geschwulstbildungen unter- scheidet sich diese progressive Hypertrophie schon dadurch, dass sie ohne erhebliche Störung des Allgemeinbefindens verläuft, namentlich aber dadurch, dass sie gleichmässig beide Mammae befällt. Es wurde auch als Ausdruck der wahren functionellen Hypertrophie die Absonderung abnorm reichlicher Milch aus den vergrösserten Drüsen beobachtet. So bestand in einem von Ehrenhaus beobachteten Fall (Berl. klin. Wochenschr. 1S70) bei einer 48 jährigen Frau, deren Brustdrüsen im Anschluss an puerperale Mastitis zu enormen Tumoren sich entwickelt hatten, eine solche Galaktorrhoe, dass in 24 Stunden ungefähr ein Quart Milch entleert wurde, deren mikroskopisches Verhalten völlig normaler Milch entsprach. Die ätiologischen Verhältnisse dieser Hyperplasie sind noch unklar, in einigen Fällen war bereits congenital abnorme Entwickelung der Mammae beobachtet, in anderen gaben traumatische Einwirkungen oder voraufgegangene Entzündungsprocesse den ersten An- stoss zur Entwickelung der Atfection. Von der eben besprochenen wahren Hyperplasie sind diejenigen Vergrösse- rungen der Brustdrüse zu trennen, welche aus einer dilfusen Wucherung des intermammären und periglandulären Fett- und Bindegewebes hervorgehen. Bereits früher wurde bemerkt, wie die diffuse Fettgewebswucherung (Lipomatose) häufig neben Atrophie der Drüse sich entwickelt; doch kommt sie auch ohne solche vor. Auch die Lipomatose kann zur Entwickelung enormer, bis viele Pfunde schwerer Geschwülste führen. Umschriebene Lipome können theils vom interacinösen, theils vom periglandulären Fett- gewebe ihren Ausgang nehmen und sehr bedeutende Grösse erreichen. Die diffuse Bindegewebswucherung (Induration der Mamma, diffuses Fibrom) entspricht den chronischen interstitiellen Entzündungen anderer drüsiger Organe. Die diffuse Wucherung des Drüsenstromas verwan- delt die Brust in eine ausserordentlich derbe Masse von sehr fester Schnitt- fläche, dabei ist die Drüse bedeutend oder nur wenig vergrössert, oder sie nimmt selbst in Folge der Retraction des Bindegewebes an Volumen ab. Die comprimirten Milchgänge treten auf der Schnittfläche als gelbweisse Streifen hervor, doch kommt auch cystische Erweiterung derselben vor. Zuweilen setzt sich die Wucherung in strahligen Fortsätzen zwischen die Läppchen des die Drüse umgebenden Fettgewebes fort. Die diffuse Bindegewebswucherung kann die ganze Ausdehnung der Mammae, aber auch nur umschriebene Partien betreffen, im letzteren Falle stellt sich die indurirte Partie als eine umschrie- bene feste Geschwulst dar. In dieser auf einzelne Drüsenlappen beschränkten Induration ist der Uebergang zu den Fibromen gegeben. Das umschriebene Fibrom in Form einer in das Drüsenstroma ein- gebetteten, lediglich aus Bindegewebe bestehenden harten Geschwulst ist in