13 Zweites Capitel. Rhachitis und Osteomalacie. § 3. Die Osteomalacie (Halisteresis ossmm) wird nach der noch fast all- gemein angenommenen Auffassung als eine Knochenerweichung betrachtet, welche durch Auflösung der Kalksalze der fertiggebildeten, festen Knochen- substanz zu Stande kommt, während die entkalkte Grundsubstanz noch für längere Zeit erhalten bleibt. Cohnheim hat dieser Ansicht widersprochen, indem er die kalklose Substanz als neugebildetes Osteoidgewebe deutete, die Erweichung des Skelets käme wie bei der Khachitis dadurch zu Stande, dass als Ersatz des in gewöhnlicher Weise resorbirten Knochengewebes eine Neu- bildung tritt, deren Verkalkung ausbleibt. Kassowitz sprach sich dahin aus, dass im histologischen Befund der Osteomalacie gegenüber den rhachitischen Veränderungen nur insofern ein Unterschied besteht, als bei der Osteomalacie die bei der Rhachitis nachweisbaren Störungen der Apposition im Knorpel und Periost fehlen, eine Thatsache, die sich einfach daraus erklären lässt, dass die Osteomalacie in den Knochen Erwachsener auftritt. Pommer gelangte auf Grund sehr eingehender Untersuchungen zu dem Schlüsse, dass die Osteo- malacie im Wesentlichen nicht auf Kalkberaubung des fertigen Knochens, sondern auf Kalkdefect des neugebildeten Knochengewebes zurückzuführen ist, er widersprach aber entschieden der von Kassowitz vertretenen Mei- nung, dass bei der Osteomalacie eine durch entzündliche Veränderungen be- dingte abnorme Einschmelzung des Knochengewebes stattfinde. Pommer hebt hervor, dass der Verlauf der Osteomalacie als ein sehr chronischer Krankheitsprocess (der sich über 5—9 Jahre erstrecken kann) mit langsamer Steigerung und mit Remissionen und Exacerbationen zu Gunsten der von ihm vertretenen Anschauung spricht; am wichtigsten sind aber die histologischen Befunde osteomalacischer Knochen, welche direct beweisen, dass in den letzteren Apposition kalklosen Knochen- gewebes stattfindet (Vorkommen geflechtartiger, nichtlamellöser Knochenpartien, Osteo- blastenlager im Aufbau kalkloser Knochenpartien begriffen), während di,e Resorption in der Hauptsache nach dem physiologischen Typus unter Bildung How- ship'scher Lacunen und durchbohrender Gefässkanäle fortdauert und nur an gewissen Stellen Kalkberaubung bereits verkalkt er Kn ochen substan z, namentlich in der Umgebung durchbohrender Kanäle, nachweisbar ist. Die osteomalacische Knochenveränderung unterscheidet sich von der in Folge örtlicher Erkrankungen auftretenden beschränkten und von der in Folge allgemeiner Ursachen (z. B. Senium) über das Skelet verbreiteten Atrophie da- durch, dass erstens die kalklosen Knochenpartien, welche vorwiegend in ihrer Structur dem lamellösen Typus des Knochengewebes Erwachsener entsprechen, an allen Oberflächen und in allen Binnenräumen der meisten Knochen nach- weisbar sind und zweitens dadurch, dass dieses weiche Knochengewebe auf- fallend mächtige Lagen bildet. Dem Grade nach kann die Veränderung in den einzelnen Fällen, aber auch bei demselben Falle in den verschiedenen Knochen ungleich ausgeprägt sein. Während die zu höheren Graden ent- wickelte Krankheit, bei welcher der grösste Theil des Knochengewebes durch kalklose weiche Substanz gebildet wird, selten vorkommt, scheinen nach den Erfahrungen von Pommer geringere Grade nicht so selten zu sein; da hier die Knochen noch nicht so weich sind, dass es zu Verbiegungen derselben kommt, so kann die Osteomalacie erst durch mikroskopische Untersuchung erkannt werden. Die höheren Grade der Osteomalacie treten an spongiösen Knochen hervor (Beckenknochen, Sternum, Kippen, Wirbelsäule), dass die com- pacte Knochensubstanz (Schädel, Knochenrinde der Extremitäten) selbst in Fällen hochgradiger Osteomalacie noch fest gefunden wird, erklärt sich aus der Mächtigkeit ihrer Knochensubstanz im Vergleich mit der Entwickelung ihrer Binnenräume. Das Vorkommen einer nur auf einzelne Knochen be- schränkten Osteomalacie ist zwar behauptet worden, aber nicht sicher nach- gewiesen.