Neuntes Capitel. Die Circulationsstörungen in der Lunge und der Lungenbrand. 421 peripheren Schichten statt, so zerreisst zuweilen auch der Pleuraüberzug, die Blutung setzt sich in die Pleurahöhle fort. Gegenüber den Infarcten erscheinen derartige Herde weniger scharf begrenzt; im Centrum liegen Blutcoagula und Trümmer von Lungensubstanz, an der Peripherie findet sich hämorrhagisch infiltrirtes Gewebe. Kleinere hämorrhagische Herde können zur Rückbildung kommen. Der Bluterguss wird abgekapselt, er schrumpft unter Pigmentmeta- morphose des ergossenen Blutes; schliesslich können die Residuen verkalken. Auf eine bisher nicht berührte Entstehungsart von Lungenblutungen hat zuerst Brown-Sequard aufmerksam gemacht; er fand nach Verletzungen verschiedener Punkte des Gehirns in den Organen der Brust- und Bauchhöhle von Thieren Blutergüsse. Auch die Erfahrungen im Gebiete der menschlichen Pathologie ergaben hierher gehörige Befunde, so wurden bei Hirnapoplexie, bei Hirngeschwülsten in der Lunge der hemi- plegischen Seite Congestion und hämorrhagische Ergüsse gefunden. Nach Brown- Sequard soll es sich beim Entstehen der Blutung um eine plötzliche Innervation resp. Contraction der kleineren Arterien und Venen der betreffenden Lungenstelle handeln, hierdurch käme das Capillarblut unter einen so hohen Druck, dass Berstung der Capillar- wände einträte. Nothnagel hat die experimentellen Ergebnisse von Brown-Sequard bestätigt und erweitert, indem er nachwies, dass Hämorrhagien in der Lunge, oft so stark, dass fast die ganze Lunge von den Hämorrhagien durchsetzt ist, durch leichte Verletzung mit einer Nadel an einer bestimmten Stelle der Oberfläche des Kaninchen- hirns hervorgerufen werden. Im Anschluss an diese Erfahrung weist Jehn auf das Vor- kommen ausgedehnter Ergüsse hellrother Blutmassen in die Alveolarräume der Lunge bei Geisteskranken hin, welche zum Theil neben chronischer Meningitis und Pachy- meningitis, zum Theil neben negativem Gehirnbefund, bei Paralytikern, in je einem Fall bei Manie und Melancholie gefunden wurden. § 3. Als Lungenödem bezeichnet man die Erfüllung der Alveolen und Bronchiolen durch aus den Gefässen ausgetretene seröse Flüssigkeit. Die ödematöse Lunge ist voluminöser, sie befindet sich bei der Section gleichsam in inspiratoriöcher Stellung, sie ist dabei, wenn nicht Hyperämie besteht, von blasser, oft etwas trübgrauer Farbe. Beim Einschneiden entleert sich von der Schnittfläche reichliche seröse Flüssigkeit, welche mehr oder weniger mit Luft und Blut gemischt ist, daher feinschaumig erscheint. Auch in den Bron- chien findet sich solche Flüssigkeit, Das Oedem kann beide Lungen gleich- zeitig betreffen, oder es ist nur auf eine Seite, auf einen Lappen, ja auf Theile eines solchen beschränkt. In vielen Fällen bildet sich das Oedem erst während der Agonie aus, es ist diese Form in mässigen Graden ein häu- figer Befund; oft sind hier ähnlich wie bei der hypostatischen Hyperämie besonders die hinteren unteren Partien der Lunge ödematös. AVeiterhin findet sich das Lungenödem häufig bei hydropischen Zuständen (Herzfehler), hier bildet es sich meist allmählich aus und erreicht höhere Grade. Das acute Lungenödem unterscheidet sich von dem chronischen namentlich durch das grössere Volumen der Lunge, meist ist auch der Blut- reichthum grösser, oft ist gleichzeitig congestive oder Stauungshyperämie vor- handen; es tritt, abgesehen von seiner Entwickelung in der Agonie, unter verschiedenartigen Verhältnissen auf. Bei Herzfehlern ist das acute Lungen- ödem nicht selten die Ursache plötzlicher Todesfälle. Bei entzündlichen Afifec- tionen (croupöse Pneumonie; Abscesse) werden zuweilen die von der Entzün- dung freigebliebenen Theile der Lunge von acutem Oedem befallen; ferner kommt der Tod durch acutes Lungenödem vor in der Trunkenheit, beim Delirium tremens, bei tobenden Geisteskranken, zuweilen auch nach über- mässigen Anstrengungen. Cohnheim führt die Entstehung des Lungenödems auf Hindernisse zurück, welche den Abfluss des Lungenvenenblutes in dem Grade erschweren, dass der rechte Ventrikel dieselben nicht zu überwinden vermag. Experimentell lässt sich ein stür-