Drittes Capitel. Erkrankungen der Speicheldrüsen. 505 der Tod erfolgt unter septikämischen Erscheinungen, in Folge von intercur- rentem Glottisödem, von secundärer Pneumonie. Tödtlicher Ausgang wurde bei etwa der Hälfte der Fälle beobachtet. Die Sublingualdrüse wird nur selten von primärer Entzündung er- griffen, doch können sich Entzündungen der Nachbarschaft, z. B. der Zunge, auf sie fortsetzen. Die chronische Entzündung der Speicheldrüsen geht, wie oben erwähnt, aus der acuten hervor und beruht auf einer interstitiellen Binde- gewebswucherung. Auch unabhängig von vorausgegangenen entzündlichen Affectionen wurde an der Parotis und Submaxillaris Hypertrophie beobachtet. Selten handelt es sich um eine gleichmässige Zunahme aller Bestandtheile, häufiger beruhte die Vergrösserung, welche die ganze Drüse oder nur einzelne Abschnitte derselben betraf, auf Wucherung des interstitiellen Fett- und Bindegewebes. § 2. Geschwülste der Speicheldrüsen. Die Speicheldrüsen, namentlich die Parotis werden nicht selten Ausgangsort primärer Geschwulstbildung, es kom- men hier sowohl Bindesubstanz- als epitheliale Geschwülste vor und nament- lich ist hervorzuheben, dass die Geschwülste der Parotis öfters verschiedene Gewebstypen in sich vereinigen (Combinationsgeschwülste). Was die einzelnen Geschwulstformen angeht, so kommen Fibrome in der Parotis nur selten vor; sie können bedeutenden Umfang erreichen und sind entweder scharf umschrieben oder gehen mehr diffus in das interstitielle Drüsengewebe über. Das Lipom geht vorwiegend vom periglandulären Gewebe aus. Im Chon- i drom kommen alle Arten des Knorpelgewebes vor, gerade diese Geschwulst- art tritt hier oft combinirt mit anderen Neubildungen auf (Chondro - sarkom, Adeno-chondrom). Der knorpelige Antheil dieser Geschwülste stammt wahr- scheinlich aus dem Knorpelgewebe der Kiemenbögen. Das Sarkom kommt in der Parotis rein am häufigsten als Fibrosar- kom vor; es stellt sich dann als eine umschriebene, in das Drüsengewebe eingebettete feste Geschwulst dar, welche meist deutlich abgekapselt ist und sehr bedeutenden Umfang erreichen kann. Auch melanotische Sarkome werden hier beobachtet. Im Uebrigen enthalten namentlich die Mischge- schwülste der Parotis sarkomatöse Partien. Primärer Krebs der Parotis in Form des reinen Glandularcarcinoms j ist sehr selten, häufiger enthalten die Mischgeschwülste carcinomatöse Partien. Der Glandularkrebs entsteht stets einseitig, gewöhnlich zunächst nur von einer umschriebenen Stelle der Drüse aus, breitet sich aber bald auf die übrige Drüse und die Umgebung aus. Es können sich auf diese Weise sehr umfäng- liche, meist weiche Geschwülste bilden, welche zuweilen durch die verdünnte Haut durchbrechen und tiefe jauchende Geschwüre bilden. Andrerseits kann j die Geschwulst nach hinten bis zur Wirbelsäule wuchern, sich in die Rachen- höhle vorwölben, auf die Submaxillardrüse übergreifen und sich tief am Halse herab fortsetzen. Die Lymphdrüsen am Halse, namentlich die unter dem Kiefer gelegenen, werden oft Sitz secundärer Krebsbildung. Die bereits mehrfach erwähnten Mischgeschwülste der Parotis sind meist scharf umschrieben, seltener diffus in die Drüsensubstanz eingelagerte Tumoren, welche bald unter dem Jochbogen vor dem Gehörgang, bald mehr am Unterkiefer ihren Sitz haben. Sie bilden sich oft bereits im kindlichen Alter, wachsen langsam, können aber sehr bedeutende Grösse erreichen. Durch ihren Umfang verdrängen sie die Nachbarorgane, ragen in die Mund- und Eachenhöhle vor; doch ist an diesen Geschwülsten nur selten peripheres Wachs- thum beobachtet und zwar waren dann carcinomatöse Theile in der Geschwulst vorhanden. Zur Metastasenbildung sind diese Geschwülste wenig disponirt, doch haben sie nach der Exstirpation grosse Neigung zu localen Recidiven.