28 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. rareficirenden Ostitis ohne Geschwürsbüdung verlaufen kann (tuberkulöse Osteomyelitis). Der Beginn der Knochentuberkulose ist durch die Entwickelung einzelner oder zu einer kleinen Gruppe vereinigter grauer Herde bezeichnet. Da in diesem Stadium die Krankheit noch völlig latent sein kann, so begegnet man diesem Befund zuweilen zufällig, namentlich in der Spongiosa der V/irbel, in dem Femur, meist im Innern des Knochens, in der Nähe der Epiphysengrenze. Während das Centrum des Herdes der Verkäsung anheimfällt (oft mit Nekrose eingeschlossener Knochenbälkchen), schreitet in der Peripherie die tuberkulöse Wucherung fort, es bildet sich auf diese Weise ein grösserer käsiger Herd. Der weitere Verlauf kann verschiedenartig sein; in gewissen Fällen verfällt das verkäste Centrum der Erweichung, es entsteht eine tuberkulöse Caverne im Knochen, in ihrer Wand entwickeln sich in schwammigen Granulationen neue tuberkulöse Herde, welche wiederum der Verkäsung verfallen; diese Form tritt nicht selten in der Wirbelsäule auf (sogenannte käsige Spondylitis), sie greift auch auf das Periost über und erzeugt öfters Senkungsabscesse in den umgebenden Weichtheilen. Sass der primäre Herd in der Nähe eines Gelenkes, so kann die Caverne den Knorpel durchbrechen, ein tuberkulöses Geschwür der Gelenkfläche und tuberkulöse Entzündung der Gelenkkapsel hervorrufen. In anderen Fällen tritt zur Tuberkulose eine sehr reichliche Granulations- wucherung, in welcher wieder tuberkulöse Herde von charakteristischem Bau (namentlich auch mit reichlich vorhandenen Riesenzellen) auftreten; es gesellt sich oft Eiterung hinzu, das Knochengewebe wird theils durch lacunäre Eesor- ption beseitigt, manchmal kommt es auch zur Nekrose grösserer Knochenpartien (Caries necrotica). Die Knochenerkrankungen, die man früher als „fungöse Ostitis", auch als Caries fungosa bezeichnete, gehören ausnahmslos der Tuber- kulose an. Dringt die Tuberkulose in die Nähe des Periostes, so kommt es hier einestheils zur reactiven Knochenneubildung (Verdickung tuberkulöser Knochen — Spina ventosa), andrerseits wird die vom Periost neugebildete Knochenschale selbst wieder Sitz der Tuberkulose, die Infection greift auf die Knochenhaut und ihre Umgebung über, es bilden sich subperiosteale Herde, welche wiederum erweichen und nach aussen durchbrechen können. Nament- lich wenn sich jetzt Eiterung hinzugesellt, können sehr umfängliche Zerstö- rungen entstehen, es bilden sich zahlreiche Fistelgänge, in deren Innern wieder tuberkelhaltiges Granulationsgewebe wuchert. Nicht immer nimmt die Kno- chentuberkulose diesen Verlauf; sie kommt öfters auch zum Stillstand; käsige Herde können verkalken, während in ihrer Umgebung das eingeschmolzene Knochengewebe durch Neubildung ersetzt wird: durch Erweichung entstandene Cavernen können durch gesunde Granulationswucherung mit Ausgang in Kno- chenneubildung ersetzt werden; auch der gestörte Zusammenhang kann durch Knochenneubildung vom Periost aus wieder hergestellt werden; allerdings er- folgt diese Heilung der Knochentuberkulose oft mit Hinterlassung erheb- licher Formstörungen, welche die Function mehr oder weniger beeinträchtigen (Knickung der Wirbelsäule). Auch ist zu beachten, dass zuweilen nach schein- barer Ausheilung tuberkulöser Knochenherde selbst nach jahrelanger Latenz von denselben neue tuberkulöse Ostitis ausgehen kann. Die Knochentuberkulose tritt besonders häufig bei jugendUchen Individuen auf, sie ist eine Erscheinungsform der erblich übertragenen und der in früher Kindheit erworbenen Infection; theils tritt sie auf, nachdem bereits in anderen Organen tuberkulöse Erkrankungen bestehen (namentlich in den Lymphdrüsen), theils als erstes offenbares Zeichen der vorhandenen Infection. Die Knochen- tuberkulose führt bei erheblicher Ausbreitung nicht selten durch ihren Ein- fluss auf die Ernährung zum Tode (namentlich schliesst sich oft Amyloident- artung der Nieren, der Leber und Milz an), selten bildet sie aber den Aus-