646 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. schwarzrothen Massen vorzugsweise in den unteren Tlieilen der Bauchhöhle (Cavum recto-vesicale, Douglas'scher Raum). Oft können recht erhebUche Blut- ergüsse verschwinden, ohne dass, abgesehen von hier und da nachweisbaren Pigmentirungen der Serosa, irgendwelche Residuen zurückbleiben. Dass in einen serösen Raum ergossenes reines Blut an sich keinen Entzündungsreiz darstellt, ist bereits bei früheren Gelegenheiten hervorgehoben worden. Speciell für das Bauchfell ist dies neuerdings durch Experimente von Wegner nach- gewiesen. Der eben genannte Autor hebt besonders hervor, dass Blut insofern gegenüber an- deren in die Bauchhöhle gelangten fäulnisshaltigen Substanzen eine Ausnahmestellung einnimmt, als dasselbe sich selbst mit Luft zusammen längere Zeit in der Bauchhöhle aufhalten kann, ohne sich zu zersetzen, selbst bei gleichzeitiger Anwesenheit von Fäul- nisskeimen. Ist das Blut jedoch mit anderen fäulnissfähigen Substanzen gemischt, so zer- setzt es sich mit diesen. Im Hinblick auf diese experimentell festgestellten Thatsachen erklärt es sich, weshalb in gewissen Fällen Verjauchung der in die Bauchhöhle ergossenen ! Blutmassen erfolgt. Als Bauchwassersucht {Hi/drops, Ascites) bezeichnet man die An- sammlung seröser Flüssigkeit in der Bauchhöhle, welche ohne entzündliche Erscheinungen zu Stande kommt, deren Entstehung entweder auf vermehrte Transsudation in die Bauchhöhle oder auf gestörte Resorption zurückzuführen ist, häufig kommen gleichzeitig beide Bedingungen in Betracht. So findet sich Bauchwassersucht als Theilerscheinung allgemeiner Wassersucht (in Folge von Hydrämie, bei Erkrankungen der Nieren, der Milz, bei verschiedenen kachek- tischen Zuständen), ebenso entsteht sie bei dem allgemeinen Hydrops in Folge von Herz- und Lungenkrankheiten. In einer Reihe von Fällen finden wir den Hydrops der Bauchhöhle ohne Wassersucht des übrigen Körpers, oder mit nur geringer Betheiligung dessel- ben. Hier liegt die Ursache in schweren Circulationsstörungen des Pfortaderstammes oder seiner Verästelung im Lebergewebe (Lebercirrhose, - syphilitische gelappte Leber). Die in Folge solcher Störungen eintretende vermehrte Transsudation von Serum in die Bauchhöhle kann zu sehr bedeu- tenden Flüssigkeitsansammlungen führen; andrerseits kann selbst bei hoch- gradiger Störung der Portalcirculation die Entlastung durch Erweiterung coUa- teraler Communicationen mit der Vena cava so bedeutend sein, dass kein oder nur ein geringer Hydrops der Bauchhöhle sich findet. Die collaterale Circulation nach Compression oder Verschluss der Pfort- ader wird hauptsächlich durch die folgenden Gefässe bewirkt: die Venen des Ligamen- tum Suspensorium, welche die Venae diaphragmaticae mit den lobulären Aesten der V. portae verbinden; die vom Nabel nach der linken Leberfurche verlaufenden Venen (unter ihnen die zuweilen persistirende Vena umbilicalis), welche eine Circulation von der Leber zu den subcutanen Venen der Nabelgegend vermitteln können (Caput Medusae); ferner | finden sich Verbindungen der Magenvenen mit den Venae oesophageae, der V. lienalis ' mit den Kapselvenen der Nieren, der V. haemorrhoideales mit den V. spermaticae; diese im normalen Zustande nur schwach entwickelten Verbindungen können sich unter dem | Einfluss der bezeichneten Circulationsstörung zu bedeutender Weite entwickeln. Endlich kann eine Wassersucht der Bauchhöhle in Folge von localen Affectionen des Peritonäum entstehen, namentlich ist als eine häufige derartige Ursache die Tuberkulose anzuführen, auch andere Geschwülste können in dieser Richtung wirken. Hier kommt wahrscheinlich sehr wesentlich die gestörte Resorption durch die Lymphbahnen als Ursache der Flüssigkeits- ansammlung in Betracht. Diese durch locale Erkrankung des Bauchfells ver- anlasste Wassersucht nähert sich den entzündlichen Transsudaten, wie denn nicht selten üebergänge zwischen beiden beobachtet werden. Ist doch auch bei manchen Formen chronischer Peritonitis das Exsudat ein vorwiegend