450 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. selben von geringer Ausdehnung, sodass der anfangs latente Krankheitsverlauf begreiflich wird. Häufig gelingt es, den Zerfallsberd nachzuweisen, durch dessen Durchbruch in die Luftwege die reichliche Entwickelung käsiger Lobulär- herde verursacht wurde. Die letzteren lassen oft alle Stufen der Entwickelung erkennen, öfters sind die unteren Theile des Oberlappens von unregelmässigen, von zottig zerfallendem Gewebe begrenzten Geschwürsgängen und Höhlen durchsetzt, in deren Innern die zerfliessenden käsigön Massen als ein schmie- riger übelriechender Brei liegen, in den zunächst nach unten angrenzenden Partien finden sich grössere gelbkäsige Herde, deren Peripherie noch nicht erweicht ist, während im Centrum bereits grössere Hohlräume sich bilden, hieran schliessen sich noch mehr grau gefärbte käsigpneumonische Stellen, welche noch ihre Zusammensetzung aus kleineren Herden erkennen lassen, im Centrum der letzteren ist die beginnende Schmelzung durch einen kleinen Hohlraum angedeutet; die frischeste Entwickelung findet sich namentlich in den unteren Lungenpartien in Form in Gruppen gestellter, aber noch nicht confluirter grauer miliarer Lobulärherde. Nicht so selten sind die eben ge- schilderten Entwickelungsstufen in der Weise vertheilt, dass die eine Lunge grösstentheils bereits der acuten ulcerösen Zerstörung anheim gefallen ist, während in der anderen die früheren Entwickelungsstufen erkennbar sind. Die eben berührten Verhältnisse begründen die Ueberzeugung, dass auch die floride Phthise vorzugsweise durch schubweise fortschreitende, meist descen- dirende Verbreitung der Localinfection (durch Inhalation) zu Stande kommt. Das Zustandekommen rascher Erweichung der käsigen Herde hängt möglicher- weise mit der besonders reichlichen Entwickelung der Tuberkelbacillen in den- selben zusammen, hierfür spricht, dass man diese Infectionsträger nirgends reichlicher nachweisen kann als in kleinen, oft noch gegen die Bronchien abge- schlossenen Käseherden, in deren Centrum der käsige Zerfall beginnt. Andrer- seits kommt wahrscheinlich auch hier die Mitwirkung anderer aus den Ath- mungskanälen stammender pathogener Spaltpilze in Betracht. Diese Voraus- setzung gilt namentlich für die nicht seltenen Fälle, wo sich der acute oder subacute Zerfall tuberkulöser Lungenherde mit Eiterung oder Jauchung ver- bindet. Der Sitz der Eiterung ist oft vorwiegend peribronchial [Perihron- chitis puriilenia), hier kommt es zur eitrigen Infiltration und zur Zerstörung der Bronchialwand, auch das interstitielle und das interlobuläre Lungenbinde- gewebe wird ergriffen. Da diese eitrige Entzündung in der Regel in acuter Weise sich entwickelt, so führt sie einerseits oft zur Entwickelung von acutem interlobulären Emphysem; andrerseits erreicht der Zerfall namentlich peri- pherer Herde öfters die Pleurahöhle, ehe durch adhäsive Pleuritis ein gewisser Schutz hergestellt wurde; es kommt zum Durchbruch in den Pleuraraum und dadurch zur Entwickelung von Pyo-pneumothorax. Bei sehr acutem Verlauf kann sich auch ausgedehnter Lungenbrand anschliessen; ist die eitrige Peri- bronchitis und Pneumonie von erheblicher Ausdehnung, so kommt es nur selten zur Bildung einer abkapselnden Bindegewebsneubildung um die zerfalle- nen Herde. Es wurde bereits angedeutet, dass die zur rapiden Schmelzung der Erkrankungsherde führende eitrige Entzündung im Allgemeinen auf das Hinzutreten einer neuen Infection zur Tuberkulose zu beziehen ist; Näheres über besondere Arten hierfür in Betracht kommender Spaltpilze lässt sich nicht angeben, doch mag darauf hingewiesen werden, dass man bei den Sec- tionen solcher rapid verlaufener Fälle von Lungenschwindsucht in den Zer- fallsherden oft reichliche Kokken (Streptococcus und Staphylococcus) antrifft. Die Entstehung von Lungenblutungen in Folge des cavernösen Zerfalls von Lungengewebe ist leicht verständlich; dieselben erklären sich dadurch, dass die Ver- schwärung Gefässe eröffnet, ehe es in den letzteren zum Stillstand der Circulation ge- kommen. Es liegt auf der Hand, dass auch diese Gefahr am meisten bei rascher Ver-