Siebentes Capitel. Vergift. d. KoMenoxyd- u. and. Gase, Blausäure, Cyankalium u. s. w. 889 ruch ist oft schon vor Eröffnung der Leiche wahrnehmhar (namentlich auch an der schaumigen Flüssiglieit, welche sich häufig vor dem Munde findet), besonders aber, da die Blausäurevergiftung fast ausnahmslos vom Intestinal- tractus stattfindet, am Magendarmkanal und überhaupt den Organen der Bauchhöhle. In der Regel ist der bezeichnete Geruch sehr intensiv und lange haftend (so hatten im einem vom Verfasser untersuchten Fall die in Spiritus aufbewahrten Organe noch nach Wochen intensiven Bittermandelgeruch). Der Werth des angeführten Kriteriums ist jedoch kein absoluter, da entschiedene Fälle von Blausäurevergiftung beobachtet wurden, wo kein charakteristischer Geruch wahrgenommen wurde. Jüdell gibt aus einer Zusammenstellung von 19 Vergiftungsfällen an, dass 16mal der Geruch nach bitteren Mandeln wahrgenommen wurde. Von sonstigen Verhältnissen des Leichenbefundes mögen die folgenden kurze Erwähnung finden. Die Fäulniss scheint im Allgemeinen sich langsamer zu entwickeln; die allgemeine Hautfarbe ist meist blasslivid (die Fingernägel bläulich), die Todtenflecke erscheinen (namentlich in frisch untersuchten Fällen) auffallend hellroth (ähnlich wie nach Kohlenoxjdvergiftung), doch ist mehrfach auch ausdrücklich sehr dunkle Farbe derselben angegeben (auch die mehr- fach hervorgehobene Pupillenweite ist nicht constant). Die Todtenstarre pflegt frühzeitig einzutreten und lange zu bestehen. Das Blut in den grossen Gefässen und im Herzen zeigt wenig Neigung zur Gerinnung, es wird in gewissen Fällen (C asper, Lim an, Siegel, Maschka) als hellkirschroth bezeichnet (in einem kürzlich vom Verfasser untersuchten Fall war es dunkelroth, etwa einer concentrirten ammoniakali- schen Carminlösung entsprechend); von anderen Autoren wird ausdrücklich die dunkle bis bläulich-schwarze Färbung des Blutes hervorgehoben. Nach Ex- perimenten von Frey er wurde das Blut von Thieren nach schneller Vergiftung hellroth und sauerstoffreich gefunden. Osthoff fand in einem Fall von Blausäurevergiftung eine eigenthümliche Form- veränderung der rothen Blutkörperchen, die bei Flächenansicht das Aussehen stark con- caver Näpfchen darboten, bei Seitenansicht eine Doppellinie mit starker Concavität (Pessarform). Der Magen zeigt nach der Vergiftung durch Blausäure keine erheblichen Veränderungen; nur in einem Theil der Fälle wird lebhafte Injection und Ekchymosirung der Schleimhaut angegeben. Leber und Milz, namentlich aber die Nieren, werden in den meisten Fällen hyperämisch gefunden, auch im Gehirn und in seinen Häuten besteht meist Congestion (im letzteren zuweilen punktförmige Hämorrhagien). Die Lungen sind meist hochgradig hyperämisch und ödematös, die Schleimhaut der Luftwege nicht immer injicirt, zuweilen feinschaumigen (auch blutgemisch- ten) Inhalt darbietend. In Bezug auf die Vergiftung durch Cyankalium ist hervorzuheben, dass hier, während im Uebrigen die Erscheinungen mit der Blausäurevergiftung übereinstimmen, eine corrodirende Wirkung auf die Magenschleimhaut zur Geltung kommt, wie sie die ätzenden Alkalien ausüben (das käufliche Cyan- kalium enthält reichlich kohlensaures Kali). Bei experimenteller Vergiftung zeigte nach A. Lesser der frisch herausgenommene Magen opak weissliche Aetzungen und über linsengrosse Blutungen in der sonst intacten blassröth- lichen Schleimhaut. Als Leichenveränderung stellt sich bald durch die Wir- kung des Salzes und die Imbibition durch Blutfarbstofi" eine Veränderung ein, welche die Zeichen der Corrosion ganz verschwinden lässt. In diesem veränderten Zustande findet man den Magen in der Eegel bei der Section. Die Magenschleimhaut (besonders im Fundus) ist gewulstet, locker, weinröth- lich gefärbt, durchscheinend, beim Anfühlen seifenartig. Diese quellende