Siebzehntes Capitel. Specifische Entzündungen im Darmkanal. 57.5 I Jetzt ist die Drüsensubstanz in eine blassgraurothe oder markweisse, häufig auch leicht gelbliche, weiche, auf dem Durchschnitt vorquellende Masse ver- wandelt, die Mark- und ßindenschicht ist nicht mehr zu trennen. Aus diesem Grade der Schwellung erfolgt die Rückbildung niemals ohne das Eintreten mehr oder weniger ausgebreiteter Erweichung, Namentlich in den centralen Theilen treten Erweichungsherde von eiterartigem Aussehen auf; häufig sind dieselben klein, doch können sich durch Confluenz grössere Herde bilden, ja es kann der grösste Theil der Drüse der Erweichung verfallen; in solchen Fällen erfolgt zuweilen Perforation in die Bauchhöhle mit sich anschliessender Peritonitis. Sind dagegen die Herde nur wenig ausgedehnt, so werden sie wahrscheinlich häufig durch Resorption entfernt; die Drüse schwillt dann ab, wird fester, in der Regel blauschwärzlich pigmentirt. Bei dem Bestehen grösserer Herde kommt es oft zur Resorption der flüssigen Bestandtheile, die festen bleiben als trockene, käsige Masse in der Drüse liegen und können noch nachträglich in Erweichung übergehen, häufiger aber durch Kalkinfiltration in festere Massen verwandelt werden. Im histologischen Verhalten schliessen sich die Lymphdrüsenverände- jungen vollständig an diejenigen der lymphatischen Apparate der Darmschleim- haut an. Auch hier beginnt die Schwellung mit Injection und Erweiterung der Gefässe, auch hier findet man im Follikulargewebe numerische Vermehrung der Lymphzellen, während gleichzeitig die durch excessive Grösse, reichliches körniges Protoplasma, mehrfache Kerne ausgezeichneten Zellen auftreten. In der dritten oder vierten Krankheitswoche sind oft die Lymphbahnen völlig von den grossen Zellen erfüllt, auch in der FoUikularsubstanz treten sie um diese Zeit reichlicher auf. Der Beginn regressiver Metamorphose wird sowohl an diesen protoplasmareichen Zellen wie an den gewöhnlichen Lymphzellen durch das Auftreten dunkler feiner Körnchen bezeichnet, welche bald das Proto- plasma völlig erfüllen und die Kerne verdecken. Schliesslich gehen die ein- zelnen Zellen zu Grunde und fliessen zu Haufen körniger Substanz zusammen, welche den erwähnten Erweichungsherden entsprechen. Von sonstigen lymphatischen Organen ist namentlich die Betheiligung der Milz an der typhösen Erkrankung hervorzuheben. Am meisten tritt an ihr die Anschwellung hervor (Milztumor), wird doch die durch Palpation oder Percussion nachweisbare Vergrösserung dieses Organes für die Diagnose des Ab domin altyphus verwerthet. Dennoch ist es Thatsache, dass die Fälle nicht ganz selten sind, wo die Milzschwellung beim Abdominaltyphus fehlt, namentlich bei älteren Individuen. Verfasser fand bei 46 Fällen von Abdominaltyphus (Durchschnittsalter 27 Jahre) mit einem durchschnittlichen Körpergewicht von 48,4 Kilo ein Milzgewicht von "206 Gramm (0,47 Proc. des Körpergewichts gegen 0,26 Proc. normal. Durchschnittliche Dimension: 15 : 9 : 3 C). Im Allgemeinen ergab sich, dass in der zweiten bis dritten Woche die Ver- grösserung am erheblichsten war, während in der fünften Woche bereits die Milz in ihren Dimensionen nahezu zur Norm zurückgekehrt war. Es verdient Beachtung, dass, wie die anderen Erscheinungen des Abdominaltyphus bei verschiedenen Epidemien oft in In- tensität und Charakter grosse Schwankungen zeigen, so auch der Milztumor bei gewissen Epidemien mehr oder weniger ausgebildet ist. Im Ganzen weist häufige beträchtliche Milzschwellung auf den schweren Charakter einer Epidemie hin. Die Milzschwellung beginnt mit bedeutender Hyperämie, die Kapsel ist gespannt, das Milzgewebe auf dem Durchschnitt gleichmässig dunkelkirschroth, das Stroma ist verwischt. Im Anfang ist die Consistenz gewöhnlich fest. All- mählich wird die Pulpa weicher, sie wölbt sich auf der Schnittfläche körnig vor, sie lässt sich mit dem Messer als breiige Masse abstreifen. In diesem Stadium der Schwellung (zweite bis dritte Woche) treten nicht selten die Malpighi'schen Körperchen deutlich hervor, zuweilen sind sie deutlich hyper-