Yiertes Capitel. Degeneration der Lymphdrüsen. 161 gleiche Degeneration der Darmschleimhaut vorhanden ist; doch kommt sie auch primär und zuweilen auf einzelne Drüsen beschränkt vor, namentlich neben Tuberkulose der letzteren. Handelt es sich um solche Fälle, wo die Entartung zu anderen Krankheiten hinzugetreten, so bemerkt man die Verän- derung in der Regel erst an den mikroskopischen Präparaten durch die cha- rakteristische Reaction; sind dagegen vorher nicht wesentlich erkrankte Drüsen ergrilFen, so fällt wenigstens bei höheren Graden eine massige Vergrösserung der festen Drüsen auf, die Schnittfläche erscheint matt grauweiss. Im Beginn der Degeneration ist dieselbe oft beschränkt auf circumscripte Stellen der Fol- likel und zwar geben hier wesentlich die Wandungen der kleineren Gefässe die Reaction. Ausserdem treten amyloide Schollen im Gewebe auf, welche jedoch nicht aus degenerirten Lymphzellen hervorgehen, sondern aus den ge- quollenen und amyloid entarteten Balken des Reticulum (Eberth). In anderen Fällen, besonders dann, wenn im Gewebe, aus welchem die Drüsen ihre Lymphe empfangen, Amyloidentartung vorhanden ist, ist die Veränderung auf die Ma- schen der Lymphsinus beschränkt, dann erhält man durch die Reaction ein Bild, welches dem Verhalten einer Drüse gleicht, deren Lymphbahnen künst- lich injicirt wurden. Als colloide Entartung bezeichnen Cornil und Ranvier eine be- sonders bei älteren Leuten vorkommende Veränderung der Lymphdrüsen, wo die letzteren in ihrem groben Verhalten an eine colloid entartete Schilddrüse erinnern. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man alveoläre Räume, welche colloide Körper enthalten. Diese Veränderung ist identisch mit der von V. Recklinghausen als hyaline Entartung bezeichneten. Wieger constatirte diese Degeneration unter 600 Leichen 10 mal. Zuerst zeigen sich die Lumbaidrüsen entartet, dann die inguinalen, seltener die axillaren. Am häufigsten findet sich die hyaline Degeneration in der Adventitia der Arterien, von da setzt sie sich auf die Capillaren fort. Mit der Zunahme der hyalinen Massen schwindet die normale Drüsensubstanz. Die hyaline Substanz, welche im optischen Verhalten der amyloiden gleicht, aber nicht die charakteristische Reaction der letzteren gibt, kann später verkalken. Seltener findet sich Um- wandlung der epithelioiden Zellen der Drüsen in hyaline Schollen. Die hyaline Degeneration scheint bedingt durch Circulationsstörungen auf dyskrasischem oder senilem Boden. Cystoide Entartung sah Rokitansky an den Mesenterialdrüsen durch Anhäufung des Chylus; ferner ist hier eine Beobachtung von Fetz zu erwähnen, es fanden sich in den vergrösserten Lumbardrüsen fächrige Cysten, deren Entstehung mit Wahrscheinlichkeit auf Dilatation und cystische Erwei- terung der Lymphsinus durch Lymphstauung zurückgeführt werden konnte. B. Krankheiten der Milz. FÜNFTES CAPITEL. Missbildungen und Lageanomalien der Milz. Literatur. Defect der Milz: Otto, Handb. d. path. Anat. S. 301. — Robert, Müller's Arch. 1842. H.l. — J. Arnold, Virch. Arch. XLIL S. 419. — Birch-Hirschfeld, Arch. der Heilk. XII. S. 190. — Bednar, Krankh. d. Neugeb. III. S. 140. — Küttner, Petersb. med. Zeitschr. V. 5. S. 309. — Koch u. Wachsmuth, Berl. klin. Wochenschr. 1879. Nr. H. Ueberzählige Bildung: Rokitansky, Lehrbuch der patholog. Anatomie. III. — Kl ob, Zeitschrift der Wiener Aerzte. 1859. S. 46. — Mars h, Americ. med. Times. 1862. B ireh-Uirsehf oia, Pathol. Anatomie. 3. Aufl. U. BJ. 11