Elftes Capitel. Krankheiten der Vulva. 795 ELFTES CAPITEL. Krankheiten der Vulva. Literatur. Herzog, Ueber dieHypertr. der äusseren weibl. Genitalien. Diss. Erlangen 1842. — L. Mayer (Elephantiasis vulvae), Beitr. zur Geburtsk. und Gynäkol. Berlin. I. S. 363. — V. Bärensprung (acuter Katarrh), Charite-Annal. VI. S. 20. — Zei ssl, Allg. Wien. med. Zeitschr. 1865.45. — Hildebrandt, Die Krankh. der äusseren weibl. Genitalien. 1877. — Boyd (Syphilis), Dubl. Journ. of med. science. 1877. — A. Key u. Asplund (Elephantiasis lab. maj.), Hygiea 1878 (Virchow-Hirsch's Jahresb. 1879. H. 8.512). — Weckbecker- Sternefeld, Thrombus der äuss. Genit. Diss. München 1879. — D'Ambro si o (Fibroma molluscum), Glon. int. delle sc. med. 1880. 10. — Arning (Bartholinitis), Vierteljahrsschr. f. Syph. X. 2. H. — Sarazin, Vulvite aphtheuse de l'enfant. Th. d. Paris 1883. — Her- mann (acute Gangrän der Vulva), Transact. of the obstr. Soc. of London. 1883 (Virchow- Hirsch's Jahresb. n. S. 582). — C. J. Müller, Neubild, der äuss. Genit., Berl. kl. Wochen- schrift. 1881.31. — Küstner, Pathologie u. Therap. des Vulvacarcinoms, Zeitschrift für Geburtsk. u. Gyn. VII. — Gönner (Gare, vulvae), Ibid. VIII. — Amourel, Destumeurs fibreuses des grands levres, These de Paris 1883. — Bode (Geschwülste der Vulva), Centrai- blatt für Gynäkol. 1884.10. — Winckel, Lehrb. d.Frauenkrankh. Leipzig 1886. S. 24. § 1. Blutungen und Verletzungen. Blutungen auf die freie Fläche der äusseren Genitalien können durch geschwürige Processe oder durch Traumen veranlasst werden; ferner kommen oft beträchtliche Blutergüsse in das Zell- gewebe der grossen Schamlippen vor, veranlasst durch Contusionen, namentlich aber durch Quetschungen während der Geburt {Haematoma vulvae). Die Schamlippe kann durch den Bluterguss zu einer faust-, ja kindskopfgrossen Geschwulst anschwellen, die Blutung setzt sich mitunter auf das perivaginale Zellgewebe fort (sogenannter Thrombus vaqinae). Die gequetschten Theile können gangränös werden, das ergossene Blut verjaucht, es kann sich auf diese Weise die Jauchung weit auf das Beckengewebe erstrecken, oder es erfolgt Perforation durch die Haut der Schamlippe oder in die Vagina. In günstig verlaufenden Fällen kommt dagegen nach und nach Resorption des Blutes zu Stande. Zu reichlichen Blutungen geben zuweilen durch Platzen in der Geburt Varices und Telangiektasien der Vulva Anlass. Von Wunden führen namentlich diejenigen des Kitzlers und der kleinen Schamhppen leicht zu erheblichen Blutungen. Von den Verletzungen derVulva sind die wichtigsten die während der Geburt erlittenen; kleine Einrisse sind sehr häufig, sie heilen in der Regel sehr rasch, wenn nicht infectiöse Einwirkungen stattfinden, im letzteren Fall bilden sich aus den Einrissen die Puerperalgeschwüre. Als Damm- risse bezeichnet man in der Geburt beim Durchtritt des Kopfes durch die Vagina und Vulva erlittene Verletzungen, welche sich einerseits von der hin- teren Commissur der Labien durch das Perinäum gegen oder selbst in den Anus fortsetzen {Ruptura vulvoperinaealis), andrerseits solche, wo das Peri- näum zwischen der hinteren Commissur und dem Anus zerreisst (centraler erinäalriss). § 2. Circulationsstörungen und Entzündungen der Vulva. Hyperämie wird an der Schleimhaut der äusseren Genitalien durch verschiedenartige ört- liche Reizungen verursacht (congestive Hyperämie), ausserdem kommt venöse Hyperämie unter dem Einfluss allgemeiner Rückstauung im venösen System zu Stande (Herz- und Lungenkrankheiten). Unter den letzterwähnten Verhält- nissen entwickelt sich häufig Oedem, welches namentlich das lockere Binde- gewebe der grossen Schamlippen betrifft, dieselben können zu umfänglichen Geschwülsten anschwellen, zuweilen bilden sich an ihrer Oberfläche blasige Erhebungen, aus denen seröse Flüssigkeit heraussickert. Auch bei Schwan- geren und Wöchnerinnen kommt Oedem der Vulva vor, oft in bedeutender