Viertes Capitel. Rückgängige Metamorphosen in den Nieren. 687 Ämyloidentartung führen könne, ist nicht genügend begründet. "Was das Ver- hältniss der Nierendegeneration zur Betheiligung der übrigen Organe, welche vorwiegend zu Ämyloidentartung disponirt sind, betrifft, so kommt es häufiger vor, dass die Leber oder die Milz hochgradiger erkrankt ist als die Nieren, aber auch der umgekehrte Fall wird beobachtet; zuweilen erhält man den Eindruck, dass die Ämyloidentartung sich zuerst in den Nieren entwickelt habe. Das anatomische Verhalten der Amyloidniere ist verschieden nach dem Grade der Veränderung, es hängt auch davon ab, ob die Degeneration in einem bereits erkrankten Organe sich entwickelte. In den geringsten Graden ergibt erst die mikroskopische Untersuchung mit Anwendung der bekannten Reagentien das Vorhandensein der Degeneration; zunächst schliessen sich die- jenigen Fälle an, wo eine leichte Schwellung, ein matter Glanz der derben Nierenrinde auf die Entartung hindeutet. Entwickelt sich die Ämyloidentar- tung in einer Schrumpfniere, so treten neben der durch die Degeneration bedingten matten Blässe die Charaktere dieser Erkrankung hervor (amyloide Schrumpfniere). Am häufigsten entspricht den höheren Graden der Verände- rung die grosse blassgelbe Amyloidniere. Die Niere ist beträchtlich vergrössert, die Kapsel verdünnt, leicht abziehbar. Das vergrösserte Organ ist auffallend derb, aber brüchig. Die Oberfläche ist sehr blass, jedoch nicht gleichmässig gefärbt, sondern man erkennt, wie blassgraue Streifen und Flecken mit gelblich gefärbten abwechseln; die er- steren entsprechen den amyloid entarteten Gefässen, die letzteren den Bezirken der gewundenen Harnkanälchen. Auf dem Durchschnitt tritt diese Differenzirung der bei- den Zonen der Nierenrinde noch deutlicher hervor; na- türlich erscheint hier die Rinde beträchtlich verbreitert, die Pyramidensubstanz kann selbst bei hochgradiger Entartung der Rinde in nur geringem Grade afficirt sein, sie ist dann mitunter hyperämisch und sticht um so mehr gegen die blasse Rinde ab; sind auch die Markkegel hochgradig befallen, so erscheinen sie blass- grau, dabei matt glänzend. In den geringsten Graden der Amyloiddegeneration lässt sich nachweisen, dass die Entartung vorzugsweise von den feineren arteriellen Aesten der Rinde, namentlich von den Vasa afferentia und den Malpighi'schen Körperchen ihren Ausgang nimmt. Die letzteren sind dann vergrössert, eigen- thümlich mattglänzend. Meist findet man neben bereits bedeutend entarteten Knäueln noch zahlreiche völlig normale, doch kommen Fälle vor, wo gleich- zeitig der grösste Theil der Malpighi'schen Körperchen der Entartung verfällt. Bei hochgradiger Amyloiddegeneration werden ausser den erwähnten Gefässen noch weitere ergriffen, schliesslich kann der grösste Theil der Rindencapillaren der Entartung verfallen. Dass bei hochgradiger Ausbildung der Ämyloident- artung die Nierenfunction wesentlich gestört wird, liegt auf der Hand. Da schliesslich in Folge der amyloiden Anschwellung der Wand das Gefässlumen verloren geht, muss natürlich die Blutzufuhr zur Nierenrinde bedeutend herab- gesetzt werden; da es sich aber meist um heruntergekommene, anämische Individuen handelt, kommt es nicht zur compensatorischen Hypertrophie des linken Ventrikels wie bei der Schrumpfniere. Wenn ausgedehnte Fettentar- tung der Harnkanälchenepithelien sich hinzugesellt, und ebenso wenn gleich- zeitig entzündliche Veränderungen im interstitiellen Gewebe vorhanden sind, so muss die Störung der Harnsecretion um so bedeutender werden. Die kli- nische Beobachtung beweist denn auch, dass in Folge von hochgradiger Amy- Fig. 144. Amyloid entarteter Glome- ralus der Niere mit dem Vas afferens. Vergr. 1 : 360.