210 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Die an der Aussenfläclie der harten Hirnhaut vorkommende Osteophyt- hildung ist ebenfalls erwähnt, ausserdem kommt es nicht selten im Gewebe der Dura mater zur Knochenneubildung ohne Zusammenhang mit den Schädelknochen. Meist handelt es sich um Knochenplatten, welche in die Dura eingelagert sind, sie haben ihren Sitz in der Kirnsichel, ferner neben dem grossen Längsblutleiter und im Tentorium cerebelli. Seltener ist die Knochenneubildung in Form dickerer, mit exostosenartigen höckrigen Fort- sätzen versehener Massen, welche zuweilen die Dura durchbohren und Hirn- störungen hervorrufen können. Diese neugebildeten Knochenmassen sind bald von schwammigem, bald von compactem Gefüge. In seltenen Fällen kann die Knochenneubildung in der inneren Schicht der Dura mater so bedeutend werden, dass dadurch förmlich die Anlage eines zweiten Craniums ange- deutet wird. Die primär an der Dura mater auftretenden Sarkome gehören theils dem Typus des Fibrosarkoms an, theils sind sie als Rundzellensar- kome zu bezeichnen, es finden sich aber auch Uebergänge zwischen beiden Formen. Auch Eiesenzellensarkome kommen hier vor. Diese Neubildungen entwickeln sich am häufigsten vom periostealen Theil der Dura mater, ihr Hauptsitz ist die Schädelbasis in der Umgebung des Türkensattels. Die Fibro- sarkome sind rundliche bis halbkugelige, selten gelappte Tumoren von festerer Consistenz, welche in das Cavum granii vorwuchern und Compression der correspondirenden Theile des Gehirns bewirken. Die durch rascheres Wachs- thum ausgezeichneten ßundzellensarkome (fibrome embryonnaire fran- zösischer Autoren) erzeugen, da sie meist vom periostealen Theil der Dura mater ausgehen, oft Perforation der betreffenden Theile des Schädels; die Geschwulst kann auf diese Weise in die Gesichtshöhlen, in die Nasen-, Rachen-, Augenhöhlen hineinwuchern oder auch am Schädeldach nach Perforation des Knochens in den Weichtheilen vordringen. Die gutartigeren perforirenden Geschwülste der Dura mater (Fibrome, Fibrosarkome) durchbrechen den Schädel auf dem Wege der Druckusur, bösartige Neubildungen (Rundzellen- sarkome mit reichlicher Gefässneubildung) dringen auch das Knochengewebe substituirend im Schädel selbst vor. Andrerseits können diese Tumoren, nach- dem die inneren Lagen der harten Hirnhaut substituirt wurden, auf die weichen Häute und das Gehirn sich fortsetzen, auch durch Compression der Gefässe an der Hirnbasis Circulationsstörungen im Gehirn erzeugen, durch Compression von Nerven Lähmung oder heftige Neuralgie hervorrufen. Endotheliale Geschwülste entwickeln sich am häufigsten von der inneren Oberfläche der Dura mater aus, namentlich an der Basis, sie greifen daher leicht auf die Arachnoidea über. Man kann nach den Verschiedenheiten der Structur mehrere Formen unterscheiden, zwischen denen jedoch Ueber- gänge bestehen. Manche Primitivgeschwülste der Dura mater stellen sich als halbkugelig oder gestielt aufsitzende Auswüchse von körniger Oberfläche und leicht zerreiblicher Consistenz dar. Die Masse der Neubildung ist durch binde- gewebige gefässreiche Scheidewände in Läppchen getheilt und die letzteren zerfallen wieder durch feinere Septa in alveoläre Räume, welche von concen- trisch angeordneten platten Endothelzellen erfüllt sind. Durch Verkalkung dieser Endothelkugeln entstehen sandartige Körnchen, während gleichzeitig auch die Balken des Stromas verkalken können. Seltener findet sich coUoide Metamorphose, durch welche die Geschwülste in weiche gallertige Massen ver- wandelt werden. Bei einer zweiten Form sind die endothelialen Zellen nicht alveolär angeordnet, sondern in die Länge gezogen, sie bilden unter einander verflochtene und von gefässhaltigem Bindegewebe durchsetzte Züge. Endlich finden sich Geschwülste, welche die erwähnten endothelialen Elemente ent- halten, deren festere Consistenz jedoch bereits die stärkere Entwickelung des