Siebzehntes Capitel. Specifische Entzündungea im Darmkanal. 579 Schäften der Typhusbacillen auf den bakteriologischen Abschnitt im I. Bande dieses Buches (S. 445) verweisen können, mag hier hervorgehoben werden, dass die aus neuester Zeit stammenden Arbeiten in den wesentlichen Punkten die Resultate Gaffky's be- stätigt haben, während durch die Reinzüchtung der Bacillen aus den Dejectionen von Typhuskranken (Pfeiffer) und aus dem von Lebenden durch Punction entnommenem Milzblut, sowie in einzelnen Fällen aus dem Blut von Roseolen der Haut (Meiseis, Neuhauss, C. Seitz, Frankel und Simmonds, Lucatello) die causale Beziehung dieser Spaltpilze zur Typhusinfection um so wahrscheinlicher geworden ist. Die neueren Thierexperimente haben zwar ein klares positives Ergebniss nicht gehabt, doch zeigten sie immerhin eine gewisse pathogene Wirksamkeit der Typhusbacillen auf verschiedene Thierklassen. Fränkel und Simmonds injicirten Typhusbacillen bei Kaninchen und Meer- schweinchen, theils in die Blutbahn, theils in die Bauchhöhle, es schloss sich bei den Versuchsthieren eine schwere Krankheit an, welche mehrfach schon im Verlauf von Stunden, meist in 3—4 Tagen, tödtlich ver- lief; im Leben zeigten sich diar- rhoische Entleerungen, die Section ergab Milztumor, Schwellung der ■ Mesenterialdrüsen und der Darm- follikel, in einzelnen Fällen Ver- schwärung der letzteren. In den veränderten Organen wurden Ty- phusbacillen nachgewiesen. Auf Grund der Experimente von S c r o - t i n i n und von B e u m e r und P ei per ist anzunehmen, dass die in der beschriebenen Weise ein- gespritzten Typhusbacillen sich im Körper des Yersuchsthieres nicht vermehren, rasch aus dem Blute verschwinden und sich in der Milz, Leber, den Nieren und Lymph- drüsen ablagern, aber auch dort im Verlauf weniger Tage zu Grunde gehen. Der Tod der Versuchsthiere wird also nicht auf Infection durch die sich im Körper reproducirenden Bacillen, sondern auf die Wirkung toxischer Substanzen zu beziehen sein, welche in den eingespritzten Massen bereits fertig gebildet waren. In Bezug auf die exogenen Entwickelungsstätten der Typhusbacillen und die Art ihrer üebertragung auf den Menschen sind die Beobachtungen von J. Michael und von Mörs von Interesse, welche aus dem Trinkwasser, das als Vehikel der Typhusverbrei- tung verdächtig war, Bacillen züchteten, die in ihrem morphologischen und biologischen Verhalten mit den Typhusbacillen übereinstimmten. Verfasser hatte ein analoges Resultat , bei bakteriologischer Untersuchung von Fehlbodenproben aus einer Strafanstalt, in welcher der Typhus epidemisch herrschte; von einer grösseren Zahl von Proben ergaben nur drei einen Gehalt von Bacillen, die den Typhusbacillen durchaus entsprachen und nachträglich wurde festgestellt, dass gerade diese Proben aus Räumen stammten, deren Bewohner am Abdominaltyphus erkrankten. § 4. Die Milzbranderkrankung des Darmes {Mycosis iniestinalis). Hier- her gehörige Beobachtungen wurden von Wahl und Recklinghausen, dann von Buhl, Waldeyer, Wagner, Burkart puhlicirt, es schien sich zunächst um eine besondere, mit keiner der bisher bekannten Krankheiten zu verwechselnde Affection zu handeln, Ms namentlich durch die Untersu- 37* Fig. 118. Bacillen aus einer Cultnr Im hängenden Bouillontropfen (dureli Fucislnzusatz lebend gefärbt). Einzelbacillen (zumTlieil im opti- schen Querschnitt), längere bewegliche Fäden. Vergi. 1: