Siebentes Capitel. Krankheiten der Arterien. Ruptur und Erweiterung. 127 Sitz verschiedenartig. Wie hochgradige Wirkungen der stetige Druck des Aneurysmas auf die Nachbartheile ausübt, das sehen wir an Stellen, wo die Geschwulst den Knochen erreicht, wo Atrophie des Periosts und fortschreitende Usur des Knochens (durch lacunäre Einschmelzung) eintritt. Die Genese des spontanen Aneurysma ist bereits von den älteren Autoren (Scarpa, Kreysig u. A.) auf entzündliche und degenerative Ver- änderungen der Gefässwände zurückgeführt worden. Namentlich die Arterio- sklerose, die atheromatöse Entartung wurden als Ursache der Aneurysmen- bildung angesehen. Als ein begünstigendes Moment wurden Circulationshin- dernisse unterhalb der in ihrer Widerstandsfähigkeit herabgesetzten Stelle hervorgehoben (z. B. Stenose durch verkalkte atheromatöse Platten). Die einfache Zurückführung der Genese des Aneurysma auf die Arteriosklerose gestattete manche Einwände, die nicht befriedigend zu beantworten waren. Gegenüber der Häufigkeit der chronischen Endarteriitis ist das Vorkommen des Aneurysma ein seltenes. Während das Auftreten der Arteriosklerose im höheren Lebensalter bei beiden Geschlechtern keine erhebliche Differenz zeigt, kommt das Aneurysma beim männlichen Geschlecht viel häufiger vor. Bizot fand unter 189 Aneurysmen 171 beim männlichen, nur 18 beim weiblichen Geschlecht, Hodgson unter 63 Fällen 56 Männer und 7 Weiber. Die grösste Häufigkeit des Aneurysma fällt zwischen das dreissigste bis fünfzigste Lebens- jahr, Fälle zwischen dem zwanzigsten und dreissigsten sind nicht seltener als zwischen dem fünfzigsten und sechzigsten; dagegen kommt hochgradigere atheromatöse Gefässveränderung selten vor dem vierzigsten Jahre vor, während sie mit den höheren Jahrzehnten gleichmässig zunimmt. In manchen Gegen- den, wo die Arteriosklerose sehr verbreitet ist, kommt das Aneurysma nur selten vor (Häufigkeit in England, Seltenheit in Deutschland). Endlich verdient es Hervorhebung, dass Aneurysmen beobachtet werden, ohne dass gleichzeitig in dem übrigen Theil des Gefässsystems die chronische Endarteriitis nachge- wiesen wurde. Die histologische Untersuchung der bereits zu bedeutendem Umfang ge- diehenen Aneurysmen gibt über die Pathogenese derselben keinen genügenden Aufschluss. An grossen Aneurysmen kann man zwar an der Uebergangsstelle des Sackes in das nicht ausgedehnte Gefäss noch alle drei Arterienhäute nachweisen, nach der Mitte des Sackes verschwindet aber zuerst die Media, dann sind auch die Intima und die Adventitia nicht mehr zu sondern, oft ist an der am meisten ausgedehnten Stelle des Sackes nur eine dünne hyaline Lage an Stelle sämmtlicher Häute vorhanden, oft wird die Hülle des Aneu- rysma in erheblicher Ausdehnung durch eine aus dem Bindegewebe der Nachbarorgane gebildete Membran vertreten. Um Klarheit über die Betheiligung der einzelnen Gefäss- häute zu erlangen, muss man die ersten Anfänge der Aneurysmenbildung studiren. Helm- städter fand bei Untersuchung mehrerer Fälle die Intima der ausgedehnten Stellen er- halten, nur eingesunken, als Ursache ergaben sich Lücken in der Muscularis, wo die elastischen Elemente und die Muskelfasern durch junges Bindegewebe ersetzt waren. Durch die Untersuchungen Köster's und seiner Schüler (E. Kraft) hat die Annahme, dass nicht den Veränderungen der Intima, sondern denen der Media die Hauptbedeutung für die Genese der Aneurysmen zukomme, eingehende Begründung erhalten. Für dieselbe ist es von Wichtigkeit, dass eine verbreitete Mesarteriitis auch an Arterien nachgewiesen wurde, deren Intima ausser Eunzelung und narbiger Einziehung keine erheblichen Veränderungen darbot; und zwar ist dieser Be- fund namentlich bei Individuen mittleren Lebensalters constatirt worden. In bestimmten Fällen fanden sich Uebergänge zwischen grubigen Einziehungen der Intima und dem Beginn wirklicher aneurysmatischer Ausdehnung. Die Erkrankungsherde der Media liegen meist in der Mitte derselben, sie sind nicht scharf begrenzt, sie haben oft streifige Form mit schmalen stielartigen Fortsätzen nach der Adventitia zu. In den Flecken finden sich stets ziemlich weite Blutgefässe, in deren Adventitia Kernwucherung besteht. Die Flecke selbst zeigen an Stelle der zu Grunde gegangenen Elemente der Media ein Bindegewebe