Drittes Capitel. Die typhoiden Infectionskrankh., die Pest, das gelbe Fieber u. s. w. 861 Schleimhäuten hervorgehoben •, ferner die hochgradige parenchymatöse Entartung der Leber, die bedeutende Schwellung der Milz, in welcher Griesinger bereits sowohl die Jceilförmigen Infarcte als die oben erwähnten Herderkrankungen der Malpighi'schen Kör- perchen nachwies; auch das häufige Auftreten lobulärer und lobärer Lungenentzündungen wird hervorgehoben. Alle diese Befunde stimmen ofi'enbar mit den oben für den Typhus recurrens angegebenen überein. Entscheidend ist aber für diese Frage der von Lubi- moff gelieferte Nachweis charakteristischer, noch beweglicher Spirillen aus den Milz- herden eines unter dem Symptomenbilde des biliösen Typhoids Verstorbenen. § 3. Die Pest (Bubonenpest). Die Angaben über pathologisch-anatomische Veränderungen bei der Pest rühren grösstentheils von der egyptischen Epidemie der Jahre 1834—1835 her (Aubert-Roche). Die wichtigsten Befunde bietet der Lymphapparat; die Lymphdrüsen sind constant geschwollen, die oberflächlich gelegenen bilden die sogenannten Pest-Bubonen. Am häufig- sten sind die Inguinal- und Cruraldrüsen, dann die Axillar- und die Hals- drüsen Sitz der Anschwellung. Auch innere Drüsen sind in grösserer oder geringerer Zahl geschwollen, doch ist nach den Angaben der Autoren viel häufiger beträchtliche Anschwellung der Drüsen bestimmter Gegenden (z. B. der Hals- und der Mediastinaldrüsen, oder der Crural- und Inguinaldrüsen) ohne Mitbetheiligung der übrigen zu beobachten, als eine gleichförmige massige Anschwellung sämmtlicher Lymphdrüsen überhaupt. Das periglanduläre Binde- gewebe wird als ödematös oder auch als derb infiltrirt, von Blutungen durch- setzt beschrieben. In Fällen, wo der Tod nicht in sehr frühem Stadium der Krankheit eintrat, kann die Vergrösserung der Lymphdrüsen eine sehr bedeu- tende werden, es kann ein Packet selbst die Grösse einer Faust erreichen. Auch bei Individuen, welche der Pest am 2. bis 3. Krankheitstage erlagen, lassen sich an einer oder der anderen Lymphdrüsengruppe die Anfänge der Schwellung nachweisen. Die Beschaffenheit des Lymphdrüsengewebes wird verschiedenartig angegeben, bald als fest und speckig, bald als weich; von grauweisser oder marmorirter Farbe, zuweilen förmlich breiig erweicht; auch Eiterherde in den Lymphdrüsen wurden gefunden. Der Aufbruch der Pest- bubonen nach aussen ist in Fällen, wo das Leben länger erhalten blieb, ziem- lich häufig. Andrerseits scheint zuweilen septische Allgemeininfection von den verjauchten Bubonen auszugehen. Von sonstigen Leichenbefunden sind namentlich die Veränderungen an der Haut wichtig; hier sind zunächst zu erwähnen die sogenannten Pest- Carbunkel, welche an allen Körperstellen, am häufigsten an den unteren Extremitäten vorkommen (übrigens nur bei dem kleineren Theile der Pestfälle). Die Carbunkel sollen mit einem kleinen hämorrhagischen Fleck entstehen, auf dem bald eine oder mehrere Bläschen auftreten, während die Umgebung infiltrirt wird und gleichzeitig das centrale Bläschen verschorft. In schweren Fällen kann vom Furunkel brandiger Zerfall sich auf die Nachbargewebe erstrecken; auch erysipelatöse Dermatitis kann von demselben ausgehen. Man unterscheidet den primären Carbunkel, der sich an Stelle einer localen Infection bildet und einen secundären, der als Ausdruck der Allgemeininfection sich entwickeln soll; letzterer kommt meist in der Mehr- zahl vor (offenbar liegen hier Analogien mit dem Verhalten des Milzbrand- carbunkels vor). Von sonstigen Veränderungen werden angegeben: Petechien der Haut und Ekchymosen an den serösen Häuten und den Schleimhäuten der verschiedenen Organe; bedeutende hyperämisohe Milzschwellung, Hyperämie der Nieren Ekchymosen im Nierenbecken. Ausserdem wurden als Complication nament- lich Lungenentzündung und hämorrhagische Lungeninfarcte constatirt. Die feineren Gewebsveränderungen bei Pestkranken sind bei dem Mangel mikro- skopischer Untersuchungen natürlich noch unbekannt.