521 Sechstes Capitel. Circulationsstörungen des Magens. tion der betreffenden Partien aufgehoben ist, durch den Einfluss des Magen- saftes kleine, meist rundliche, seltener streifige Substanzverluste mit bräun- lichem Grunde, welche als hämorrhagische Erosionen bezeichnet werden. Hier sind ferner die Blutungen der Magenschleimhaut zu erwähnen, wie sie nach Schiff in Folge gewisser Verletzungen der Nervencentraltheile auftreten. Ebstein, der experimentelle Untersuchungen über das Zustandekommen solcher Extra- vasate anstellte, betrachtet dieselben als den Ausdruck der Circulationsstörung, welche durch Vermittlung vasomotorischer Nerven entstehe. Die Blutungen sind gewöhnlich nach 12—24 Stunden nachzuweisen, oft zugleich mit ödematöser Schwellung der Submucosa. Mikroskopisch findet man die Gefässnetze um die Drüsenmündungen erweitert und ge- füllt, die Extravasate in der Drüsenschicht. Ebstein fand derartige Veränderungen 9 mal unter 23 Fällen von Verletzungen der vorderen Vierhügel durch Stich oder Chrom- säureeinspritzung, ferner nach Verletzung oder Durchschneiden einer Hälfte des ver- längerten Markes und des Rückenmarkes in seinen oberen Partien. Ferner finden sich Blutungen in der Magenschleimhaut bei hämorrha- gischer Diathese, mag dieselbe im Verlauf von Infectionskrankheiten (Sep- tikämie, Typhus abdominalis) oder auf Grund einer besonderen Disposition sich ausbilden. Hier kommen übrigens zuweilen auch ziemlich erhebliche Blutungen in die Magenhöhle hinein zu Stande. Die venöse Stauung kann namentlich bei Störung der Pfortadercircu- lation (Lebercirrhose, Thrombose) in der Magenschleimhaut so erheblich werden, dass durch Diapedesis verbreitete hämorrhagische Infiltration der Magenschleim- haut und selbst erhebliche Blutergüsse an die freie Oberfläche entstehen. Als Folge der venösen Stauung sind zum Theil auch die als Melaena neonatorum bezeichneten Magenblutungen bei Neugeborenen aufzufassen. Bei unvollkommener Ath- mung entwickelt sich in Folge der gehinderten Entleerung des rechten Herzens grade im Pfortadergebiet der Neugeborenen erhebliche Stauung. In einzelnen Fällen wurden bei Melaena neonatorum Duodenal- und Magengeschwüre, aus denen die Blutung erfolgte, nachgewiesen. Bei icterischen Neugeborenen findet man zuweilen in der Magenschleim- haut zahlreiche rundliche Substanzverluste, deren Grund gelbroth gefärbt ist durch reich- liche Bildung von Bilirubinkrystallen. Die erheblichsten Magenblutungen werden veranlasst durch Ge- schwürsprocesse der Magenwand; namentlich ist in dieser Richtung das runde Magengeschwür anzuführen, welches nicht selten zur Perforation grös- serer Gefässe führt, doch können auch aus relativ unbedeutenden arteriellen Aesten der Magenwand sehr erhebliche Hämorrhagien erfolgen. Eine im Ver- lauf weniger Minuten zum Tode führende Magenhämorrhagie war in einem vom Verfasser untersuchten Falle veranlasst durch ein Magengeschwür an der hin- teren Wand, welches die Art. lienalis eröffnet hatte. Auch aus krebsigen Ge- schwüren fanden zuweilen bedeutende Blutungen statt. Seltener sind solche Hämorrhagien verursacht durch Durchbruch von Aneurysmen in den Magen hinein, durch Ruptur varicös erweiterter Venen der Magen wand. Von Pe ab o d y wurde ein Fall von Ruptur eines Aneurysma der Ä. coronaria ventr. sin. mit- getheilt. Das in den Magen ergossene Blut gerinnt in der Regel bald, es bildet dunkle klumpige Massen, welche manchmal mit Mageninhalt gemischt sind. Bei längerer Einwirkung des Magensaftes wird das Blut in eine theer- oder kaffeesatzartige Masse verwandelt, letzteres namentlich bei allniählich erfolgender Blutung. Ebenso verhält sich das aus anderen Organen in den Magen gelangte Blut. Die Verstopfung einzelner arterieller Gefässbahnen durch Embolie und Thrombose kann, da die feineren Arterienverzweigungen in allen Schichten der Magenwand vielfache Anastomosen eingehen, keine erhebliche Circulations- störung verursachen. Nur specifisch irritirende Pfröpfe machen hiervon eine