717 Achtes Capitel. Krankheiten der Harnblase. Harnsäure- und Oxalatsteine schlagen sich, wenn Blasenkatarrh und ammo- niakalische Harngährung eintritt, secundär Phosphatschichten nieder; reine I Phosphatsteine bilden sich in der Harnblase im Zusammenhang mit Harn- stagnation und Blasenkatarrh, den Kern bilden hier wahrscheinlich nekrotische Gewebstheile (Epithelien, Theile von Neubildungen). Fremdkörper, welche keine Entzündung erzeugen, können längere Zeit, ohne incrustirt zu werden, in der Harnblase verweilen. Die Anwesenheit eines oder mehrerer Steine in der Harnblase kann zu Störungen verschiedenen Grades Anlass geben. In der Regel besteht Blasen- katarrh, gewöhnlich mit Hypertrophie der Muscularis verbunden. Da die Steine gewöhnhch im tiefsten Theil, also in der Mitte des Blasengrundes zu liegen pflegen und bei Contraction der Harnblase vor die Mündung der Urethra ge- schoben werden, so können sie leicht ein Hinderniss der Urinentleerung werden; daraus erklärt sich zum Theil die eben erwähnte Zunahme der Muskulatur, zu welcher aber auch der Reiz des Fremdkörpers beiträgt, der fortwährend zu Con- traotionen, die sich zu förmlichem Blasentenesmus steigern können, Anlass gibt. Es ist jedoch bemerkenswerth, dass selbst grosse Blasensteine zuweilen nur un- bedeutende Symptome machen und als ein mehr zufälliger Sectionsbefund in einer Blase gefunden werden, welche nur wenig verändert ist. Mitunter gelangen g Steine in die Urethra und können auf diesem Wege völlig entleert werden, was namentlich bei der weiblichen Harnröhre möglich ist, welche durch ihre grössere Weite, ihre Kürze und Dehnbarkeit selbst grösseren Steinen den Durch- gang gestattet; es ist bei Frauen die Entleerung von selbst wallnussgrossen Steinen auf diesem Wege beobachtet. Nicht selten hat der Blasenstein seinen Sitz in einem Divertikel der Harnblase. Einerseits kann die Concrementbil- dung in dem in einem Divertikel stagnirenden Urin erfolgen, andrerseits kann I aber auch der Blasenstein Ursache der Divertikelbildung sein. Zur taschen- ^ artigen Ausbuchtung der Mucosa kommt es namentlich dort, wo die hyper- trophischen Muskelbündel erheblich an der Innenfläche vorspringen (vessie ä colonnes), die Mündung der Tasche kann sich allmählich verengern, sodass die Steine förmlich abgekapselt werden. Die völlige Einkapselung führt man auch darauf zurück, dass ein durch den Ureter herabgelangter Stein durch die Ureter- mündung nicht in die Blase tritt, sondern nach Ulceration der Umgebung A zwischen die Blasenwände gelangt. Auch im Inneren des offen gebliebenen ^1 Urachus sind Steine gefunden worden. Nicht selten führen Steine mit rauher Oberfläche (namentlich die sogenannten Maulbeersteine) zur Verletzung der Blasenschleimhaut (Blutabgang mit dem Harn), zuweilen kommt es auch zur I tiefgreifenden Ulceration, wozu namentlich Disposition gegeben ist in solchen Fällen, wo der Stein sich in einer hochgradig entzündeten Blase bildete, oder auch selbst Ursache heftiger Cystitis war. Diese Ulcerationen haben ihren I Sitz in der Regel im Blasengrunde, ja es ist in seltenen Fällen beobachtet ' worden, dass der Stein auf diese Weise zur Perforation der Blasenwand führte und in den Mastdarm eindrang (bei Frauen in die Vagina). Abgesehen von den oben erwähnten Fremdkörpern können auch feste Sub- 1' stanzen, welche dem Organismus selbst entstammen, in die Blase gelangen, so nach ulceröser Communication der Blase mit dem Darm Kothbestandtheile, i nach Perforation von dem Peritonäalraum her Theile eines Lithopädion, häu- II figer finden sich losgestossene Stücke von in der Blase wuchernden Geschwül- I sten (namentlich von der sogenannten Zottengeschwulst). Auch Durchbruch einer Dermoidcyste des Ovariums in die Harnblase ist beobachtet worden, j welcher zum Abgang von Zähnen und Haaren mit dem Urin führte. I Von thierischen Parasiten, welche von den Ureteren aus in die f Blase gelangen und mit dem Harn entleert werden können, sind zu nennen i Echinococcusblasen, Distomum haematobium, Filaria sanguinis. Ainsworth