773 Siebentes Capitel. Entzündung des Uterus und seiner Bänder. und Zerfall der Thromben in den Venen der Gebärmutterwand, des Plexus pampiniformis, der Vena spermatica anschliessen kann, kommt es zur Ver- schleppung infectiöser Massen durch die Blutbahn, so bilden sich wie bei der von einer Wundfläche ausgehenden metastatischen Pyämie Abscesse in den Lungen, der Milz, den Nieren, nicht selten auch ulceröse Endocarditis. Dass es sich gerade bei der puerperalen Pyämie häufig nicht um die Einkeilung gröberer Massen, sondern um fein vertheilte moleculare Substanzen handelt, geht aus der Erfahrung hervor, dass man oft Fällen begegnet, wo sich ledig- lich miliare Abscesse finden. So sah Verfasser in einer Anzahl von Fällen ausschhesslich die Nieren von sehr zahlreichen miliaren Eiterherden durchsetzt (capilläre Embolie). Auch metastatische Entzündungen der Gelenke, der serösen Höhlen (Pleurahöhle), des Unterhaut- und intermuskulären Binde- gewebes und der Haut selbst (Erysipel), kommen bei dieser Form vor. In Betreff dieser diffusen metastatischen Entzündungen muss man annehmen, dass der Infectionsstofif in fein vertheilter Form den betreffenden Gegenden zugeführt wurde. Auch findet sich in solchen Fällen in der Regel beträcht- licher Milztumor. Am häufigsten ist jene Form des Puerperalfiebers, welche Vir- chow den Pseudoerysipelen zurechnet; sie entsteht dadurch, dass die Infec- tionsträger vorzugsweise in der Lymphbahn und im Bindegewebe fort- schreiten (lymphangitische, phlegmonöse Form). Auch diese Form setzt keineswegs voraus, dass die puerperale Endometritis, die Geschwürsbildung in der Vagina, besonders hochgradig wäre; gerade wie sich an den Extremi- täten nicht selten von einer kleinen Wunde eine bedeutende Phlegmone oder Lymphangitis entwickelt, so kann auch von einer wenig ausgedehnten AfFec- tion der Vulva, Vagina oder des Uterus eine schwere infectiöse Entzündung ausgehen. Häufiger jedoch zeigt die Uterusinnenfläche die Zeichen der puer- peralen Endometritis, wie sie oben angegeben wurden, sie ist mit einer übel- riechenden bräunlichen Schmiere belegt (welche aus der zerfallenden Decidua hervorgeht), nach Losstossung derselben bildet sich oft in bedeutender Aus- dehnung eine gelbliche, zum grössten Theil aus Eiterzellen bestehende Schicht. Namentlich im Cervicaltheil finden sich häufig tiefere, mit missfarbigen Schorf- massen bedeckte Fissuren, von denen es nicht selten gelingt, das continuir- liche Fortschreiten der Entzündung in die Tiefe nachzuweisen. Sehr selten wird die Uteruswand in ihrer ganzen Dicke in grösserer oder geringerer Aus- dehnung derartig ergriffen, dass sie gangränös wird {Piitrescentia uteri); ge- wöhnlich breitet sich die Entzündung vorzugsweise im intermuskulären Gewebe aus, und zwar offenbar zumeist den Lymphgefässen folgend. Die grösseren derselben treten je nach der Schnittführung als gelbliche Streifen oder im Querschnitt als runde Lumina hervor; ihr Inhalt besteht aus puriformen Massen. Namentlich findet man weite derartig erfüllte Lymphsinus, wenn man durch Flachschnitte die Uteruswand in der Gegend der Tubaransätze abträgt; finden sich doch auch normaler Weise im nicht schwangeren Uterus (vergl. Leopold, Lymphgefässe des Uterus. Arch. f. Gynäk. VI.) an dieser Stelle die Hauptsammeiräume für das Lymphgefässsystem der Gebärmutter. Aber auch an anderen Stellen derselben, namentlich in der Wand des Cervix, von dessen Innenfläche die Infection oft ausgeht, findet man solche Stränge bald reichlich, bald vereinzelt. Nicht immer ist die Eiteransammlung auf das Lumen des Lymphsinus beschränkt, häufig findet sich auch seine Umgebung eitrig infiltrirt, ja es kann auf diese Weise ein förmlicher Abscess entstehen, dessen Wand von den auseinander gedrängten Bündeln der Muscularis gebildet wird. Diese Abscesse haben mitunter ihren Sitz so dicht unter der Uterusserosa, dass sie letztere blasig emporheben. Bei der mikroskopischen Untersuchung der Uteruswand erkennt man, dass die Infiltration des intermuskulären Ge-