Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. 376 und des Oberschenkels und stellen im frischen Zustand blauröthliche Streifen i dar; wenn sie älter sind, haben sie ein narbenartiges Aussehen. Der Bildung i dieser Narben liegt ein Auseinanderdrängen der Cutisbündel in Folge der Deh- nung des Hautgewebes zu Grunde. Andrerseits kommen Striae auch zu Stande durch grosse Unterleibstumoren, Wassersucht, durch reichliche Fettgewebs- ' Wucherung. Auch unter dem Einfluss mancher chronischen Hautkrankheiten, z. B. des i Prurigo, des Liehen ruber, des Favus, kommt es an der Haut nicht selten in Folge von Ernährungsstörungen zur Atrophie. Ferner zeigt oft die Haut kachek- tischer Personen Atrophie, sie ist verdünnt, trocken, ihre Gefässe eng. Die Epidermis befindet sich dabei oft im Zustand kleienartiger Abschuppung {Pity- riasis tabescentium). Hier ist auch die als Xeroderma beschriebene Erkrankung zu erwähnen. Als Xe- roderma pigmentosum bezeichnet Kaposi eine seltene, im kindlichen Alter beobachtete Hautaffection, welche mit dem Auftreten kleiner gelbbräunlicher Pigmentflecken an ver- schiedenen Körperstellen beginnt, zwischen welchen weissglänzende, eingesunkene Grüb- chen oder normal gefärbte Haut sich befand, hierzu kommen zahlreiche eingestreute, feine Gefässektasien. Die Epidermis erschien dünn, pergamentartig vertrocknet, auch die Cutis an den erkrankten Stellen verdünnt. Unter fortschreitender diifuser Schrum- pfung der Haut kommt es zur Bildung von Rhagaden, zur Verengerung der Mund- und Nasenölfnung. Geber fasst die Krankheit als eine Form von Naevus auf. Der Process scheint mit Wucherung des Bindegewebes der Papillen und des Gefässendothels zu be- ginnen, mit consecutiver Verödung der Gefässe und Pigmentanhäufung, während dagegen an den Epidermisgebilden Wucherungsvorgänge auftreten. Wiederholt sah Kaposi in Fällen von Xeroderma an zerstreuten Stellen des Gesichts Carcinom oder Sarkom sich entwickeln. Pigmentmangel der Haut (Leucoderma) kommt als angeborener Zustand vor (Albinismus totalis oder partialis), aber auch erworben (Vitiligo). Der Pigmentverlust wird häufiger bei Negern beobachtet, es treten zunächst kleine farblose Flecken an der Haut auf, innerhalb welcher auch die Haare ihr Pigment verlieren, allmählich können die pigmentlosen Flecken sich vergrössern und schliesslich den grössten Theil der Haut einnehmen. Die Entfärbung tritt in der Regel von vornherein an symmetrischen Stellen beider Körperhälften auf. In charakteristischer Weise äussert sich in der Haut die senileAtro- p h i e. An der Cutis fällt Verminderung ihres Dickendurchmessers auf, die Papillen sind in hohem Grade geschrumpft, an manchen Stellen völlig geschwunden. Im Gewebe der Cutis bemerkt man Trübungen, welche von sehr feinen, gleichmässig in das Gewebe eingestreuten Körnchen oder von grösseren isolirten Körnern gebildet werden. Weiter begegnet man in der senilatrophischen Haut der Pigmentmetamorphose; im Bete Malpighi, in der Cutis und im Haarbalg sind verschieden gefärbte Pigmentkörnchen an- gehäuft, meist in unregelmässiger Vertheilung. Auch die glatten Muskel- fasern der Cutis schrumpfen (geringe Contractilität der Greisenhaut), das Kete Malpighi ist verdünnt, seine Zellen geschrumpft, die Hornschicht ist trocken und spröde, in Folge der Schrumpfung der Cutis gefurcht. Die Gefässe sind meist erweitert, sie zeigen häufig hyaline und fettige Degeneration oder Verkalkung. Weiter ist die Schrumpfung der Haarbälge hervorzuheben, der Verlust der Haare wird eingeleitet durch Atrophie der Gefässschlinge in der Papille. Auch die Schweissdrüsen erleiden atrophische Veränderungen, ihr Epithel zerfällt zu körnigen bräunlichen Massen. Die Bunzeln der Greisenhaut entstehen dadurch, dass die verdünnte Haut durch den Muskelzug gefaltet wird; auch der Schwund des Panniculus adiposus wirkt hierbei mit.