816 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. der Thoraxwand fest verlöthete Masse verwandelt werden (Panzerkrebs). Zur Ulce- ration der Haut fahrt auch der Scirrhus nicht selten, dieselbe ist durch chronischen Verlauf ausgezeichnet. Der Gallertkrebs kommt in der Mamma nur selten vor, häufiger sind einzelne Partien gallertig metamorphosirt. Ein Carcinoma cysticum der Mamma geht nach Waldeyer aus cystischen Erwei- terungen der Endverzweigungen der Milchgänge hervor, was sich schon durch das Zu- sammenliegen der Cysten in der Anordnung den Mammaacinis folgender Gruppen docu- mentirt, ferner durch die Beobachtung directer Uebergangsformen zwischen Acinis und cystisch dilatirten Krebskörpern. Der Inhalt der Cysten bildet bald eine colloide, bald eine butteräbnliche Masse. Abgesehen von der erwähnten häufigen Fortpflanzung der Brustdrüsen- krehse auf die axillaren Lymphdrüsen (und von dort aus auf weitere benach- barte Packete) kommt ein Auftreten secundärer metastatischer Carcinome bei allen Formen des Mammacarcinoms vor, am häufigsten wurden Pleura, Lunge, Leber befallen, seltener ist das Auftreten zahlreicher secundärer Knoten im Knochensystem, in diesen Fällen wird namentlich die Wirbelsäule und das Becken befallen. Das Mammacarcinom kommt vorwiegend beim weiblichen Geschlecht vor, nach einer von Schuchardt gegebenen Zusammenstellung ergibt sich die Bestätigung der von Paget gemachten Bemerkung, dass etwa 2 Procent der Fälle von primärem Brustdrüsenkrebs auf das männliche Geschlecht kommen. Die grösste Zahl der Erkrankungen fällt auf die Zeit der cessiren- den Geschlechtsfunction, also zwischen das 40. und 50. Lebensjahr; die rechte Mamma wird etwas häufiger befallen als die linke. In Bezug auf die Ge- legenheitsursachen ist hervorzuheben, dass traumatische Einwirkungen, vorher- gegangene Entzündungen nur für einen relativ kleinen Theil der Fälle nachge- wiesen sind. Zuweilen entwickelt sich Carcinom in einer bereits fibrös indurirten Drüse (Paget). Für das Carcinom der Brustwarze hat Paget hervorgehoben, dass der Entwickelung der ausgesprochenen Geschwulstbildung oft längere Zeit eine AfiFection von dem Charakter eines squamösen Ekzems vorausgeht. Auf das Vorkommen der Tuberkulose in der weiblichen Brustdrüse ist erst in neuerer Zeit die Aufmerksamkeit gelenkt worden, sehr selten trat dieselbe ohne verbreitete und fortgeschrittene Tuberkulose anderer Organe auf; öfters waren gleichzeitig die Achseldrüsen tuberkulös erkrankt. Orthmann hat in den tuberkulösen Herden Tuberkelbacillen nachgewiesen. Nach Ana- logie der Eutertuberkulose des Rindes ist anzunehmen, dass die letzteren bei eintretender Lactation in einer tuberkulösen Mamma auch in der Milch auf- treten können. Verneuil nahm in einem von ihm beobachteten Fall primärer Mammatuberkulose an, dass die Milchgänge und Driisenkanälchen als Eingangswege der Infection gedient hätten, die Drüsenbläschen fanden sich von Mikroorganismen erfüllt, deren Form den Tuberkelbacillen entsprach; allerdings würde diese Art des Vorkommens der gewöhn- lichen Vertheilung der letzteren bei tuberkulösen Processen nicht entsprechen. Orth- mann dagegen fand in dem einen von ihm untersuchten Fall die Bacillen im Innern der Riesenzellen, vereinzelt in den Drüsenkanälchen und reichlicher in zum Theil in Verkäsung begriffenen Massen innerhalb der Ausführungsgänge. Für das grobanatomische Verhalten der Mammatuberkulose lässt sich auf Grund der vorhandenen Casuistik ein allgemeingültiges Bild nicht aufstellen. Es scheint, dass die Tuberkulose hier meist in chronischer Form verläuft, zuerst in einzelnen Abschnitten des Drüsengewebes auftritt und von dort auf die Nachbarschaft und namentlich auf die Ausführungsgänge übergreift, die letzteren erleiden dabei Epithelverlust bei fibröser Verdickung der Wand (mit Einlagerung tuberkulöser Knötchen) und Anhäufung käsiger Substanz im Lumen.