736 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. dass freilich hier nicht eigentUch eine Verdoppelung, sondern ein Doppelt- hleiben, nicht ein Excess, sondern eine Bildungshemmung vorliegt, ergibt sich ohne Weiteres. Die in diese Kategorie gehörigen Missbildungeu lassen verschiedene For- men und Unterarten unterscheiden. Diejenigen Missbildungen, bei denen äusserlich in der Form der Gebärmutter die ausgebliebene Verschmelzung der Müller'schen Gänge hervortritt, werden mit dem Namen des Uterus bieornis belegt; hier schliesst sich die bereits oben erwähnte Missbildung an, wo an einem soliden Cervixrudiment zwei vöUig getrennte, solide oder hohle Uterus- hörner sich finden {Uterus bipartitus); der Uterus septus (bilocularis) erscheint dagegen äusserlich einfach, ist aber innen durch eine Scheidewand getrennt; die Verschmelzung der Müller'schen Gänge hat also in höherem Grade stattgefunden als beim Uterus bieornis. Während nun Uterus bieornis und septus je nach dem Grade eine Anzahl von Unterarten un- terscheiden lassen, ist andrerseits zu be- Fig. 161. Uterus bipartitus (nach Eokitansky). Fig. 162. Uterus septus (nacU Kussmaul). rücksichtigen, dass nicht selten, wenn die Müller'schen Gänge unverschmolzen blieben, nur der eine sich weiter entwickelt, während der andere schwindet oder ganz rudimentär bleibt; auf diese Weise entsteht der Uterus unicornis mit oder ohne verkümmertes Nebenhorn. Die erwähnten Missbildungen der Gebärmutter können sich mit gleichartigen Abnormitäten der Scheide com- biniren, auch kann mehr oder weniger vollkommene Septirung der Scheide bei einfacher Entwickelung des Uterus bestehen, doch wird viel häufiger eine einfache Scheide bei Uterus bieornis oder septus gefunden, als das Umgekehrte der Fall ist. Im Folgenden sind die einzelnen Formen und Unterarten der eben be- sprochenen Missbildungen in übersichtlicher Weise aufgeführt. 1. Uterus bieornis, räumliche Trennung der Müller'schen Gänge, Divergenz der oberen Enden: a) Uterus bieornis duplex separatus {T>ide\phie): zwei vollständig gesonderte Uterus- und Scheidenhälften; meist in Verbindung mit anderen Missbildungen (Kloakbildung, Bauchspalte). b) Uterus bieornis duplex: die beiden selbständig entwickelten seitlichen Hälften der Gebärmutter liegen in ihrem unteren Theil in grösserer oder geringerer Ausdehnung einander an; ist das nur mit den Hälsen der Fall, so diver- giren die Körper bedeutend. Die beiden Körper sind keulen- oder spindel- förmig, jede Hälfte hat eine gesonderte Vaginalportion. Die Scheide ist einfach oder doppelt, zuweilen endigt die eine Scheide oder auch beide blind.