Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. 598 Die Eatstehung der Leberabscesse in Folge erweichter Thromben der Pfort- ader ist leicht verständlich, da hier die Verschleppung und Einkeilung rei- zender Substanzen in die feineren Lebergefässe sehr leicht zu Stande kom- men muss. Schwieriger erklärlich schien lange die Thatsache, dass bei der metastatischen Pjämie, welche sich an Eiterungsprocesse in irgend welchen peripheren Theilen (z. B. an den oberen oder unteren Extremitäten) anschliesst, die Leberabscesse nach den Lungenabscessen die häufigsten sind; höchstens wären hier die miliaren Nierenabscesse auszunehmen. So lange man bei den metastatischen Eiterungen der Pjämie stets an grössere verschleppte Thromben dachte, war es schwierig zu erklären, auf welchem Wege z. B. ein Embolus aus der Axillarvene in die Leber gelangte, man musste voraussetzen, dass diese embolischen Massen die Lungencapillarität passirten, ehe sie durch die Bahn der Arteria hepatica in die Leber gelangten. Hiermit war schon nicht recht vereinbar, dass diese pyämischen Abscesse meist ihren Ausgang von der Pfortader, seltener von der Lebervene nehmen. Auch die Erklärung von O.Weber, dass in die Blutmasse aufgenommene feste Körper aus der Hohl- vene in die Lebervene gelangen könnten (namentlich bei schwacher Circulation in der Cava inferior), konnte diesen Einwand nicht be- seitigen. Die Schwierigkeiten ver- schwinden, wenn man die pyämi- schen Metastasen nicht einseitig auf Embolie durch grössere Thromben zurückführt, sondern berücksichtigt, dass feinmoleculäre Massen, welche sich in der Lebercapillarität anhäu- fen, zur Abscessbildung führen kön- nen. Gerade in der Leber lässt sich an frischen metastatischen Herden der Nachweis führen, dass der erste Anfang der Veränderung in der Obstruc- tion der Lebercapillaren durch solche feinkörnige Haufen und Ballen von Micrococcus besteht. Fig. 122. Leberabscesse in periportaler Ausbreitung. 1/2 der natürl. Grösse. Ein frischer pyämischer Herd besteht aus einer Gruppe grau bis graugelblich ver- färbter, nicht selten vergrösserter Acini, deren Peripherie durch gelblicheren Ton absticht; die Consistenz einer solchen Stelle kann noch ganz normal sein. Diese Gruppen ver- färbter Acini sitzen nun in grösserer oder geringerer Zahl gleichsam blattartig den Pfort- aderverzweigungen auf. Allmählich werden die Acini mehr und mehr gelblich gefärbt, ihre Grenzen werden verwischter, die Consistenz vermindert, weiterhin bildet sich aus der Gruppe von Leberläppchen ein kleiner Eiterherd, der wieder mit benachbarten zu grösseren Herden zusammenfliessen kann. Oft sieht man bei Pyämie alle Stadien dieser Entwickelung nebeneinander, und zwar nicht selten in der Art, dass die am meisten fort- geschrittenen , bereits völlig zu eitrigen Massen erweichten Stellen, von frischerkrankten umgeben sind, ein Verhältniss, welches für ein peripherisches Weiterschreiten des Pro- cesses spricht. Entsprechend nun den ersten Stadien der Veränderung sieht man an mikroskopischen Schnitten bedeutende Erweiterung der Lebercapillaren und dadurch Compression der Leberzellbalken. Die ersteren sind mit den charakteristischen, fein- körnigen Mikrokokken gefüllt. Diese körnigen Massen schliessen mehr oder weniger reichliche weisse Blutkörperchen (nur spärliche rothe) ein. Hat man nur frische Stadien der Veränderung vor sich, so findet man ausserhalb der Gefässe nur vereinzelte Eiter- zellen. Später nehmen sie, und zwar zunächst von der Peripherie der Acini her und in der Umgebung der Portaläste zu, gleichzeitig werden die Leberzellen mehr und mehr comprimirt, auseinandergeschoben, schliesslich zur völligen Atrophie gebracht. Ist die Eiterung erst fortgeschritten, so findet man dichte Anhäufung der mit Detritus gemisch- ten Rundzellen.