888 Zehnter Abschnitt. Path.-anat. Befunde einiger Infectionskrankheiten, Vergift. u. s.w. Bringt man das mit Wasser verdünnte Blut vor den spectroskopischen Apparat, so treten zunächst im Gelbgrün des Spectrum (bei den Fraunhofer'schen Linien D und E) Absorptionsbänder auf, die sich von denjenigen des Oxyhämoglobins nicht ■wesentlich unterscheiden. Auf Zusatz reducirender Substanzen (Schwefelammonium) bleiben aber die beiden Absorptionsbänder des Kohlenoxydhämoglobins unverändert, während dagegen be- kanntlich bei diesem Verfahren die Bänder des Oxyhämoglobin verschwinden und ein einziger breiter Absorptionsstreifen (des reducirten Hämoglobin) zwischen den Frauen- hofer'schen Linien D und E auftritt. Die spectroskopische Untersuchung hat noch posi- tive Resultate ergeben nach Monate langer Aufbewahrung des Blutes. Negativ kann das Ergebniss natürlich in denjenigen Fällen sein, wo die Vergifteten aus der Kohlenoxyd- atmosphäre lebend entfernt wurden und längere Zeit noch am Leben waren; doch scheint sich der Kohlenoxydgehalt oft auch unter solchen Verhältnissen noch ziemlich lange zu erhalten; in einem Falle unserer Beobachtung, wo der Kranke 10 Stunden ausserhalb der Kohlenoxydluft noch gelebt, ergab die Untersuchung des Leichenblutes deutliches Kohlen- oxydhämoglobinspectrum. Der Leichenbefund nach Kohlensäurevergiftung ist gegenüber demjenigen der Kohlenoxydintoxicationen namentlich charakterisirt durch die dunkle Färbung des in der Leiche noch flüssigen Blutes, auch die inneren Organe sind dunkler gefärbt, namenthch zeigen die Leichenflecke mehr blaurothe Farbe. § 2. SchTvefehvasserstoff. Den Vergiftungen durch Schwefelwasserstoff sind Arbeiter ausgesetzt, welche sich in einer durch dieses Gas hochgradig verunreinigten Atmosphäre längere Zeit aufhalten müssen; namentlich ist der Schwefelwasserstoff Hauptbestandtheil des sogenannten Kloakengases. In einzelnen Fällen wurde Selbstintoxication durch im Verdauungstractus sich entwickelnden, wahrscheinhch durch abnorme Zersetzung der Ingesta gebildeten Schwefelwasserstoff bewirkt. In einem Fall von Emminghaus bestand mehrfache Darmperforation und Zersetzung der in die Bauchhöhle ausgetretenen Fäcalien. In solchen Fällen wurde auch im Urin das Gas nachgewiesen. Die Leichen der an acuter Schwefelwasserstoffvergiftung Ver- storbenen [Mephitisme hjdrosiilfure) zeigen, abgesehen von dem specifischen Geruch nach faulen Eiern, welcher auch den inneren Organen anhaftet, nach Casper eine auffallend schwärzliche, selbst tintenartige Be- schaffenheit des Blutes; die Lungen erscheinen daher auf dem Durch- schnitt rein schwarz. Unter dem Mikroskop zeigte im Fall Casper's das Lungenblut eine höchst bemerkbare gänzliche Zerstörung der Blutkörperchen, von denen kaum noch einzelne zu erkennen waren (am Tage nach der Section untersucht). In Betreff der übrigen Befunde (bläuliche bis grünliche Farbe der Haut, Hirnhyperämie, Lungenhyperämie, Vorhandensein oder Fehlen der Leichen starre) stehen die Angaben der einzelnen Beobachter vielfach in Widerspruch. Andere Gase, die in seltenen Fällen zu Vergiftungen Anlass gegeben haben, wie der Schwefelkohlenstoff (bei Kautschukarbeitern), das Stickoxydul- gas (als Anaestheticum namentlich bei Zahnextractionen verwendet), das Chlor- gas erheischen vom pathologisch-anatomischen Standpunkt keine besondere Besprechung. § 3. Blausäure und Cyankalium. In praktischer Hinsicht kommt von giftigen Cyanverbindungen vorzugsweise das Cyankalium in Betracht. Unter den blausäurehaltigen Giften vegetabilischer Abstammung nimmt in dieser Beziehung das Bittermandelöl den ersten Platz ein.. Auch bei der Blausäurevergiftung ergibt die pathologisch-anatomische Untersuchung wenig charakteristische Momente. Als besonders wichtig ist von jeher der Bittermandelgeruch hervorgehoben worden, welcher übri- gens in gleicherweise nach Nitrobenzolvergiftung vorhanden ist. Dieser Ge-