404 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Die Gefahr liegt namentlicli in den consecutiven Störungen im Lungengewebe selbst (Broncliopneumonie.) Der chronische Bronchialkatarrh hat den in seinem Beiwort aus- ' \ gedrückten Charakter entweder von Anfang an, oder er entwickelt sich aus einem acuten Vorstadium. Das Secret bietet die gleichen Varietäten dar wie beim acuten Katarrh, doch ist hier in der Regel die Schleimsecretion vor- wiegend. Hochgradiger sind die Veränderungen im Gewebe der Schleimhaut, dieselbe ist von braunrother oder bläulichrother Farbe, häufig ist ihr Gewebe i verdickt, entweder allgemein oder in Form zottiger, papillärer Wucherung {Bronchitis villosa). Im weiteren Verlauf kann Atrophie der Mucosa ein- treten, welche sowohl das Bindegewebe wie die Muskelfasern der Bronchial- j wand betrifft. I Eine eigenthümliche Form der Entzündung ist die als Bronchitis crou- posa {polyposa, fihrinosd) bezeichnete. Hierher gehören nicht jene häufigen Fälle, wo sich der primäre Croup des Larynx und der Trachea mehr oder i i weniger weit in die Bronchien fortsetzt, ebensowenig das Vorkommen croupöser ' Gerinnsel in den feineren Bronchien bei der croupösen Pneumonie. Es han- delt sich um eine in ätiologischer Hinsicht noch dunkle seltene Krankheits- form, die zuweilen acut, häufiger chronisch verläuft, welche bei vorher gesunden Individuen oder als Compücation anderer Krankheiten (namentlich der Lungen- tuberkulose) auftritt. Die acute Form beginnt in der Regel mit den Er- scheinungen der katarrhalischen Bronchitis, seltener sofort mit hochgradigen Erscheinungen von Dyspnoe, meist mit fieberhafter Reac- tion; nach einigen Tagen werden dann die charakte- ristischen fibrinösen Bron- chialausgüsse ausgeworfen. In schweren Fällen kann die Krankheit im Verlauf weni- ger Tage unter dem Bilde hochgradigster Asphyxie den Tod herbeiführen; doch wurde häufiger Ausgang in Ge- nesungbeobachtet. Die chro- nische Form, welche meist auf dem Boden chronischer Katarrhe oder tuberkulöser Erkrankungen entsteht, zeich- net sich dadurch aus, dass im Lauf von Monaten oder Jahren in den Bronchien | eines Lungenlappens nach dem anderen fibrinöse Gerinn- sel sich bilden; diese Bildung erfolgt in mehr oder weniger regelmässigen Anfällen mit freien oder nur durch mässigen Bronchialkatarrh bezeichneten Intermissionen. In den gröberen Bronchien sind die Gerinnsel hohl, in den feineren solid. Anfangs haften sie fest an, später werden sie durch seröse Exsudation gelockert und in zusammengerollter Form expecto- rirt. Sie sind meist von weissgelblicher Farbe. Breitet man die Masse in Wasser aus, so löst sie sich in baumartige Verzweigungen auf, welche in immer feinere Aeste sich theilend einen Ausguss des Bronchialbaumes dar- stellen. Auf dem Querschnitt kann man zuweilen concentrische Schichtung Fig. 83. Chareot'sohe Kryatalle im Auswurf bei Bronchialasthma (nach Leyden).