Fünfzehntes Capitel. Krankheiten der Hoden und Nebenhoden u. s. w. 817 Die Mamma pflegt gleichzeitig zu schrumpfen, zuweilen entwickelt sich strang- förmige tuberkulöse Lymphangitis, welche sich bis zu den Axillardrüsen er- streckt. Auch Auftreten der Tuberkulose in Form umschriebener ulcerirender Knoten kommt vor und hat schon Anlass zur Verwechselung mit Carcinom gegeben. Gummöse Erkrankungen der Mamma sind selten; doch sind sie sowohl bei erworbener als bei congenitaler Syphilis beobachtet worden. Die Er- krankungsherde stellen sich in der bekannten charakteristischen Weise dar, sie können mit Hinterlassung strahliger eingezogener Narben verheilen, aber auch zur Bildung chronischer Ulceration führen. Auch ohne gleichzeitige Geschwulstbildung werden nicht selten Cysten in der Mamma gefunden, ein Theil derselben entsteht durch Dilatation eines Milchkanales vor einer obliterirten Stelle, ein Verhältniss, welches nicht selten zur Zeit der Involution vorliegt (InvolutionsCysten). Oft finden sich gleichzeitig mehrere derartige Cysten, welche selten den Umfang einer Erbse übertreffen, zuweilen sitzen sie rosenkranzartig an einander ge- reiht; sie sind meist von schwieligem Bindegewebe umgeben. Der Inhalt dieser Cysten besteht aus seröser Flüssigkeit oder aus einer milchähnlichen Emulsion, auch Cysten mit colloidem oder käseartig eingedicktem Inhalt kommen vor. Auch aus den Endbläschen der Drüse können Cysten hervorgehen, indem die kleineren Bläschen durch Schwund der Wände zu grösseren Cystenräumen confluiren und sich seröse Flüssigkeit in ihnen an- häuft; diese Cysten finden sich zuweilen in grösserer Anzahl in einem Drüsen- lappen, dessen Stroma meist gleichzeitig indurirt ist. Derartige Cysten kommen mitunter auch bei jüngeren Individuen vor. Eine dritte Art von Cysten bildet sich zuweilen bei Säugenden, wenn Hindernisse der Milchentleerung vorliegen, die Erweiterung betrifft meist kleine Gänge und denselben ent- sprechende Acini. Der Inhalt ist anfangs milchig, später käsig oder serös. Auch in der männlichen Mamma wurden wiederholt cystische Bil- dungen beobachtet. Von Parasiten der Brustdrüse ist das Vorkommen des Cysticercus cellulosae durch eine Beobachtung von Guermonprez belegt, im TJebrigen ist der Echinococcus zu erwähnen, der allerdings auch nur selten in der Brustdrüse gefunden wurde. Die Umgebung des Parasiten war in mehreren Fällen bedeutend indurirt, sodass Verwechselung mit malignen Neubildungen vorgekommen ist. Haussmann stellte aus der Literatur 16 Fälle von Echino- coccus der Mamma zusammen. Krankheiten der männlichen G-eschlechtsorgane. (Missbildungen siehe Seite 738.) FÜNFZEHNTES CAPITEL. Krankheiten der Hoden und Nebenhoden, des Sanienstranges und ihrer Häute. Literatur. Hydrocele: Curling, Diseases of the testis. p. 72. — Kocher, Krankh. d. Hodens, Pitha-Billroth's Handb. d. Cbir. III. — Genzmer, Die Hydrocele und ihre Heilung, Volii- mann's Samml. klin. Vortr. Nr. 135. — Vauthier, Les corps libres de la tunique vaginale, Rev. mM. de la Suisse rom. 1884. Spermatocele: Virchow, Geschwülste. I. S. 283. — Luschka, Virch. Arch. VI. S. 310. — Grohe, Virch. Arch. XXXL — M. Koth, Virch. Arch. LXVIII. — Steudener, Birch-Hirsehf eld, Pathol. Anatomie. 3. Aufl. IL Bd. 52