464 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. hatte, fand sich ein enorm grosser Balg, welcher durch einen Kanal mit dem Anfangs- theil des linken Luftröhrenastes zusammenhing. Im Balg lagen fettig-schmierige Massen mit Haarknäueln. § 2. Parasiten der Lunge. Das Vorkommen pathogener Spaltpilze in der Lunge ist theils bei Besprechung der Lungenentzündungen (Mikrokokken der Pneumonie), theils bei den Infectionsgeschwülsten (Tuberkelbacillen) be- sprochen. Das accidentelle Vorkommen verschiedener an sich nicht patho- gener Mikroorganismen in Erkrankungsherden der Lungen (Cavernen, Infarcte, gangränöse Theile) wurde bereits erwähnt. In Gangränherden der Lungen wurden neben Bacillen, Vibrionen, Mikrokokken namentlich auch Spirillen und dem Leptothrix buccalis gleichartige Pilzfäden, welche auf Zusatz von Jod \ violette Färbung annahmen (Leptothrix pulmonalis, Leyden und Jaffe), nach- gewiesen. Ebenfalls in Gangränherden, aber auch in Cavernen, Bronchiektasien, Infarcten wurde nicht selten Sarcine nachgewiesen (Pneumonomycosis sar- cinica), eine pathologische Wirksamkeit dieser Vegetationsform ist nicht anzu- nehmen. Das Vorkommen von Fadenpilzen in der menschlichen Lunge stellt sich für die Mehrzahl der Fälle als ein accidentelles dar. Die Prieumonomycosis aspergillina wurde zuerst von Bennet in den Cavernen eines Tuberkulösen j nachgewiesen; Remak fand den Pilz im Auswurf eines Pneumonikers. Vir- ■ chow fand Aspergillusvegetationen in cavernös zerfallenden, käsig-pneumoni- schen Herden. Die Pilze treten entweder als scharf begrenzte insulare Rasen oder in Form eines grünlichen oder schwärzlichen Ueberzuges auf. Auf Grund der Untersuchungen von Gaffky ist es wahrscheinlich, dass es sich auch bei .1 der Pneumonomycosis aspergillina des Menschen nicht um Aspergillus glaucus, 1 sondern um A. niger oder fumigatus handelt. In einem von Roth er mitgetheilten Fall wurde klinisch Infiltration im linken Ober- lappen von chronischem Verlauf constatirt, der Kranke expectorirte nekrotische Lungen- substanz, welche glashelle Myceliumfäden ent- hielt, bald wurden auch Fruchtfäden und Frucht- köpfe des Aspergillus niger ausgeworfen. Nach Monaten sistirte der Pilzauswurf, es erfolgte Heilung. Die von Hasse und "Welker in einer ;Krebsgeschwulst der Lunge gefundenen Pilze wurden von Küchenmeister als Mucor mu- cedo bestimmt. Fürbringer fand letzteren Pilz im Innern zerfallender hämorrhagischer Infarcte. "Während bisher für die menschliche Pa- thologie das Vorkommen einer primären selb- ständigen Lungenmykose (abgesehen von der oben erwähnten Actinomykose) nicht sicher erwiesen ist, kommen, wie aus den Untersuchungen von Schütz,Röckl U.A. hervorgeht, bei Thieren pneumonische Erkrankungen vor, als deren pri- märe Ursache die Einathmung von Schimmel- . „ u T pilzen (namentlich des Asperc/illus fumigatus, Eior des Distomum im Gewebo der Lu7igen- ^ ^ r ■> • ,i • septa, zerfallendes Epithel in den Alveolen. vergl. Band I. S. 286) angenommen Wird, cme ^ = Auffassung, für welche auch die Resultate der Infectionsexperimente sprechen. Man wird übri- gens auch der accidentellen Ansiedlung von Schimmelpilzen in Erkrankungsherden der menschlichen Lunge pathologische Bedeutung nicht absprechen können und annehmen dürfen, dass ihre Wucherung die Unterhaltung und Verbreitung entzündlicher Verände- rungen begünstigt. Fig. 101.