Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. 522 Ausnahme; so sah Verfasser in einem Falle ulceröser Endocarditis von hämorr- hagischen Höfen umgebene Entzündungsherde in der Mucosa und Submucosa, welche offenbar durch embolische Massen bedingt waren. Dass übrigens durch embolische Verlegung zahlreicher arterieller Gefässbahnen hämorrhagische Mageninfarcte, welche zur Geschwürsbildung führen, entstehen können, ist von Panum und von Cohn heim durch Experimente erwiesen. SIEBENTES CAPITEL. Entzündungen des Magens. Literatur. Abercrombie, Path. Unters, über d. Krankheiten d. Magens, übers. Bremen 1830. — Habers hon, Patb. and pract. observations on diseases of the alim. canal. 1857. — Billard, De la membr. muq. gastro-intest. 1S25; Krankh.d.Neugeb., übers. Weimar 1828. — Brinton, DieKrankh. d. Magens, übers. v.Bauer. 1862. — Bamberger, Krankh. d. chylopoetischen Systems, Vircbow's Handb. d. spec. Path. — Fen wick, The morbid states of the stomach. 1868. — Leube, DieKrankh. d. Magens u. Darms, v. Ziemmssen's Handb. VII. 2. 2. Aufl. — Fox (cystische Degener. d. Magendrüsen), Med.-chir. transact. 41. p. 361. — L. W. Smith (Cirrhose d. Magens), Edinb. med. Journ. 1872. — Nothnagel (Cirrhose mit pern. Anämie), D. Arch. f. klin. Med. XXIV. S. 353. — E b stein (exper. Gastritis), Virch. Arch. LV. S. 469. Gastritis phlegmonosa: Cruveilhier, Traite d'anat. path. IV. p.485. — Roki- tansky, Handb. d. path. Anat. III. — Dittrich, Diss. v. Clauss, Beitr. zur Kenntniss der Magenkrankh. Erlangen 1857. — Stewart, Edinb. med. Journ. 1868. Febr. — Malmsten u. Key, Hygiea, Virchow-Hirsch's Jahresber. 1871. S. 149. — Chvostek, Wien. med.Presse. 1877. 22—29. —Deininger, D. Arch. f.klin. Med. XXIII. — Glax, Berl.klin. Wochenschr. 1879. 38. Die acute katarrhalische Entzündung (erythematöse Gastri- tis) kann durch verschiedene chemische, mechanische, thermische Eeize bedingt sein. Die Entzündung betrifft selten die Magenschleimhaut in ihrer ganzen Ausdehnung, meistens ist sie auf die Pylorushälfte beschränkt, seltener auf den Fundus oder die Umgebung der Cardia. Die Schleimhaut ist lebhaft ge- röthet, mit reichlichem Schleim bedeckt, oft von punktförmigen Hämorrhagien durchsetzt. Die Schleimhaut ist dabei geschwollen, zum Theil in Folge des Blutreichthums, zum Theil durch Anschwellung der Drüsen und in Folge von zelliger Infiltration des Gewebes. Zuweilen ist auch das submucöse Gewebe infiltrirt. In Folge der Schleimhautschwellung treten die Falten stark her- vor, besonders wenn der Magen contrahirt ist. Die Muscularis nimmt nicht an der Anschwellung Theil; nicht selten findet man sie erschlafft und daher den Magen weit. Ebstein fand bei histologischer Untersuchung der Magenschleimhaut von Thieren, bei welchen experimentell (durch Alkohol) acute Gastritis erzeugt war, an den Beleg- zellen der Drüsenschläuche keine Veränderungen, dagegen an den Hauptzellen starke Körnung, Schrumpfung und theilweise vollständige Verfettung. Der chronische Magenkatarrh, welcher entweder aus der acuten Entzündung hervorgeht oder allmählich sich ausbildet, ist ebenfalls in der Regel auf die Pars pylorica des Magens beschränkt, nicht selten schneidet er mit scharfer Grenze entsprechend der Mitte des Magens ab; sehr selten ist die katarrhalische Erkrankung auf die Gegend der Cardia beschränkt. Im früheren Stadium findet man mehr oder weniger ausgesprochene Röthung, oft mit einem Stich ins Bläuliche, in fleckiger oder diffuser Ausbreitung. Später ist oft jede Hyperämie verschwunden, doch deutet die bräunliche oder grauschwärzliche Pigmentirung der Schleimhaut das frühere Bestehen derselben an. Manchmal ist die Pigmentirung sehr bedeutend, entweder diffus oder fleckig; sie beruht