548 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Von krankhaften Veränderungen sind in praktischer Beziehung am wich- tigsten die Bruchentzündung und die Brucheinklemmung. Als Ee- siduum leichterer Grade der Entzündung des Bruchsackes haben wir die er- wähnten Verwachsungen zwischen Bruchinhalt und Bruchsackwand zu be- trachten. Doch kommen auch, veranlasst durch Contusionen, Zerrungen, Eepositionsversuche, namentlich im Gefolge der gleich zu besprechenden Ver- änderungen der Darmwand, stärkere Entzündungen mit serösem oder fibrinös- serösem Exsudat vor. Die Einklemmung von Brüchen (Incarceratio) ist die Folge eines Missverhältnisses zwischen dem Volumen des Bruchinhaltes und der Weite des Bruchsackes, die namentlich in der Gegend des Bruch- sackhalses sich geltend macht. Die Einklemmung kann zuweilen durch Ver- engerung der Bruchpforte (durch Pseudoligamente, Verwachsungen des Netzes) verursacht werden. Häufiger ist die Vermehrung des Inhalts Ursache der Einklemmung, so durch plötzliches Eindrängen neuer Darmschlingen oder des Netzes in eine enge Bruchpforte, namentlich aber durch stärkere Füllung der im Bruch gelegenen Darmschlingen. Als anderweite Ursachen der Incarcera- tion sind anzuführen (abgesehen von den Einklemmungen durch Netzstränge) Knickungen des Darmes an der Eintritts- oder Austrittsstelle, ventilartige Faltenbildung der Mucosa in Folge entzündlicher Schwellung oder verursacht durch venöse Stase, Intussusception der im Bruch enthaltenen Darmschlinge. Unter den Folgen der Einklemmung kommt erstens die Störung der Darm- canalisation, zweitens der Eintritt von Ernährungsstörungen in den incarce- rirten Schlingen in Betracht. Bei der Einklemmung entsteht an der im Bruch gelegenen Darmschlinge zunächst venöse Hyperämie, welche sich durch dunkelbläuliche bis schwärz- liche Färbung geltend macht. Die ganze Darmwand, namentlich aber die Mucosa, ist geschwollen, dunkelbraunroth, nicht selten von Hämorrhagien durchsetzt. Die Veränderung kann sich bis zur Gangrän steigern; entweder wird die ganze Schlinge missfarbig, mürbe, reisst schliesslich ein, oder es tritt zunächst an einer umschriebenen Stelle der Mucosa, welche oft der Ein- gangs- oder Austrittsstelle entspricht, Verschwärung ein, welche allmählich tiefer greift und zur Perforation führt, oder endlich es erfolgt an der am meisten eingeschnürten Stelle sofort Gangrän durch die ganze "Wand. In Betreif des Einklemmungsvorganges lassen sich auf Grund der von Schweninger angestellten Thierversuche in Verbindung mit den in der herniologischen Literatur dar- gelegten Erfahrungen die folgenden drei Gruppen unterscheiden: 1. Die unmittelbare Einklemmungsursache liegt im Darm selbst; ein Darmstück, welches durch die Einklemm ungsstelle getrieben (z. B. in kegelförmiger Gestalt), strebt ausserhalb des Ringes sich auszudehnen und zieht bei weiterer Ausdehnung die angren- zenden Darmschlingen nach, bis die Wände des Bruchsackes Halt gebieten. Durch zu- nehmende Füllung mit Darmgasen und die hierdurch bedingte Spannung kommt es dann in Folge von Andrängen der Schlinge an den Ring zur Faltenbildung resp. zur Ein- knickung der Darmschlinge (Klappenmechanismus, Roser). 2. Die Einklemmung ist begründet in dem Missverhältniss zwischen Darm und Bruchpibrte, wird aber durch das eben angegebene Verhalten des Darmes unterstützt. 3. Die Einklemmung wird nur durch die Enge der Bruchpforte verursacht, sei es, dass der einschnürende Ring nach dem Austritt des Darmes durch Muskelzug verengt wird, sei es, dass ein Netzstück den Bruchhals umschnürt. Die Folgen der Einklemmung sind verschiedene, je nach der Grösse der Darm- schlinge und der Weite des einklemmenden Ringes. Die Einklemmung ist entweder der- artig, dass der arterielle Zufluss zur betrofi'enen Darmschlinge noch nicht unterbrochen ist, dagegen durch Rückstauung von der leichter einer Compression unterliegenden Vene eine venöse Hyperämie entsteht, welche zu Oedem, hämorrhagischer Infiltration der Darm- wand und bei längerem Bestehen zur Gangrän führt. Ist dagegen durch die Einklem- mung die Blutzufuhr absolut aufgehoben, so richten sich die Folgen nach d^r Dauer der