Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. 356 vergrössert; es finden sich in ihnen oft sehr reichliche bräunliche Pigment- körner, welche auch in den Epidermiszellen und im Corium auftreten; auf diese Weise entsteht die dunkle Verfärbung der Haut, welche den Fällen von hochgradiger Ausbildung eigenthümlich ist. Von einzelnen Autoren ist als Ichthyosis follicularis (Acne sebacea Cornea Goibout's) eine Affection be- schrieben, bei welcher die übermässige Production der Hornschicht auf die HautfoUikel beschränkt ist. Die diffuse Ichthyose ist wiederholt als eine erb- liche Affection, zuweilen durch drei bis vier Generationen einer Familie beob- achtet; sie entwickelt sich meist im Verlauf der ersten Lebensjahre. c) Das Hauthorn (Cornu cutaneum) kann der Ichthyosis als circum- scripte Keratosis gegenüber gestellt werden. Das Hauthorn stellt sich als ein bis zur Länge von 9 Zoll beobachteter, horniger harter, oft mit er- habenen Längs- oder Querstreifen versehener Auswuchs dar, welcher zuweilen nach Art eines Widderhorns gewunden ist, in anderen Fällen eine kegelartige Basis mit verjüngter Spitze hat. An dem unteren Ende des Hauthorns finden sich oft kleine Hervorragungen, welche Virchow als hornige Abgüsse der Haartaschen erkannt hat. Als Basis der Entwickelung des Hauthorns erkennt man eine Gruppe stark verlängerter, sehr dünner Papillen, die von dichtge- lagerten Hornzellen zusammengehalten werden. Das Hauthorn tritt meist vereinzelt, zuweilen multipel auf; namentlich am Kopf, selten an anderen Stellen, z. B. den männlichen Genitalien. Von L e b e r t wurde hervorgehoben, dass in 12 Proc. der Fälle Combination mit Epithelkrebs vorlag. d) Die Warze (Verruca) beruht auf einem hyperplastischen Vorgang, welcher gleichzeitig Epidermis und Papillarkörper betrifft. Die Warzen stellen sich als meist halbkugelige, gewöhnlich nicht über linsengrosse Auswüchse dar, deren Oberfläche platt oder zerklüftet ist, sie sind meist dunkler gefärbt als die umgebende Haut. Die gewöhnliche Warze (Verruca vulgaris) entspricht einer Gruppe von ver- längerten , an den Enden kolbig verdickten Papillen, welche von verdickter Epidermis überzogen sind, die übrigens die normalen Schichten erkennen lässt. Weiterhin tritt meist Zerklüftung ein und man erkennt in Folge derselben die Anzahl der Papillen, aus welchen die Warze hervorging. Als Verruca ßliformis (Akrothymion) werden kleine fadenförmige, harte Aus- wüchse bezeichnet, welche besonders am Hals und an den Augenlidern gefunden wer- den. Ferner ist als Verruca plana eine flach vorragende Warze benannt, welche sich namentlich im Gesicht und an den Händen findet. Die gewöhnliche Warze gehört zur Classe der Papillome, doch wendet man den letzteren Namen im engeren Sinne besonders auf solche Geschwülste an, bei denen die einzelnen Papillen, welche die Geschwulst bilden, deutlich hervortreten, also keine ge- meinschaftliche Epitheldecke besitzen. Abgesehen hiervon kommt diesen Geschwülsten in der Regel ein stärkeres Wachsthum zu, es bilden sich verzweigte reicher vasculari- sirte Papillen, von einer dem Hautepithel gleichartigen Decke überzogen. An diese Pa- pillome schliessen sich auch die spitzen Condylome an (vergi. Bd. I. S. 134). e) Die Pachydermie (Elephantiasis Arabum) beruht auf einem hyper- trophischen Vorgang, welcher sowohl die Haut mit ihren Epidermoidealgebilden als das subcutane Bindegewebe betrifft. Am häufigsten begegnet man der Veränderung an den unteren Extremitäten, namentlich an den Unterschenkeln, Die Elephantiasis an den Unterschenkeln verwandelt in ihren höchsten Graden die Extremität in eine plumpe Masse, welche mit einem Elephantenfuss verglichen wird. Es nimmt namentlich die Haut an der Vorderseite und dem Fussrücken an Dicke zu, so dass Unterschenkel und Fuss ohne Abschnitt in einander überzugehen scheinen. Oft, namentlich bei der aus varicöser Gefässentartung hervorgehenden Erkrankung, findet sich eine nur massige diffuse Verdickung, die Haut ist dabei meist bräunlich pigmcntirt, nicht selten besteht gleichzeitig Ekzem. Auch am Sero tum kommt die Elephantiasis