266 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. der einzelnen Hirntheile in dieser Richtung, besonders soweit es sich um die verschie- denen Bezirke der Hirnrinde handelt, ist unsere Kenntniss noch allzu lückenhaft. Die Schwierigkeiten, welche sich bei der Beurtheilung pathologischer Befunde im Gehirn selbst und in seiner Umgebung herausstellen, werden am klarsten durch die Thatsache illustrirt, dass einerseits umfängliche Defecte (z. B. Atrophie eines ganzen Stirnlappens, selbst einer Grosshirnhemisphäre, massenhafte Cysticercen in verschiede- nen Theilen der Hirnrinde) bestehen können, ohne dass während des Lebens auffällige psychische Symptome hervortraten, während andrerseits das Gehirn von Individuen, welche unter den schwersten psychischen Symptomen (Delirium acutum, Manie, schwere Melancholie u. s.w.) starben, sich in anatomischer Hinsicht anscheinend normal verhält. Die Fälle sind überhaupt selten, wo der Sectionsbefund des Gehirns allein die üeberzeugung begründet, dass während des Lebens eine Geisteskrankheit bestanden haben müsse. Andrerseits kann die Bekanntschaft mit dem Krankheitsverlauf leicht dahin führen, dass auf gewisse abnorme Befunde im Gehirn und in seiner Umgebung zu viel Gewicht ge- legt wird; besonders liegt diese Gefahr dort vor, wo es an Gelegenheit fehlt, die Häufig- keit gewisser Befunde in den Leichen Geisteskranker mit dem Vorkommen der gleichen Veränderungen in den Leichen psychisch Gesunder zu vergleichen. Zu den pathologi- schen Vorkommnissen, welche bei den Sectionen Geisteskranker leicht überschätzt wer- den, gehören namentlich manche Veränderungen am Schädel (asymmetrische Bildung Hyperostose, Atrophie, Exostosen), ferner Trübungen und Verdickungen der Hirnhäute, Verwachsungen und Verdickungen der Ependymblätter der Ventrikel, aber auch Befunde im Gehirn selbst; Ungleichheiten des Blutgehaltes, partielle Atrophie der Hirnrinde, Cysti- cercen, Degeneralionsbefunde und chronische Endarteriitis an den Hirngefässen. Es soll hiermit nicht bestritten werden, dass Befunde der bezeichneten Art unter Umständen in ursächlicher Beziehung zu geistigen Störungen oder schweren Neurosen (Epilepsie) stehen können, es soll nur darauf hingewiesen werden, dass eine generelle Verwerthung der- artiger Veränderungen für die pathologische Anatomie der psychischen Erkrankungen nicht zulässig ist. Für eine Anzahl der häufigsten „Geisteskrankheiten" fehlt noch gänzlich die Kenntniss der ihnen zu Grunde liegenden pathologisch - anatomischen Veränderungen. Beiläufig mag hier erwähnt werden, dass nach Meynert in den Leichen Tobsüchti- ger in einer grösseren Zahl von Fällen (47 Proc.) Hirnhyperämie constatirt wurde, welche namentlich die kleinen und kleinsten Gefässe betraf, während in den Leichen Melancholischer meist Anämie des Gehirns auffiel; oft begleitet von Hirnödem. Auch bei der maniakalischen Form des Delirium acutum besteht nach Schule's Er- fahrung ein höchstgradiger hyperämischer Zustand des gesammten centralen Nerven- systems, namentlich der Hirnrinde (mit Austritt rother Blutkörperchen in die Lymph- räume und in die Hirnsubstanz selbst); der melancholischen Form des Delirium acutum entspricht dagegen ein vorwiegend anämischer, zum Theil ödematöser Zustand des Ge- hirns. Von Fütterer wurden in zwei Fällen von Delirium acutum herdförmige Er- krankungen an der Grenze der Grosshirnrinde und Marksubstanz nachgewiesen, welche durch blassere Färbung (gelbweiss mit einem Stich ins Graue) gegen die Umgebung ab- stachen. Durch mikroskopische Untersuchung wurde im Bereich der Herde das Fehlen der Markscheiden an den Nervenfasern nachgewiesen, während die Axencylinder in grosser Anzahl erhalten, die Ganglienzellen zum Theil zu Grunde gegangen waren. Im Centrum der Herde bestand Thrombose kleiner Gefässäste. Die meisten Angaben über erhebliche pathologisch-anatomische Befunde liegen für die progressive Paralyse vor, sodass hier wenigstens ein summarisches Eingehen auf dieselben gerechtfertigt erscheint. Unter den Veränderungen an der harten Hirn- haut ist die hämorrhagische Pachymeningitis zu erwähnen, die hier relativ häufig ge- funden wird (Mendel fand sie unter 57 Sectionen von Paralytikern 20mal), die jedoch keineswegs der progressiven Cerebralparalyse eigenthümlich ist und möglicher Weise nicht in einem inneren Zusammenhang mit dieser Krankheit steht, sondern auf trauma- tische Einwirkungen zurückzuführen ist. An den weichen Hirnhäuten ist der Befund venöser Hyperämie und die ödematöse Schwellung hervorzuheben, welche über atrophi- schen Stellen der Rinde oft sehr stark ausgebildet ist. Die starke Entwickelung der Epi- thelgranulationen der Arachnoidea (der Meyer'sehen Zotten), das Auftreten grauer,