700 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. Harnsecretion stattfinden könnte. Auffällig ist die Thatsache, dass bei den Cjstennieren Erwachsener, welche in der grossen Mehrzahl der Fälle bei In- dividuen höheren Lebensalters vorkommt, öfters bis zuletzt keine erheblichen klinischen Erscheinungen das Nierenleiden erkennen liessen (in einzelnen Fällen war seit längerer Zeit Blutgehalt des Urins und massige Albuminurie con- statirt). Auch Herzhypertrophie scheint bei dieser Nierenstörung in der Regel nicht sich auszubilden. Der Tod erfolgte wiederholt unter dem Bilde einer acuten Urämie. Es scheint also, dass die reducirten Nieren relativ lange für die Ausscheidung des Harns ausreichen, dass aber schliesslich plötzlich In- sufficienz eintritt. H. Thorn fand in mehreren von ihm genauer untersuchten Fällen von Cystennieren Entzündung des Nierenbeckens und namentlich der Calices mit Uebergreifen auf das Stroma der Markkegel. Die hierdurch hervorgerufene Compression und Verödung von Harnkanälchen würde die Stauung des Secrets und damit die Cystenbildung in den höher gelegenen Strecken der Harnkanälchen erklären. Durlach untersuchte eine Cystenniere, welche durch Fortgreifen einer um das Nierenbecken primär entstandenen Entzündung unbekannten Ursprunges entstanden war, die Entzündung führte zur Verlegung der um die Papillenspitzen gelegenen Abschnitte und verbreitete sich zwischen den Reneuli bis zur Nierenoberfläche, durch die Verlegung gewundener Harnkanälchen entstand cystische Erweiterung in den centralen Theilen der letzteren. SIEBENTES CAPITEL. Krankheiten der Merenbecken und TJreteren. Literatur. Missbildungen: Meckel, Handb. d. pathol. Anat. I. S. 048. — Förster, Miss- bildungen. S. 47 u. 127. — Thurnam, Lond. med. Gaz. 1857. — Weigert, Virchow's Archiv. LXX. Hydronephrose: Cruveilhier, Trait6 d'anat. path. g^n. H. p. 837. — Roki- tansky, Lehrb. III. S. :i5(). — Carlisle, Doubl. Journ. March 1842. — Fcnger, Norsk. Ark. V. — Friedreich, Virch. Arch. LXIX. — Schotteli us, Virch. Arch. LXXI. Parasiten: Rayer, Malad, des reins. III. p. 732. — Davaine, Traitö des entoz. p. 270. — Aubinais, Rev. med. 1840. — Co b bold, Brit. med. Journ. 1872. — Sonsino, Rendic. del. R. acad. per la sc. üa. 1874. — Leuckart, Die menschl. Parasiten. I. S. 396. § 1. Missliildungen und Veränderungen der Weite. Von D efectbildun- gen der Nierenbecken und Ureteren ist, abgesehen von den Fällen, wo die Niere selbst abwesend ist und gleichzeitig die Harnwege nicht gebildet sind, zu erwähnen die zuweilen (namentlich bei Cystenniere in Folge von Papillen- atresie) vorkommende geringe Entwickelung dieser Theile; die Nierenkelche können hier obliterirt sein, die Ureteren defect gebildet, blind endigend oder abnorm eng, auch wohl an der einen oder anderen Stelle gänzlich obliterirt. Oberhalb der stenosirten und obliterirten Stelle entsteht Harnstauung (Hydro- nephrose). Ueberzahl der harnleitendenApparate kommt bei normaler Bil- dung der Nieren vor; so hat man Nieren mit zwei, ja mit drei Becken ge- funden, von denen jedes in einen gesonderten Ureter mündete; dabei kann entweder eine Vereinigung beider Ureteren zu einem einfachen Kanal be- stehen, oder es findet auch die Einmündung in die Harnblase doppelt statt. Auch bei einfachem Becken kommt Verdoppelung der Ureteren vor; gewöhn- lich ist diese überzähhge Bildung auf beiden Seiten vorhanden, auch hier ver-