Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. 708 haben oder von Nachbarorganen auf sie übergreifen. In letzter Richtung ist als die häufigste Ursache beim weiblichen Geschlecht das Carcinom des Uterus und der Vagina, beim männUchen der Mastdarmkrebs anzuführen; auch in diesen Fällen entstehen fistulöse Communicationen. Gegenüber diesen bimu- cösen Fisteln sind noch die sogenannten äusseren Blasen fisteln anzu- führen, welche häufiger nach Traumen entstehen oder beim männlichen Ge- schlecht durch Prostataerkrankungen; die äussere Oeffnung kann sich am Scrotum, in der Inguinalgegend, am Perinäum oder an der Innenfläche der Oberschenkel finden, oft sind mehrfache Oefifnungen vorhanden, die Fistelgänge pflegen vielfach gewunden und getheilt zu sein. Ruptur der Harnblase kann bei praller Füllung derselben durch Stoss, Schlag, Sturz auf den Unterleib erfolgen; ferner ist in seltneren Fällen Ruptur der Blase durch Urinanhäufung constatirt worden, ohne Mitwirkung von Trau- men. Der Riss liegt meist in der hinteren Blasenwand, entweder in der oberen, vom Peritonäum überzogenen Partie oder im unteren Abschnitt, wo der Ver- lauf der Risse in der Regel ein querer ist. Rupturen mit Einriss des Peri- tonäalüberzuges und Austritt von Urin in den Peritonäalraum führen in der Regel zu acuter tödtlicher Peritonitis. § 3. Circulatiousstörungen und Entzündungen der Harnblase. Die Blasen- schleimhaut erscheint normaler Weise in der Leiche anämisch, während des Lebens ist sie von lebhaft rother Farbe. Hyperämie der Blasenschleimhaut verräth sich an der Leiche mehr durch das Hervortreten fein injicirter Ge- fässverzweigungen, welche namentlich nach dem Blasenhals zu sichtbar sind, als durch diffuse Röthung. Congestive Hyperämie findet sich in Folge von Vergiftung durch Canthariden oder andere scharfe Gifte; ferner begegnet man der Hyperämie häufig bei Frauen, welche im Puerperium an entzünd- lichen Affectionen der Genitalorgane verstarben, hier ist es namentlich der untere Theil der Harnblase, welcher neben der Urethra hochgradige Injection zeigt. Ferner wird sehr intensive Hyperämie der Blasenschleimhaut mitunter verursacht durch Paraplegie (z. B. in Folge von traumatischer Verletzung des Rückenmarks), alsbald schliesst sich hier, wenn das Leben noch längere Zeit besteht, intensiver Blasenkatarrh an. Endlich kann Stauungshyperämie der Blase durch Störung der Circulation in der V. cava inferior bedingt werden; auch hier kann sich Katarrh anschliessen. Mitunter kommt es zur bleibenden Erweiterung, zur Varicosität der Blasenvenen (Blasenhämorrhoiden), diese erweiterten Venen finden sich namentlich am Boden der Harnblase und in der Umgebung der inneren Harnröhrenöffnung; ja die Ausdehnung der Venen kann hier so bedeutend werden, dass ein Hinderniss der Harnentleerung da- durch entsteht. Auch können die Varicen zu bedeutenden Blutungen in die Blase Anlass geben, besonders wenn dieselben beim Katheterisiren mechanisch insultirt wurden. Blutungen in Form feiner umschriebener, in der Mucosa gelegener Herde finden sich neben Hyperämie unter den eben bezeichneten Verhältnissen. Auch bei hämorrhagischer Diathese, bei Scorbut, bei hämorrhagischen Pocken kommen umschriebene Hämorrhagien in der Blasenschleimhaut vor. Umfäng- liche Blutergüsse in der Mucosa selbst oder zwischen ihr und der Muscularis, sodass die Masse des ergossenen Blutes die Schleimhaut hämatomartig in die Höhe hebt, wird nur selten beobachtet, am ersten noch nach traumatischen Einwirkungen. Findet ein stärkerer Bluterguss in die leere Harnblase statt, so erfolgt Gerinnung, ist dagegen die Harnblase stärker gefüllt, so mischt sich das Blut mit dem Harn. Zuweilen zerfällt das in die Blase ergossene Blut zu einer bräunlichen kaffeesatzartigen Masse, welche mit dem Urin entleert wird; diese Veränderung tritt namentlich dort ein, wo Blasenkatarrh und