82 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. verkümmerten Conus im Bereich des Sinus ventriculi eine halbkreisförmige Lücke im Kammerseptum, die Aorta ist abnorm weit und nach rechts gelagert, der rechte Ventrikel ist hypertrophisch, die Lungenarterie zeigt in den einzelnen Fällen alle Abstufungen von mässiger Stenose bis zur Atresie. Der Ductus Botalli ist in der Eegel eng, sehr zart gebaut, zuweilen fehlt er völlig (Ver- ödung im 5. linken Aortenbogen). Im Bereich der Conusstenose und an den Klappen des verengten Ostium pulmonale finden sich oft entzündliche Ver- änderungen am Endocardium (Verdickung, Schrumpfung, Vegetationen). b) Defecte neben nor- maler Stellung der grossen Gefässstämme kommen wahr- scheinlich nur dann vor, wenn die Lücke im Septum von geringem Umfange ist. In einem hierher- gehörigen Fall bezog Eokitansky die Entstehung des Defectes auf Kücklagerung der Pars membra- nacea. 3. Defect im vorderen Theil des vorderen Septum. Die Lücke des Septum liegt hier vor der Pars membranacea unter den Ostien der beiden Gefäss- stämme, im Pulmonalconus unter der rechten und linken Pulmonal- klappe, im linken Ventrikel unter der Basis der rechten Aortenklappe. Es fehlt in diesen Fällen das vom vorderen Septumschenkel gelieferte Ergänzungsstück des Septum trunci arteriosi. Die Aorta ist mehr nach rechts gelagert. D.Defecte an anderenStel- len des Septum ventriculormn werden seltener beobachtet, sie sind möglicher Weise zum Theil auf fö- Fig. 21. tale Myocarditis und Endocarditis Kinmünduag der beiden Yorhöfe in den grossen rechten ZUrÜckzufÜlireU, zum Theil aber Ventrikelraum. Transpoaition der Gefässe (Aorta vorn links „ „u „,,f nnvnllli-nTnmpnp "Rnt- aus dem kl. 1. Ventrikel, Pulmonalis hinten rechts aus dem aUCll dUl UnVOUKUUlIUeue JlillL- grossen r. Ventrikel , Defect des hinteren Septum, wickclung der Muskulatur deS Stenose der Pulmonalis. (Iljiihr. Mädchen, '2 d. nat. far.) ^ , 7 i /. i l -r ^ Nach Rokitansky. Scptum (schari begrenzte Lucken im Balkenwerk des Kammersep- tum). Das Herz kann trotz solcher Defecte im Uebrigen völlig normal ge- bildet sein. E. Defecte in anomalen Septis. Abnorme Septumbildung kommt in der Regel in der Weise vor, dass vom vorderen Septum aus eine ab- norme Scheidewand sich bildet, welche einen vorderen Ventrikelraum von dem eines Septum entbehrenden, also mit beiden venösen Ostien zu- sammenhängenden grossen Ventrikelraum abgrenzt; eine Lücke im ab- normen Septum stellt die Verbindung mit dem Innenraum des grossen ge- meinschaftlichen Ventrikelraumes her, aus dem kleinen vorderen Ventrikel- raum entspringt die Pulmonalarterie, aus dem grossen hinteren Ventrikel die Aorta (seltener ist der umgekehrte Fall). Das abnorme Septum steht schräg oder quer zum Vorbofseptum. Viel seltener kommen abnorme hintere