Fünfzehntes Capitel. Perforation des Darms durch Wunden oder pathol. Processe. 555 i einer Zusammenstellung von Krauss finden sich unter 58 Fällen nur 6 Frauen). Auch die zuerst von Curling hervorgehobene Entwickelung des Duodenalgeschveürs nach aus- gedehnten Verbrennungen der Haut sind in dieser Richtung bemerkenswerth; übrigens kommt das runde Duodenalgeschwür viel seltener vor als das perforirende Magengeschwür. Der Sitz des Geschwürs ist vorzugsweise das obere, horizontale Stück des Duodenum, sehr selten das untere Ende dieses Darmtheils ; von E. Wagner wurde ein Substanz- , Verlust mit dem anatomischen Charakter des runden Geschwürs im Jejunum beobachtet. Die Perforation der Duodenalgeschwüre kann durch Verlöthung mit der Leber, dem Pan- kreas verhindert werden; verhältnissmässig selten ereignet sich directer Durchbruch in den Peritonäalraum mit folgender Peritonitis. Nicht selten führt das Geschwür zur An- nagung grosser Gefässe (Aeste der A. pancreatico-duodenalis, gastroduodenalis, selten der Pfortader) und wird damit Ursache profuser Darmblutungen. Die Vernarbung kann zur Stenose, zur Obliteration der Mündung des D. choledochus führen. Ferner können Darmperforationen verursacht werden durch peritonäale und retro- peritonäale Abscesse, welche aber die Darmwand von aussen nach innen durchbrechen. Als eine seltene Ursache der Perforation kann noch der Durchbruch einer erweichten verkästen Mesenterialdrüse in das Darmlumen gelten. In ähnlicher Weise kann auch durch das Uebergreifen von Verschwärungsprocessen von der Harnblase, den inne- ren weiblichen Genitalien auf die Darm wand Durchbruch der letzteren zustande kommen. Eine andere Ursache der Darmperforation, die gangränöse Zerstörung der Darmwand über verengten Stellen (Hernien, Invagination u. s. w.), ist bereits erwähnt worden. Auch in Folge des Durchbruches von Abscessen der Leber, i der Nieren, der Milz u. s. w. durch grosse Gallensteine (nach vorheriger Ver- ' löthung der Gallenblase mit der Wand des Duodenum) kann Durchbruch ver- ursacht werden. Endlich können noch durch verschluckte fremde Körper (Kno- chen, Nadeln u. s. w.) Perforationen der Darmwand zu Stande kommen. Perforationen der Darmwand (namentlich des Duodenum) durch Gallensteine sind nach unseren Erfahrungen keineswegs selten. Der Durchbruch kann, wie angegeben, direct von der Gallenblase aus nach vorheriger Verlöthung stattfinden, und zwar kommt hier auch Perforation in den Magen oder in den Dickdarm vor; andrerseits können in ! den Gallengängen eingeklemmte Gallensteine nach Perforation der Wandung der letzteren i austreten und schliesslich durch Abscessbildung zum Durchbruch in den Darm gelangen; j drittens kommt es vor, dass Gallenconcremente, welche an der Einmündungssteile des Ductus choledochus in den Zwölffingerdarm eingekeilt wurden, zur Ulceration der Darm- wand in der unmittelbaren Umgebung des Diverticulum Vateri führen und auf diese Weise in den Darm gelangen. Die strahligen Narben des Duodenum, welche nach Heilung solcher Perforationen zurückbleiben, sind gewiss öfters mit den Narben perforirender Duodenal- geschwüre verwechselt worden. Was die Folgen der Perforation angeht, so hängen dieselben einerseits ab von der Oertlichkeit, namentlich davon, ob der Durchbruch in den freien Peri- tonäalraum oder in das retroperitonäale Zellgewebe stattfindet, andrerseits kommt die Natur des zur Perforation führenden Processes in Betracht. Entwickelt sich derselbe langsam, so kann es um so leichter zur Verlöthung der Umgebung kommen, die Perforation findet in einem abgegrenzten Theil des Bauchfell- raumes statt oder aus einer Darmschlinge in die andere. Diese Communication zweier Darmschlingen {Fistula bimucosu) unter einander oder in ähnlicher Weise mit der Harnblase, der Vagina kommt am häufigsten durch tuber- kulöse and carcinomatöse Geschwüre zu Stande. Findet die Perforation in den freien Peritonäalraum hinein statt, so tritt zunächst Luft in denselben, die Bauchgegend wird je nach der Menge der- selben aufgetrieben, zuweilen ballonartig, die Leber von der Thoraxwand ab- gedrängt. Meist schliesst sich bald allgemeine Peritonitis, welche rasch zum Tode führt, an.