96 Zweiter Abschnitt Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Mikroorganismen bei der ulcerösen Endocarditis den Eindruck, dass sie von der Oberfläche in die Tiefe dringen, also im grossen Blutstrom zugeführt wurden und an einer Stelle der Klappe haften blieben. Auch in den embo- lischen Herden der verschiedenen Organe finden sich oft ausserordentlich reichliche Mikrokokkenballen und es ist bemerkenswerth, dass dieser Befund in einigen Fällen bereits wenige Stunden nach erfolgtem Tode nachgewiesen wurde (so von Gerber und Verfasser). Mit Hülfe der neueren Methoden ist es gelungen, bestimmte Bacterien- arten aus dem Belag der ulcerösen Endocarditis zu cultiviren. Wyssoko- witsch isolirte in einem Fall von ulceröser Endocarditis des Menschen den Staphylococcus pyogenes aureus; Weichselbaum fand in einem Fall den gleichen Mikroorganismus, in einem zweiten war gleichzeitig St. albus und Streptococcus pyogenes vorhanden, in einem Fall der letztere allein. Ver- fasser cultivirte aus dem Klappenbelag eines Falles puerperaler Endocarditis einen Streptococcus, in zwei Fällen ulceröser Endocarditis unbekannten Ur- sprungs den Staphylococcus aureus und in einem Fall, wo die ulceröse Endo- carditis auf einer durch ältere rheumatische warzige Herzklappenentzündung entstanden war, einen sehr kleinen Mikrococcus, der in Form zusammen- hängender feiner Ballen langsam und ohne Verflüssigung in Gelatine wuchs. Es weisen demnach auch die Culturen darauf hin, dass ulceröse Endocarditis durch verschiedene Infectionsträger hervorgerufen werden kann. Wichtig für die Genese der mykotischen Endocarditis sind die neueren experimentellen Erfahrungen. Orth und Wyssoko witsch fanden, dass nach Injection gewisser Mikroorganismen (Staphylococcus pyogenes a. und Strepto- coccus pyogenes, einem aus der Gartenerde gewonnenen Mikrococcus) in das Blut von Kaninchen eine der ulcerösen Endocarditis des Menschen ähnliche mykotische Klappenentzündung mit Bildung von metastatischen Herden ent- stand, wenn den Versuchsthieren vorher eine mechanische Klappenverletzung zugefügt war (die verletzte Stelle erwies sich in den ersten zwei Tagen nach der Verletzung empfänglich für die Infection). Dagegen erzeugte weder die Injection der Mikroorganismen allein, noch die mechanische Klappenverletzung für sich eine Endocarditis. Die Streptokokken schienen in den Herzklappen besser zu gedeihen, sie erzeugten in den Metastasen ausgesprochene anämische Nekrose, die Staphylokokken riefen starke reactive eitrige Entzündung hervor. Die Experimente von Weichselbaum kamen zu ähnlichen Resultaten. Ribbert konnte experimentell auch ohne vorhergehende Klappenver- letzung Endocarditis hervorrufen, indem er die Culturen des St. aureus von der Oberfläche der Kartoffeln abschabte und mit den Partikeln des Cultur- bodens in Form einer Emulsion injicirte. Abgesehen von Embolien in der Herzwand kamen Ansiedlungen an den Klappen besonders dann zu Stande, wenn die Emulsion gröbere Bröckelchen enthielt. Während bei den Ver- suchen von Orth und Wyssoko witsch das Haften der Mikroorganismen durch die mechanisch erzeugten Läsionen des Endothels begünstigt wurde, waren bei den von Ribbert ausgeführten Experimenten offenbar die an den Klappen haftenden Kartoffelpartikel die Vehikel für das Hineindringen der Infectionskeime. Das Endothel war anfangs noch unter der Kokkenlage wahr- nehmbar, mit der zunehmenden Wucherung der letzteren schwinden die En- dothelzellen und die Mikroorganismen wachsen in das Klappengewebe hinein. Bei der ulcerösen Endocarditis des Menschen kommen mechanische Klappenverletzungen als disponirende Ursachen nicht in Betracht, wohl aber liegt mit den Versuchen von Ribbert in jenen Fällen eine Analogie vor, wo die Endocarditis mit Wahrscheinlichkeit auf die Verschleppung infectiöser Thrombentheile bezogen werden kann (bei Pyämie, Puerperalinfection). Dass eine durch rheumatische Endocarditis bereits veränderte Klappe günstige Be-