Zehntes Capitel. Geschwülste des Magens. 533 Das Adenom des Magens, welches im Gegensatz zu den erwähnten glandulär enHyperplasien aus neugebildeten Drüsenschläuchen ge bildet wird, kommt ebenfalls in Form gestielter polypöser Geschwülste vor, es tritt aber auch als in der Magenwand gelegene Neubildung auf und bildet dann zwischen Schleimhaut und Muskelhaut Geschwulstknoten, welche zuweilen be- deutenden TJmfang erreichen und an deren Oberfläche Ulceration eintreten kann. Das typische Adenom der Magenwand besteht aus schlauchförmigen Drüsen mit erhaltener Membrana propria, die Innenfläche ist von Cylinderepithel aus- gekleidet. Es kommen jedoch gerade im Magen nicht selten Uebergänge zwischen Adenom und Carcinom vor, man findet dann neben den typischen Drüsen- schläuchen alveoläre Zellnester, welche am Rande Cyhnderepithel zeigen, im Innern der Räume unregelmässig geformte epitheliale Zellhaufen. Auch in den metastatischen Geschwülsten, welche sich namentlich in den Lymphdrüsen, in der kleinen Curvatur und im Omentum entwickeln, kommt diese Combi- nation der Neubildung schlauchförmiger Drüsen mit atypischer carcinomatöser Neubildung zum Ausdruck. Derartige Geschwulstbildungen sind als „ destrui- rende Adenome" beschrieben worden. Zu erwähnen ist der seltene Befund kleiner Geschwülstchen von der Structur des Pankreas im submucösen und subserösen Bindegewebe der Magen- wand (sog. Nebenpankreas, Klob). Verfasser sah bei der Section eines 45 jährigen Mannes unmittelbar neben der Cardia eine apfelgrosse, gestielt aufsitzende weiche Geschwulst mit höckriger, nirgends ulcerirter Oberfläche, welche der Hauptmasse nach aus zum Theil gabelig getheilten, zum Theil kolbig angeschwollenen Drüsenschläuchen bestand, die durch ein spärliches fibröses Stroma zusammengehalten wurden. Der Tumor füllte die Cardia fast völlig aus und hatte durch Stenose derselben den Tod herbeigeführt. Sehr häufig wird die Magenschleimhaut die Stätte primärer Krebs- bildung. Der Krebs stellt sich sowohl in seinem groben Verhalten, wie in seiner histologischen Structur verschiedenartig dar. Von Rokitansky wurden die folgenden Arten des primären Magenkrebses aufgestellt: 1. der Medullar- krebs, der wieder in diffuser oder umschriebener Form oder als Zottenkrebs, endlich in der Form des melanotischen Krebses auftreten kann; 2. der Faser- krebs (Scirrhus, Bindegewebskrebs mancher Autoren); 3. der Gallertkrebs (Alveolarkrebs); auf Grund genauerer histologischer Untersuchungen wurde diesen Arten noch 4. der Cylinderzellenkrebs (Förster) hinzugefügt, der sich im groben Verhalten dem Medullarkrebs anschloss. Abgesehen davon, dass diese Eintheilung sich zumeist auf grobe anatomische Kriterien stützt, ist hervorzuheben, dass alle möglichen Uebergänge zwischen den aufgestellten Formen vorkommen. Nach Rokitansky soll der Faserkrebs am häufigsten sein, dann der Markschwamm, am seltensten sei der Gallertkrebs. In der Form seiner Ausbreitung zeigt der Magenkrebs manche Verschiedenheiten; man kann mit Förster in dieser Beziehung die folgenden Arten unterscheiden: 1. ringförmige Entartung; es nimmt die Neubildung an einer Stelle des Magens, am häufigsten in der Regio pylorica den gröss- ten Theil oder den ganzen Kreisumfang des Magens ein; 2. wandstän- dige (insuläre) Entartung; hier besteht an einer mehr oder weniger aus- gedehnten Stelle des Magens eine Geschwulst, welche in das Lumen vorragt; in der Regel handelt es sich jedoch nicht um halbkugelige oder beetartige, rundliche Knoten, sondern häufig stellt sich die Geschwulst als ein wallarti- ger Ring mit centraler Vertiefung dar. Oft erhält man den Eindruck, als handle es sich um enorm hypertrophische Schleimhautfalten. Nicht selten sind solche Geschwülste mehrfach vorhanden; 3. flächenhafte Entartung; hier findet sich diffuse Infiltration der Magenwand, bald gleichmässig die ganze Pylorus- oder die Cardiahälfte betreffend, zuweilen den grössten Theil des