Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. 526 eine verschiedenartige, am häufigsten sind die kleineren, welche dem Umfang einer Linse bis eines Fünfgroschenstücks entsprechen; doch gehören Geschwüre von der Ausdehnung einer Handfläche noch nicht zu den Seltenheiten. Der Sitz des Geschwürs ist meist in der Nähe der kleinen Curvatur, sehr selten im Fundus und an der grossen Curvatur; häufiger schon an der hinteren Wand des Pylorustheils. Gar nicht selten findet man mehrere Geschwüre neben- einander oder neben älteren Narben frische Substanzverluste. Weniger ausgedehnte Magengeschwüre kommen, wie der häufige Befund von Narben beweist, oft zur Heilung. Es bildet sich eine glatte, oft etwas vertiefte Narbe, um welche herum Faltungen der Magenschleimhaut strahlen- artig angeordnet sind. Auch an den tiefgreifenden, kraterförmigen Geschwüren kommt Heilung vor; es bildet sich allmählich eine feste fibröse Narbe, welche sich mehr und mehr con- trahirt und dadurch zu Gestaltveränderung des Magens führen kann. Verengerung, Stenose entsteht namentlich in Fällen, wo das Geschwür in der Nähe des Pylorus sitzt; entspricht dage- gen ein solches Ge- schwür der Mitte der kleinen Curvatur und greift in erheblicher Aus- dehnung auf die vordere und hintere Magenwand über, so bildet sich eine tiefe Einschnürung und förmliche Theilung des Magens in zwei Abthei- lungen (Sanduhrmagen). Abgesehen von dem stö- renden Einfluss der auf diese Weise entstandenen Stenose kann die Narbe Ursache von Achsendreh- ung des Magens werden. Verfasser machte die Section einer 54jährigen Frau, welche unter den sehr stürmisch verlaufenen Erscheinungen einer inneren Einklemmung seit 4 Tagen erkrankt und nach kurzem Hospitalaufenthalt verstorben war. Der Magen zeigte 15 Cm. oberhalb des Pylorus eine tief einschnürende Magengeschwürsnarbe, um dieselbe als Stiel war der erweiterte Pylorustheil des Magens vollständig um seine Achse gedreht und nach unten und hinten dislocirt, sodass die Passage völlig aufgehoben wurde. Der Cardiatheil des Magens, namentlich der Fundus war sehr bedeutend erweitert. Beim Umsichgreifen der Magengeschwüre besteht die nächste Gefahr in dem Eintreten von Blutungen; die Bedeutung derselben hängt natürlich von der Grösse der durch den Zerfall eröfi"neten Blutkanäle ab, doch können auch aus unbedeutenden Gefässen allmähfich erhebliche Blutungen erfolgen. Wird ein bedeutenderes Gefäss, der Stamm oder ein grösserer Ast der Art. coron. ventriculi, die gastro-epiploica, die pancreatica, die lienalis durch den Zerfall angenagt, so pflegt eine mächtige, rasch zum Tode führende Blutung zu er- folgen. Die zweite Hauptgefahr des runden Magengeschwürs hegt in den Folgen des Durchbruchs der Magenwand. Besonders gefährlich sind die Ge- Fig. 1U7. Durchschnitt durch das Band eines älteren r\mden Magengeschwürs, a Mueosa mit erweiterten Drüsenräumeu und zelliger Infiltration des Ge- webes, b Submucosa mit weiten, namentlich venösen Gefässen. c Mus- cularis. Vergr. i ; 20.