Achtes Capitel. Krankheiten der Harnblase. 711 ung in dem betreffenden Ureter und da die Fermente der Gährung auch in die Harnleiter gelangen, entwickelt sich dann die fortgesetzte Entzündung der oberhalb der Blase gelegenen Theile des Harnapparates. In der beschriebenen Weise kann die nekrosirende Gewebsveränderung immer tiefere Schichten der Blasenwand ergreifen, am leichtesten in solchen Fällen, wo die Blase in Folge von Rückenmarkslähmung gelähmt, erweitert und in ihrer Wand" verdünnt ist. Die Harnblase mit hypertrophischer Muscu- laris (bei Strictur, Prostatahypertrophie) ist viel widerstandsfähiger. In Fällen der ersterwähnten Art kann Perforation der Harnblase in das Peritonäum ein- treten; die Folge ist in der Regel rasch tödtlich verlaufende Peritonitis (wenn nicht der Herd durch Verklebung mit Nachbarorganen abgegrenzt wird). Er- folgt der Durchbruch an den nicht vom Peritonäum überzogenen Theilen der Harnblase, so entsteht eine jauchige Phlegmone der Umgebung (Paracystitis). In den Fällen, wo die callös verdickte Submucosa und Muscularis einen ge- wissen Schutz gegen das Fortschreiten der Zerstörung bietet, kommt es, wenn die Irritation eine bedeutende wird, zur Entwickelung einer phlegmonösen Cystitis, es entsteht eitrige Infiltration der Submucosa, die entsprechende Stelle der Innenfläche wird vorgewölbt und ist von gelblicher Farbe, bricht . der Abscess nach innen durch, so entsteht ein tiefes Geschwür mit unter- minirten Rändern. Die eitrige Infiltration kann aber auch zwischen die Bündel ■ der Muscularis hineingreifen und es kann auch hier schliesslich Perforation erfolgen. Durch Fortsetzung der Eiterung auf die Umgebung kann je nach der befallenen Localität Peritonitis oder phlegmonöse Entzündung des Binde- gewebes verursacht werden (Paraci/stitis phlegmonosa). Während die eben besprochene Form der meist an Blasenparalyse und Harnröhrenverengerung sich anschliessenden nekrosirenden Cystitis mit den Producten der diphtheritischen Infection im Sinne der speciellen Pathologie wenig Uebereinstimmendes bietet, treten zuweilen Blasenaffectionen auf, welche ' sowohl in ätiologischer als in anatomischer Hinsicht mit der Diphtherie grössere Verwandtschaft haben. Als Complication der Diphtherie des Rachens und der Luftwege scheint eine analoge Blasenerkrankung nur ganz selten vorzukommen, häufiger wurde sie bei anderen schweren Infectionskrankheiten beobachtet (bei Puerperalfieber, Scharlach, Abdominaltyphus, Choleratyphoid); in einer gewissen Reihe der Fälle scheinen auch hier durch den Katheter hervorgebrachte Läsio- nen in Verbindung mit der Einführung infectiöser Keime die Ursache der Blasenerkrankung zu sein. Man kann für diese infectiöse Cystitis, je nach- dem der Process in die Tiefe dringt, eine croupöse und croupös-diphtheritische Form unterscheiden (natürlich wieder ohne ihre Identität mit der specifischen Diphtherie zu behaupten). Bei der croupösen Form bildet sich ein an Eiter- zellen und Epithel reicher fibrinöser Belag der Oberfläche, welcher jedoch nur selten die ganze Blaseninnenfläche einnimmt, sodass ein förmlicher Ausguss der Blase entsteht. Bei der diphtheritischen Form besteht neben der Auf- lagerung Infiltration und feinkörniger Zerfall der Mucosa, zuweilen auch der Submucosa; in der Regel finden sich solche diphtheritische Stellen in Form gelblicher Plaques nur im unteren Theile der Blase. Die specifischen Entzündungen der Blasenschleimhaut sind im Uebrigen selten, abgesehen von der durch Gonorrhoe bedingten. Zuweilen wurden Pockenpusteln auf der Blasenschleimhaut gefunden. Endlich ist zu erwähnen, dass nur in seltenen Fällen auf der Blasenschleimhaut Bildung kleiner Bläschen beobachtet wurde, welche dem Herpes der äusseren Haut zu vergleichen. Der Entzündung des serösen Ueberzuges der Harnblase kommt keine selbständige Bedeutung zu, sie ist in der Regel Theilerschei- nung allgemeiner Peritonitis, doch begegnet man zuweilen an der hinteren