Viertes Capitel. Krankheiten des Schlundes und der Speiseröhre. 515 keine Tendenz zur Erweiterung. Die Hauptgefahr dieser Divertikel ergibt sich aus der nicht selten vorkommenden Perforation ihrer Spitze, welche wohl . meist durch mechanische Insulte von Seiten harter Speisebestandtheile her- vorgerufen sind, seltener durch ulceröse Processe in den geschrumpften Drüsen. Es bildet sich zunächst in der Umgebung der Divertikelspitze eine Höhle, welche verjaucht, sodass sich nach Durchbruch der schwieligen Bindegewebs- kapsel eine jauchige Mediastinitis entwickelt; ferner kommt es zur Perforation in Kachbarorgane, am häufigsten in die Bronchien, die Pleura, das Peri- cardium; als Folge des Eintritts jauchiger Massen oder zur Zersetzung geneigter Speisebestandtheile entwickelt sich dann putride Bronchitis, Lungengangrän oder Pleuritis, Pericarditis; ferner wurde durch Perforation des Jaucheherdes in grosse Gefässe (Pulmonalarterien, Aorta) tödtliche Blutung hervorgerufen. Verengerung, Stenose des Schlundrohres und der Speiseröhre kann in verschiedener Weise entstehen. Mitunter kommt hier der Druck von Ge- schwülsten am Halse und in der Brusthöhle in Betracht (vergrösserte Lymph- drüsen, Strumen, Aneurysmen, Wirbelabscesse). Noch hochgradiger pflegt die Stenose in Folge von Veränderungen, welche in der Wand selbst ihren Sitz haben, zu sein. In dieser Richtung sind die bereits erwähnten Narben (z. B. nach Schwefelsäurevergiftung) wirksam; namentlich aber die Geschwülste, hier vor Allem das Carcinom des Oesophagus. Als Folge der Stenose ist die Er- weiterung des oberhalb gelegenen Theiles (zuweilen mit divertikelartiger Aus- stülpung), die Hypertrophie der Muscularis erwähnt worden. Die letztere wird am ersten bei langsam sich ausbildender Stenose entstehen, während bei raschem Zustandekommen Verdünnung der Wand, selbst bis zur Euptur, die Folge ist. Auf die einzelnen Geschwülste, welche Stenose erzeugen können, kommen wir unten zurück. Die Perforation des Oesophagus und Schlundes wird am häufig- sten durch Geschwürsbildung veranlasst; selten kommen in dieser Beziehung katarrhalische Geschwüre in Betracht; häufiger traumatische Veranlassungen in Folge Verschluckens harter spitzer Körper. Nach den Erfahrungen Z enker's bilden die Tractionsdivertikel die häufigste Ursache von Perforation der Speise- röhre, erst in zweiter Linie steht der Durchbruch von Krebsgeschwüren. Die Perforation an geschwürigen Stellen erfolgt zuweilen beim Sondiren; ferner bei heftigem Erbrechen und Husten. Der Durchbruch erfolgt meist in einen Bronchus, in die Trachea, die Pleurahöhle oder die Lunge; seltener in die Aorta, das Pericardium, das hinter dem Oesophagus gelegene Zellgewebe. Die Perforation von Bronchialdrüsenabscessen in die Speiseröhre wurde beobachtet, in seltenen Fällen auch der Durchbruch von Lungencavernen in den Oesophagus. Eine Ruptur der gesunden Speiseröhre ist nur im Gefolge sehr bedeutender traumatischer Einwirkungen denkbar (z. B. Durchstossung des Oesophagus bei Gauklern durch das Verschlucken von Schwertern, vielleicht .auch bei bedeutenden Zerrungen der Brust- und Rückengegend durch Sturz); dagegen ist die Zerreissung der normal beschaffenen Wandung durch Brechen oder Würgen zurückzuweisen. Immerhin existirt eine Anzahl glaubwürdiger Be- obachtungen (von Boerhaave,Habershon,J. Meyer, Gramatzki, Fitz, Tändler u. A.) von anscheinend spontan entstandener Ruptur der Speiseröhre. Zenker weist mit Recht darauf hin, dass für einen Theil der Fälle das Symptomen- bild mit dem Leichenbefunde der Section sich vollständig deckte; es würde also hier die Annahme erst postmortal stattgefundener Perforation nicht berechtigt sein. Besonders das fast ccnstant während des Lebens beobachtete Hautemphysem ist in dieser Rich- tung ein wichtiges Symptom. Jedenfalls muss man annehmen, dass die Disposition für den Eintritt der Ruptur durch eine die Festigkeit der Wandung herabsetzende Verände- rung gegeben wurde. In mehreren Fällen ist neben der Ruptur eine Erweichung der Oesophaguswand nachgewiesen. Die Speiseröhrenerweichung, welche mit dergleichen 33*