852 Zehnter Abschnitt. Path.-anat. Befunde einiger Infectionskrankheiten, Vergift. u. s. w. scess) und Jauchung (metastatische Gangrän) hervorruft. Die mehr diffusen Entzündungen, die sich an den serösen Häuten, in den Gelenken im Verlauf pyämischer Infection nicht selten entwickeln, führte Virchow auf die Auf- nahme deletärer Stoffe in die Blutbahn zurück, welche nicht durch Vermitte- lung von Thromben, sondern durch Resorption in gelöstem oder feinmolecu- larem Zustand erfolgen sollte. Da nach den Anschauungen Virchow's nicht dem Eiter als solchen die infectiösen Eigenschaften zuzuschreiben waren, sondern vielmehr den jauchigen und fauligen Substanzen, so war es folge- richtig, dass der genannte Autor den Versuch machte, die Benennung Pjämie durch die Bezeichnungen „Ichorrhämie" und „Septhämie" zu verdrängen. Dieser Versuch führte aber nur dazu, dass man, durchaus nicht im Sinne Virchow's, als Pjämie wesentlich die Fälle mit embolisch entstandenen metastatischen Herden (eitrigen sowohl als jauchigen) benannte, als Septikämie dagegen jene Wundinfectionen, bei denen keine secundären Erkrankungsherde gefunden wurden. Die Annahme, dass die pyämische Infection von einer Zersetzung der Wundsecrete durch die Einwirkung von Mikroorganismen abhänge, welche sich als Folgerung aus den Pasteur'sehen Entdeckungen über die Ursachen der Gährungen und der Fäulniss ergab, erhielt bald auch thatsächliche Grund- lagen. Da wir hier auf die einzelnen in Betracht kommenden Arbeiten nicht eingehen können, so mag zusammenfassend hervorgehoben werden, dass der constante Befund gewisser Mikroorganismen in den Wundsecreten und auf den Wundflächen Pyämischer, sowie in den metastatischen Herden (auch wäh- rend des Lebens der Kranken nachgewiesen von Vogt, Salomonsen u. A.) allgemein anerkannt wurde. Als die constanteste und demnach verdächtigste Form kam eine kettenbildende Mikrococcusart (Streptococcus, Billroth) in Betracht. lieber die Bedeutung dieser Spaltpilze für die Entstehung der py- ämischen Infection konnte allerdings so lange eine gesicherte Auffassung nicht gewonnen werden, als es noch nicht gelungen war, durch Uebertragung der reingezüchteten Mikroorganismen eine charakteristische Infection zu erzeugen. Auch über die Beziehung der Pyämie zur putriden Infection, zur Septikämie wrar eine sichere Entscheidung erst möglich, sobald die Stellung der bei der Pyämie gefundenen Mikroorganismen zu den fäulnisserregenden Spaltpilzen klargelegt war. So standen sich bis in die neueste Zeit über diese Fragen verschiedene Ansichten gegenüber; es wurden jene Mikroorganismen bald als bedeutungslose Parasiten der Wundsecrete angesehen, bald für die wesentlichen Träger der Infection oder doch für die Fermente gehalten, durch deren Wirk- samkeit die infectiösen Substanzen entständen. Manche Autoren (Klebs) Hessen die Pyämie in der Sepsis aufgehen, während von anderer Seite daran festgehalten wurde, dass die Pyämie nicht das Product einer Eiterfäulniss sei, sondern eine von der putriden Infection zu trennende specifische Infections- krankheit. Erst an der Hand der von Koch geschaffenen Untersuchungs- methoden ist für die Entscheidung dieser Frage ein sicherer Boden gewonnen, wenn auch gegenwärtig noch wichtige Punkte in der Pyämiefrage unerledigt sind. Wenn wir daran festhalten, dass die Pyämie eine Infectionskrankheit ist, welche in inniger Beziehung zur Eiterung steht, da sie wesentlich von Herden localer Eiterung ausgeht und weil die von ihr erzeugten secundären Erkran- kungen den Charakter herdförmiger oder diffuser Eiterungen haben, so drängt sich als entscheidend für die Auffassung der pyämischen Infection die Frage nach den Ursachen der Eiterung auf. Auf Grund der neueren experi- mentellen Erfahrungen und der mit denselben übereinstimmenden Ergebnisse zahlreicher bakteriologischer Untersuchungen eitriger Exsudate verschieden- artigen Urprunges dürfen wir als erwiesen annehmen, dass jede Eiterung in- fectiösen Ursprunges, also durch den Lebensprocess von Mikroorganismen