495 Zweites Capitel. Krankheiten des weichen Gaumens. Hyperämie und zellige Hyperplasie des Drüsengewebes hinzukommt, kann die iSchwellung so bedeutend werden, dass Stenose des Isthmus faucium eintritt. Es kommt auch im Verlauf der Rachendiphtheritis nicht so selten zur Nekrose |von Schleimhautschichten, es kann die Uvula losgestossen werden, an den Ton- sillen entstehen Substanzverluste, welche auf die umgebende Schleimhaut über- jgreifen können. In der Mehrzahl der Fälle von Rachendiphtherie erreicht aber jdie Nekrose keine erhebliche Ausdehnung, wie auch aus der raschen und meist lohne deutliche Narbenbildung erfolgenden Restitution der Schleimhaut nach lAblauf des örtlichen Processes hervorgeht. Eine von vornherein auftretende und oft tiefergreifende Nekrose, an welche sich oft Eiterung oder Jauchung anschliesst, tritt dagegen öfter in schweren Fällen von scarlatinöser Angina (sogenannter Scharlachdiphtheritis) auf und hier schliessen sich zuweilen im submucösen Gewebe fortschreitende phlegmonöse Entzündungen an, während solche Complicationen bei der Diphtherie zu den Seltenheiten gehören. Fig. 103. Diphtherie des Kehldeckels; Beginn der fibrinösen Exsudation. Links noch erhaltene Epithelien mit zwischen ihnen auftretenden fibrinösen Balken, rechts Zerfall des Epithels und Verbreiterung der fibrinösen Balken. Vergr. 1 : 4su. Obwohl die secundäre Erkrankung der Luftwege im Anschluss an Rachendiphtherie einen mehr oberflächlichen Charakter zeigt, so liegt in der- selben doch eine besondere Gefahr, da die croupösen Massen durch Stenose des Kehlkopfs, namentlich bei jüngeren Kindern das Leben bedrohen, da ferner durch die Betheiligung der Bronchien die Lungen in Mitleidenschaft gezogen werden. Secundäre Erkrankung der Lunge (lobuläre Pneumonie) wird meist vermittelt durch die croupöse Bronchitis, doch kommt auch Entwickelung von Pneumonie vor, ohne Fortschritt des Croups bis in die feineren Bronchien. Häufig ist die Rachendiphtheritis complicirt mit capillärer Bronchitis, wahr- scheinlich vermittelt durch Aspiration irritirender Substanzen von den diphthe- ritischen Flächen. Ferner kommt ein secundäres Fortschreiten der Diphthe- ritis auf die Schleimhaut der Nase vor, von hier kann sich die Diphtheritis auch auf die Tuba Eustachii, sehr selten auf den Oesophagus ausbreiten. Eine in diagnostischer Hinsicht wichtige Affection bei der Diphtheritis ist die Erkrankung der Kieferlymphdrüsen. Der Grad ihrer Anschwellung und die Schnelligkeit, mit welcher dieselbe eintritt, ist proportional der Schwere der primären Diphtheritis. Bei der oberflächlichen Form findet sich in der