300 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. cundären Degeneration nur spärliche Körnchenzellen auf. In früheren Stadien findet man auf dem Querschnitt stets noch wohlerhaltene Fasern neben atrophischen und nackten Axencylindern. Schliesslich kann allerdings das Nervengewebe fast ganz schwinden. Durchschnitt ans dem Lendenmark bei Tabes dorsalis, schirache Yergrössernng. Pärbnng nach Weigert. Das Nerrenmark ist dunkel gefärbt, die Axeneylinder ond die Stützsubstanz hell. a. aus einem normalen Seiten- strang, b. aus dem degenerirten Hinterstrang bei stärkerer Vergrösserung. Der Schwund setzt sich auch auf die feinen markhaltigen Fasern der grauen Substanz fort, Li SS au er hat zuerst auf den Schwund dieser Fasern in den Clarke'sehen Säulen hingewiesen. An den allmählichen Schwund der Nervenfasern schliesst sich Wucherung des Stützgewebes. An frischen erkrankten Stellen findet sich in der Umgebung der Ge- fässe Anhäufung lymphoider Zellen, weiterhin ist keine Vermehrung der zelligen Theile des Bindegewebsreticulum im Rückenmark mehr vorhanden, dasselbe ist vielmehr verdichtet, von fibröser Beschafi"enheit. Im höchsten Grade der Entartung, welche sich schon bei der groben Betrachtung durch die bedeutende Schrumpfung und Härte der erkrankten Par- tien kennzeichnet, stellen die Hinterstränge ein förmliches Narbengewebe dar, in welchem die Nervenröhren völlig zu Grunde gegangen geborenen. Die noch marklose Pyramidenbahn gind, in demselben liegen oft reichliche Cor- tritt auf dem Querschnitt hervor. ' , ^. ^ ,. .. ■, • ■, pora amylacea. Die Gefasswande sind er- heblich verdickt. Als hereditäre Ataxie (Friedreich) wurde eine seltene Rückenmarkskrankheit beschrieben, welche sich bereits in der Kindheit oder doch im jugendlichen Alter bei