59 Siebentes Capitel. Krankheiten der Gelenke. Mehrzahl der Fälle combiniren sich die betreffenden Processe mit einander. Die bei der ulcerösen Form eintretenden' Störungen am Knorpel bestehen in einer peripherisch um sich greifenden Geschwürsbildung, die Geschwüre sind durch gelblich gefärbte Ränder und durch gleichsam angenagte Begrenzung charakterisirt. Dem Eindringen der Granulationsmassen in den Knorpel geht Erweichung der Knorpelgrundsubstanz voraus, oft auch fasrige Zerklüftung; an den Knorpelzellen kommt es zwar anfangs zu activen Vorgängen, jedoch gehen die neugebildeten Zellen zu Grunde. Die Ulceration pflegt an den- jenigen Stellen zu beginnen, welche dem grössten Druck ausgesetzt sind. Be- ginnt dagegen der Process am Knochen, so hat die Einschmelzung des Knorpels die grösste AehnUchkeit mit der physiologischen Markraumbildung. Die ulceröse Gelenktuberkulose kann sehr bedeutende Zerstörungen an den Gelenken bewirken, doch sind die erzeugten Defecte noch viel umfänglicher, wenn die Caries in den knö- chernen Gelenkenden beginnt und secundär das Gelenk er- greift; namentlich in Fällen .■:iy :.\:. der letzterwähnten Art kommt .. es nicht selten zu umfäng- licher Nekrose. Das Periost in der Nähe der entzündeten Theile betheiligt sich in der Regel durch Osteophytbil- '" dung, in ähnlicher Weise kann auch das entferntere Knochengewebe durch con- densirende Ostisis sklerosirt werden. Der günstigste Ausgang der schweren Formen tuber- kulöser Gelenkentzündungen ist der in Ankylose, häufig " V^^^tl^^^^^ii^j??^^ mit Fixirung der erkrankten '■^^>y<^^^M^'^(r''''''^ Gelenke in fehlerhaften Stel- ' ' lungen (am Knie-, Fuss-, El- lenbogengelenk Flexion; am Fig. 13. "RTiiffrrolDnlr froTOnlmlir'Ti TTlo Schnitt aus dem fungösen Granulationsgewebe eines tuberkulösen Xiuilgeieuü. gewunuuou JitJ- (jelenks. Drei mikroskopische Tuberkelknötelien, der nntere ent- Xion, Abduction und Rota- ^^^^ zwei Riesenzellen, in dem reclits oben gelegenen beginnende tion nach aussen). Diese ab- verkasung. normen Stellungen kommen theils durch die Schrumpfung der Gelenkkapsel und der Bänder zu Stande, theils durch secundäre Degeneration der Muskeln (fettiger Schwund oder fibröse Degeneration). Die tuberkulöse Arthritis entwickelt sich am häufigsten im kindlichen Alter bei Individuen, deren hereditäre Belastung nachweisbar ist, als Gelegenheits- ursache wirkt oft ein Trauma (Quetschung, Stoss auf das Gelenk). Die Er- krankung, welche besonders die grossen Gelenke (Knie-, Hüft-, EUenbogen- gelenk, seltener das Schultergelenk) befällt, kann als erste Manifestation der tuberkulösen Infection auftreten, oder sie schliesst sich an die sogenannten scrofulösen Erkrankungen der Haut, der Schleimhäute, der Drüsen an, seltener an Lungentuberkulose. In Bezug auf die Fälle der erstbezeichneten Art, wo also die Gelenkerkrankung als ein zunächst ganz locales Leiden sich darstellt, ist es bemerkenswerth, dass keineswegs der baldige Anschluss einer tuberku- lösen Allgemeininfection zu erwarten steht, in ziemlich zahlreichen Fällen bleibt