578 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. der Leberzellen sind hier charakteristisch. In der Leber während der Reconvalescenz- periode Verstorbener fand Hoffmann abnorm zahlreiche mehrkernige Leberzellen und ferner auffallend kleine einkernige Zellen, Befunde, welche auf einen Regenerations- vorgang in der Leber bezogen werden. In der Gallenblase findet man in grösserer ! oder geringerer Menge eine meist dünnflüssige Galle von hellgelblicher Farbe. Auf das Vorkommen miliarer grauer Knötchen in der Leber am Abdominaltyphus Gestorbener, welche aus Anhäufungen von Lymphzellen bestehen, zuweilen mit diffuser Infiltration des periportalen Bindegewebes verbunden, hat E. Wagner aufmerksam gemacht. Auch am Peritonaeum wird Eruption zahlreicher miliarer lymphatischer Knötchen beobachtet. In den Nieren kommen ähnliche lymphatische Knötchen vor, welche besonders in der Rindensubstanz sitzen und zuweilen selbst die Grösse einer Erbse erreichen können. Im Uebrigen besteht nicht selten in den Nieren eine gleiche parenchymatöse Entartung wie in der Leber. Auch das Vorkommen metastatischer Abscesse und hämorrhagischer ji Infarcte in den Nieren ist zu erwähnen. Von sonstigen Organveränderungen mögen noch hervorgehoben werden die Befunde, welche nach den Untersuchungen von Ho ff mann fast constant an den Speicheldrüsen zur Beobachtung kommen. An der Parotis und ganz in analoger Weise am Pankreas wird in der ersten Periode des Typhus eine mässige Vergrösserung und bedeutende Con- sistenzvermehrung beobachtet, dabei ein bräunliches Aussehen der Schnittfläche. Dem entspricht mikroskopisch Vermehrung und körnige Degeneration der Zellen der Drüsen- acini, in späteren Krankheitsperioden ist das Volumen der erwähnten Drüsen oft erheblich vermindert. Für die Aetiologie des Abdominaltyphus wurde die Voraus- setzung, dass auch diese Infectionskrankheit durch organisirte specifische Mikro- organismen verbreitet werde, schon längst als sehr wahrscheinlich anerkannt, ji aber erst in der neuesten Zeit gelang der Nachweis von Spaltpilzen in den erkrankten Organen, in denen man mit Grund die Infectionsträger ver- muthen darf. Die früheren Angaben über den Befund von Mikroorganismen in den Organen der am Abdominaltyphus Verstorbenen waren unter einander widersprechend; eine causale Beziehung von Bacillen zu den 1. typhösen Veränderungen wurde ! durch die Untersuchungen von Eberth wahrscheinlich. Die be- reits früher von Klebs beschrie- benen längeren Fäden, welche : namentlich im Schorf der Darm- geschwüre, aber auch in inneren Organen gefunden wurden, sah K1 e b s als eine weitere Ent- wickelungsstufe der von Eberth gefundenen kurzen Stäbchen an und diese Annahme wird in der That durch die Form- und Grös- senverhältnisse der in Culturen beobachteten Typhusstäbchen un- terstützt. Von grosser Bedeutung für die Aetiologie des Unterleibs- typhus waren die Untersuchungen von Gaffky. Abgesehen von dem Befunde der Bacillen in den Organen, namentlich solcher Individuen, die in frischeren Krankheitsstadien verstorben waren, führte der ebengenannte Autor zuerst die Reincultur der betreffenden Spaltpilze auf künstlichem Nährboden aus. Eine experimentelle Erzeugung des Typhus durch Uebertragung der rein- gezüchteten Bacillen auf Thiere gelang Gaffky nicht. Indem wir in Betreff der durch die eben berührten Untersuchungen festgestellten morphologischen und biologischen Eigen- Ii ■! I • V-.) V \VvC- Vv-r Fig. 117. Typhusbaoillen nnd Plasmazellen aus einem typhös infiltrirten DarmfoUikel. Vergr. 1 : 695.