536 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Cürvatur, 3 betrafen fast den ganzen Magen, in einem Fall fanden sich gleichzeitig Krebs- geschwülste an verschiedenen Theilen des Magens. An den von Krebs freien Theilen des Magens begegnet man häufig hypertrophischen Zuständen, sowohl an der Muscularis als an der Mucosa. Die Verdickung der ersteren findet sich namentlich bei Pyloruskrebsen; bei Carcinom der Cardia entsteht Dilatation und Hypertrophie des Oesophagus. Als häufige Complicationen des Magenkrebses sind, abgesehen von den erwähnten hydropischen Zuständen, zu erwähnen Entzündungen der serösen Häute (Pleuritis, Pericarditis, Peritonitis). Der Magenkrebs gehört zu den häufigsten primären Carcinomen, es gilt das nament- lich für das männliche Geschlecht, während beim weiblichen Geschlecht das primäre Car- cinom der Genitalorgane (des Uterus und der Mamma) häufiger ist. Der Magenkrebs kommt in der Regel jenseits der fünfziger Jahre vor; doch kann er auch bereits vor dem 30. Lebensjahre sich bilden. Von Moore wurde ein primäres Magencarcinom (dessen Diagnose durch mikroskopische Untersuchung festgestellt wurde) bei einem 13 jährigen Mädchen beobachtet. Tür die Histogenese des Magenkrebses halten wir mit Waldeyer den Ausgang vom Drüsenepithel fest, wobei es dahingestellt bleiben mag, ob hier das Epithel der fertig gebildeten Lab- und Schleimdrüsen in Betracht kommt oder ob die Krebsentwickelung von embryonalen Drüsenkeimen der Mucosa und Submucosa ihren Ursprung nimmt. Ohne auf die histologischen Details näher einzugehen, mag hier kurz das Wesent- liche der mikroskopischen Bilder angegeben werden. Beim Cylinderzellenkrebs findet man, wie der Name schon ausdrückt, die Zellen von cylindrischer Form; zuweilen sind dieselben an manchen Stellen der Geschwulst noch in förmlichen Drüsenschläuchen angeordnet; bei weiterer Entwickelung liegen die Krebszellen in alveolären Räumen, und zwar zeigen dann die zunächst der Alveolarwand gelegenen in der Regel sehr schön die Cylinderform, während die mehr central gelegenen durch gegenseitigen Druck unregelmässige Formen angenommen haben. Das Stroma ist mehr oder weniger reichlich entwickelt, von Rundzellen durchsetzt oder mehr vom Cha- rakter fibrillären Bindegewebes, oft reichlich vascularisirt. Andere in ihrem makroskopischen Verhalten dem vorigen ganz gleiche Magenkrebse zeigen eine abweichende Zellenform, man findet in den ebenfalls oft schlauchförmigen, oder je nach der Schnittführung rundlichen oder unregelmässigen Alveolen rundliche und eckige Zellen mit sehr deutlichem oft mehrfachem Kern. Es erinnern also diese Zellen auffallend an die normalen Labdrüsenzellen, auch Waldeyer hebt diese Aehnlich- keit hervor. Für den sogenannten Sc irr hus, die harte Form des Magenkrebses, ist oben schon das Charakteristische auch der mikroskopischen Bilder hervorgehoben. Dass auch beim Gallertkrebs die in den Alveolen liegenden Gallertmassen durch Metamorphose der epithelialen Krebszellen entstehen, dafür spricht, dass man oft constatiren kann, wie die Zellen in den Alveolen in demselben Maasse abnehmen, wie die Gallertmasse zunimmt. Häufig findet man in der Gallertmasse noch die erhaltenen Zellenkerne, zuweilen sind, wie "Waldeyer hervorhebt, die einzelnen Gallertklümpchen noch nach Art von Zellen- territorien durch feine Contouren gegen einander abgegrenzt. Für die Entwickelung des Magencarcinoms aus Drüsenepithelien spricht namentlich die Thatsache, dass in günstigen Präparaten sowohl an den Labdrüsen wie an den Schleimdrüsen des Pylorus an den vom Krebs befallenen Stellen Wucherung des Epithels nachweisbar ist, dass ferner ein continuirlicher Zusammenhang zwischen den die Muscularis mucosae durchbrechenden und im Gewebe der Submucosa lebhaft fortwuchernden Krebsmassen und den Drüsenkörpern besteht. Meist beschränkt sich dieser Zusammenhang auf eine engbegrenzte Stelle, weil in der Regel nur ein kleiner Drüsenstamm (10 — 20 Schläuche) die Degeneration erfährt und erst in der Submucosa die Ausbreitung der Wucherung über eine grössere Fläche geschieht. Zwischen den wuchernden Drüsenschläuchen tritt kleinzellige Wucherung des interstitiellen Gewebes mit reichlicher Gefässbildung ein, welche die Drüsenschläuche auseinander drängt, sie in verschiedene Richtung bringt und überwuchert, so dass unter Zerfall der oberen Enden