620 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. lässt sich bei genauer Untersuchung nicht selten feststellen, häufig begegnen wir neben älteren Knoten frischen krebsigen Thromben in den Pfortaderästen. Oft ist auffallend, wie genau die Verbreitung des Krebses den Portalver- zweigungen folgt. Andrerseits kommt es jedoch auch vor, dass die Krebsknoten in die Lebervenen hineinwuchern und hier zur Bildung krebsiger Thromben Anlass geben. Es ist schon von ^^y^'^VS^W' 0^ vornherein wahrscheinlich, [.•;,f5-;fe^fe'§..fe!f.!i^ ^^gg secundäre Leber- krebse sich namentlich in denjenigen Fällen ent- wickeln, wo der primäre Krebs im Wurzelgebiet der Pfortader seinen Sitz hat (Magen- und Darm- krebse) ; doch kommen sie auch häufig vor, wo die Primärgeschwulst an einer anderen Stelle entstand. Es liegen hier durchaus ähnliche Verhältnisse vor, wie bei der Entwickelung der metastatischen Ab- scesse in der Leber. Das Vorkommen ein- zelner oder mehrfacher Cysten gehört in der Leber nicht gerade zu den Seltenheiten. Dieselben er- reichen meist keine bedeutende Grösse, überschreiten selten den Umfang einer Wallnuss; häufig erkennt man an der Innenwand noch an den vorsprin- genden Leisten, dass die Cysten durch Confluenz aus kleineren entstanden. Der Inhalt besteht meist aus klarer, seröser, zuweilen gelblich gefärbter Flüssigkeit. In einem Fall von Fried- reich fand sich eine haselnussgrosse, mit Schleim gefüllte Cyste, deren In- nenfläche mit Flimmerepithel aus- gekleidet war. Es ist von mehreren Seiten hervorgehoben (Wilks, Fre- richs, Förster), dass das Vorkom- men zahlreicher, seröser Cysten in der Leber mit einer gleichartigen Nieren- entartung verbunden war. Ob neben der Entstehung von Cysten durch die Abschnürung von Gallengängen (auch aus neugebildeten Gallengängen) eine Ent- wickelung solcher aus Lymphgefässen vorkommt, ist nicht mit Sicherheit zu ent- scheiden. Die Entstehung von Cysten in alten cavernösen Geschwülsten ist bereits oben berührt. Fig. 128. Krebszellen in Capillaren der Leber (secnndär auf Pantieaskrebs). Die Leberzellbalken hochgradig eomprimirt. Vergr. 1 : 250. Fig. 129. Seenndäre miliare Carcinose der Leber. (Natürl. Grösse.)