211 Erstes Capitel. Krankheiten der harten Hirnhaut. bindegewebigen Stromas erkennen lässt, diese Neubildungen bilden den TJeber- gang zu den primären Fibromen der barten Hirnhaut. Alle Formen des pri- mären Endothelioms der Dura mater stellen sich als gutartige Neubildungen dar, welche zwar nicht selten multipel auftreten, aber weder zum Weitergreifen in continuo noch zur Metastasenbildung Neigung haben. Diese Geschwülste erreichen nur selten bedeutende Grösse, sie entwickeln sich offenbar langsam und bleiben stationär, wenn sie massigen Umfang erreicht haben; hierdurch wird es erklärlich, dass sie klinisch oft völlig latent verlaufen, namentlich wenn sie an der Hirnconvexität sitzen, während sie an der Basis selbst bei mässiger Grösse durch Druck auf die Brücke, das verlängerte Mark, die Hirn- nerven schwere Symptome erzeugen können. In seltenen Fällen ist das Wachsthum der bezeichneten Neubildungen ein rascheres und progressives, dann tritt auch hierin die Verwandtschaft dieser Geschwülste mit den Sar- komen hervor. Diese endothelialen Sarkome können eine so reichliche Ent- wickelung der Blutgefässe zeigen, dass sie als teleangiektatische Tumoren zu bezeichnen sind. In Rücksicht auf das häufige Vorkommen sandartiger Einlagerungen werden die hier besprochenen Tumoren nach dem Vorgange Virchow's als Psammome bezeichnet. Die Sandkörnchen sind theils durch Kalkinfiltration (vorwiegend mit Kalkphosphaten) der concentrisch geschichteten Endothelzellen entstanden, neben diesen rundlichen Sand- körpern kommen aber auch kolbige, cylindrische, nadelartige Körper vor, welche wahr- scheinlich auf Verkalkung neugebildeter Gefässe und Gefässsprossen zurückzuführen sind' lieber das Vorkommen primärer epithelialer Geschwülste in der harten Hirnhaut sind in der älteren Literatur Angaben gemacht (Förster), dieselben sind jedenfalls auf endotheliale Neubildungen zu beziehen. Secun- där können Epithelkrebse der Kopfhaut nach Perforation des Schädels auf die harte Hirnhaut und selbst auf das Gehirn übergreifen. Metastatische Ge- schwulstknoten kommen ebenfalls nur selten an der Dura mater vor. Von den Neubildungen aus der Gruppe der Infectionsgeschwülste wird das Syphilom an der Dura beobachtet, auch hier ist die Analogie mit dem Verhalten des Periostes hervortretend. Die gummösen Knoten sitzen häufig an der Aussenfläche der Dura, sie wuchern dann in den Knochen hinein und ersetzen denselben in ähnlicher Weise wie die vom äusseren Periost des Schädels ausgehenden syphilitischen Geschwülste. Entwickelt sich die syphi- litische Neubildung von der inneren Oberfläche der harten Hirnhaut, so findet leicht ein Uebergreifen auf die Arachnoidea und Pia statt, auf diese Weise bilden sich Verwachsungen zwischen den erwähnten Hirnhäuten. Die gummösen Herde der Dura mater können sehr verschiedene Grösse erlangen, sie stellen sich meist als platte, gegen die Peripherie schmäler werdende Geschwülste dar, in denen man in der Regel käsige von einem grauschwieligen Gewebe umfasste Einlagerungen findet. Wahrscheinlich können diese Geschwülste bis zu einem gewissen Grade rückgängig werden, doch bleiben dann leicht Ad- häsionen zwischen der Dura mater und den weichen Häuten zurück, wenigstens ist es auffallend, dass man vorzugsweise bei Syphilitischen diesen abnormen Zusammenhang der Hirnhäute findet. Tuberkelentwickelung auf der harten Hirnhaut scheint nur secun- där auf Tuberkulose der Pia mater, seltener in Folge von Tuberkulose der Schädelknochen vorzukommen. Besonders auf der Dura der Sella turcica und des Clivus findet man bei hochgradig entwickelter tuberkulöser Meningitis mehr oder weniger zahlreiche Tuberkel, welche zuweilen durch Confluenz ziemlich bedeutende Grösse erreichen. Von parasitären Geschwülsten ist das Vorkommen von Cysticercen an der Innenfläche der harten Hirnhaut zu erwähnen. Echinokokkencysten 14*