Siebenter Absciinitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. 572 ist angenagt; ferner führt das Platzen der Follikel zur Ruptur kleiner Ge- fässe, es bildet sich eine umschriebene Hämorrhagie an Stelle des Follikels. Von dieser Form derRückbildung bleibt ein sehr charakteristisches Residuum zurück, ein Zustand, der von französischen Autoren als etat pointüle bezeich- net wurde; an Stelle der Hämorrhagie bildet sich ein kleines Pigmentfleck- chen von blauschwärzlicher Farbe. Der Befund der mit solchen in regelmässigen Abständen vertheilten Pigmentpünktchen weist noch nach Jahren auf den über- standenen Typhus hin. Zuweilen kommt es vor, dass, während der grösste Theil der Follikel eines Plaque in der angegebenen Weise sich zurückbildet, von einzelnen Stellen desselben Ulceration ausgeht, man findet dann die Pig- mentpunktirung durch feine glatte Narben unterbrochen. eine missfarbige blassgraue bis graugelbliche Beschaffenheit an. Dann er- halten die nekrotischen Partien an der Oberfläche eine gelbbräunliche bis grünliche Färbung (durch Galleimbibition), während die tieferen Schichten ge- wöhnlich von gelblicher Farbe sind. Betrifft die Verschorfung die ganze er- krankte Platte oder einen Solitärfolliker, so stösst die Peripherie der conti- nuirlichen Schorfmasse an die meist lebhaft injicirte, nicht selten ödematös geschwollene benachbarte Schleimhaut und setzt sich scharf gegen dieselbe ab. Häufig ist jedoch nur ein Theil der Oberfläche verschorft, die Umgebung zeigt die Infiltration in verschiedenen Stadien der Rückbildung. In der Regel findet sich die ausgedehnteste Verschwärung in der Nähe der Ileocöcalklappe, während nach oben hin die Intensität der Erkrankung stufenweise abnimmt. Nach und nach (im Verlauf der dritten Krankheitswoche) wird der Schorf losgestossen, gewöhnlich bröckelt derselbe in kleinen Stücken ab, seltener wird die Schorfdecke eines ganzen Plaque auf einmal losgestossen. In solchen Fällen, welche zum Theil durch mechanische Insulte der verschorf- ten Partien (durch Kothballen) erklärt werden können, kommt es zuweilen zur Ruptur grösserer Gefässe und zu erheblichen, selbst tödtlichen Blu- tungen. Dagegen stammen die unbedeutenden Blutungen, welche zu jeder Zeit des Abdominaltyphus auftreten können, meist aus den hyperämischen Geschwürsrändern, oder sie werden veranlasst durch die oben beschriebene Erweichung einzelner Follikel. Die vollständige Losstossung des Schorfes (Reinigung des typhösen Geschwüres) ist Ende der dritten Woche bis Anfang der vierten Woche vollendet. Entsprechend den SolitärfoUikeln bilden sich meist flache bis erbsgrosse Geschwüre von runder Form. Die Fig. 115. Pigmentpnnktirte Placines (Etat pointille) an der Valvula Baahini. In Fällen intensiver ty- phöser Erkrankung geht ein grösserer oder geringerer Theil der typhösen Anschwellung in Nekrose über, es tritt Ge- schwürsbildung ein. Die Verschorfung der infiltrirten Plaques (und einzelner oder mehrerer Solitärfollikel) be- ginnt in der Regel zu An- fang der zweiten Krank- heitswoche und pflegt gegen Ende derselben ihren Höhe- punkt zu erreichen. Der erste Anfang pflegt sich durch ein mit Zunahme der Schwel- lung einhergehendes Weich- werden des Plaque zu zeigen, gleichzeitig nimmt derselbe