168 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Sporen und Saprophyten gingen hier bald zu Grunde. Auch pathogene Mikroorganismen schwanden zunächst aus der Blutbahn und wurden in den genannten Organen abgelagert, in Folge ihrer Vermehrung traten sie aber später wieder reichlich im Blut auf. Ob die Ablagerung im Milzgewebe wie nach Injection feiner Farbstoffpartikeln erst nach vor- heriger Aufnahme der Mikroorganismen durch Leukocyten erfolgt, diese Frage bedar noch weiterer Bearbeitung, Wyssokowitsch konnte sich von der Aufnahme durch farb- lose Blutkörperchen nicht überzeugen. Während der hyperämische Milztumor bei In- fectionskrankheiten vorzugsweise auf starke Füllung der Milzgefässe und Anhäufung von Blutkörperchen im Pulpagewebe bezogen werden muss, kommt beim hyperplastischen Milz- tumor gesteigerte Neubildung von Zellen in der Milz vor, und zwar ist das durch den Befund der Karyomitose sowohl für die Zellen der Malpighi'schen Körperchen als für diejenigen der Pulpa nachgewiesen. Während die rascher Rückbildung fähige hyper- ämische Milzschwellung bei Infectionskrankheiten auf eine flüchtige (zum Theil auch in- directe) Einwirkung der Infectionsträger auf die Milz deutet, weist der hyperplastische Milztumor (bei Malaria, Typhus abdominalis und recurrens, Milzbrand) auf die Ansied- lung und Vermehrung der Parasiten im Milzgewebe hin. Muss man anerkennen, dass das thatsächliche Beweismaterial in Betreff der meisten Infectionskrankheiten für die hier erörterte Frage noch lückenhaft ist, so ist doch die Annahme, dass der acute hyperplastische Milztumor hauptsächlich auf der Reaction des Milzge- webes gegen die von der Blutbahn eingedrungenen Infectionsträger be- ruht, als eine wahrscheinliche Hypothese zu bezeichnen. Es spricht zu Gunsten derselben auch die Erfahrung, dass gewisse local fortschrei- tende infectiöse Processe (phlegmonöse Entzündungen, lymphangitische Form des Puer- peralfiebers) in der Regel ohne erhebliche Milzschwellung verlaufen, während beim Ein- bruch gleichartiger Infectionen in die Blutbahn (metastatische Pyämie, pyämische Form des Puerperalfiebers) alsbald bedeutende Milzschwellungen eintreten. Unzweifelhaft kann an der Entwickelung acuter MiJzschwellung noch ein zweites Verhältniss betheiligt sein. In Folge reichlichen Zerfalls von rothen Blutkörperchen in der Blutbahn schwillt die Milz an und in solchen Fällen finden sich reichlich Pigment- massen (Hämoglobin) und blutkörperchenhaltige Zellen in der Milz. Diese Form des Milztumors kommt z. B. bei der Vergiftung durch chlorsaures Kali zu Stande, aber auch bei Infectionskrankheiten (Malaria, Septikämie) kommt Zerfall von Blutkörperchen vor. Ehrlich fand im Milzsaft von an Sepsis, Pyämie und Phosphorvergiftung Verstorbenen zwischen den Milzzellen körnige Massen, welche sich gegen basische Anilinfarbstofi'e gleich den mehrkernigen (neutrophilen) farblosen Blutkörperchen verhielten. Ehrlich hält diese Körnung für die Folge ausgedehnten Zerfalls mehrkerniger Leukocyten und bezieht die Milzschwellung bei septischen Zuständen und bei gewissen Vergiftungen auf diesen Zerfall. In der Mehrzahl der Fälle bildet sich die Milzschwellung mit dem Ablauf der Infectionskrankheit zurück, die Abschwellung erkennt man in der Leiche noch an der Eunzelung der Milzkapsel. Das Gewebe der Milz nimmt dabei eine blassere Färbung an, nicht selten mit einem Stich ins Graue, das Stroma tritt deutlich hervor. Wie übrigens geschwollene Lymphdrüsen nach der Ab- schwellung nicht selten atrophiren, so kommt ein ähnliches Verhalten zuweilen an der Milz vor, Verfasser fand in mehreren Fällen, wo die Kranken in Ver- lauf von Monaten nach einem sicher constatirten Abdominaltyphus starben, auffallend kleine, schlaffe Milzen. Andrerseits kann aus der acuten Schwellung eine chronische Hyperplasie hervorgehen, wie das am häufigsten unter der Ein- wirkung der Malariainfection erfolgt, seltener nach Ahdominaltyphus oder an- deren acuten Infectionskrankheiten. § 2. Herdförmige Eutzünduugeu der Milz (Splenitis, Milzabseess). Eine primäre Entzündung der Milz (idiopathische Splenitis) kann in der Weise zu Stande kommen, dass in die Blutbahn gelangte Infectionsträger im Milzgewebe abgelagert wurden, sich dort vermehrten und Entzündung hervor- riefen. In dieser Hinsicht besteht vollkommene Uebereinstimmung mit der