Zehntes Capital. Geschwülste des Magens. 537 die unteren Blindsäcke von der Oberfläche abgesperrt und in die Tiefe des Granulations- gewebes eingebettet werden. Indem so das Stroma die Epithelkörper umfasst und ver- schiebt, entsteht die unregelmässig alveoläre Anordnung der Krebszellen. Von G. Haus er wurde in den Rändern von Magengeschwürsnarben oder grosser runder Geschwüre Wucherung und Sprossenbildung der Magendrüsen nachgewiesen. Die Drüsengänge wachsen bis in die Submucosa hinein und können sich dort traubig ver- zweigen. Das Epithel dieser neugebildeten Drüsensprossen ist cylindrisch oder kubisch, enthält niemals die Belegzellen physiologi- scher Magendrüsen. Hauser bringt diese atypische Epithelwucherung in Beziehung zu der nicht selten beobachteten Thatsache, dass Carcinom in Magengeschwürsnarben seinen Ursprung nimmt. Fig. 109. Carcinomentwiekelung im Eande eines runden Magengeseliwürs (unmittelbar unter der Cardial. Nur selten wird der Magen Sitz metastatischer Krebsentwicke- lung. Von Klebs sind zwei derartige Fälle angeführt, wo es sich um se- cundäre Plattenepithelkrebse des Magens handelte, einmal bei primärem Krebs des Oesophagus, beim zweiten Fall bestand primärer Gesichtskrebs. Auch von Grawitz wurden in neuester Zeit hierhergehörige Beobachtungen mitgetheilt. Ein continuirliches TJebergreifen des am unteren Ende des Oesophagus ent- standenen Plattenepithelkrebses auf die Magenschleimhaut ist häufiger be- obachtet worden. Aus der Gruppe der Infectionsgeschwülste finden sich häufig Tuber- kel auf der Magenserosa als Theilerscheinung allgemeiner Peritonäaltuberkulose, selten greift die Tuberkulose der Magenserosa durch die Wandung hindurch auf die Mucosa über und führt in letzterer zur Geschwürsbildung. In seltenen Fällen nimmt die Magenschleimhaut an der Bildung secundärer tuberkulöser Geschwüre des Verdauungstractus Theil. Der Befund einer durch zahlreiche Knötchen von der mikroskopischen Structur des Tuberkels gebildeten ringförmigen Strictur des Pylorus wurde von Hattute mit- getheilt, gleichzeitig bestand Tuberkulose der Mesenterial- und Bronchialdrüsen und des Peritonäums. In seltenen Fällen wurde die Entwickelung von Rotzknoten in der Magenschleim- haut beobachtet (C. Wyss). Ueber Syphilis des Magens sind nur spärliche Angaben in der Literatur ent- halten, E. Wagner und Lancereaux beschrieben cirrhotische Verdickungen, zum Theil mit Ulceration verbunden, welche wahrscheinlich auf Syphilis zu beziehen waren.