Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. 716 tionen im Dresdener Krankenhaus fanden sich dagegen höchstens bei 2 Procent aller Leichen Concremente in den Harnorganen. Bereits in älterer Zeit erkannte man, dass bei der Bildung von Blasensteinen neben der vermehrten Ausscheidung der betreffenden Salze, von denen namentlich die Harn- säure in den Vordergrund gestellt wurde, ein organisches Bindemittel nothwendig sei (von Walther), und zwar wurde dem Blasenschleim diese Eolle zugeschrieben; man nahm also an, dass ein Blasenkatarrh mit vermehrter Absonderung von Schleim, in Ver- bindung mit der Bildung krystallinischer Sedimente die Gelegenheit zur Concrementbildung biete. Auch die von Meckel aufgestellte Hypothese ging von dieser Voraussetzung aus, nur unterschied sich dieselbe insofern wesentlich von den früheren Anschauungen, als der Oxalsäure Kalk als das primäre Versteinerungsmittel angesehen wurde. Derselbe sollte in Verbindung mit dem Blasenschleim die primären Concremente bilden, weiterhin sollte aber der oxalsaure Kalk zunächst von Harnsäure, harnsaurem Ammoniak und schliesslich von Phosphaten verdrängt werden. Der Bildung der Oxalatsteine läge nun, nach Meckel, eine saure Gährung des Blasenschleimes zu Grunde. Während diese Meckel'sehe Hypothese von Voraussetzungen ausging, die zum Theil unbewiesen, zum Theil unhaltbar, so konnte sie andrerseits manche Concrementbildungen (namentlich die Steine aus Cystin, kohlensaurem Kalk) nicht erklären. Von neueren Versuchen, die Ursachen der Concrementbildungen aufzuhellen, sind namentlich diejenigen von Carter von Interesse. Bei der mikroskopischen Untersuchung zahlreicher Harnsteine ergab sich, dass sehr häufig der Kern der Harnsteine durch Kalk- oxalat gebildet wurde, eben so oft wie von Harnsäure; und zwar kam das ersterwähnte Salz in ungewöhnlicher Krystallform, nämlich in Rhomboedern vor; wenn Harnsäure den Kern bildete, so hatten ihre Krystalle oft eine kugelige Form. Mit Bezug auf die Unter- suchungen von Eainey (on the mode of Formation of Shells: London 1858) glaubt Carter, dass bei der Bildung der Harnsteine ähnliche Bedingungen vorliegen, wie bei der Bildung der ebenfalls zum grössten Theile aus Kalksalzen bestehenden Hüllen gewisser Schal- thiere; sie entstehen nicht nach Art der krystallinischen Aggregate der Mineralien, son- dern durch eine Verbindung organischer Materien (CoUoidsubstanzen) mit den Salzen. In Dünnschliffen von Harnsteinen (namentlich Harnsäuresteinen) wechseln in der Regel Schichten krystallinischen Gefüges mit körnigen Schichten, welche Pigment, Epithel, körnige organische Massen einschliessen. Nach Ebstein findet sich in allen Concrementen, auch im Harnsand, ein organisches Gerüst aus einer eiweissartigen Substanz. Auch im harnsauren Niereninfarct Neu- geborener finden sich aus Harnsäure und einem geschichteten eiweissartigen Gerüst bestehende rundliche Körper, welche in die ableitenden Harnkanäle gelangt, den Kern für die Entwickelung harnsaurer Steine liefern können. Auch aus den Nierenkelchen, dem Nierenbecken, den tieferen harnleitenden Organen kann nach Ebstein die organische Grundlage der Steinbildung stammen (desquamirte Epithelien, Eiterzellen, nekrotische Gewebstheile). Eine vielfach bestätigte Erfahrung ist es, dass sich Concremente um fremde Körper bilden können. Es sind die verschiedenartigsten Körper als Kern von Concrementen gefunden worden, so abgebrochene Stücken von Ka- thetern, Knocheufragmente (besonders bei Beckenfracturen), Haarnadeln oder andere bei Frauen in die Blase gelangte Körper; besonders bilden auch Blut- coagula den Kern von Blasensteinen. Bei Thieren sind Blasensteine gefunden worden, deren Kern aus einer Masse zusammengeballter Spermatozoen bestand. Es ist endlich sehr wohl denkbar, dass auch in dichten Ballen gewucherte Bakterien den Kern von Concrementen bilden können. In der Mehrzahl der Fälle bestehen die incrustirenden Massen aus Tripelphosphat und phosphor- saurem Kalk; es muss also angenommen werden, dass die fremden Körper in der Harnblase Zersetzungsvorgänge veranlassten, und dass die in Folge der alkalischen Harngährung ausgefallenen Salze sich um sie niederschlugen. In seltenen Fällen wurde aber auch eine Incrustation der Fremdkörper durch Harnsäure oder harnsaure Salze constatirt. Um in die Harnblase gelangte