520 Siebenter Abschnitt. Pathologisclie Anatomie der Verdauungsorgane. SECHSTES CAPITEL. Circulationsstörungen des Magens. Literatur. Cru veilhier, Anat. path. Livr. 30. — Rokitansky, Lehrb.III. S. 163. — Virchow, Arch. V. S. 362. - Willigk, Prager Vierteljahrsschr. 1853. II, 1856. II. — Ebstein, Arch. f. exper. Path. II. S. 183. — Peabody (Aneurysma d. A. coron. ventr. sin.), Bost. med. Journ. 1885. Aug. Das reich entwickelte Gefässnetz des Magens in Verbindung mit den schon durch physiologische Momente (Verdauung) bedingten Schwankungen des Blut- gehalts erklären die Disposition des Magens zu Circulationsstörungen. Die Stämmchen der Arterien und Venen, welche die Schleimhaut des Magens (und Darmes) versorgen, treten in schräger Eichtung durch die Muscularis; die Arterien besitzen dabei eine ziemlich mächtige Bindegewebsscheide, die Venen eine geringfügige, sodass sie einer Compression durch Contraction der Muskel- haut besonders ausgesetzt sind. In der Mucosa bilden die Gefässe entsprechend dem schlauchförmigen Charakter der Drüsen langgestreckte Netze, indem feine Arterienzweige von der Submucosa nach der Oberfläche verlaufen und die Drüsen- wandungen mit Capillaren versorgen; an den Mündungen der Drüsen nehmen Venenäste, welche sich rasch zu grösseren Stämmen sammeln, ihren Ursprung; die kleinen Venenstämme haben nur spärliche Anastomosen, diese Momente erschweren den Abfluss des Capillarblutes, namentlich wenn stärkere Con- tractionen der Muscularis stattfinden. Die Anämie der Magenschleimhaut findet sich häufig als Theilerschei- nung allgemeiner Blutarmuth. Die Magenschleimhaut erscheint blass, und bei längerem Bestehen dieses Zustandes stets verdünnt; namentlich sind die nor- maler Weise vorhandenen Faltungen abgeflacht oder selbst ganz geschwunden; gewöhnlich ist gleichzeitig der Magen verkleinert. Die Hyperämie der Magenschleimhaut kommt unter verschiedenen Ver- hältnissen vor. Die Zunahme des Blutgehaltes während der Verdauung (func- tionelle Hyperämie) äussert sich durch gleichmässige rosige Färbung, während die congestive Hyperämie, wie sie durch reizende Ingesta, im ersten Stadium der Entzündung auftritt, häufiger auf bestimmte Gegenden der Magenschleimhaut beschränkt ist; oft auch eine fleckige Verbreitung zeigt. Besonders pflegt die Höhe der wulstig geschwollenen Schleimhautfalten, vor- zugsweise in der Pars pylorica, Sitz der Röthung zu sein. Häufig begegnen wir der Stauungshyperämie im Magen, namentlich bei Herzkranken und speciell bei Behinderungen der Pfortadercirculation, namentlich durch Leber- cirrhose, Pylephlebitis. Die Magenschleimhaut ist hier gleichmässig oder fleckig bläulich geröthet; meist finden sich gleichzeitig Hämorrhagien, bei dem ge- wöhnlich längeren Bestehen dieser Circulationsstörung bemerkt man neben frischen Hämorrhagien sehr oft von solchen zurückgebliebene punktförmige Pigmentirungen. Bei hochgradiger Ausbildung der Stauungshyperämie ist das submucöse Gewebe ödematös. Hämorrhagien kommen in Form kleiner punktförmiger oder streifiger Herde sehr häufig im Magen vor; man kann sagen, dass man bei mehr als der Hälfte aller Sectionen bei aufmerksamer Untersuchung punktförmige Blut- austritte in der Magenschleimhaut antrifft. Da es sich hier in der Regel um ganz frische, meist in Gruppen stehende Blutungen handelt, muss man an- nehmen, dass solche sehr oft in der Agonie in Folge von Circulationsstörungen eintreten. Sehr gewöhnlich findet man auch punktförmige Blutungen, beson- ders in der Pars pylorica, wenn Erbrechen in der letzten Zeit des Lebens stattgefunden hatte. An Stelle der Blutherde bilden sich, wenn die Circula-