61G Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. sondern auch von der Leberarterie aus injiciren. Ein Fall von zahlreichen secundären Angiomen der Leber im Anschluss an eine primäre Gefässgeschwulst der Milz wurde von Langhans beschrieben. Von A. Böttcher wurde die Umwandlung cavernöser Geschwülste in feste narbenartige Knoten (durch Thrombose in den Maschenräumen und Wucherung des Bindegewebes der Maschen) verfolgt. Die Entwickelung primärer Sarkome in der Leber ist jedenfalls sehr selten; manche im frühen Kindesalter beobachtete als primäre Lebergeschwülste mit hirnmarkähnlicher Consistenz beschriebene Tumoren sind vielleicht als Kundzellensarkome aufzufassen, es fehlt aber an jeder genaueren histologischen Beschreibung (Fälle von West und Roberts). Primäre Melanosarkome der Leber wurden von Frerichs und von Block beschrieben; in dem Fall von Frerichs handelte es sich um zahlreiche pigmentirte Knoten vom Bau des Spindelzellensarkoms in der Leber einer 50 jährigen Frau. Block be- schrieb ein primäres melanotisches Endotheliom; die enorm ver- grösserte Leber enthielt zahlreiche schwärzlich marmorirte Knoten; bei der histologischen Untersuchung ergaben sich die Endothelien der Blutcapillaren als Ausgangspunkte der Neubildung, die wuchernden pigmenthaltigen Endo- thelien erfüllten die Capillaren und drängten sich zwischen die Leberzellen ein, die letzteren zur Atrophie bringend. Secundäre Sarkome kommen nicht selten in der Leber zur Beobach- tung, ja dieses Organ kann neben den Lungen als ein Lieblingssitz secundärer Sarkombildung gelten. Namentlich die Sarkome des Auges, der Nieren und der Knochen, der Hoden geben oft Anlass zur Entwickelung secundärer Leber- sarkome. Die letzteren treten theils in Form mehrfacher Knötchen und Knoten auf, theils auch als ausgedehnte Infiltration, manchmal finden sich beide For- men neben einander. Es handelt sich meist um Spindelzellensarkom, Rund- zellensarkom (Gliosarkom), ferner um Melanosarkome. Mit grösster Wahr- scheinlichkeit erfolgt die Entwickelung der secundären Knoten in der Leber in der Weise, dass morphologische Bestandtheile der Geschwulst in den Ca- pillaren stecken blieben und sich von hier aus auf Kosten des Parenchyms weiter entwickelten. Auch für die in der Literatur niedergelegten seltenen Be- funde secundärer Myxom- und Enchondromknoten in der Leber gilt das Angeführte. Man vergleiche auch den von Bizzozero beschriebenen Fall von secundärem Gliom der Leber, wo die mikroskopische Untersuchung den Nachweis lieferte, dass die Geschwulstbildung von den in die Lebercapillaren verschleppten Elementen der Pri- märgeschwulst ausging. Eine seltene, aber durch ihre Beziehung zum primären Lebercarcinom interessante Geschwulstbildung ist das Leberadenom. Wie der Name schon ausdrückt, belegt man mit diesem Namen in der Leber primär entstandene Geschwulstknoten, welche in ihrer Structur insofern dem normalen Tjpus der Leber entsprechen, als sie aus Zellen bestehen, welche den normalen Leber- zellen gleichen. Diese geschwulstförmige Neubildung von Lebergewebe wird in zwei Formen beobachtet. Die erste Form, welche auch mit dem Namen der knotigen Hyperplasie belegt worden ist, kommt vor in Gestalt ver- einzelter oder mehrfacher rundlicher Knoten, welche meist von geringem Um- fang, etwa hirsekorn- bis erbsengross sind. Sie sind meist von blasserer Farbe als das übrige Lebergewebe, scharf umschrieben, zuweilen durch eine binde- gewebige Kapsel umschlossen. Die Structur dieser Knoten unterscheidet sich von normalem Lebergewebe durch die bedeutende Grösse der Leberzellen, welche oft mehrfache Kerne enthalten, zuweilen findet sich zwischen den