Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. 400 weiche Knoten, welche ihren bösartigen Charakter dadurch erweisen, dass sie bald über die normale Grenze der Drüse herauswuchern und mit der Umge- bung in Verbindung treten; ein Verhalten, welches allerdings den verschie- denen malignen Geschwülsten der Thyreoidea auf einer gewissen Höhe der Entwickelung zukommt. Die gutartige Struma ist in der Regel mit der Um- gebung nicht verwachsen, sie folgt bei der Schluckbewegung der Trachea. In histologischer Hinsicht finden sich beim alveolären Carcinom rundliche oder ovale epitheliale Zellen, welche in Haufen in den unregelmässigen Al- veolen eines mehr oder weniger entwickelten gefässreichen Stromas liegen: mit der "Weiterentwickelung geht oft das Stroma zum grossen Theil zu Grunde; die Zellen erleiden rückgängige Metamorphosen. Häufig tritt sowohl in dem primären Carcinom der Schilddrüse als in den secundären Geschwülsten die CoUoidentartung in grosser Verbreitung auf; auch die Fettmetamorphose wird nicht selten beobachtet, sie führt zu erheblicher Consistenzverminderung der Geschwulst, ja zur Erweichung. In anderen Fällen findet sich starke Ent- wickelung des fibrösen Stromas, das kann in dem Grade der Fall sein, dass das Bindegewebe gegenüber den epithelialen Herden bei weitem überwiegt; hierher gehören manche der als maligne Bindegewebsgeschwülste der Schild- drüse beschriebene Tumoren {Carcinoma alveolare fibrosum). Histogenetisch schliesst sich, wie aus den Untersuchungen von W ö 1 f 1 e r hervorgeht, das alveoläre Carcinom innig an das Adenom an, in der That be- gegnet man oft Uebergängen zwischen beiden. Nach Wölf 1er gehen die epi- thelialen Carcinomzellen nicht aus den Epithelien der normalen Drüsenblasen hervor, sondern aus jenen rundlichen (embryonalen) Epithelzellen, welche zwischen den Drüsenblasen liegen, also ganz wie beim Adenom; und zwar unterscheidet Wölfler auch hier eine interacinöse und follikuläre Entwicke- lung des Carcinoms. Das Cylinderzellencarcinom der Schilddrüse wurde zuerst von W. Müller beschrieben; es stellt die seltenere Form der primären Krebs- bildung in diesem Organ vor. Hier sind die Krebsalveolen von Cylinderzellen ausgekleidet, es kommt nicht selten zur Bildung papillärer, von Cylinder- epithel bekleideter Wucherungen in denselben. Auch einfache und verzweigte, mit Cylinderepithel ausgekleidete Schläuche finden sich neben den rundUchen, den Drüsenräumen analogen Alveolen; die ersteren scheinen das frühere Ent- wickelungsstadium der letzteren darzustellen. Secundäre Carcinome wurden wiederholt in der Schilddrüse beobachtet; hierher sind wohl die meisten der als Plattenepithelkrebse dieses Organs be- schriebenen Fälle zu rechnen, obwohl die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, dass solche Carcinome aus Theilen des Hornblattes, welche beim Verschluss der Kiemenspalte in die Schilddrüsenanlage eingeschlossen wurden, sich ent- wickeln können. Aus der Gruppe der Bindegewebsgeschwülste ist das Vorkommen des Fibroms (nicht zu verwechseln mit stromareichen Kropfgeschwülsten und Carcinomen) ein sehr seltenes; häufiger sind Sarkome gefunden worden. Hierher gehören Fälle von primärem Fibrosarkom, von Spindelzellen- sarkom (W.Müller); ein Spindelzellensarkom mit Entwickelung ca- vernöser Gefässräume ist von Wölfler beschrieben, von demselben Autor wird über einRiesenzellensarkom berichtet, die Geschwulstmassen waren in die Halsvenen und die Vena cava bis in das rechte Herz hineingewuchert. Ferner wurde von Wölf 1er ein alveoläres angio-cavernöses Sarkom mit quer- gestreiften Muskelfasern untersucht. Häufiger ist die Form desRundzellen- sarkoms. Diese Tumoren sind je nach Entwickelung des Stromas bald von harter, bald von weicher, markschwammartiger Consistenz; sie zeigen ihre