Dreizehntes Capitel. Circulationsstörungen im Rückenmark. 287 hausen auf congestive Steigerung der Transsudation aus den Gefässen der weichen Häute bezogen, auch die Verdickung der Arachnoidea ist der Ausdruck entzündlicher Wucherung. Während die Mehrzahl der Fälle von Spina bifida demnach unter den Begriff der Meningomyelocele fällt, gibt es eine seltenere Form spinaler Miss- bildung, bei welcher unzweifelhaft cystische Erweiterung des embryonalen Medullarrohres nach bereits vollendetem Schluss desselben besteht. Diese Form der Spina bifida, welche v. ßecklinghausen als Myelocystocele be- nennt, tritt meist bei seitlicher Spaltbildung in der Wirbelsäule auf und combinirt sich mit Defecten der Wirbelkörper und Verkürzung des Rumpfes, häufig ist gleichzeitig Bauchblasendarmspalte vorhanden. Bei der Myelocystocele besteht die Wand aus den weichen Rückenmarkshäuten, sie trägt an ihrer Innenfläche Cylinderepithel und ferner Reste einer Area medullo- vasculosa; die Dura mater zeigt auch hier entsprechend dem Sitz der Aus- stülpung defecte Bildung. Die Entstehung der Myelocystocele beruht nach V. Recklinghausen auf mangelhaftem Wachsthum der Wirbelsäule in der Längsrichtung, während sich die Rückenmarksanlage normal verlängert. Das relativ zu lange MeduUarrohr muss sich in eine Schleife legen oder knicken, an der geknickten Stelle wird die Ausbildung der MeduUarsubstanz gehindert und Congestion mit vermehrter Transsudation verursacht und eine Ausstül- pung des hydropischen Sackes in der Richtung des geringsten Widerstandes herbeigeführt. Nach Virchow hängt eine Form der congenitalen Sacralgeschwülste mit dem Rückenmark zusammen. Der Stiel der am Steiss gelegenen Geschwulst setzt sich in den Wirbelkanal fort und hängt mit dem Filum terminale zusammen; während die Substanz solcher Geschwülste Zellen enthält, welche den Ganglienzellen der grauen Sub- stanz gleichartig sind. DREIZEHNTES CAPITEL. Circulationsstörnngen im Rückenmark. Literatur. S chif fer, Ueber die Bedeutung des Stenson'schen Versuchs. Centralbl. f. d. med. Wiss. 1869. Nr. 37. — A. Weil, Der Stenson'sche Versuch. Diss. Strassburg 1873. — Brow-Sö- quar d, Comt. rend. 1851. p. 858. — Gull, Obstruct. of abdom. aorta. Guy's hosp. rep. 1858. III. p. 311. — Panum, Zur Lehre von der Embolie. Virch. Arch. XXV. — Levier, Beiträge zur Pathologie der Rückenmarksapoplexie. Diss. Bern 1864. — Hayem, Des hemorrhagies intrarachidiennes. Paris 1872. — Jörg, Fall von Spinalapoplexie. Arch. d. Heilk. XI. S. 526. — Bourneville, Gaz. med. de Paris. 1871. No. 40. — Liouville, Hömatomyelie avec aneurysmes. Soc. de Biel. 1872. — Erb, Arch. f. Psychiatrie. V. 1875. — Eichho rst, ßeitr. zur Lehre von der Apoplexie in die Rückenmarkssubstanz. Charitö-Ännalen. I. S. 192. — Goldtammer, Virch. Arch. LXVI. — Duret, Arch. de pbys. norm, et pathol. 1873. p. 97. — Charcot, Arch. dephys. IV. p. 93, Legons II. — Hörard, Union, med. 1868. — Adam- kiewicz, Die Blutgefässe des menschlichen Rückenmarks. Wien. akad. Sitzungsber.LXXIV. 3. 1881. Durch die Leichenuntersuchung ist es oft nicht mit Sicherheit festzu- stellen, ob eine pathologische Blutarmuth oder eine krankhafte Blutfülle in der Substanz des Rückenmarks bestanden. In der Agonie und selbst noch nach dem Tode kann sich die Hyperämie oder die Anämie des Rückenmarks verwischen oder es kann sich auch eine abnorme Füllung der Blutgefässe dieses Organs erst einstellen (so z. B. eine ausgesprochene Senkungshyperämie bei Rückenlage der Leiche). Am sichersten lässt sich der pathologische Charakter der Anämie oder Hyperämie in jenen Fällen nachweisen, wo die Ursache dieses Befundes klar