27 Drittes Capitel. Knochenentziindung. Caries. dieser Ergebnisse spricht Wegner die Ansicht aus, dass der Phosphor als ein speci- fisches Reizmittel für die knochenbildenden Gewebe zu betrachten sei. § 6. Die tuberkttlJJse Ostitis und die Caries. Die Auffassung der chro- nischen mit Verkäsung und Verschwärung verlaufenden Knochenentzündungen ist bis in die neueste Zeit eine schwankende gewesen. Seitdem nicht nur das Auftreten charakteristischer tuberkulöser Neubildung bei diesen Knochen- erkrankungen durch die histologische Untersuchung erkannt worden, sondern auch der Nachweis der specifischen Bacillen der Tuberkulose in den hierher- gehörigen Krankheitsproducten gelungen war, hat man es aufgegeben, eine besondere käsige (scrofulöse) Ostitis von der Knochentuberkulose zu trennen. Die tuberkulöse Ostitis kommt am häufigsten im schwammigen Knochengewebe vor, und zwar an der Wirbelsäule (Spondylarthrokace), wo die von ihr hervorgerufenen Zerstörungen die häufigste Ursache der Kyphose darstellen. Ferner werden besonders die kurzen Fuss- und Handwurzelknochen befallen, aber auch die Röhrenknochen, wo die Knochentuberkulose besonders die schwammige Substanz der Epiphysen befällt und nicht selten nach Durch- bruch der Gelenkknorpel zu tuberkulösen Verschwärungen der Gelenke führt. Auch die fungöse Erkrankung der Zehen und Finger, die bei scrofulösen Kindern vorkommt und zur flaschenähnlichen Anschwellung der befallenen Knochen führt {Spina ventosa), beruht unzweifelhaft auf einer tuberkulösen Osteomyelitis. Die tuberkulöse Ostitis ist pathologisch - anatomisch charakterisirt durch eine vom Gewebe der Markräume ausgehende Wucherang von Granulations- gewebe, welches in Form umschriebener Herde oder auch in diffuser Ausbrei- tung die der tuberkulösen Neubildung eigenthümlichen Elemente enthält. In den meisten Fällen erfolgt Verkäsung in beträchtlicher Ausdehnung, welche sowohl die tuberkulösen Herde, als das sie umgebende Granulationsgewebe betrifft. Wie in anderen Organen kann Erweichung der käsigen Knoten statt- finden oder auch Verkalkung und Abkapselung derselben durch reactive Ent- zündung. Unter Umständen gesellt sich eitrige Ostitis und Periostitis hinzu und gerade in diesen Fällen werden sehr ausgedehnte Zerstörungen verursacht. Der häufige Ausgang der tuberkulösen Ostitis in Verschwärung führt zu der Frage, wie sich das Verhältniss dieser Krankheit zu den mit dem Namen der Caries belegten Processen formuliren lasse. Für die hierher zu rechnenden chronischen Knochenentzündungen ist die Verschwärung der Knochen charakteristisch, welche in der Eegel mit reichlicher Wucherung von Granu- lationsgewebe und mit Eiterung verbunden ist. Alle diese Verhältnisse kom- men auch im Verlauf von chronischer Ostitis nicht tuberkulösen Ursprunges vor. So findet man bei der chronischen Entzündung, welche als Ausgang acuter Osteomyelitis in der Umgebung nekrotischer Knochenpartien auftritt, Eiterung mit Bildung geschwüriger Höhlen, welche ebensowohl wie die Fistel- gänge, die von den centralen Herden nach aussen führen, reichlich wucherndes Granulationsgewebe (meist von sehr blasser Farbe) enthalten können; ferner kommen ähnliche Knochenentzündungen im Anschluss an verschiedene infec- tiöse Allgemeinkrankheiten (Pocken, Scharlach, Diphtherie, Typhus) vor. An- drerseits muss man jedoch zugeben, dass bei Weitem die wichtigste Ursache der chronischen Knochenentzündung mit Ausgang in Verschwärung, Eiterung und Granulationswucherung in der Tuberkulose gegeben ist. Es liegt hier ein ähnliches Verhältniss wie bei der chronischen Lungenverschwärung vor; in den meisten Fällen ist sie tuberkulösen Ursprunges, doch gibt es noch an- dere Processe, die ähnliche Formen progressiver Zerstörung bewirken. Es führt aber nicht jede Lungentuberkulose zur progressiven Ulceration, wie iiuch im Knochen die Tuberkulose unter dem Bilde einer granulirenden