Neuntes Capitel. Neubildungen und Parasiten des Uterus. 783 in Folge des wechselnden Blutgehaltes bedeutenden Schwankungen unter- worfen zu sein pflegt. Nach Leopold, der ein bis zum Umfang des hochscbwangeren Uterus gewachsenes teleangiektatisches Myom untersuchte, entsteht diese Varietät dadurch, dass in einem ursprünglich gewöhnlichen Myom durch den eigenthiimlichen Faserverlauf eine Ektasie der Capillaren zu Stande kommt, welche schliesslich zu cavernöser Entartung derselben führt. In Leopold's Fall begünstigte die bedeutende Dicke der Geschwulstkapsel die Entstehung venöser Stauung in der Geschwulst, welche jedenfalls die bedeutende Ektasie der Capillaren beförderte. Nicht selten finden sich Cysten (Cystofibroid) in grösseren fibromus- kulären Geschwülsten des Uterus, entweder nur vereinzelt oder die Geschwulst ist von zahlreichen Hohlräumen durchsetzt. Die Erweichungscysten entbehren der eigenen Wand, sind also von der fasrigen Substanz des Tumor selbst begrenzt, ihr Inhalt zeigt häufig schleimige Beschafi"enheit. Wo die Geschwulst durch das Vorhandensein zahlreicher Hohlräume einen cavernösen Bau erhält, liegt die Ursache in Ektasie der Lymphgefässe; diese lassen sich zwischen den Muskelbündeln und in der Umgebung der Gefässscheiden, in den meisten Myomen als spaltenartige Räume nachweisen. Eine Geschwulst mit derartig erweiterten Lymphgefässen wäre nach Leopold als M//oma lijmphangieclodes zu bezeichnen. In zwei vom Verfasser untersuchten Fällen, wo zahlreiche kleinere und grössere Fibromyome den Uteruskörper durchsetzten, lagen dieselben im Innern eines cavernösen Kanalsystemes; die Geschwulstknoten Hessen sich im grössten Theil ihres ümfanges leicht aus demselben herausheben, die Innenfläche der Hohlräume, welche allerdings zum Theil auch festere Verwachsungen mit dem Gewebe der Neubildungen zeigte, war grösstentheils glatt, von einer endothelialen Zellschicht ausgekleidet. Es handelte sich iiier wahrschein- lich um Myome, welche in das Lumen von Uteruslymphgefässen hineingewuchert waren und daselbst sich weiter entwickelt hatten. Als eine häufig in älteren Fibromyomen auftretende Metamorphose ist die Verkalkung anzuführen. Die Ablagerung erfolgt zuweilen vorzugs- weise in der Peripherie, sodass die Geschwulst eine Kalkschale erhält, häu- figer ist die Verkalkung diffus und zwar hat dieselbe dann vorzugsweise in den fibrösen Balken ihren Sitz, Ziemlich oft kommt in grossen gestielt auf- sitzenden Geschwülsten Oedem vor, veranlasst durch Circulationsstörungen, indem die Muskelbündel fettig zerfallen, kann sich diese Veränderung bis zur • ödematösen Erweichung steigern. Nicht häufig ist Entzündung, Eiterung, Gangrän des Uterusmyoms, am leichtesten werden derartige Veränderungen eintreten bei exponirter Lage der Geschwulst (fibröse Uteruspolypenj, Zuweilen erleidet das Fibromyom eine Umwandlung, indem sein Bindegewebe sarko- matöse oder myxomatöse Structur annimmt. Der Sitz der fibromuskulären Geschwulst ist zunächst das Pareuchym der Uterus wand, doch können sich Fibromyome von bedeutendem Umfang auch zwischen den Blättern der breiten Mutterbänder und vom Lig. rotundum ausgehend entwickeln. Die Geschwülste, welche von den mittleren Schichten der Uteruswand ausgehen, werden natürlich am längsten von der letzteren umschlossen, sie bleiben auch dann Bestandtheile derselben, wenn sie sich nach dem Peritonäum oder nach der Uterushöhle zu halbkughg vorbuchten. Man bezeichnet Fibromyome mit solchem Sitz als interstitielle (intra- parietale), sie pflegen bei ihrem innigen Zusammenhang mit der Uterussub- stanz rasch zu wachsen und können bedeutendes Gewicht erreichen. Diese interstitiellen Myome entwickeln sich am häufigsten im Fundus und in der hinteren Wand, selten sind sie im Cervix. Geht die Geschwulst aus den oberflächlichen dicht unter der Schleimhaut gelegenen Schichten der Wand hervor, so entsteht das submucöse Fibromyom, welches nach der Uterus-