347 Drittes Capitel. Entzündungen der Haut. Die klinischen Erfahrungen sprechen zwar für das Vorkommen hereditärer Dis- position zur Psoriasis, nicht aber für Contagiosität dieser Hautkrankheit. Doch ist anzuführen, dass Lassar durch Einreibung von Schuppen, Lymphe und Blut von einem an Psoriasis leidenden Patienten auf der Haut von Kaninchen eine der Psoriasis ähn- liche Erkrankung hervorrufen konnte. § 5. Entzündliche Veränderung-en an den Hautdrüsen. Wie an den Schleim- häuten die leichten Formen der Katarrhe durch gesteigerte Secretion ihrer Drüsenapparate ausgezeichnet sind, so kann man auch an der Haut die mit erhöhter Secretion der Talgdrüsen verbundenen Störungen als leichte katar- rhalische Entzündungen auffassen. Man belegt diesen Zustand mit dem Aus- druck Seborrhoe. Das gebildete Secret besteht entsprechend den normalen Producten der Haarbälge und Talgdrüsen aus Epidermis und Hauttalg; je nach der erkrankten Hautstelle, speciell nach der Entwickelung der Talg- drüsen an derselben, ist das Mengenverhältniss dieser beiden Bestandtheile ein verschiedenes. Die Seborrhoe kann eine allgemeine oder locale sein, letz- tere kommt namentlich am behaarten Kopf, im Gesicht und an den Geni- talien vor. Nach dem Charakter des Secrets unterscheidet man eine fettige (Seborrhoea oleosa) und eine schuppige Seborrhoe (Seborrhoea squamosa). Der der Seborrhoe entgegengesetzte Zustand, die Verminderung der Hauttalgsecretion findet sich meist in Folge von anderen Hautkrank- heiten (Elephantiasis, Prurigo etc.) und als senile Veränderung; die Haut ist hier abnorm trocken und spröde und wird durch die geringste Insultirung rissig. Findet die abnorm reichliche Secretion des Hauttalgs statt, während ein Hinderniss der Excretion vorliegt, so entstehen in Folge der Sebumanhäufung in den Ausführungsgängen oder in den Follikeln selbst kleine Geschwülstchen der Haut. Als Comedonen (Mitesser, Acne punctata) bezeichnet man schwärz- liche Pünktchen, welche in der Haut des Gesichts, an der Brust und am Kücken vorzukommen pflegen; die schwärzlichen Punkte stellen sich als die Spitze eines Sebumpfropfes dar, der sich bei seitlichem Druck als ein wurm- förmiger Körper aus dem Drüsenlumen hervordrücken lässt. Die ausgedrückten Massen bestehen aus fettig entarteten Epidermiszellen und freiem Fett. Häufig findet man neben solchen Pfröpfen den Acarus folliculorum. Während die Comedonen, wie aus dem Gesagten hervorgeht, in dem Aus- führungsgange des Haarbalges liegen, stellt dagegen das Milium (Haut- gries) eine Anhäufung von Sebum in den Talgdrüsen dar, welche zur Bildung eines kugelförmigen weissen Körperchens führt, das also durch eine Epidermis- schicht von der Hautoberfläche getrennt ist. Das Milium kommt namentlich in der Gesichtshaut (an den Augenlidern), an den Genitalien, ferner in der Umgebung von Narben, in der Nachbarschaft lupöser Erkrankungen vor. Die Balggeschwulst (Atherom) wird meist als eine höhere Entwickelungsstufe des Milium betrachtet (stärkere Ausdehnung des Drüsenbalges durch fortgesetzte Secre- tion nach Verstopfung des Ausführungsganges). Jedenfalls müssen bei dieser Definition die subcutanen Atherome, welche wahrscheinlich durch embryonale Abschnürung eines Theils der Hautanlage entstehen, von jenen Retentionscysten getrennt werden (vergl. Bd. I. S. 170 dieses Buches). Unter Acne (Finnen) versteht man hirsekorngrosse Knötchen oder Pu- steln, in deren Umgebung das cutane und subcutane Bindegewebe entzünd- lich inllltrirt ist. Die Haut ist entsprechend dem Sitz der Efflorescenzen geröthet, aus den erweiterten Mündungen der Haarfollikel und der Talgdrüsen lässt sich theils Hauttalg, theils eitrige Flüssigkeit hervordrücken. Diese Acne- pusteln, welche also als Product an die Haarfollikel und Talgdrüsen gebun-