730 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. in das Vas deferens umwandelt, aus dessen unterem Ende die Samenbläs- chen auswachsen. Die Eeste der Urnierentheile des Wolff'schen Körpers wer- den beim Weibe zu einem dem Parovarium anliegenden Körper, beim Manne bildet sich am Nebenhoden das sogenannte Giraldes'sche Organ (Parepidi- dymis). Bei beiden Geschlechtern bleiben übrigens auch die oberen blasigen Enden der MüUer'schen Gänge erhalten, beim Mann als sogenannte Morgagni- sche Hydatide, beim Weibe als eine kleine Cyste in der Nähe der Tuben. Die Entwickelung der Hoden wurde bereits berührt, sie gehören ihrer ersten Entwickelung nach zu den inneren Genitalien, doch findet bekanntlich ein allmähliches Herabsteigen dieser Organe von der Stelle ihrer ursprüng- lichen Anlage (an der inneren Seite der Urnieren neben der Lendenwirbel- säule) statt und im 8. Monat der fötalen Entwickelung treten die männlichen Geschlechtsdrüsen durch den Leistenkanal nach aussen in den Scrotalsack. Auch bei den Ovarien findet ein ähnlicher, normaler Weise allerdings weniger ausgeprägter Descensus statt, indem dieselben von der Wirbelsäule gegen die Leistengegend sich herabsenken. In Betreff der Bildung der eigentlichen äusseren Genitalien ist dar- auf hinzuweisen, dass bis in die sechste Woche der Entwickelung am hinteren Leibesende eine einfache Oeffnung für den Harn-, Geschlechts- und Verdau- ungsapparat vorhanden ist (Kloake). Noch ehe sich diese einfache Oeffnung theilt, erhebt sich oberhalb derselben ein kleiner Wulst, der primitive Genitalhöcker und zwei seitliche Falten (Geschlechtsfalten). Bereits in der 8. Entwickelungswoche ist der Genitalhöcker ziemlich ansehnlich, sein kopfartiges Ende deutet schon die spätere Glans penis oder clitoridis an. Um dieselbe Zeit tritt an der unteren Seite des Höckers eine Rinne hervor, die Genitalrinne, welche zur Kloakenöffaung verläuft; dann erheben sich die Hautfalten wallartig zu beiden Seiten des Genitalhöckers und der Kloakenöff- nung (Anlagen der Scrotalhälften oder grossen Schamlippen). Inder 10. Woche trennt sich die Urogenitalöffnung von der Afteröffnung, die letztere tritt mehr nach hinten und die Genitalfalten umschliessen nur noch die Uro- genitalöffnung, gleichzeitig wird die Rinne an der Unterfläche des Genital- höckers immer tiefer. Erst in der 12. Woche der Entwickelung prägt sich der Geschlechtscharakter in der Form der äusseren Genitalien deutlich aus. Bei weiblicher Entwickelung wird der Genitalhöcker zur Clitoris, die Falten der Genitalrinne entwickeln sich zu den kleinen Schamlippen, aus den äusseren Hautfalten entstehen die grossen Schamlippen; indem diese Theile sich mehr und mehr ausbilden, bleibt der Kitzler im Wachsthum relativ zurück, während sich durch Bildung einer neuen Falte sein Präputium entwickelt. Allmählich bedecken die grossen Schamlippen die kleinen mehr und mehr (6.-7. Monat), und gleichzeitig erhebt sich am Scheideneingang eine kreisförmige Falte, welche die Anlage des Hymen darstellt. Beim männlichen Geschlecht wird der Genitalhöcker zum Penis, die Genitalrinne schliesst sich durch Verwachsung der Falten, es bildet sich die Harnröhre (4. Monat), den hinteren Abschnitt der Harnröhre bildet der Sinus urogenitalis, gleichzeitig verwachsen die äusseren Genitalfalten zum Scrotum, eine von der Penisspitze zum Anus verlaufende Naht (Raphe scroti et penis) deutet die Verwachsungsstelle an. Um die Eichel erhebt sich eine neue Hautfalte, aus welcher die Vorhaut sich entwickelt. § 2. Creschlechtslosig:keit, wahre und falsche Zwitterbildung (Hermaphro- ditismus). Vollständiger Mangel aller Geschlechtsorgane kommt bei sehr unvollkommener Entwickelung des Gesammtkörpers oder doch des unteren Körperendes vor (Akormus, Sympodie), doch wurde in einzelnen Fällen bei im übrigen wohlgebildetem Körper rudimentäre Bildung, namentlich der äusseren Genitalien constatirt, ferner bei Kloakbildung, Blasenspalte, Atresia ani.