Siebzehntes Capitel. Specifische Eatzündungen im Darmkanal. 571 nen Solitärfollikeln bildet sich in gleicher Weise die Infiltration aus, dieselben erscheinen zunächst als perlartige, von injicirten Gefässkränzen umgebene Yorragungen, während sie allmählich sich in kirschkerngrosse Erhabenheit mit rundlicher oder flacher Oberfläche umwandeln können. Die Farbe der infiltrirten Plaques und Follikel ist entweder in verschiedenen Nüancen grau- röthlich, oder von dem Aussehen des Hirnmarkes, oder endlich mehr oder weniger ins Gelbliche ausgehend. Dem entspricht auch das Verhalten des Durch- schnittes. Dieses verschiedene Aussehen der afficirten follikulären Apparate hängt ofi"enbar von dem Grade und Stadium der Veränderung ab; im Anfang der Infiltration ist die Hyperämie noch stärker, die Zellwucherung noch nicht so massig, daher röthliche Farbe, schlaffe Consistenz; mit der weiteren Stei- gerung der Infiltration tritt in Folge der Compression, welche die Gefässe durch die dichte Anhäufung der Zellen erleiden, die Hyperämie zurück, es I bilden sich nekrotische Herde, die Farbe wird blass, gleichzeitig der Plaque prall. Endlich zeigt die gelbliche Färbung bereits den Eintritt fettiger Meta- j morphose an. Gewöhnlich ist auch die Submucosa infiltrirt, ja es kann sich die Wucherung auf die Muscularis fortpflanzen und die Elemente derselben förmlich ersetzen, man findet dann auf dem Durchschnitt den grössten Theil der Darmwand aus gleichmässig markigem Gewebe bestehend. Auch die Se- rosa kann in die Infiltration hineingezogen werden. Stets findet man sie über den tiefer infiltrirten Stellen verdickt, zuweilen mit feinen markigen Knötchen besetzt, ihre Gefässe injicirt. i)ie markige Infiltration der Peyer'schen Plaques und der Solitärfollikel kann in verschiedener Weise sich zurückbilden, dem entsprechend unterschei- det man einen Ausgang in Resolution (Resorption) und in Nekrose, Ge- schwürsbildung. Es kommt zuweilen vor, dass die Darmaffection in ihrer ganzen Ausdehnung durch Resolution zur Norm zurückkehrt, während auch dort, wo Geschwürsbildung in grösserer oder geringerer Ausdehnung eintritt, doch stets ein Theil der Platten auf dem Wege einfacher Resorption abschwillt. Der Eintritt der Nekrose gehört im Allgemeinen, abgesehen von Nachschüben und Recidiven, der zweiten Krankheitswoche an, auch die Resolution beginnt in dieser Zeit, um so früher natürlich in jenen Fällen, wo die markige Schwellung nicht besonders hochgradig war. Die Rückbildung auf dem Wege der Resorption kann in ver- schiedener Weise vor sich gehen. Der einfachste Fall liegt vor, wenn die ge- schwollenen Plaques allmählich schlaff werden, sich abflachen; gleichzeitig tritt an die Stelle der markigen Färbung trübgraues Aussehen. Allmählich schwindet die Infiltration, gewöhnlich zuerst in der Mitte, es bleibt eine bläulich schwarze Pigmentirung zurück. Zuweilen findet sich in der Peripherie des eingesunke- nen Plaque noch eine denselben saumartig umgebende Schleimhautfalte. Sehr häufig zeigt sich die Rückbildung der Infiltration nicht in einer gleichmässigen Abschwellung, sondern indem sie zunächst die eigentliche Follikelsubstanz be- trifft, bildet sich der von französischen Autoren als surface reticulee (Cho- mel) bezeichnete Zustand aus. An der Oberfläche der nur noch schlaft' infil- trirten Plaques sieht man jetzt in regelmässigen Abständen flache, den ein- gesunkenen Follikeln entsprechende Grübchen, zwischen denen die interfoUikuläre Substanz noch vorragt. Ein höherer Grad der Veränderung, bei dem die Rück- bildung nicht mehr auf dem einfachen Wege der Resorption erfolgt, bildet gleichsam den Uebergang von dem reticulirten Plaque zum eigentlichen Typhus- geschwür. Die geschwollene Follikularsubstanz der Peyer'schen Platten ist in Erweichung übergegangen und hat sich nach dem Darmlumen zu entleert. Da die Interfollikularsubstanz erhalten ist, entsteht hier ein ähnliches Bild, wie bei dem einfach reticulirten Plaque, nur sind die den entleerten Follikeln entsprechenden Grübchen tiefer und grösser, die sie umgebende Schleimhaut