158 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. dung metastatischer Geschwulstknoten, welche namentlich oft in der Lunge ihren Sitz haben. Es gehören hierher die bösartigsten durch rasches peri- pheres "Wachsthum, durch oft vielfache Metastasenbildungen ausgezeichneten Neubildungen, die man früher als Markschwamm zu bezeichnen liebte und für die in Berücksichtigung ihres malignen Verhaltens in neuerer Zeit der Name Bin de ge web skr ebs gebraucht wurde. Die meisten als primäre Car- cinome der Lymphdrüsen beschriebenen Geschwülste, die besonders in den Eetroperitonaealdrüsen, den Mediastinal- und Bronchialdrüsen ihren Ausgangs- punkt haben, sind diesen malignen Sarkomformen zuzurechnen. Der histologische Ausgangspunkt für das sarkomatöse Gewebe scheint für das Fibrosarkom und das Spindelzellensarkom in dem Bindegewebsgerüst der Lymphdrüsen zu liegen, während beim Eundzellensarkom die Wucherung der Lymphzellen wesentlich betheiligt ist. In gewissen Fällen tritt die Zellver- mehrung an der Adventitia der Gefässe in den Vordergrund, es treten hier Eundzellen und spindelförmige Zellen auf, deren den arteriellen Gefässen fol- gende Anordnung der Structur der Geschwulst einen alveolären Charakter gibt (Angiosarcoma alveolare, Put lata). Noch grösser wird die Aehnlichkeit mit der Structur des epithelialen Carcinoms in den endothelialen Geschwül- sten, deren primäre Entwickelung in Lymphdrüsen in einzelnen Fällen be- obachtet wurde. J. Zahn beschrieb eine primäre kindskopfgrosse Geschwulst der Halslymphdrüsen, deren mikroskopische Untersuchung das Vorhandensein alveolär angeordneter endothe- lialer Zellen nachwies. Er benannte die Neubildung als „Sarcoma alveolare epitlielioides"'. Eine ähnliche wallnussgrosse, von den Axillardrüsen eines 45 jährigen Mannes ausgehende Geschwulst beobachtete Verfasser. Wahrscheinlich gehört auch hierher eine Beobach- tung von Colrat und Lepine, welche als primäres Carcinom der Lymphdrüsen be- schrieben wurde. Es fanden sich epithelartige Zellen in länglichen, verhältnissmässig engen alveolären Eäumen. Wahrscheinlich geht die Entwickelung dieser Endotheliome von dem normalen Endothel der Lymphdrüsen aus, welches die in den Sinus ausgespannten Filamente bekleidet. Das Auftreten secundärer Geschwülste in den Lymphdrüsen ist ein häufiges. Von den Sarkomen sind es namentlich die melanotischen und die weichen markschwammartigen Formen, die auch auf die Lymphdrüsen über- greifen, wenn auch ihre metastatische Verbreitung vorwiegend auf embolischem Wege durch die Blutbahn stattfindet. Am häufigsten werden die Lymphdrüsen Sitz secundärer Carcinombildung, ist doch diese Geschwulstform gerade durch ihre Neigung, frühzeitig auf die Lymphbahn überzugreifen, charakteri- sirt. Es kommen gelegentlich alle Formen des Carcinoms secundär in den Lymphdrüsen vor. Die Infection der Lymphdrüsen erfolgt oft schon sehr früh- zeitig, bereits ehe an dem primären Carcinom Ulceration eingetreten ist; so findet man oft in Lymphdrüsen, welche nur unerheblich geschwollen erschei- nen, bei der mikroskopischen Untersuchung bereits Krebszellen eingelagert, ein Verhältniss, das man namentlich an den Lumbardrüsen bei primärem Carcinom der Portio vaginalis, in den A^llardrüsen bei Mammakrebs, in den Kiefer- drüsen bei Lippenkrebs, in den Drüsen der kleinen Curvatur und des Omen- tum bei Magenkrebs constatiren kann. Dieses Verhältniss hat praktische Be- deutung, wo es sich um Drüsen handelt, die bei Exstirpation der Primärge- schwulst auf operativem Wege entfernt werden können, es erklärt ferner das Auftreten von secundären Geschwülsten selbst nach relativ frühzeitiger und vollständiger Entfernung der primären Neubildung. Die krebsigen Herde der Lymphdrüsen liegen zuerst in den Sinus, theils in Form rundlicher Nester oder Knoten, theils bilden sie verzweigte Züge, welche als die mit Krebszellen erfüllten Lymphkanäle zu deuten sind. Die bei