742 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. oder im Ligamentum ovarii fortgekrochen. Hier ist das Ovarium oft sehr be- deutend vergrössert, auf dem Durchschnitt dunkel geröthet, gewöhnlich hoch- gradig ödematös. Stauungshyperämie der Ovarien kommt namentlich bei Herzkranken vor. Die Eilösung zur Zeit der Menstruation pflegt so häufig mit mehr oder weniger umfangreichen Blutungen in die Höhle des geplatzten Follikels ein- herzugehen, dass man dieselben als pathologisch nicht auffassen kann. In Fällen, wo bei der Berstung des Follikels keine Blutung erfolgt, wird die Höhle desselben durch eine gallertige Masse erfüllt; in der Regel aber findet ein Bluterguss statt, die Höhle wird mit geronnenem Blut gefüllt, welches die ge- wöhnlichen Metamorphosen eingeht. Von der inneren Schicht der FoUikelkapsel aus erfolgt eine grosszellige Wucherung, welche in Folge der Fettmetamorphose in den Zellen gelblich gefärbt erscheint (Corpus luteum). Wenn das aus dem Follikel ausgetretene und von der Tube aufgenommene Ei nicht befruchtet wird, so bildet sich das Corpus luteum zurück, seine Peripherie wandelt sich in Bindegewebe um, das Centrum in ein festes narbenartiges Gewebe (Corpus fibrosum), war Blut in die Höhle des geborstenen Follikels ausgetreten, so bleibt ein Pigmentfleck zurück. Trat Schwangerschaft ein, so verzögert sich die Rückbildung, man findet noch kurz nach der Entbindung ein relativ um- fängliches Corpus luteum. Nicht selten kommt es im Verlauf der Menstruation auch zu umfäng- licheren Blutungen. Durch den Bluterguss kann der betreffende Follikel be- deutend ausgedehnt werden, er wölbt sich kugelig auf der Ovarialoberfläche vor. Das ergossene Blut hindert bei erheblicher Menge die normale Entwicke- lung des Corpus luteum; man findet statt dessen, wenn z.B. der Tod zu Ende der Schwangerschaft erfolgt, einen bräunlichen Herd, welcher aus geschrumpften Blutkörperchen besteht und an dessen Peripherie nur ein schmaler gelber Saum hervortritt, welcher dem fett- und pigmenthaltigen Granulationsgewebe des Corpus luteum entspricht. Später kann aus solchen Blutergüssen nach Resorption des Blutes eine Cyste sich bilden. In anderen Fällen durchbricht der Bluterguss die Follikel wand, es findet blutige Infiltration des Ovarialge- webes oder durch den offen gebliebenen Riss Blutung in den Peritonäal- raum statt. § 3. Entzündung'en der Ovarien (Oophoritis) kommen am häufigsten im Puerperium vor, seltener entstehen sie ausserhalb desselben durch Fort- setzung chronischer Perimetritis und Peritonitis auf die Ovarien, bei Tuber- kulose des Peritonäum oder der Tuben; ferner ist hervorzuheben, dass nicht selten Entzündung in der Wand von Ovarialcysten erfolgt. Abgesehen von den besprochenen Verhältnissen ist eine Entzündung, welche man als genuine Oophoritis bezeichnen könnte, sehr selten. Die primäre Oophoritis scheint vorzugsweise einseitig vorzukommen, sie führt nur selten zu ausgedehnter Abscessbildung, doch sind einzelne Fälle beobachtet, wo der Durchbruch derartiger Ovarialabscesse in die Bauchhöhle oder in be- nachbarte Organe (namentlich die Harnblase) stattfand. Die puerperale Oophoritis kommt in ihren schwersten Formen im Verlauf von Puerperalfieberinfectionen zur Beobachtung. Sie kann hier einer- seits entstehen, indem die Entzündung continuirlich vom Uterus auf das Ova- rium weiterkriecht, am häufigsten in den Lymphgefässen oder Gefässen des Ligamentum ovarii, selten von den Tuben aus; es kommt jedoch auch ein sprungweises Fortschreiten der Infection auf das Ovarium vor; nicht selten wird nur ein Ovarium befallen. Das entzündete Organ ist bedeutend ange- schwollen, meist in frischen Fällen von graurothem sulzigem Aussehen, weiter- hin kann die ganze Schnittfläche ein gelbliches eiterartiges Aussehen annehmen, oder auch es treten gelbe Züge und Streifen auf dem blassen Grunde hervor.