792 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. eine derartige Verwachsung durch tiefere puerperale Geschwüre vor. Die Ver- wachsung ist entweder eine partielle, es bilden sich die Scheide durchsetzende Balken oder aber es kommt zum völligen Verschluss durch Bildung förmlicher Septa. Eine ausgedehnte flächenhafte Verwachsung der beiden Vaginalwände kommt namentlich im höheren Lebensalter vor, wohl stets verursacht durch chronische Entzündung, welche zur Losstossung des Deckepithels führt. Die Folgen des erworbenen Scheidenverschlusses kommen wie die des angebore- nen vorzugsweise zur Geltung im geschlechtsreifen Alter, wo sie zur Häma- tometra führen. § 3. Entzündung dei* Scheide (Eolpitis, Vaginitis). Der acute Katarrh der Vagina wird am häufigsten durch Tripperinfection, ferner durch Einwirkung heftiger mechanischer, thermischer oder chemischer Reize hervor- gerufen, zuweilen auch durch vom Mastdarm eingedrungene Oxyuren. Es ist bemerkenswerth, dass die acute Scheidenentzündung nicht selten schon bei Neugeborenen vorkommt, wahrscheinlich durch TJebertragung reizender Secrete von der mütterlichen Vagina aus. Die anatomischen Charaktere des acuten Katarrhs sind die bekannten, die Schleimhaut ist aufgelockert, geschwollen, namentlich die Vaginalfalten treten stärker hervor. Die Oberfläche ist mit schleimigen oder eitrigen Massen bedeckt. Bei der Tripperentzündung ist in der Regel die Urethralschleimhaut an der Entzündung hervorragend betheiligt. Rüge fand bei granulirender Scheidenentzündung umschriebene subpapilläre Entzündungsherde. Zuweilen kommt es in Folge von Entzündung des sub- epithelialen Bindegewebes zur Ablösung des Epithels in membranöser Form (Kolpitis exfoliativa). Die tiefgehenden acuten Entzündungen der Scheide, welche zur mehr oder weniger ausgebreiteten Nekrose führen können, werden gewöhnlich als diph- theritische bezeichnet. Wenn es auch constatirt ist, dass zuweilen bei pri- märer Rachendiphtheritis eine TJebertragung auf die Genitalschleimhaut vor- kommt, so steht doch die grosse Mehrzahl dieser intensiven Entzündungen ausser allem Zusammenhang mit der Rachendiphtheritis; sie treten theils se- cundär auf bei verschiedenen Infectionskrankheiten, Typhus, Pyämie, Pocken, Cholera, Masern, theils entstehen sie im Puerperium, theils gehen sie aus in- tensiver, localer Reizung hervor. Es handelt sich hier um eine phlegmonöse Entzündung der Vagina, welche an kleinen oder grösseren Partien zur Ver- schorfung führt. Nach der Losstossung des Schorfes bilden sich mehr oder weniger tiefe Geschwüre, dieselben können in intensiven Fällen verjauchen und zu rascher brandiger Zerstörung führen, namentlich wird das bei manchen Infectionskrankheiten (z. B. Abdominaltyphus) beobachtet. Nach Verheilung der Geschwüre bleiben leicht narbige Verengerungen zurück. Als Dysentenu vaginae beschrieb EppInger eine Scheidenerkrankung, welche die grösste Aehnlichkeit mit der Dysenterie des Darmes besitzt und im Anschluss an letztere vorkommt. An die erwähnten intensiven, in Gangrän ausgehenden Entzündungen schliesst sich auch die Form von Gangrän, welche als Noma der Scheide und Vulva bezeichnet wird. Auch eine phlegmonöse Entzündung des perivaginalen Zellgewebes, bei welcher die Eiterung zur Losstossung der ganzen Scheide in Form eines zusammenhängenden Schlauches führen kann (Perivagmitis dissecans), wurde in vereinzelten Fällen beobachtet, über die Aetiologie liess sich nichts feststellen. Der chronische Katarrh der Scheide (Fluor albus) kann wie die analoge Blennorrhoe des Uterus aus einer acuten Entzündung hervorgehen oder sich selbständig entwickeln unter dem Einfluss constitutioneller Verhält- nisse (Anämie, Tuberkulose), oder veranlasst durch häufige örtliche Reizung. Das anatomische Verhalten weicht oft von dem beim acuten Katarrh nicht