Erstes Capitel. Krankheiten der Mundhöhle. 481 gegangen werden, es sei nur bemerkt, dass weissliche Färbung der Zungenoberfläche ! wesentlich bedingt wird durch Länge und Dichtigkeit der Zotten und Verdickung ihres 1 Epithels. Bei mikroskopischer Untersuchung des abgeschabten Belags findet man dem- entsprechend reichliche Pflasterepithelien und namentlich auch sehr reichliche Bak- I terien. Die schwärzliche Färbung des Belags beim Typhus oder bei anderen schweren (i Krankheiten entsteht theils durch eingetrocknete Ingesta, theils durch Blutbeimischung, j Die Zunge wird belegt theils in Folge localer Störungen der Mundschleimhaut, theils im Verlauf von Störungen der Digestion in Folge von Magenkrankheiten, Infections- krankheiten. Die tiefgreifende Entzündung der ganzen Zunge {Glossitis parenchipnatosa totalis), welche namentlich nach Verwundungen oder bedeuten- den Reizungen (Wespenstich u. s. w.) beobachtet wird, geht mit bedeutender Anschwellung des Organs einher. Die Zunge wird hart, ihre Oberfläche rauh und rissig, ihre Ränder zeigen tiefe Zahneindrücke. Es handelt sich hierbei I um eine entzündliche Infiltration des submucösen und intermuskulären Zell- gewebes, welche selten zur Abscessbildung führt. Die Muskelbündel sind ent- färbt, auffallend brüchig. Zuweilen nimmt die phlegmonöse Glossitis einen chronischen Verlauf, sie führt zu bleibender Verdickung, zur Induration der Zunge {Glossitis interstitialis chronica). Bilden sich an der Zungenbasis Ab- scesse, so kann durch Druck auf die Epiglottis Erstickung eintreten. Die par- tielle parenchymatöse Glossitis wird meist durch scharfe Kanten cariöser Zähne verursacht; es bilden sich tiefgreifende Geschwüre, welche oft feste Narben hinterlassen, die schon zur Verwechslung mit bösartigen Neu- bildungen Anlass gegeben haben. Syphilitische Ulcera der Zunge kommen nicht selten vor, sie sind am häufigsten flache Substanzverluste, welche zunächst aus einer Papel hervorgehen. Ausserdem begegnet man aber nicht selten auf der Zungenschleimhaut breiten Condylomen (plaque muqueux), ferner zuweilen umfänglichen gummösen Geschwülsten, welche in der Tiefe der Zungen- muskulatur ihren Sitz haben. Dieselben stellen sich als schwielige, oft ver- zweigte Einlagerungen dar, welche käsige Herde einschliessen, in frischem Zustande gleicht die Structur dem Granulationsgewebe. Durch die Schrum- pfung der Gummaknoten bilden sich oft bedeutende Einziehungen und Defor- mitäten der Zunge. Die Tuberkulose der Zunge kann von der Schleimhaut ihren Ausgang nehmen, es bildet sich tuberkulöse Infiltration derselben, welche durch Zerfall zur Entwickelung unregelmässig begrenzter Geschwüre mit hart infiltrirten Rän- dern führt, dieselben haben namentlich an den seitlichen Zungenrändern und an der Zungenbasis ihren Sitz. Zu diesen Geschwüren kann sich eine inter- stitielle tuberkulöse Glossitis gesellen, im verdichteten intermuskulären Binde- gewebe entstehen miliare Tuberkel, welche auch zu grösseren käsigen Conglo- merattuberkeln confluiren können. Die Zungenmuskulatur verfällt gleichzeitig der fettigen Metamorphose. Die tuberkulöse Glossitis kann sich auch an Tuber- kulose des Kehldeckels, der Tonsillen anschliessen, indem von dort aus die Infection nach Art einer chronischen phlegmonösen Entzündung in das Zungen- bindegewebe hinein sich fortsetzt. Viel seltener begegnet man isolirter herd- förmiger Zungentuberkulose. § 3. Neubildungen in der Mundhöhle, a) Geschwülste der Lippen und der Wangenschleimhaut. Die ohne gleichzeitige Hypertrophie des Lippengewebes vorkommende Vergrösserung der Lippendrüsen (sogenannte Drüsengeschwulst, Colloid der Lippendrüsen) beruht auf echter Hypertrophie der Drüsenacini, welche mit colloider oder schleimiger Metamor- phose der Drüsenzellen einhergeht. Die auf diese Weise entstandenen Ge- schwülstchen, welche einzeln oder in der Mehrzahl vorkommen, stellen sich Birch-Hirsolif eld, Pathol. Anatomie. 3. Aufi. IL Bd. 31