461 Dreizehntes Capitel. Geschwülste und Parasiten in der Lunge. derselben zwei Infectionsbahnen in Betracht; die Rotzherde werden gebildet durch Aspiration von Rotzbacillen aus den höheren Theilen der Luftwege oder es erfolgt die Verbreitung auf dem Wege der Blutbahn (embolische Rotzknoten). Im ersteren Falle bilden sich meist kleinere Knötchen, welche in lobulär ver- theilten Gruppen angeordnet sind, dieselben sind blassgrau bis gelblich gefärbt, anfangs weich, von fast purulenter Consistenz, weiterhin können sie verkäsen; in der Umgebung der aus kleinzelhgem Granulationsgewebe bestehenden Herde finden sich nicht selten hämorrhagische Höfe. Die embolischen Rotzherde sitzen gewöhnlich am reichlichsten in den unteren Lungenlappen, sie sind erbs- bis wallnussgross, von gelblicher Farbe, zu centralem Zerfall disponirt; sie zeigen die grösste Aehnlichkeit mit den pyämischen Lungenabscessen, in ihrer Um- gebung tritt häufig hämorrhagische Pneumonie auf. Durch Actinomyces bedingte Lungenerkrankungen sind beim Menschen von Israel und Ponfick, ferner von Mossdorf und Verfasser beobachtet. Es handelte sich theils um ausgedehnte Erweichungsherde in einem fibrösen, feinmaschigen Gerüst, sodass erhebliche Theile der Lungen cavernös zer- fallen, theils fanden sich isolirte miliare bis erbsgrosse gelbe Herde, zum Theil deutlich von kleinen Bronchien ausgehend. In dem schmierigen, grauen bis gelblichen Inhalt der Cavernen und Herde sind in grosser Zahl die charak- teristischen schwefelgelben Pilzkörnchen nachzuweisen. Wie durch eine Beob- achtung von J. Israel bewiesen wird, kann die Actinomycesinfection der Lunge durch Aspiration von Zahnfragmenten, die den Pilzen als Vehikel dienen, zu Stande kommen. Beim Rinde beobachtete Pflug eine Lungenactinomykose in Form acuter Miliar- tuberkulose. Die betreffenden Lungen waren durchsetzt von grauen, halbdurchsichtigen Miliarknötchen, ausserdem noch von zahlreichen mikroskopischen Herden. Im Kern der letzteren lagen charakteristische Actinomyceskugeln; die Structur der Gewebswucherung in der Umgebung der Pilze stimmte vollständig mit derjenigen des frischen Miliartuberkels überein; doch war nirgends Tendenz zur Verkäsung nachweisbar. Pflug kam auf Grund seiner Untersuchungen zu der Ansicht, dass die Pilze sich zuerst im Lumen kleiner Bron- chien oder in Lungenalveolen festsetzen, und von da aus die reactive Wucherung erzeu- gen; es ist demnach wahrscheinlich, dass diese Pilzinfection durch Aspiration von Keimen zu Stande gekommen. DREIZEHNTES CAPITEL. Greschwülste und Parasiten in der Lunge. Literatur. Geschwülste: Rokitansky (Fibrom und Lipom), Handb. d. path. Anat. IIL S.119U. 80. —Luschka(Osteom), Virch. Arch.X. S.500. — Vlrchow, Die krankhaften Geschwülste. IL S. 102. — Förster, Virch. Arch. XIII. S. 106. — E. Wagner (Osteom), Arch. d. Heilk. 1859. S. 411. — Heschl, Oest. Zeitschr. f. prakt. Med. IIL 1862. — Volk- mann(Chondrom), D.Klinik. 1855. — Kölliker (Sarkom), Würzb. Verhandl. IX. 1859. — Hertz,Neubild. inderLunge. V. IL 548. — Hesse u. E. Wagner (Lymphosarkom d. Schneeberger Bergleute), Arch. d. Heilk. XIX. — Ha sse (prim. Lungenkrebs), Path. Anat. I. S.498. — Köhler, Der Lungenkrebs. Diss. 1849. — Rokitansky, Lehrb. III. S. 83. — Eberth, Virch. Arch. XLIX. S. 51. — Langhans, Virch. Arch. LIII. S. 470. — Perls, Virch. Arch. LVL S. 437. — Schottelius, Ein Fall von primärem Lungenkrebs. Würzburg 1874. — Hjelt, Primärt. Lungencarcinom, Finska likareselsk. XXVL S. 284. — F.Cohn (Knochenneubild.), Virch. Arch. GL — Ribb ert (Lymphom), Virch. Arch. CIL — Boström (veräst. Knochenneubild.), Erlang, phys.-med. Soc. 188U. — Thormählen (secund. Lungen- krebs), Diss. Göttingen 1885. — Chiari (Lungenkrebs), Prag. med. Wochenschr. 1883. — Rütimeyer (Sarkom), Correspondenzbl. f. Schweiz. Aerzte. 1886. — F. Fuchs, Beitr. z. Kenntniss der primären Geschwulstbildungen in der Lunge. München 1886.