836 Neunter Abschnitt. Patbologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Ein Angiosarkom mit primärem Sitz in der Pars cavernosa penis und Entwicke- lung secundärer Geschwulstknoten der Haut wurde von Maurer beschrieben; die Neu- bildung ging von einer Wucherung des Endothels der cavernösen Räume aus. Die sogenannten Präputialsteine (Concremente zwischen Vorhaut und Eichel) entstehen bei enger Vorhaut, indem entweder ein Stein aus der Blase unter das Prä- putium gelangte, oder aber sich auch ein Concrement unter der Vorhaut erst bildete. Auch im ersteren Fall kann sich das Concrement im Präputialraum durch Ansetzung neuer Schichten vergrössern. Die Präputialsteine, welche nicht selten in der Mehrzahl vor- handen sind, können bedeutenden Umfang erreichen; in der Literatur sind Concre- mente von über 200 Grm. Gewicht erwähnt. Wie Zahn nachgewiesen, bilden verhornte Epithelien die Grundlage der Steinbildung, indem sich um sie harnsaure Salze, phosphor- saurer Kalk niederschlagen. Am Sero tum kommen alle Neubildungen vor, welche überhaupt an der Haut auftreten; hier mögen nur einige erwähnt werden, für welche diese Gegend besonders disponirt ist. Namentlich im Orient kommt am Scrotum nicht selten hochgradige Elephantiasis in ihren verschiedenen Formen zur Entwickelung. Diese Aflfection (auch als Sarcocele scroti bezeichnet) kann zur Bildung umfänglicher Geschwülste führen, sodass das verdickte Scrotum als ein bis mannskopfgrosser Sack mit glatter, borkiger oder warziger Oberfläche zwischen den Beinen herabhängt. Die Haut des Penis wird in die Geschwulstdecke hineingezogen, das Glied verstreicht daher mehr und mehr, sodass schliesslich der Urin aus einer kleinen, von trichterförmigen Hauträndern umgebenen Oeffnung oberhalb der Geschwulst entleert wird. Auch am Präputium kommt gleichzeitig mit Elephantiasis scroti oder auch ohne solche die gleiche Veränderung vor; auch hier entwickelt sie sich, wie an anderen Haut- stellen oft mit schubweise auftretenden rosenartigen Entzündungen. Die Vorhaut kann in solchen Fällen enorm vergrössert werden, selbst bis über die Kniee hinabhängen. Mit- unter ist gleichzeitig mit der Vorhaut auch der übrige Penis in seiner Haut hypertro- phisch. Bei der lymphangiektatischen Elephantiasis der Tropen (sogenanntes Lymph- scrotum) wurde auch in den erweiterten Lymphkanälen des Scrotum die Filaria sanguinis (Lewis) nachgewiesen. Der Epithelialkrebs des Scrotum, der vorzugsweise häufig bei Schornsteinfegern und bei Paraffinarbeitern Ijeobachtet wurde (sogenannter Schornsteinfegerkrebs), tritt meist auf in Form eines oder mehrerer flacher Knoten, aus denen sich Geschwüre entwickeln, von deren Grunde oft umfängliche papilläre Wucherungen ausgehen. Schliesslich kann das Fort- schreiten des Krebses zur Ulceration des grössten Theiles des Scrotum führen, auch auf den Penis und die Leistengegend übergreifen, es schliesst sich krebsige Infection der Leistendrüsen und weiter oberhalb gelegener Lymph- drüsen an. Von Cystengeschwülsten am Scrotum sind die Atheromcysten zu erwähnen; ferner kommen hier nicht selten Dermoidcysten vor. Auch Cystengeschwülste von complicirterem Bau, Haare, Knorpel, Knochenfragmente, selbst Nervensubstanz enthaltend (Verneuil), die man als Teratome be- zeichnen und auf fötale Inclusion zurückführen muss, kommen im Scrotum vor. Endlich ist auch parasitische Doppelmissbildung (Foetus in Foetu) im Scrotum beobachtet.