269 Achtes Capitel. Rückgängige Metamorphosen im Gehirn. ACHTES CAPITEL. Rückgängige Metamorphosen im Grehirn, Literatur. Lallemand, Rech, anat.-path. Sur le cerveau. III. — Rokitansky, Lehrb. d. path. Anat. II. S. 433. — Erlenmayer, Die Gehirnatrophie der Erwachsenen. Neuwied 1852.— Durand-Fardel, Die Krankheiten des Greisenalters. Uebers. von Ulimann. S. 369. — Meschede, Virch. Arch. XXXIV. — Schule, Zeitschr. f. Psychiatrie. VI. H. 3. - Neel- sen, Arch. d. Heilk. 1876. — Friedländer,Virch. Arch. LXXXVIII. S. 84. SecundäreDegeneration: Türck, üeber secundäre Erkrank, einzelner Rücken- marksstränge und ihrer Fortsetzung zum Gehirn. Sitzungsber. d. math.-naturw. Cl. d. k. k. Acad. W^ien 1851 u. 1853. — Leyden, Dtsch. Klinik. 1863. Nr. 13. — B arth, Arch. d. Heilk. 1869. — Bouchard, Arch. gön. 1866. — Flechsig, Arch .d. Heilk. 1877. — Homen, Virch. Arch. LXXXVIII. S. 61. — Brissaud, Faits pour servir ä l'hist. des d^generations second. dans le pedoncule cerebral. Progres medical. 1879. No. 40. — Charcot, Levens sur les localisations. 1876.1. — Kahler u. Pick, Arch. f. Psychiatrie. X. S. 12. — Mann ko p f, Zeitschr. f. klin. Med. VIII. S. 100. — Förö (sec. Deg. im Pedunculus). Compt. rend. de la soc. de Biel. 1882. p. 822. — Homön (Virchow-Hirsch's Jahresb.) 1884.1. S. 273. — Mo- nakow, Arch. f. Psych. XIV. S. 099. In dem vorhergehenden Capitel ist bereits wiederholt auf regressive Ver- änderungen im Gehirn Bezug genommen worden. Hier sind noch einzelne Formen der Rückbildung zu besprechen, die bisher noch keine Erwähnung gefunden haben und die wenigstens nicht direct mit entzündlichen Processen oder herdförmigen Circulationsstörungen zusammenhängen, andrerseits soll eine kurze Uebersicht gegeben werden über die wichtigsten Metamorphosen, welche an den einzelnen Structurbestandtheilen des Gehirns vorkommen. In erster Richtung ist namentlich die senile Atrophie des Gehirns zu erwähnen. Der Schwund betrifft vorzugsweise das Grosshirn, namentlich die Substanz der Hirnwindungen. Das Volumen des Gehirns ist vermindert, die Windungen liegen nicht der Innenfläche des Schädels an, der häufig ver- dickt ist, es findet sich im Subarachnoidealraume vermehrte Flüssigkeit. Die Hirnwindungen sind schmäler als normal, die Rinde auf dem Durchschnitt entsprechend verdünnt, die Furchen zwischen den Windungen klaffen weit. Zuweilen erscheint die Oberfläche der Hirnwindungen nach Entfernung der Pia mater fein gerunzelt. Der beschriebene Schwund betrifft selten alle Win- dungen gleichmässig, zuweilen sind nur die Stirnlappen atrophisch oder nur die Hinterlappen, oft nur Theile der einen oder anderen Windung. Die Hirn- substanz ist bei der Altersatrophie in der Regel fester, oft sogar sehr fest, die Marksubstanz von leicht graulicher Farbe, es spricht sich hierin aus, dass, wie bei den meisten Organen im Zustand der Altersatrophie, der Schwund mehr das eigentliche Parenchym, die Nervensubstanz betrifft. In der Regel besteht neben den beschriebenen Veränderungen Hydrocephalus internus und diffuse Verdickung der Pia mater. Zuweilen tritt ein gleichartiger allgemeiner Hirnschwund auch im früheren Lebensalter auf, namentlich bei Potatoren, bei chronischer Bleiintoxication, im späteren Verlauf von Geisteskrankheiten, namentlich ist auch die chronische Meningitis der Convexität als Ursache anzuführen. Partielle Atrophie der Hirnsubstanz kommt unter verschiedenen Ver- hältnissen vor, so durch den Druck von Neoplasmen, welche sich vom Schädel und von den Hirnhäuten aus entwickelten. Femer in der Umgebung von apoplektischen und Erweichungsherden des Gehirns. Es kommt übrigens vor, dass nach apoplektischen Ergüssen, z. B. der Seh- und Streifenhügel, eine ganze Hemisphäre atrophisch wird. In anderen Fällen beruht die Kleinheit des ganzen Gehirns oder die Verkümmerung einzelner Theile auf Hemmung des Gehirnwachsthums in den Kinderjahren.