Viertes Capitel. Krankheiten der Schilddrüse. 397 vascularisirte, vielfach verzweigte, zapfenartig vorwuchernde Drüsenzellenmassen nachweisen lassen, muss die Neui)ildung als Adenom bezeichnet werden. Trotz der theoretischen Berechtigung der ebenberührten Auffassung ist eine strenge Trennung der einfachen Hyperplasie und des Adenoms der Schilddrüse praktisch nicht durchführbar. Als Struma henicjna (Kropf im engeren Sinne) fasst man im Gegensatz zu den malignen Geschwülsten der Schilddrüse die einfache Hyperplasie und das im Allgemeinen gutartige Adenom zusammen, wobei jedoch zu beachten ist, dass Combination des letzteren mit Carcinom vorkommt. Die Unterarten des gutartigen Kropfes entstehen theils durch die Art der Verbreitung der Neubildung (diffuse und knotige Hyperplasie der Schilddrüse), theils unter dem Einfluss von Metamorphosen (CoUoidkropf) oder besonderer Veränderungen im Stroma (teleangiektatische Struma). Die Neubildung des Drüsengewebes, welche der gutartigen Kropfgeschwulst zu Grunde liegt, führt theils zur Entwickelung den normalen Drüsenräumen analoger bläschenartiger oder schlauchförmiger von epithelialen Zellen ausgekleideter Räume, theils zur Bildung solider Haufen und Stränge epithelialer Zellen. Häufig finden sich beide Formen gleichzeitig. Die reine Hyperplasie lag in gewissen Fällen von angeborenem Kropf vor (Beobachtungen von Spiegelberg, Wölfler u. A.). Andrerseits wurde angeborene Struma mit dem Charakter des Adenom beobachtet (W. Müller). Ausserdem wurden angeborene erhebliche Vergrösserungen der Schilddrüse gefunden (massige Grade sind sehr häufig), welche auf Teleangiektasie im Stroma beruhten, auf Cystenbildung, auf fibröser Hypertrophie des Stroma; Verfasser untersuchte einen Fall von an- geborener mächtiger (50 Grm. schwerer) Entwickelung der Schilddrüse, wo im Binde- gewebe zwischen den Drüsenläppchen reichliche Knorpelinseln vom Bau des hyalinen Knorpels eingesprengt waren. Es wurden übrigens angeborene Strumen bis zum Gewicht von 100 Grm. gefunden, welche durch Druck auf die Luftwege den Tod durch Asphyxie bewirkten. Wölf 1er bezeichnet als fötales Adenom eine congenital angelegte, meist in der Pubertätszeit zur Entwickelung gelangende Kropfgeschwulst, welche dadurch charakte- risirt wird, dass sie ausschliesslich aus embryonalem Zellmaterial besteht, wel- ches während des weiteren Wachs- thums den Entwickelungsgang der em- bryonalen Schilddrüse durchmacht. In den Knoten dieses fötalen Adenoms er- folgen oft durch die lacunäre Vascu- larisation Blutergüsse. Zuweilen trägt das Bindegewebe den Charakter des Schleimgewebes (Adenoma myxomato- sum); mitunter entwickeln sich in den Drüsenräumen papilläre Wucherungen. Zu ausgedehnter CoUoidmetamorphose kommt es hier selten. Das Auftreten coUoider Metamor- phose bewirkt die Entstehung des so- genannten Colloidkropfes. Nach Wölfler fällt diese Bezeichnung grösstentheils mit dem „Adenoma ge- latinosum"- zusammen. Es handelt sich meist um grössere höckrige oder glatte Geschwülste, welche die ganze Schilddrüse oder einzelne Lappen derselben gleich- massig einnehmen {Struma follicularis colloides). Die Colloidentartung kann auch in der nicht vergrösserten Drüse auftreten, als Theilerscheinung der Involution dieses Organs, die sehr oft im mittleren Lebensalter zu beobachten ist. Die Colloidmassen sind zum Theil ein Ausscheidungsproduct der Zellen, doch können auch die letzteren direct colloid entarten. Anfangs treten in den vergrösserten Zellen homogene, glänzende Tröpf- Fig. 81. Struma follienlaris colloides. Vargr. 1 : 150,