784 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. höhle zu wächst und die Schleimhaut vor sich her huchtet, bald auf breiter Basis, bald an einem schmalen muskulären oder schliesslich lediglich von der Mucosa gebildeten Stiel aufsitzend. Auf diese Weise entstehen die sogenann- ten fibrösen Polypen des Uterus. Die von der Geschwulst vorgedrängte Schleimhaut wird in manchen Fällen einfach verdünnt, in anderen wird sie bedeutend hyperämisch, auch kommt Cystenbildung durch Dilatation ihrer Drüsen vor. Auch die submucösen Fibrome können sehr bedeutende Grösse erreichen. Am häufigsten entstehen diese Geschwülste vom Fundus aus, sie erfüllen die Uterushöhle, treiben die Wandungen kugelförmig auf; weiterhin gelangen sie in die Vagina und erhalten dann oft durch die dem Cervix ent- sprechende Einschnürung Sanduhrform. Als dritte Form wird nach dem Sitz unterschieden das subseröse Myom (peritonäaler Polyp), hier hat sich die Geschwulst in den mehr nach der Peritonäaloberfläche gelegenen Muskel- schichten entwickelt und stülpt das Peritonäum vor sich her. Auch diese Geschwülste sitzen bald breiter auf, bald schmal gestielt; der Stiel kann schliesslich bedeutend in die Länge gezogen werden, er wird gebildet vom Fig. 169. Fig. 170. Snbmucöses Fibromyom des Uterus. Interstitielles Fibromyom des Uterus. Peritonäalüberzug und dem subserösen Gewebe. Die subserösen Myome treten oft in der Mehrzahl auf, auch sie können sehr bedeutende Grösse erreichen, doch kommt gerade in ihnen ziemlich oft Stillstand des Wachsthums vor, indem im Stiel die Gefässe verengt werden; doch kann Ernährung und Wachs- thum der Geschwulst in Fällen, wo die Stielgefässe verödet, durch vasculari- sirte Adhäsionen mit dem Peritonäum anderer Bauchorgane vermittelt werden. In seltenen Fällen fand man solche Fibromyome, die völhg vom Uterus ab- getrennt im Peritonäalraum lagen. Die pathologische Bedeutung der Fibromyome wird vorzugsweise durch Sitz und Grösse bestimmt. Die subserösen Tumoren erlangen nur bei beträchtlicher Grösse Bedeutung, indem sie den Uterus, die Blase oder den Mastdarm bedrängen, bei bedeutendem Volumen auch den ersteren nach oben emporzerren, ferner können die Fibromyome Ursache partieller Peritonitis werden, grössere derartige Geschwülste geben zuweilen durch Druck auf Darmschlingen zu Einklemmungserscheinungen Anlass. Die intersti- tiellen Fibromyome kommen in Betracht als Ursache von Lageverände- rungen des Uterus (namentlich ßetroflexion), bei ihrem meist raschen Wachs- thum und bedeutenden Umfang geben sie ferner häufig zur Compression der