565 Siebzehntes Capitel. Specifische Entzündungen im Darmkanal. losgestossene Schleimhaut zu Detritus aufgelöst ist; selten findet man noch grössere Stücke derselben in Form zusammenhängender membranöser Fetzen. Ausser den angegebenen Bestandtheilen weist die mikroskopische Untersuchung, ab- [ gesehen von unverdauten Speiseresten, verschiedene Bakterienformen (Vibrionen, Stäbchen- bakterien, Mikrokokken) in sehr grosser Menge nach, ferner häufig Tripelphosphatkrystalle, kohlensauren Kalk u. s. w. Nach Bäsch kommen bei der (mexikanischen) Ruhr in der Dünn- und Dickdarm- schleimhaut (in den Zotten- und Drüseninterstitien), sowie in den Venen der Submucosa Mikrokokken und Pilzfäden vor. Ziegler weist darauf hin, dass unter den in Deutsch- land örtlich auftretenden Epidemien Dysenterieformen vorkommen, bei denen kurze Ba- I cillen in den Drüsen der erkrankten Darmpartien, auch unterhalb des Epithels derselben und im Bindegewebe auftreten. Ihre Vermehrung im Gewebe ist von Entzündung und Gewebsnekrose gefolgt. Klebs erhielt von den in den Darmdrüsen bei Dysenterie vorhandenen Bacillen durch Plattencultur Keinzüchtung, dieselben bildeten auf Nährgelatine durchscheinende I weissliche Punkte, sie verflüssigten die Gelatine nicht und dringen nicht in die Tiefe i derselben ein. Uebertragungen der reingezüchteten Bacillen in den Darm von Thieren ergaben kein positives Resultat. Von Erkrankungen anderer Organe in Folge der Ruhr ist zunächst zu er- I wähnen, dass die Mesocolonlymphdrüsen in der Regel hyperämisch geschwollen sind, im späteren Stadium pigmentirt. Der Peritonäalüberzug des Darms ist bei der tief- greifenden Form injicirt, zuweilen mit Fibrin bedeckt. Nach Perforation dysenterischer Geschwüre schliesst sich meist allgemeine, seltener abgesackte Peritonitis an. Ueber die Betheiligung des Dickdarms ist das Nöthige bereits angeführt. In der Leber bilden sich namentlich bei der in den Tropen endemischen Dysenterie Abscesse, welche bedeutenden Umfang erreichen können, sie führen mit- unter erst nach jahrelangem Besteben den Tod herbei. Die in unseren Gegenden vor- kommenden Leberabscesse bei Ruhrkrankheit sind durch embolische Verschleppung von jauchigen Venenpfröpfchen aus dem Wurzelgebiete der Pfortader bedingt, wie sie nament- lich dann sich bilden, wenn durch den dysenterischen Process eine Periproctitis oder Perityphlitis hervorgerufen wurde. Auch in anderen Organen, in den Lungen, den Nie- ren, können unter diesen Verhältnissen pyämische Herde vorkommen, wie auch son- stige metastatische Entzündungen, wie Parotitis, Pericarditis, lobuläre Pneumonie beob- achtet wurden. Die, wie namentlich Burkhart dargethan, nicht selten bei Dysenterie in der Lunge und in der Milz gefundenen hämorrhagischen Infarcte [sind wahrscheinlich eben- falls embolischen Ursprungs, vermittelt durch verschleppte Thromben aus den Venen der Bauchhöhle. Auch Thrombose der Pfortader kann in dieser Weise entstehen. Bei der chronischen Ruhr erfolgt der Tod nicht selten unter hydrämischen Erschei- nungen, ferner kann sich hier Amyloidentartung anschliessen. In anderen Fällen ist die aus der Narbenretraction hervorgehende Darmstenose Todesursache. § 2, Die Cholera. Für die epidemische Cholera {Cholera asiatica) ist die wesentliche pathologisch-anatomische Grundlage eine ausgebreitete Entzün- dung der Darmschleimhaut, welche vorzugsweise im Dünndarm localisirt ist. Aber auch die sogenannte Cholera nostras bietet in tödtlich verlaufenen Fällen für die anatomische Untersuchung das Bild acuter Darmentzündung in gleicher Weise wie die epidemische Cholera. Es ist nicht möglich, auf Grund der Leichenuntersuchung eines einzelnes Falles die praktisch wichtige Frage zu entscheiden, ob derselbe der nicht epidemisch, höchstens in kleinen Gruppen auftretenden Cholera nostras, also einer meist gutartig verlaufenden Krankheits- form angehört, oder ob die epidemische Cholera vorliegt und also die Gefahr der Verbreitung einer mörderischen Epidemie gegeben ist. Mit den bisher vor- handenen Hülfsmitteln liess sich diese Frage entweder nur durch den Nach- weis stattgehabter Verschleppung oder durch Feststellung weiterer Erkrankungs- und Todesfälle erledigen. Erst durch die Entdeckungen von Koch, durch den Nachweis charakteristischer Spaltpilze, welche mit grösster Wahrscheinlichkeit