84 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Pulmonalis). Die Seltenheit der nicht mit Defecten des Kammerseptum ver- bundenen angeborenen Pulmonalstenose geht aus der Statistik von Kuss- maul hervor: auf 171 Fälle mit Defect des Kammerseptum kamen nur 21 Fälle von Pulmonalstenose bei geschlossenem Septum. Gewisse Fälle angeborener Stenose des Pulmonalostium sind wahrschein- lich auf abnorme Entwickelung der Semilunarklappen zurückzuführen, indem die leistenartigen Vorsprünge der Intima zu einer einfachen diaphragma- artigen, im Centrum perforirten Membran verschmelzen. Diese Verschmelzung ist nicht mit der entzündlichen Verwachsung bei fötaler Endocarditis zu ver- wechseln ; in zwei vom Verfasser secirten Fällen angeborener Pulmonalstenose zeigte die an Stelle der Semilunarklappen gelegene, im Centrum von einer regelmässig runden Oeffnung perforirte Membran keine Zeichen von Verdickung oder Schrumpfung. B. Die einfache Stenose und Atresie der Pulmonalarterie bei offenem Kammerseptum (Defect im hinteren Theil des vorderen Septum mit Rechtslage und Erweiterung der Aorta) ist in ihren ursächlichen Be- ziehungen bereits bei Besprechung der Septumdefecte berücksichtigt. Nach dem Sitz der Verengerung unterscheidet man Stenosen des Conus, des Ostiums und des Pulmonalstammes. Auch hier schliesst sich Hyper- trophie des rechten Ventrikels an und häufig kommt es an der verengten Stelle zu secundärer Endocarditis, auf diese Weise kann die Stenose zunehmen, ja sie kann in Atresie übergehen. Das Foramen ovale kann in den hierhergehö- rigen Fällen geschlossen sein, der Ductus Botalli ist in der Eegel obliterirt. C. Combinirte Stenose und Atresie der Pulmonalarterie bei offenem Kammerseptum. Unter den anderweiten Entwickeluugsstörungen, mit denen die Pulmonalstenose complicirt sein kann, sind zu erwähnen: theil- weise Persistenz des Truncus arteriosus (Rokitansky), vollstän- diger Defect der Vorhof- oder Kammerscheide wand (Cor trilocu- lare biventriculare — biatriatum — biloculare), Transposition der grossen Gefässstämme, Stenose oder Atresie des linken Ostium venosum, Stenose des Aortenostium oder des Aortenstammes (Stenose am Isthmus). Die Möglichkeit einer längeren Lebensdauer bei angeborener Stenose der Pulmonalis richtet sich natürlich nach dem Grade der Störung und nach der Complication mit anderen wichtigen Entwickelungsanomalien. Während Stenose mässigen Grades durch Hypertrophie des rechten Herzens ausgeglichen werden kann, werden höhere Grade und namentlich die Atresien von vornherein schwere Folgen haben und häufig eine längere Lebensdauer nach begonnener Athmung überhaupt ausschliessen. Stenose höheren Grades bei geschlossenem Kammerseptum muss nothwendiger Weise besonders ungünstig wirken, hier tritt in der Regel sofort nach der Geburt hochgradige Cyanose (Morbus coeruleus, angeborene Blausucht älterer Autoren) ein, gestörte Athmung, all- gemeine Schwäche. In Fällen mit günstigeren Verhältnissen (geringere Stenose mit Septumdefect, compensatorische Hypertrophie) traten nicht selten die Er- scheinungen gestörter Lungencirculation (Cyanose, Dyspnoe) erst längere Zeit nach der Geburt, mitunter erst nach Jahren auf (gestörte Compensation durch intercurrente SchädUchkeiten, Zunahme der Verengung durch Endocarditis). Die Erscheinungen verhalten sich in den Einzelfällen sehr mannigfaltig nach dem Grad und Charakter der Missbildung und ihrer Complicationen. Als eine interessante Thatsache ist hervorzuheben, dass in der Mehrzahl der Fälle von Pulmonalstenose, welche das Pubertätsalter erreichen, der Tod durch Lungentuberkulose herbeigeführt wird. II. Stenose und Atresie der Aorta. Analog der Pulmonalstenose kann man auch für die angeborene Aortenverengerung die Stenose und Atresie