696 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. vor, dass das erhaltene Nierengewebe für die grobe Betrachtung völlig normal erscheint und sich scharf gegen die Neubildung abgrenzt. An Präparaten der eben bezeichneten Art lässt sich erkennen, dass das Nierencarcinom am häu- figsten von der Corticalis ausgeht. Auch für den primären Nierenkrebs ist zuerst vonWaldeyer der Nachweis geliefert, dass die Neubildung von den Epithelien der Harnkanälchen ausgeht, dass es sich also um ein „echtes" Glandularcarcinom handelt. Die Zellen werden mit zunehmen- der Wucherung in der Regel kleiner und in der Form atypischer als das normale Epithel. Das Stroma wird durch Wucherung des intercanaliculären Bindegewebes geliefert und die verschiedenen als Markschwamm, Carcinoma Simplex, Scirrhus bezeichneten Formen entstehen je nach dem Verhältnisse der Krebskörper zum Stroma, und je nach der Beschaffenheit des letzteren (Granulationsgewebe oder festes Bindegewebe). Auch durch die Untersuchun- gen von Pereverseff ist die von Waldeyer vertretene Anschauung für die Genese des primären Nierenkrebses bestätigt worden. Andrerseits ist na- mentlich für die primären Nierencarcinome, für welche Entwickelung aus den eben erwähnten Adenomen der Niere durch Uebergänge zwischen typischer und atypischer Neubildung wahrscheinlich wird, der Zusammenhang mit fötal abgeschnürten Keimen anzunehmen; auch die abgesprengten Theile der Nebenniere kommen als mögliche Ausgangspunkte in Betracht. Gerade die nicht seltenen Fälle primärer Nierencarcinome im jugendlichen Lebensalter deuten auf diese Entstehungsart. Die vereinzelten Fälle von primären Car- cinomen der Niere vom Bau des Cylinderzellenkrebses mit zottigen Wucherun- gen im Innern der neugebildeten Hohlräume (Cattani) hängen genetisch jedenfalls mit den erwähnten papillären Adenomen zusammen. Der Nierenkrebs verläuft oft sehr langsam, er gibt nur selten zur Ent- wickelung metastatischer Knoten Anlass, auch die benachbarten Lymphdrüsen werden oft frei von Krebsinfiltration gefunden. Wo Entwickelung metastatischer Knoten stattfand, wurden sie meist durch die Blutbahn vermittelt, indem die Krebsmassen in das Lumen der Nierenvenen und der V. cava hineüiwucher- ten. Dem entsprechend war der Sitz der secundären Krebse hauptsächlich in den Lungen. Secundär können in den Nieren die verschiedensten Krebsformen zur Entwickelung kommen, und zwar scheint der Ursprung meist ein embolischer zu sein. Es finden sich daher häufig mehrfache Knoten, von denen die klei- neren vorzugsweise in der Rinde gelegen sind. § 2. Infectionsgeschwülste der Nieren. Von Neubildungen aus der Gruppe der Granulationsgeschwülste kommen Lymphomknötchen in Form zahlreicher, markweisser Knötchen von Stecknadelkopf- bis Erbsengrösse bei Leukämie und Pseudoleukämie vor, ferner bei Scharlach, nach Diphtheritis, seltener bei Abdominaltyphus. Diese Knoten, welche oft mit diffuser, rund- zelliger Infiltration des Nierenbindegewebes einhergehen, sitzen vorzugsweise in der Corticalis und scheinen besonders von der Umgebung der Malpighi- schen Körperchen ihren Ausgang zu nehmen. Die Tuberkulose tritt in, den Nieren häufig secundär auf. Bei all- gemeiner Miliartuberkulose ist meistens das Nierengewebe (am dich- testen in der Rinde) durchsetzt von zahlreichen miliaren Knötchen, welche bereits an der Oberfläche als graue oder grauweisse, oft von injicirten Gefäss- höfen umgebene Pünktchen hervortreten; oder aber, und das ist bei mehr chronisch verlaufender Tuberkulose der Fall, es finden sich nur vereinzelte Tuberkel, oft jedoch zu grösseren mitunter keilförmigen Herden verschmolzen, dieselben sind häufig käsig entartet. Während die Tuberkelknötchen, deren Sitz ausnahmslos das intracanaliculäre Gewebe ist, in der Rinde rundliche