640 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. 23 Luetischen 10 mal, dagegen niemals in solchen Fällen, wo anderweite Zeichen von Lues (namentlich die charakteristische Veränderung an den Epiphysen) fehlten. Ent- sprechend den höheren Graden dieser Affection ist das Pankreas erheblich vergrössert, dabei fest, förmlich knorpelhart, auf dem Durchschnitt weissglänzend, die acinöse Structur tritt nur undeutlich hervor. Die mikroskopische Untersuchung weist hochgradige Wuche- rung des interstitiellen Gewebes nach, dieselbe findet sich nicht nur im Gewebe zwischen den grösseren Drüsenläppchen, sie setzt sich bei den höchsten Graden bis zwischen die einzelnen Bläschen der Driisenläppchen fort, die letzteren sind comprimirt, ihr Epithel hochgradig atrophisch. Nicht selten ist vorzugsweise der Kopf des Pankreas Sitz dieser Induration, derselbe springt dann buckelartig nach dem Duodenum zu vor. Gegenüber der Häufigkeit der eben beschriebenen Veränderung bei syphi- litischen Neugeborenen ist es auffallend, dass förmliche Gummata hier so ausserordentUch selten sind. Nur einmal sah Verfasser bei einem Neugeborenen gleichzeitig mit gummöser Peripylephlebitis und Gummabildung in der Lunge eine fast kirschgrosse, feste, in den centralen Theilen verkäste Gummageschwulst im Pankreaskopf. Auch K1 e b s erwähnt einen Fall von multipler Gummabil- dung im Pankreas bei einem sechsmonatlichen Fötus. Bei Erwachsenen wurden wiederholt gummöse Knoten und von solchen hinterlassene narbige Einziehun- gen in der Bauchspeicheldrüse gefunden. § 3. GeschAvülste im Pankreas. Die häufigste Neubildung im Pankreas ist die diffuse Fettgewebswucherung (Lipomatose); sie findet sich als Theilerscheinung allgemeiner Fettsucht, namentlich bei reichlicher sub- peritonäaler Fettbildung, vorzugsweise bei Potatoren, doch auch ohne gleich- zeitige allgemeine Lipomatose als senile Veränderung, im letzteren Fall ist jedenfalls die Atrophie der Drüsenzellen das Primäre, der durch dieselbe frei- gewordene Baum wird durch Wucherung von Fettgewebe ausgefüllt. Die Drüse, deren Form und Umfang erhalten ist und deren Grenze gegen das benachbarte Fettgewebe noch durch eine bindegewebige Kapsel angegeben wird, kann bei hochgradiger Entwickelung dieser Wucherung in eine Fett- masse verwandelt werden, welche nur sparsame Reste der Acini erkennen lässt. Die diffuse Bindegewebsneubildung im Pankreas ist im vorher- gehenden Capitel erwähnt; umschriebene Fibrome sind bisher ebensowenig beobachtet wie die primäre Entwickelung sarkomatöser Geschwülste der Bauch- speicheldrüse festgestellt wurde. Dagegen sind metastatische Sarkomknoten, namentlich auch melanotische, in der Bauchspeicheldrüse gefunden. Adenombildung im Pankreas kommt wahrscheinlich vor, es fehlt je- doch noch an Beobachtungen, welche man auf Grund genauer histologischer Untersuchung hierher rechnen könnte. Wahrscheinlich lag ein Adenom (Kysto- adenom) vor in einem von Garrigues erwähnten Falle; es handelte sich um eine grosse Cyste aus der Cauda pancreatis, an der Innenfläche fanden sich Reste von Scheidewänden und ein Ueberzug von Cylinderepithel, in der Wand lagen zahlreiche secundäre Cysten wie bei Ovarialkystomen. Das Carcinom des Pankreas ist ziemlich häufig; Ancelet zählt bereits 200 Fälle von Pankreaskrebs auf. Einerseits kommt es nicht selten vor, dass Krebse der Gallenblase, der Gallengänge, des Duodenum, des Magens auf die Drüse übergreifen, andrerseits entstehen ziemlich oft primäre Car- cinom e im Pankreas. Dieselben nehmen gewöhnlich ihren Ursprung von einem umschriebenen Theil der Drüse, und zwar entstehen sie bald im Kopf, bald im Mittelstück, bald in der Cauda; doch scheint die ersterwähnte Ent- wickelungsstätte die häufigere zu sein. In einzelnen Fällen entartet jedoch auch die ganze Drüse oder ihr grösster Theil. Die meisten Carcinome des Pankreas sind von fester Consistenz, von grauweissem, fibrösem Aussehen (sog. Scirrhus), doch kommen auch weichere Formen vor, welche zuweilen noch undeutlich die frühere acinöse Anordnung erkennen lassen.