Vierzehntes Capitel. Entzündungen und Degenerationsvorgänge im Rückenmark. 291 Dreschfeld, Journ. of anat. and physiol. XV. p. 510. — Aufrecht, D. med. Wochenschr. 1880. Nr. 18. — Kahler u. Pick, Prag. Vierteljahrsschr. CLXII. — Stadelmann, D. Arch. f. klin. Med. XXXIII. — Charcot et Marie, Arch. deNeurol. X. 1. — Stadelmann, D. Arch. f. klin. Med. S. 125. — Vierordt, Arch. f. Psych. XIV. S. 391. — Strümpell (pri- märe combinirte Systemerkrankung), Arch. f. Psych. XVII. S. 1. Secundäre Degeneration des Rückenmarks: Türck, Zeitschr. d. Ges. d. Wiener Aerzte. 1850. H. 1; Sitzungsber. d. k. k. Akad. d. Wiss. VI. S. 288, XI. S. 93. — Ley- den, D.Klinik. 1863. Nr. 13. — Bouchard, Arch. gön. de med. I. p. 272. - Westphal, Virch. Arch. XLVIII. — 0. Barth, Arch. d. Heilk. X. — W. Müller, Beitr. z. path. Anat. d. Rückenmarks. Leipzig 1871. — Simon, Arch. f. Psych. V. S. 114. — F. Schultze, Cen- tralbl. f. d. med. Wiss. 1876. Nr. 10. — Charcot, LcQons sur les localisations dans les mala- dies du cerveau etc. I. — Flechsig, Die Leitungsbahnen im Gehirn und Rückenmark. — Schiefferdecker, Virch. Arch. LXVII. — Dreschfeld, Rückenmarksatrophie nach Amputation. Journ. of. anat. and phys. XIV. S. 426. — Genzmer, Virch. Arch. LXVI. S. 265 — Martinotti, Sülle deg. sistemat. del. Mid. spinal. Collect, ital. di Letture sull. Med. l: u. 12. 1885. § 1. Allgemeine Bemerkungen. Wenn man die Krankheiten des Rücken- marks lediglich nach der Natur der ihnen zu Grunde liegenden pathologischen Veränderungen der Gewebselemente betrachtet, so stellen sich dieselben einfach genug dar; zieht man dagegen die Bedeutung dieser Veränderungen nach ihrem Sitze, nach ihrer Verbreitungsart über bestimmte Abschnitte des Rückenmarks in Betracht, so ergibt sich grosse Mannigfaltigkeit von Krankheitsformen. Auch für das Gewebe des Rückenmarks gilt der Satz, dass die activen Vor- gänge an den Gefässen und im Bindegewebe ihren Sitz haben, während die nervösen Elemente, die Ganglienzellen der grauen Substanz wie die Nerven- fasern des weissen Marks regressive Veränderungen erleiden, unter denen die fettige Degeneration die häufigste ist. Für gewisse Formen entzündlicher Rückenmarkserkrankungen ist es unzweifelhaft, dass die Veränderungen an den Gefässen und im Bindegewebe die primären sind, während die nervösen Elemente secundäre Ernährungsstörungen darbieten. Für eine Reihe von Stö- rungen dagegen ist es wahrscheinlicher, dass in erster Linie Degeneration der nervösen Gebilde eintritt, an welche sich Wucherungen im interstitiellen Ge- webe erst anschliessen; hierher gehören namentlich gewisse Systemerkran- kungen mit dem Charakter der Sklerose, vor Allem die secundäre Degenera- tion bestimmter Rückenmarksstränge; für andere Processe, z. B. die primäre Lateralsklerose, die der Tabes dorsalis zu Grunde liegende Sklerose der Hinter- stränge ist es noch fraghch, ob degenerative Veränderungen an den nervösen Gewebselementen oder chronisch-entzündliche Wucherungsvorgänge der Gefäss- wände und der Neuroglia die ursprüngliche Veränderung darstellen. Man kann daher für einen Theil der Rückenmarkserkrankungen die Frage, ob die- selben ihrem Wesen nach als Degenerationsprocesse oder als chronisch-ent- zündliche Veränderungen aufzufassen, nicht sicher entscheiden. Im Allge- meinen pflegt man noch die meisten dieser Störungen unter den Begriff der chronischen Myelitis zu rechnen. Es kommt hinzu, dass von manchen Autoren für gewisse, primär an den Ganglienzellen verlaufende Alterationen der Be- griff der parenchymatösen Entzündung festgehalten wird. Nach der Art ihrer Verbreitung zerfallen die Rückenmarkskrank- heiten in zwei Hauptgruppen. Erstens handelt es sich um entzündliche und degenerative Veränderungen, welche nicht an bestimmte Stellen des Rücken- marksquerschnittes gebunden sind, während die Verbreitung in der Längsaxe mehr oder weniger ausgedehnt sein kann (herdförmige oder diffuse Rücken- markski'ankheiten). Die Systemerkrankungen des Rückenmarks (Vulpian) sind dagegen ausgezeichnet durch scharfe Begrenzung auf Ab- schnitte des Organs, welche durch ihre physiologische Function und durch ihre Entwickelung bestimmt charakterisirt sind. Die Veränderung ergreift hier sehr häufig symmetrisch die entsprechenden Abschnitte des Rückenmarksquer- 19*