Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. 374 Ferner kann Nekrose der Haut bedingt werden durch Lostrennung von Hautlappen, deren Blutzufuhr eine ungenügende ist, durch Erfrierung, durch chemische Noxen (Aetzung mit Carbolsäure, mit Mineralsäuren), welche den örtlichen Tod der getroffenen Gewebstheile bewirken. In allen diesen Fällen kann, wie das auch beim Altersbrand und beim marantischen Brand vor- kommt, durch Hinzutritt von Fäulnissfermenten Uebergang in feuchten Brand (Gangrän) stattfinden. Eine eigenthümliche, in ihrer Pathogenese noch ungenügend erkannte Form des Brandes wurde als Folge der Mutterkornvergiftung (Ergotismus gangraenosus) be- obachtet. Unter den Massenerkrankungen, welche wiederholt (in Frankreich, Schweden, Deutschland, Russland) durch den Genuss mutterkornhaltigen Getreides hervorgerufen wurden, unterschied man zwei Hauptformen, die convulsivische und gangränöse, welche jedoch auch gemischt auftraten. Die gangränöse Form scheint besonders dort sich zu entwickeln, wo sehr grosse Mengen des Mutterkorns genossen wurden. Nach einem durch nervöse Symptome gekennzeichneten Vorläuferstadium zeigt sich Schwere, Kälte der Glie- der, runzlige Haut, schliesslich tritt an bestimmten Theilen (besonders den Zehen, selten der ganzen Unterextremität; zuweilen an den Armen, Genitalien, der Wange, den Lippen) Nekrose ein, welche zumeist unter dem Bilde der Mumification beginnt, aber auch in Gangrän übergehen kann. Nach den Angaben von Bonjean waren die zu den nekro- sirten Gliedern führenden Arterien normal, nach Barrier sollen dagegen entzünd- liche Veränderungen an denselben nachweisbar sein. Die in manchen Gegenden beobachteten spontanen Brandformen sind wahr- scheinlich auf analog wirkende Gifte zurückzuführen. So führt Hattute den bei den Kabylen vorkommenden spontanen Brand auf den Genuss des (durch Pilze inficirten'?) Samens von Lathyrus Cicera zurück. Der Einfluss schwerer Erkrankungen des Nervensystems auf die Ent- stehung nekrotischer Veränderungen der Haut wird namentlich durch die Beobachtung erwiesen, dass im Verlauf schwerer Gehirn- und Rückenmarkskrankheiten (nach Hä- morrhagien des Gehirns, durch traumatische Myelitis, schwere Formen der Hysterie) sehr frühzeitig eine um sich greifende Nekrose entsteht, welche bei Hemiplegie oft an der- jenigen Seite der Nates beginnt, die der Lähmung entspricht; bei Rückenmarkserkran- kungen über der Mitte des Kreuzbeins zu entstehen pflegt. Die Localisation der Ne- krose in diesen Fällen lässt annehmen, dass hier neben dem Einfluss von Läsionen trophischer Nervencentra der Druck in Betracht kommt, welchen die Haut an Stellen, wo sie unmittelbar über knöchernen Theilen liegt, erleidet (Decubitus). Wenn die Ne- krose erst im Verlauf langwieriger Bettlage im Zusammenhang mit allgemeinen Ernäh- rungsstörungen und Circulationsschwäche entsteht, in Form des sogenannten chroni- schen Decubitus, so ist wohl die locale Druckwirkung in Verbindung mit den eben berührten Momenten als genügende Ursache anzuerkennen. Diese Nekrose, welche eben- falls gewöhnlich mit gangränösem Zerfall complicirt ist, hat vorzugsweise über dem Kreuz- bein, den Trochanteren, den Fersen ihren Sitz. § 2. Geschwüre der Haut, Als Geschwür {Ulcus) bezeichnet man einen Substanz Verlust der Haut, welcher aus örtlichen oder allgemeinen Ursachen nicht heilt, sondern Quelle fortdauernder Eiterung ist. Es gehört demnach zum Begriff des Geschwürs sowohl der Zerfall, die Verschwärung der Gewebe, als die Neubildung (Eiterung und Granulationsbildung), aber die letztere führt nicht ohne Weiteres zur Vernarbung, sondern das neugebildete Gewebe verräth die Neigung, wieder der Nekrose anheim zu fallen. Die der Vernarbuug ent- gegenwirkenden Momente können verschiedenartige sein, es können hier mecha- nische Schädhchkeiten in Betracht kommen (Reibung, Druck), chemische Rei- zungen; infectiöse Elemente, die sich in dem Geschwür reproduciren oder wiederholt von aussen her auf dasselbe gelangen. Diese durch Mikroorganismen vermittelten Noxen bewirken theils fortschreitenden molecularen Zerfall, der sich nicht nur auf die entzündliche Neubildung beschränkt, sondern auch auf die gesunde Umgebung übergreifen kann (gangränöse, phagedänische, diph-