798 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. zur Geschwürsbildung führenden und einen Krebs unterscheiden, welcher zu- nächst in Form mehr diffuser fester Infiltration sich bildet und erst weiter- hin zu tiefer Ulceration führt. Die krebsige Entartung kann sich auf die Urethra und Harnblase, auf die Vagina und die Haut in der Umgebung der Schamspalte erstrecken. Nicht selten kommt es hier zu jauchigem Zerfall der Neubildung, die zu tiefgehender Zerstörung führt. Die häufigsten Aus- gangspunkte des Carcinoms der Vulva sind die Clitoris, seltener die Nymphen; auch von den Bartholinischen Drüsen kann Krebs sich entwickeln. Tuberkulöse Neubildung mit dem Charakter des Lupus tritt selten an der Vulva auf. Charakteristisch für die lupösen Geschwüre ist die knotige BeschaflFenheit der Ränder; indem die Knötchen zerfallen, greift das lupöse Geschwür um sich; übrigens kommt oft neben der Bildung neuer Geschwüre Vernarbung älterer vor. Cysten verschiedener Herkunft kommen an den äusseren Genitalien vor. In den grossen Schamlippen sind namenthch kleine Atherome nicht selten, ihr Verhalten ist das bekannte, selten sind echte Dermoidcysten. Manche Cysten der grossen Schamlippen mit chokoladefarbenem Inhalt gehen wahrscheinlich aus dem Hämatom hervor. Cysten mit serösem Inhalt an dieser Stelle sind wahrscheinlich zum Theil als Lymphangiome anzu- sprechen; ferner ist hier die Hydrocele des CayiaLis Nuckii zu erwähnen, jener Peritonäalausstülpung, welche neben dem Ligamentum rotundum ver- läuft; wenn dieselbe abgeschnürt wird und mit reichlichem Serum sich füllt, so wird sie als eine Cyste in der grossen Schamlippe gefühlt. Endlich können die Ausführungsgänge (Huguier) und die Aeini (Klob) der Bartholinischen und der Duvernoy'schen Drüsen in Folge von Obliteration der Mündung cystisch entarten. D. Anhang zu den Krankheiten des Genitalkanals. 1. Abnormitäten des Eies. ZWÖLFTES CAPITEL. Abnorme Lagerung des Eies (Extrauterinschwangerscliaft). Literatur. Extraiiterinschwangerschaft: Cruveilhier, Anat. pathol. Livr. 18.36. — Kussmaul (Schwangerschaftim rudiment. Uterushorn), Von dem Mangel u. d. Verdoppelung d. Gebärmutter. 1859. — Mayer, Kritik d. Extrauterinschwangerschaften. Glessen 1845. — Hecker,Monatsschr. f. Geburtskunde. XIII. S. 84. — Rokitansky, Lehrb. III. S. 534. — Gusserow (Graviditas abdominalis), Arch. f. Gynäkol. XII. — Cohnstein, Ibid. — Spiegelberg (Ovarialschwangerschaft), Arch. f. Gynäkol. XIII. — Leopold (Graviditas interstitialis), Arch. für Gynäkol. XIII. — Hennig (Tubarschwangerschaft), Krankh. d. Eileiter. Stuttgart 1876. — E. Fränkel, Arch. f. Gyn. XIV. — Bang, Gynaek. meddelesl. (Howitz) I (Virchow-Hirsch's Jahresb. 1877. II. 581). — Patenko, Arch. f. Gynäkol. XIV. — Bandl, Handb. d. Frauenkrankh. Stuttgart 1886. — Walker, Virch. Arch. CVII. — S chlegtendal (Gravid, abdominalis), Der Frauenarzt. 1887. H. 2. Lithopädion: Virch ow, "Würzb. Verband. I. S. 105. — Klopsch, Stud. d. phys. Inst, zu Breslau. 1858. — Küchenmeister, Arch. für Gynäkol. XVII. — Leopold, Arch. f. Gynäkol. XVIIL — Sapp ey, Gaz. des hop. 1883. 102. Wenn Hindernisse für die Fortbewegung des befruchteten Eies bestehen, welche dasselbe nicht bis zur normalen Stätte seiner Entwickelung gelangen