ZEHNTER ABSCHNITT. Uebersiclit der pathologisch-anatomisclien Befunde einiger Infectionskrankheiten, Vergiftungen und gewaltsamen Todesarten. • Einleitung. Bereits in früheren Abschnitten dieses Buches sind anatomische Verände- rungen beschrieben worden, welche durch die Wirkung gewisser Infectionen hervorgerufen werden. Es bleibt jedoch noch eine Reihe von Infectionskrank- heiten übrig, welche zwar durch ihre klinischen Symptome und durch gewisse Verhältnisse des Leichenbefundes eine besondere Beziehung zu bestimmten Organen verrathen, bei denen jedoch die betreffenden pathologisch-anatomi- schen Veränderungen weniger charakteristisch sind. Hier ist es oft nur bei Berücksichtigung aller Theile des Sectionsbefundes möglich, mit einiger Sicher- heit eine Leichendiagnose zu stellen. Es erscheint daher nicht unzweckmässig, wenn im Folgenden die wichtigsten Leichenbefunde einiger der nicht durch specifische Veränderungen bestimmter Organe ausgezeichneten Infectionskrank- heiten übersichtlich zusammengestellt werden; gleichzeitig mögen auch einige Infectionskrankheiten Erwähnung finden, welche zwar bedeutende und wohl charakterisirte Veränderungen hervorrufen, bei denen jedoch in Bezug auf den Sitz und die Gruppirung derselben keine constante Beziehung zu bestimmten Organen hervortritt. Für alle diese Processe muss es hier genügen, unter Be- rücksichtigung der Pathogenese ein kurzes Gesammtbild der Befunde zu geben. Von jeher hat man eine gewisse Uebereinstimmung gefunden zwischen den durch Vergiftungen hervorgerufenen und den durch Infection ver- ursachten Störungen. Man kann diese Uebereinstimmung anerkennen, ohne deshalb auszusprechen, dass die Infectionskrankheiten durch noch unbekannte chemische Gifte erzeugt würden. Die Lehre vom Contagium animatum hat durch die Entdeckungen der Neuzeit so sichere und ausgedehnte Grundlagen erhalten, dass wir auch für diejenigen Infectionsprocesse, deren specifische Erreger bisher noch unbekannt sind, voraussetzen müssen, dass sie durch Mikroorganismen verbreitet werden. Trotzdem bleibt es wahrscheinlich, dass die Wirkung der Krankheitskeime zum Theil durch toxische Substanzen ver- mittelt wird, die durch den Lebensprocess der Mikroorganismen unmittelbar oder mittelbar erzeugt werden. Die Gifte können nach der Art ihrer Wirkung in solche geschieden wer- den, welche am Orte ihrer ersten Aufnahme mehr oder weniger charak- teristische Veränderungen erzeugen und in solche, welche erst mit dem Ein- dringen in die Säftemasse ihre schädliche Wirkung entfalten, auch hier oft mit Vorhebe in bestimmten Organen. So ist für bestimmte Intoxicationen der Leichenbefund derartig charakteristisch, dass er schon an und für sich ein TJrtheil über die Natur der toxischen Einwirkung gestattet. Auch bei diesen, namentlich für die gerichtsärztliche Praxis wichtigen Veränderungen erschien