Sechsundzwanzigstes Capitel. Hypertrophie und Geschwülste der Leber. 617 Leberzellbalken kleinzelliges Infiltrat. Die Gallengänge dieser Knoten com- municiren mit den normalen, ebenso die Gefässe, zuweilen sind letztere er- weitert. Nicht selten findet man die Leberzellen in den Knoten hochgradig fettig infiltrirt. In einzelnen Fällen, als Beispiel sei eine Beobachtung von Friedreich angeführt, fand sich die Leber von zahllosen derartigen kleineren und grösseren Knoten durchsetzt, dieselben ragten von der Leberoberfläche als rundliche Buckel vor und stachen ausserdem durch hellgelbliche Farbe ab. Es ist bemerkenswerth, dass in diesen multiplen Knoten im Allgemeinen die Anordnung der Leberzellen weit weniger regelmässig zu sein pflegt, fer- ner, dass in den meisten bisher beschriebenen Fällen eine mehr oder weniger ausgebreitete Wucherung des interstitiellen Gewebes stattfand. Es ist wahr- scheinlich, dass hier die interstitielle Hepatitis mit ausgedehntem Schwund der von der Bindegewebswucherung comprimirten Leberpartien die primäre Erkrankung darstellt, an welche sich die Neubildung von Lebergewebe als ein compensatorischer Vorgang anschliesst. Nach dieser Auffassung ist es nicht j berechtigt, diese Form der Neubildung zu den Adenomen zu rechnen, es ist richtiger, dieselbe als „secundäre knotige Hyperplasie" zu bezeichnen. Es wird dann, wie dies namentlich von Klebs geschehen, die Bezeichnung Adenom für eine Form der Neubildung reservirt, deren Structur dem Typus der schlauchförmigen Drüsen entspricht. Diese Geschwulst tritt meist in Form grösserer, nur selten solitärer, meist mehrfacher Knoten auf; zu- weilen derartig, dass neben einzelnen grösseren Geschwülsten zahlreiche klei- nere Knoten die Leber durchsetzen. Den ersten Grad der Entwickelung dieser Geschwulst scheint eine Beobachtung von E. Wagner darzustellen; an der Oberfläche der Leber fand sich ein erbsgrosser grau- weisser Knoten, welcher aus Bindegewebe und acinös angeordneten Zellen bestand in i ähnlicher Weise wie in den Drüsengeschwülsten der Mamma. Ein Fall von multipler derartiger Adenombildung ist von Griesinger mitgetheilt und von Rindfleisch histologisch untersucht worden. Die Leber war hier durch die Geschwülste bedeutend vergrössert, es war hochgradiger Ascites vorhanden. Die Veränderung beginnt nach ; Eindfleisch an einem umschriebenen Punkte innerhalb eines Acinus, indem an Stelle des anastomosirenden Leberzellennetzes in sich abgeschlossene länglichrunde Zellencylinder treten, das weitere Wachsthum der Knoten erfolgt einerseits durch excentrische Aus- breitung der Störung, andrerseits durch Sprossenbildung von den vorhandenen Zellcylindern, es bildet sich dann um die Knoten, deren Structur also den Bau einer tubulösen Drüse nachahmt, eine Bindegewebskapsel, welche nach Rindfleisch an ihrer Innenfläche ein seröses Epithel trägt. Im Innern der Schläuche findet sich gelbliche Flüssigkeit. Der vollentwickelte Adenomknoten ist demnach eine kugelig abgegrenzte, in eine bindegewebige ' Membran eingelagerte Geschwulst von weich elastischer Consistenz und hellbräunlicher ; Farbe. In den älteren Knoten tritt nicht selten Erweichung ein. ! In einem von Greenfield mitgetheilten Fall, wo die Leber ebenfalls von zahl- ! reichen Knoten vom Bau tubulöser Drüsenschläuche durchsetzt war, fanden sich auch secundäre Geschwulstknoten in der Lunge. In einem Fall von Thierfelder fanden sich in den Geschwulstknötchen theils ganz unregelmässig angeordnete Zellen, welche den Leberzellen glichen; jedoch durch Mannigfaltigkeit der Grössen- und Formverbält- ' nisse von ihnen abwichen, nur einzelne Zellgruppen erinnerten an tubulöse oder acinöse ? Drüsen. Auf Grund der Untersuchung von zwei hierhergehörigen Fällen, deren einer eine 40jährige Frau, der zweite einen 12jährigen Knaben betraf, musste Verfasser die schlauch- förmigen Wucherungen auf ein Aussprossen interacinöser Gallengänge beziehen, die durch die Wucherung in solide Zellzüge umgewandelten Gallengänge drangen in die Acini hinein, die Leberzellenbalken aus einander drängend. In einem Fall von Wulff (primäre Leber- geschwulst eines 3jährigen Mädchens) war der linke Leberlappen durch die Neubildung, welche aus Knötchen in stark entwickeltem bindegewebigen Maschenwerk bestand, ein- genommen. Hier fanden sich Uebergänge zwischen atypischer Carcinomwucherung und schlauchförmigem Adenom.