718 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. beschreibt einen Fall, wo zahlreiclie Echinococcusblasen frei in der Harnblase lagen, ohne dass sich nachweisen liess, dass sie aus einem anderen Organe hierher gelangt waren. Nach Perforation des mit der Blase verlötheten Darmes können auch Ascariden, Oxyuren sich in die Blase verirren. Die Beobachtung Salzmann's über das Vorkommen von Larven der Blumenfliege (Anthomya) im Urin eines wiederholt wegen Strictur der Urethra katheterisirten Mannes steht als Unicum da. Unter den pflanzlichen Parasiten ist, abgesehen von den oben er- wähnten, die ammoniakalische Harngährung bewirkenden Bakterienarten zu erwähnen, dass bei Infectionskrankheiten (Typhus abdominalis, Milzbrand, Mi- liartuberkulose) specifische Bakterien mit dem Harn ausgeschieden werden können, dieselben gelangten unzweifelhaft aus den Nierengefässen in die Harn- kanäle. Hefepilze, in Form kugliger und ovaler Körper, die oft rosenkranzartig verbunden sind {Saccharomi/ces iirinae) finden sich reichlich öfters im Urin von Diabetikern. Auch Sarcine und Oidiumfäden wurden im frisch ent- leerten Urin bei Blasenkatarrh nachgewiesen, die letzterwähnten Pilzfäden na- mentlich bei Diabetikern. § 5. Greschwülste und rückgängige Metamorphosen in der Harnblase. Auf umschriebener Hyperplasie der Schleimhaut beruht das nicht gerade häufige Vorkommen kleiner gestielter Schleimpolypen bei chronischem Blasenkatarrh. Auch die normaler Weise in der Blasenschleimhaut vorhandenen lymphatischen Follikel werden im Verlauf chronischer Entzündung hyperplastisch. Von der Submucosa ausgehende Fibrome, die sich unter Vorbuchtung der Schleimhaut als gestielte Geschwülste entwickeln, sind bereits von Rokitansky erwähnt. Fibröse Harnblasengeschwülste, welche glatte Muskelfasern enthielten, deren Stiel in der Muscularis wurzelte, wurden von Gussenbauer (Combination mit Sarkom), Volkmann, Belfield beobachtet. Cattani berichtet über einen Polyp im Trigonum, welcher quergestreifte und glatte Muskelfasern in myxomatösem Grundgewebe enthielt. Ein von der hinteren Wand ausgehen- des Eundzellensarkom, das sich wahrscheinlich aus dem submucösen Gewebe entwickelt hatte, wurde von Marchand beschrieben. Zu den häufigen Geschwülsten gehört die Zotte nge schwul st der Harn- blase (weiches Papillom, papillöses Fibrom, auch als Blumenkohlgewächs bezeichnet), sie hat ihren Sitz am häufigsten im unteren Theile der Harnblase; es finden sich dort eine oder mehrfache bis über wallnussgrosse, rundliche weiche Geschwulstmassen, mit feinzottiger Oberfläche; oder vielmehr es wird eine solche Geschwulstmasse von einer Menge dichtstehender schmaler, ver- zweigter Zotten gebildet. Diese Zotten bestehen aus zartem, gefässhaltigem Stroma, welches von einer verschieden dicken Lage unregelmässig cylindrischer Epithelzellen überkleidet ist. Da reichliche dünnwandige Gefässe in den zarten Zotten verlaufen, ist es begreiflich, dass dieselben häufig zu Blutungen Anlass geben. Der anhaltende Blutverlust ist oft so bedeutend, dass die Kranken an Anämie zu Grunde gehen. Ferner kann die Zottengeschwulst dadurch zu Stö- rungen Anlass geben, dass sie die Ureterenmündung verlegt und zur Hydro- nephrose führt, auch Stenose der Harnröhrenmündung kann auf diese Weise entstehen. In der Regel findet man neben der Geschwulstbildung Zeichen mehr oder weniger heftigen Blasenkatarrhs; zuweilen wird die Oberfläche der Zotten durch die in Folge der alkalischen Zersetzung des Urins niedergeschla- genen Salze incrustirt. Mitunter kommt es zum geschwürigen Zerfall der Ge- schwulst, es können dann ganze Zotten losgestossen und entleert werden. Stets finden sich in dem Urin der Individuen, welche mit Zottengeschwulst der Harnblase behaftet sind, reichhche losgestossene Epithelzellen, öfters auch Blut- farbstoff in krystallinischer oder körniger Form. Zuweilen ist die Basis der