Achtes Capitel. Circulationsstörungen und Entzündungen der Muskeln. 65 besonders im Deltoides, den Adductoren des Oberschenkels; kommt es hier zur ausgebreiteten Knochenneubildung, welche unter entzündlichen Erschei- nungen verläuft und zuweilen sich progressiv über zahlreiche Muskelgruppen verbreitet. Die Krankheit wurde fast ausschliesslich bei jugendlichen Indi- viduen beobachtet, sie beginnt in der Regel von den Muskeln der Eücken- und Nackengegend, eine specielle Veranlassung ist meist nicht nachzuweisen (in einzelnen Fällen wurde Erkältung, heftiger Sturz, beträchtliche Muskel- anstrengung angeschuldigt). Die erkrankten Muskeln schwellen an, werden schmerzhaft, mit dem Aufhören der entzündlichen Erscheinungen beginnt eine fibröse Entartung, welche der Knochenneubildung vorausgeht. Die neugebil- deten Knochenmassen, welche in ihrer Anordnung oft der groben Faserung der Muskeln entsprechen, sind als leisten- oder spangenartige, zuweilen stachlige Körper in die Muskeln eingebettet. Zugleich mit der Verknöcherung erfolgt Verkürzung der erkrankten Muskeln (dadurch entsteht Skoliose, Caput obstipum, Fixirung der Arme in adducirter Stellung, des Ellenbogengelenks in Beu- gung u. s. w.). Breitet sich die Neubildung auf die Brustmuskeln aus, so wird die Athmung gehindert; durch Verknöcherung in den Kaumuskeln der Unterkiefer fixirt. Die mimischen Muskeln, das Zwerchfell, das Herz und die Sphincteren blieben in den bisher beobachteten Fällen frei. Die Knochenneubildung hat ihren Sitz im intermuskulären Bindegewebe, sie erfolgt nach dem Typus der periostealen Knochenwucherung, die Muskel- fasern selbst verfallen der einfachen oder fettigen Degeneration, werden zum Theil durch fibrilläres Gewebe oder durch Fettgewebe ersetzt. Mayshatmit Eecht hervorgehoben, dass diese Fälle die meiste Analogie mit der multiplen Osteombildung haben; die Verwandtschaft tritt auch darin hervor, dass Ueber- gänge von einfacher multipler Exostosenbildung bis zur vorzugsweise intermus- kulären Knochenneubildung vorkommen. fj Tuberkulose, Syphilis und Rotz der Muskeln. Eine tuber- kulöse Myositis schliesst sich am häufigsten seoundär an Tuberkulose der Knochen, des Periostes, der Gelenke an, welche auf die benachbarte Musku- latur übergreift. Es tritt hier Granulationswucherung im Muskelbindegewebe ein, zum Theil mit Ausgang in schwielige Verdickung, in den centralen Partien des Herdes kommt es oft zur Verkäsung und weiterhin zur Erweichung des schwammigen Granulationsgewebes, in dem sich die tuberkulösen Knötchen entwickeln, es entstehen auf diese Weise Hohlräume, welche einen eiterartigen Inhalt umschliessen, der aus feinvertheilten käsigen Massen und fettig dege- nerirten in seröser Flüssigkeit suspendirten Zellen besteht, die Wand wird von schwieligem Bindegewebe gebildet, dessen Innenfläche von Granulationen, die Tuberkelherde einschliessen, überzogen ist. Nach und nach kann auf diese Weise ausgedehnte Zerstörung der ergriffenen Muskeln eintreten, es bilden sich fistulöse Gänge und „kalte Abscesse", deren Ausbreitungsart durch die ana- tomischen Verhältnisse, namentlich durch den Verlauf der Fascien bestimmt wird. Solche „ Congestionsabscesse" bilden sich zum Beispiel nicht selten im Anschluss an Wirbeltuberkulose im Ileopsoas, sie setzen sich unter dem Poupart'schen Bande fort und brechen nach aussen auf oder bilden Gänge zwischen den Muskeln des Oberschenkels. Aehnliche Senkungsabscesse kommen auch am Halse vor und in der Umgebung des Hüftgelenkes, im Anschluss an Gelenktuberkulose. Auch im Zusammenhang mit Schleimhauttuberkulose kann sich Muskeltuberkulose entwickeln, zum Beispiel in der Zungenmuskulatur bei Tuberkulose der Tonsillen, des Gaumens, des Kehlkopfes; die Erkrankung stellt sich hier in der Regel in Form einer streifigen interstitiellen Myositis dar, welche tuberkulöse Knötchen einschliesst; durch Zusammenfliessen können grössere käsige Herde entstehen; zur Bildung von kalten Abscessen kommt es hier in der Regel nicht. Bireh-Hirachf old, Patliol, Anatomie. 3. Aufl. U. Bd. 5