9 Zweites Capitel. Rhachitis und Osteomalacie. kalkte von weiten Markräumen unterbrochene Balken, zwischen denen oft noch hyaline Knorpelinseln liegen, die durch die wuchernden Markfortsätze von der Hauptmasse des Knorpels abgetrennt wurden. Je mehr die normal verkalkten Spongiosabälkchen der Eesorption verfielen und durch osteoides Gewebe ersetzt wurden, desto weicher ist natürlich die betreffende Knochenpartie. Die Steigerung der physiologischen Markraumbildung im intracartilaginösen Ver- knöcherungsbezirk kann in der angegebenen Weise auf den Schwund der Verkalkungs- zone in Verbindung mit der Einwirkung irritativer Factoren bezogen werden. Die ge- steigerte Knochenresorption ist indessen von mehreren Autoren (Kassowitz u. A.) als eine wesentliche primäre Grundlage der Rhachitis hingestellt worden. An die krank- haft gesteigerte Einschmelzung der erhärteten Knochentextur von den Markräumen aus schliesst sich nach dieser Auffassung Neubildung kalklosen oder unvollkommen ver- kalkten Knochengewebes. Dass bei hochgradiger Rhachitis die feste Knochensubstanz sowohl in Röhrenknochen als in platten Knochen (Schädel) bis zur Verwandlung nicht nur der Spongiosa, sondern auch der Corticalis in eine weiche kautschukartige Substanz schwinden kann, beweist noch nichts zu Gunsten einer Steigerung der Resorption. Die im wachsenden Knochen normaler Weise stattfindende Resorption genügt an sich für das Zustandekommen solcher Knochen Weichheit, wenn eben an Stelle des resorbirten festen Gewebes eine kalklose osteoide Neubildung tritt; ein förmlicher Knochenschwund muss aber eintreten, wenn die letztere in Folge abnormer Verhältnisse wieder zurück- gebildet wird (Craniotabes). Abgesehen von der hervorgehobenen Steigerung der Mark- raumbildung in den intracartilaginösen Ossificationsbezirken kommt auch in der Umgebung von Fracturstellen und unter umfänglichen periostealen Auflagerungen eine Steigerung der Resorption vor; im Uebrigen ist eine über das physiologische Maass hinausgehende Resorption als allgemeiner Befund in rliachitischen Knochen nicht nachgewiesen; für die nähere Begründung dieses Satzes ist theils auf die älteren Angaben von Förster und Virchow, namentlich aber auf die eingehenden neueren Untersuchungen von Pommer zu verweisen. Die rhachitischen Knochen zeigen nach dem Entwickelungsstadium der Krankheit mehr oder weniger hochgradige, grobanatomische Veränderungen, Den geringeren Graden entspricht eine massige Auftreibung der Epiphysen, die namentlich an den Extremitätenknochen und an den Eippen hervortritt; auf dem Längsdurchschnitt sind die beschriebenen Veränderungen der endo- chondralen Verknöcherungsgegend erkennbar. Bei weiterer Ausbildung der Khachitis ist die Knorpelverdickung hochgradig und allgemeiner, die abnorme Weichheit der Knochen führt zu Verbiegungen und zu anderen Deformitäten. Dem höchsten Grade der Krankheit entsprechen jene Fälle, wo die meisten Knochen des Skelets (besonders aber die langen Extremitätenknochen und der Schädel) in ein weiches osteoides Gewebe umgewandelt sind, hier bedingt die hochgradige Herabsetzung der Resistenz sehr bedeutende Formstörungen und selbst Continuitätstrennungen. Unter den rhachitischen Formstörungen verdienen Hervorhebung die Verschie- bungen der Epiphysen in Folge der Nachgiebigkeit der sie mit dem Knochen ver- bindenden Schichten; in den meisten Fällen sind es leichte Schiefstellungen der Epiphysen (Ursache des Genu valgum der Rhachitischen), seltener, und nur bei hochgradiger Ent- wickelung der Krankheit kommt es zur förmlichen Abschiebung (z. B. der Rippenknorpel). Sehr gewöhnlich sind Verbiegungen, besonders der langen Extremitätenknochen. Hierher gehört die unter Wirkung der Körperschwere eintretende bogenförmige Krümmung an den Unterextremitäten, welche in der Regel am Unterschenkel die convexe Seite nach aussen kehrt, während der Oberschenkel im entgegengesetzten Sinne gekrümmt ist; bei kriechenden Kindern bilden sich in ähnlicher Weise Verbiegungen an den Oberextremi- täten aus. Bei der Dünnheit und Weiche der Rindenschicht an den rhachitischen Knochen kommt es leicht zu Knickungen (Infractionen), die Infraction erfolgt meist nur