767 Siebentes Capitel. Entzündung des Uterus und seiner Bänder. § 1. Entzündungen, welche unabliiiugig Ton Schwangerschaft und Puer- perium auftreten. Je nachdem die Entzündung der Gebärmutter die verschie- denen Schichten der "Wand betrifft, unterscheidet man eine Endometritis (Entzündung der Schleimhaut), eineMetritis (Entzündung des Parenchyms), ferner eine Perimetritis (Entzündung des Peritonäalüberzuges) und endlich eine Parametritis, welche das subperitonäale Zellgewebe der an den Uterus herantretenden Peritonäalfalten betrifft. Die acute (nicht puerperale) Endometritis ist eine nicht häufige Er- krankung, welche selten Gegenstand pathologisch-anatomischer Untersuchung wird, sie entwickelt sich zuweilen nach Erkältungen, ferner durch locale Rei- zungen (Quetschung, Trauma), in Folge von Fortsetzung einer durch Tripper- infection verursachten Entzündung; dann kommt aber auch Endometritis vor im Verlaufe von Infectionskrankheiten (Abdominaltyphus, Cholera, Scharlach). Die acut entzündete Uterusschleimhaut ist angeschwollen, aufgelockert, hyper- ämisch, häufig von kleinen Hämorrhagien durchsetzt. Im Anfang findet leb- hafte Desquamation des Uterusepithels statt, während sich weiterhin schleimig- eitrige oder eitrige Secretion herstellt. Die Entzündung pflegt gewöhnlich am stärksten im Uteruskörper entwickelt zu sein, die Portio vaginalis ist mehr oder weniger geschwollen, nicht selten finden sich an ihrer Oberfläche flache Erosionen. Ist die Entzündung intensiv, so kann es zur nekrotischen Los- stossung der oberflächlichen Schleimhautlagen kommen. Diese Losstossung kommt namentlich bei der im Verlauf von Infectionskrankheiten sich ent- wickelnden Endometritis vor, sie hat Anlass zur Aufstellung einer croupösen und diphtheritischen Metritis (non puerperalis) gegeben. Das Uterusparenchym ist bei der Endometritis hyperämisch. Nicht selten geht aus der acuten eine chronische Endometritis hervor. Die chronische (nicht puerperale) Endometritis (chronischer Uterus- katarrh, Uterusblennorrhoe) ist ätiologisch theils auf constitutionelle, theils auf locale Verhältnisse zu beziehen, häufig in der Art, dass in ersteren die Dis- position, in letzteren die Gelegenheitsursache gegeben ist. In erster Beziehung ist die Scrophulose und Chlorose, ferner überhaupt ein schlechter Ernährungs- zustand in Folge von chronischen Krankheiten anzuführen; in der zweiten Eichtung geben alle Verhältnisse, welche zu anhaltender Circulationsstörung in der Uterusschleimhaut führen, Anlass zur Entstehung des chronischen Ka- tarrhs (Lageveränderungen, Neubildungen). Die chronisch entzündete Uterus- schleimiaut ist in frischeren Fällen blutreioh und aufgelockert, in älteren mehr oder weniger hypertrophisch; nicht selten kommt es wie an anderen Schleimhäuten zur Entwickelung polypöser Wucherungen, die erweiterten Drüsenöffnungen sind deutlich sichtbar, sehr häufig erscheint durch meta- morphosirte Blutergüsse die Mucosa grau oder bräunlich pigmentirt. Bei längerem Bestehen des Katarrhs geht häufig aus dem hypertrophischen ein atrophisches Stadium hervor, das Epithel geht zum Theil verloren, zum Theil treten an die Stelle der desquamirten Cylinderzellen kürzere, den Platten- epithelien ähnliche Zellen, gleichzeitig gehen die Uterusdrüsen zu Grunde, es bilden sich an ihrer Stelle, während die Schleimhaut ungemein dünn wird, grubige Vertiefungen. Nicht selten entartet auch eine Anzahl der Drüsen in Folge von Obliteration der Mündung zu kleinen Cysten. Ein anderer Aus- gang ist der in Induration, die Mucosa verwandelt sich in eine feste fibröse Lage mit glatter Oberfläche, die drüsigen Bestandtheile und das Epi- thel der Uterusschleimhaut sind auch hier geschwunden, dagegen ist das bindegewebige Gerüst hypertrophisch und hat fest fibrösen Charakter ange- nommen. Auch zur Bildung von Geschwüren kommt es oft im Verlauf der chronischen Endometritis, sie haben vorzugsweise ihren Sitz im Cervical- theil und an der Vaginalportion. Von ihrem Grunde wuchert Granulations-