853 Zweites Capitel. Die putride und die purulente Infection. hervorgerufen wird; wobei freilich nicht bestritten werden kann, dass wahr- scheinlich chemische Stoffwechselproducte der Bakterien die directe Ursache der zur Eiterung führenden Gewebsveränderung darstellen. Zweitens hat sich unzweifelhaft ergeben, dass verschiedene Spaltpilze Eiterung hervorrufen kön- nen. Am häufigsten wurden im eitrigen Exsudat Kokkenarten nachgewiesen, von denen namentlich der Staphylococcus aureus, citreus und albus (vergl. Bd. I. d. B. S. 420) und eine als Streptococcus pyogenes benannte ketten- bildende Kokkenart (vergl. Bd. I. d. B. S. 429) hervorzuheben sind; aber auch noch anderen Kokkenarten und mehreren Bacillen kommt eiterungerregende Wirksamkeit zu. Nun ist es aus klinischen Erfahrungen längst bekannt, dass der Charakter der Eiterungen in den einzelnen Fällen ein sehr ver- schiedenartiger ist, die Neigung zur Abgrenzung, zum raschen oder langsamen Fortschreiten, zur Fortsetzung auf die Lymphbahnen, zur Erzeugung meta- statischer Eiterung durch Vermittelung der Blutbahn ist so ungleich, dass man längst gutartige und bösartige Eiterungen unterschieden hat. Auch die schädigende Einwirkung auf die von der Eiterung befallenen Gewebe zeigt die verschiedensten Abstufungen. Diese Unterschiede könnten, wenn der Infec- tionsträger in allen Fällen der gleiche wäre, ihre Erklärung nur in zwei Mo- menten finden, erstens in den mehr oder weniger günstigen Bedingungen für das Vorwärtsdringen und die Eesorption der infectiösen Spaltpilze, zweitens in gewissen individuellen Schwankungen der Resistenz. Unzweifelhaft sind die ebenberührten Momente von erheblicher Bedeutung; doch genügen sie nicht, um allein die verschiedene Verlaufsart der Eiterungen und ihre sehr ungleiche Bedeutung für den Organismus zu erklären; wir müssen vielmehr von vornherein auch den besonderen Eigenschaften der Infections- träger einen wesentlichen Einfluss auf die berührten Verhältnisse zuschreiben. In der That zeigen auch die mit Reinculturen von Eiterbakterien ausgeführten Infectionsexperimente, dass der Charakter der Eiterungen wesentlich von der besonderen Art der eingeführten Mikroorganismen abhängt. So erzeugt zum Beispiel der Staphylococcus pyogenes aureus (Eosenbach) vorzugsweise Eite- rungen mit Neigung zu örtlicher Abgrenzung, der Streptococcus dagegen ruft Eiterungen mit Neigung zu raschem Fortschreiten hervor. Auch bei directer Einführung in die Blutbahn zeigen die verschiedenen Eiterspaltpilze ungleiche pathogene Wirksamkeit. Unter den Mikroorganismen des Eiters gibt es unzweifelhaft mehrere Arten, welche Krankheitsprocesse, die dem oben erörterten Begriff der Pyämie entsprechen, hervorrufen können. Am meisten verdächtig ist in dieser Rich- tung die als Streptococcus pyogenes benannte Art. Bereits aus den oben an- geführten Angaben über das Vorkommen kettenbildender Mikrokokken (Kugel- bakterien der früheren Nomenclatur) auf pyämisch inficirten Wunden und im Eiter metastatischer Abscesse ergibt sich diese Wahrscheinlichkeit. Von neue- ren Untersuchungen ist noch anzuführen, dass Doleris in schweren Fällen von pyämischer Puerperalinfection aus dem Blut und aus dem Eiter von Lebenden und Leichen vorwiegend einen kettenbildenden Mikrococcus erhielt, den er für den specifischen Träger dieser mit der von Wunden ausgehenden Pyämie aller Wahrscheinlichkeit nach identischen Infection hielt. Auch Lomer kam zu dem Resultat, dass unter den beim Puerperalfieber gefundenen Mikro- organismen die kettenbildenden Kokken die constantesten und wichtigsten zu sein schienen. Rosenbach fand unter 6 Fällen metastatischer Pyämie 5 mal den Streptococcus pyogenes, theils im Blut, theils in Metastasen des Lebenden, zweimal zusammen mit Traubencoccus; besonders wichtig scheint die That- sache, dass in zwei von kleinen Verletzungen der Weichtheile ausgehenden Fällen „infectiöser Pyämie" aus den Metastasen Reinculturen des Strepto- coccus erhalten wurden.