626 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Geschwülste der Gallenblase und Gallengänge: Lambl (Zottenkrebs der Gallenblase), Virch. Arch. VIII. S. 133. — Markham, Path. Transact. VIII. p. 243. — E. Wagner, Arch.d.Heilk. 1863. S. 184. — Rosen st ein, Berl. klin.Wochenschr. 1864. 34. — Klebs,Handb. d. path. Anat. I. S. 492. — Villard, Gaz. des höp. 1872. Nr. llo. — Schreib er, Berl. klin. Wochenschr. 1877. Nr.31. — Heitier, Wien. med. Wochenschr. 32. 1883. — J. Krauss,D. Arch. f. klin. Med. XXXIV. S. 270. § 1. Pathogenese des Icterus. Eine abnorme Ankäufung von Gallenbestand- theilen im Blute (Cholämie) und eine durch den Uebertritt von Gallenfarbstoff aus den Blutgefässen in die Gewebe hervorgerufene Gelbfärbung (Gelbsucht, Icterus), welche im Leben vorzugsweise an der Haut bemerkt wird, kommt haupt- sächlich durch Canalisationsstörungen in den Gallengängen zu Stande, theils durch krankhafte Veränderungen im Lumen oder in der Wand dieser Kanäle, theils durch den Druck, welchen Krankheitsprocesse in ihrer Nachbarschaft ausüben. Der mechanische oder hepatogene Icterus (auch Resorptions- oder Stauungsicterus genannt) entsteht dadurch, dass die von den Leber- zellen gebildete Galle gehindert wird, in die Gallengänge oder aus diesen in den Zwölffingerdarm abzufliessen. Am klarsten liegen die Verhältnisse für jene Fälle, wo ein mechanisches Hinderniss auf die Hauptgallengänge wirkt. Hierher gehört der sogenannte katarrhalische Icterus, bei welchem die Ursache in entzündlicher Zuschwellung oder Verstopfung (durch einen Schleim- pfropf) des Ductus choledochus dicht über oder an seiner Einmündungsstelle in das Duodenum liegt. Hierher gehören ferner alle jene Fälle, wo der Ver- schluss der grossen Gallengänge durch verschiedenartige Fremdkörper (Gallen- steine, Echinokokkenblasen, Spulwürmer) oder durch den Druck von Ge- schwülsten veranlasst wird, welche sich in der Darmwand, im Pankreas, den Lymphdrüsen der Leberpforte, in der Leber oder in den (jrallengängen selbst entwickelt haben. Zweifelhaft ist es, ob Hyperämie der Leber (z. B. eine Stauungshyperämie) für sich allein genügt, um eine Störung der Gallenbewegung durch Druck der erweiterten Gefässe zu bewirken. Ein gewisser Einfluss der Zwerchfellsbewegungen auf das Zustandekommen von Icterus ist nicht von der Hand zu weisen, da normaler Weise die inspiratorische Zwerchfellsbewegung als ein wesentliches unterstützendes Moment der Gallenbewegung wirkt; dem- nach ist es begreiflich, dass durch gehinderte Bewegung der rechten Zwerch- fellshälfte (durch Pleuritis, Pneumonie des rechten unteren Lungenlappens, Perihepatitis) die Entwickelung von Gallenstauung begünstigt werden kann. End- lich ist noch anzuführen, dass Frorichs ein Sinken des Seitendrucks in den Pfortadercapillaren als Veranlassung von Gallenresorption, welche hier also ohne Drucksteigerung im Gallengangsystem zu Stande kommt, bezeichnet hat. Als specielle Ursachen kommen in dieser Richtung in Betracht: Thrombose der Pfortader, Verstopfung zahlreicher Interlobularvenen, Blutverluste im Wurzel- gebiet der Pfortader. Als zweite Hauptform des Icterus ist der hämatogene oder Bluticterus aufgestellt. Man erklärte seine Entstehung dadurch, dass unabhängig von der Leber durch Umwandlung des Blutfarbstoffs im Blute selbst ein mit dem Gallen- farbstoff identischer Körper gebildet werde, durch welchen in gleicher Weise wie beim hepatogenen Icterus eine gelbe Färbung vieler Körpergewebe herbei- geführt wird. Der erste Anlass zur Annahme dieses Bluticterus wurde dadurch gegeben, dass nicht selten in hochgradig icterischen Leichen eine mechanische Ursache der Gelbsucht nicht gefunden wurde. Dieses Argument ist wenigstens für diejenigen Fälle hinfällig geworden, wo in den feineren Gallenkanälen Ver- änderungen nachgewiesen wurden, welche trotz normalen Verhaltens der grossen Gallengänge eine genügende mechanische Ursache des Icterus darstellten, wie z. B. der bei der Phosphorvergiftung nachgewiesene desquamative Katarrh der interlobulären Gallengänge.