452 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Zellen beigemischt sind, die verdichtete Lungenpartie zeigt ein grauröthliches, \ gallertartiges Aussehen (gelatinöse Infiltration Laennec's); oft sind die Alveolen vorwiegend von desquamirten Epithelien vollgestopft, während ihre Septa zellig infiltrirt sind (Buhl's Desquamativpneumonie), übrigens findet man auch in manchen Alveolen und Alveolengruppen fibrinöses Exsudat. Nicht so selten nimmt die Exsudation einen hämorrhagischen Charakter an, i die verdichteten Stellen sind dunkelroth gefärbt. Die Ausgänge der secun- dären Pneumonie sind verschiedenartig, in Folge der Wucherung im inter- stitiellen Gewebe kann Induration mit fettiger Degeneration des Alveolen- inhaltes eintreten. Der Ausgang in Verkäsung führt zur Entwickelung lobärer käsiger Pneumonie; hier kommt die Verbreitung von Tuberkelbacillen in dem entzündeten Lungengewebe in Betracht, mögen dieselben durch die Bronchien oder im Gewebe selbst aus den älteren tuberkulös erkrankten Partien zuge- führt sein; es handelt sich um eine tuberkulöse Pneumonie, die sich auf dem Boden katarrhalischer Lungenentzündung entwickelt. Die Verbreitung der Tuberkulose im Lungenbindegewebe führt, wie oben in Betreif des Sitzes primärer Localtuberkulose hervorgehoben wurde, namentlich zur Peribronchitis tuberculosa, diese Veränderung tritt auch | secundär zur tuberkulösen Lobulärpneumonie hinzu. Im Allgemeinen haben die peribronchitischen Herde mehr Tendenz zur Abkapselung durch reactive Bindegewebswucherung als die käsige Lobulärpneumonie. Das secundäre Auf- treten von Tuberkeln im Lungenbindegewebe im Anschluss an umschriebene , käsige Lobulärherde erstreckt sich in der Regel nur über die nächste Um- gebung der letzteren, häufig führt die Fortführung der Bacillen in den peri- bronchialen Lymphbahnen zur Tuberkulose der Bronchial- und Trachealdrüsen, i namentlich auch die kleinen im Lungengewebe zerstreuten peribronchialen Drüsenfollikel erkranken tuberkulös und von hier breitet sich nicht selten regionär Tuberkulose auf das Lungengewebe der Umgebung aus. Die chro- nische Lungentuberkulose führt regelmässig zur Betheiligung derPleura, an die schwielige Induration in der Lunge schliesst sich eine gleichartige Ver- änderung der Pleurablätter, welche verwachsen und derbe fibröse Schwarten bilden; der rasche Zerfall käsiger Herde führt bei peripherem Sitz derselben nicht selten zum Durchbruch der Pleura, ehe eine schützende Verwachsung hergestellt ist, in diesen Fällen tritt Luft in den Pleuraraum, es schUesst sich eine eitrig - fibrinöse Entzündung an (Pyo - pneumothorax). Das Fort- schreiten der Lungentuberkulose im Bindegewebe bewirkt bei peripherem Sitz der Infectionsherde das Hinzutreten secundärer Pleuratuberkulose, die mit mehr oder weniger ausgesprochenen entzündlichen Veränderungen verläuft (tuber- kulöse Pleuritis mit fibrinös-eitrigem, hämorrhagischem oder fibrinös-serösem Exsudat). Die Lungentuberkulose führt nicht nur zur Infection der Lymphbahn und benachbarter seröser Höhlen, auch der Durchbruch in die Blutgefässe wird nicht selten beobachtet. Diese Gefahr wird namentlich durch käsige Lobulärherde, auch durch käsig-tuberkulöse Lymphdrüsen herbeigeführt, deren rasches peripheres Wachsthum die Abgrenzung durch fibröse Induration ver- eitelt. Am häufigsten greifen solche Herde auf die Wand der Lungen- venen über, auch die Pulmonalarterie wird nicht selten ergriffen. In Fällen der letztgenannten Art kommt es zur Entwickelung von Tuberkelknötchen in der Intima, seltener zum Durchbruch in das Lumen, auf diese Weise kann Thrombose mit folgender Infarctbildung eintreten, wahrscheinlich auch durch Verschleppung tuberkulöser Massen in das periphere Gebiet des betroffenen Astes örtlich begrenzte embolischeMiliartuberkulose. Der Durchbruch in die Lungenvenen führt, wie Weigert zuerst gezeigt hat (vgl. Bd. I, S. 184 d. B.), zur emboUschen Verbreitung der Tuberkulose in entfernte Organe. Eine