430 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Auch vegetabilische Staubarten: der Tabakstaub (Zenker), der Baum- wollenstaub (Coetsem), der Hanf- und Flachsstaub (Greenhow), Holzstaub, Kohlen- staub u. s. w. können in ähnlicher Weise den Anlass zu chronisch entzündlichen Lungen- krankheiten geben. § 2. (xrSbere Fremdkörper und Verwundungen der Lungen. Während die besprochenen feinen Fremdkörper chronisch entzündliche Processe im Lungen- gewebe hervorrufen, wird durch grössere mechanisch reizende Fremdltörper, welche in die Bronchien gelangten, meist eine acute Entzündung der Lunge bedingt, welche entweder durch Fortsetzung der Entzündung von den Bron- chien auf die Alveolen entsteht, oder dadurch, dass der Fremdkörper die Bronchialwand perforirt und eine traumatische Lungenentzündung hervorruft. Nicht selten kommt es auch in derartigen Fällen zu circumscriptem oder diffusem Lungenbrand, zuweilen stellt sich in Folge von Fremdkörpern in den Luftwegen eine ausgebreitete entzündliche Infiltration sehr rasch her. Bei Verwundungen der Lunge liegt die Gefahr einerseits in der Blu- tung, andrerseits in der directen Beeinträchtigung der Lungenfunction, endlich in den sich anschliessenden Entzündungen der Lunge und Pleura. Bedeutende Contusionen der Brustwand führen zuweilen zur Ruptur der Lunge, der Tod erfolgt meist rasch in Folge der Blutung. Ferner wird die Lunge nicht selten verletzt in Folge von Eippenfractur durch die nach innen ge- drückten spitzen Fracturenden; in solchen Fällen erfolgt oft Heilung mit Hinterlassung einer fibrösen Narbe und Adhäsion der Pleurablätter an der verletzten Stelle. Auch Hieb- und Stichwunden der Lunge gehen, wenn nicht grössere Gefässe getroffen sind, oft in Heilung über; gefährUcher sind Schusswunden, doch kommt auch hier Heilung mit Hinterlassung einer die Lunge durchsetzenden fibrösen Narbe vor. In seltenen Fällen können Ku- geln im Lungenparenchym liegen bleiben und abgekapselt werden, ohne weitere Nachtheile zu hinterlassen. Sehr wichtig für den Verlauf und Ausgang der Lungenwunden ist die Communication der Wunde mit der Luft; wo die äussere Luft frei hinzutreten kann, kommt es leicht.zu heftigen Entzündungen, selbst zur Gangrän; wo dagegen die Communication mit der Luft bald verlegt wird, ist die Aussicht auf Heilung grösser. Als Zerreissungen des Lungengewebes durch patho- logische Processe sind zu erwähnen Perforation von Abscessen, ferner Durch- bruch von Geschwüren aus der Nachbarschaft in die Lunge, so von Leber- abscessen, Magengeschwüren, Krebsgeschwüren des Oesophagus. Die Folgen sind beim Durchbruch nach aussen Fistelbildungen, welche wenig Neigung zur Heilung haben, beim Durchbruch in die Pleura Pneumothorax, Pleuritis, ferner Lungengangrän, Lungenentzündung. ELFTES CAPITEL. Die Entzündungen der Lunge (Pneumonie). Literatur. Laennec, Traite d'auscult.med. — Cruyeilhier, Anat.path.Livr. 29. — Grisolle, Traitö prat. de lapiieumonie. 1841. — Stokes, Diseases of the ehest. Dublin 1837. üebers. V. Behrend. — Rokitansky, Lehrb. d. path. Anat. HI. S. b4. — Traube, D. Klinik. 1855. Nr. 48; Gesamm. Beiträge. Berlin 1871. I. — Durand-Fardel (Pneumonie der Greise), Malad, des vieillards. p. 458. — Bartels (Bronchopneumonie), Virchow's Arch. XXI. — V. Ziemssen, Arch. f. phys. Heilk. 1857. — v. Pastau (Fremdkörperpneumonie), Ber. des städt. Krankenhauses zu Breslau 1864. — Colberg, D. Arch. f. klin. Med. 1866. — Buhl, Lungenentzündung, Tuberkulose und Schwindsucht. München 1872. — Sommerbrodt,