Einundzwanzigstes Capitel. Circulationsstörungen und Wunden der Leber. 593 EINÜNDZWANZIGSTES CAPITEL. Circulationsstörungen und Wunden der Leber. Literatur. Congestion und Stauungshyperämie der Leber (Muskatnussleber): Budd, Die Krankb. d. Leber. Uebers. v. Henocb. 1846. S. 38. — F. Weber, Beitr. z. path. Anat. d. Neugeb. III. S. 55. — Bamb erger, Virchow's Handb. d. spec. Pathol. 1858. S. 36'.). — Cohnheim u. Litten, Virch. Arch. LXVII. 2. — Thierfelder, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. VIII. l.S. 52. ^ Talam on, Revue de med. 1881.4. Leberwunden: Kiwisch, Unterleibsapoplexien der Neugeborenen. Oest. medic. Wochenscbr. 1841. 4 u. 5. — Bednar, Die Krankheiten der Neugeborenen. III. 134. — Frerichs, Klinik derLeberkrankh. I. S. 395. — Terrillon, Arch. depbysiol. 1875. - Hofmeier, üeber Leberrupturen und ihren Heilungsprocess. Diss. Greifswald 1876. — Tillmanns, Virch. Arch. LXXVIII. — C hiari, Prag. med. Wochenscbr. 1884. 18. Regeneration von Lebergewebe: Griffini, Sulla regenerazione parziale del fegato. Torino 1883. — Colucci, Rech, exper. sur l'hypertr. et la regen, du foie, Arch. ital. biol. 1883. — Tizzoni,Ibid. — Canali s, Internat. Monatsschr. f. Anat. u. Histol. IV. 1886. — Podwyssozki, Exper. Unters, über die Regeneration des Lebergewebes, Beitr. z. path. Anat. u. Phys. herausg. von Ziegler u. N auwer ck. I. § 1. Anämie, Hyperämie und Blutungen. Die Eigenthümlichkeit der Ge- fässeinrichtung der Leber besteht im Wesentlichen darin, dass in diesem Or- gan ein doppeltes blutzuführendes Gefässsystem besteht; ein arterielles, durch die Leberarterien gebildetes und ein venöses, das Pfortadersystem. Die Leber- arterien lösen sich zunächst in der sogenannten Glisson'schen Kapsel, in dem Bindegewebe zwischen den Leberläppchen in ein Capillarnetz auf, welches mit dem direct aus den Pfortaderzweigen gebildeten Capillargefässnetz der Acini nur wenig communicirt, sondern wesentlich in die interlobulären Pfortaderäste mündet; in den Leberläppchen bilden die Haargefässe ein Maschenwerk, dessen Zweige von der Peripherie her nach dem Centrum convergiren, um hier in die letzten Verzweigungen (Vena centralis lobuli) der Lebervenen einzumünden. In den Maschen des Capillarnetzes der Acini liegen die Leberzellen in der Weise angeordnet, dass sie Zellenzüge bilden (Leberzellbalken), welche eben- falls im Wesentlichen radiär von dem Centrum zur Peripherie verlaufen; jede Leberzelle tritt dabei mit mehreren Capillaren in Berührung und die letzteren sind wiederum allseitig von Leberzellen umgeben; dabei ist jedoch die Be- rührung nicht eine unmittelbare, sondern es ist die Capillare von einem scheiden- artigen Lymphraum umgeben; sicher nachgewiesen sind die neben der Pfort- ader verlaufenden Lymphgefässe im interlobulären Gewebe, die in der Leber- pforte mit den unter der Leberkapsel gelegenen oberflächlichen Lymphgefässen zu den portalen Lymphdrüsengruppen verlaufen. Die eben skizzirte Gefäss- einrichtung macht es verständlich, dass das von der Pfortader zugeführte Blut, welches im Wurzelgebiet dieses Gefässes bereits die Capillarnetze des Darmes, der Milz und der Bauchspeicheldrüse passirte, in dem stark entwickelten und weiten Capillarsystem der Leber unter geringem Druck und langsam strömen wird. Aus diesem Verhalten erklären sich zwei unter pathologischen Verhält- nissen beobachtete Erscheinungen; erstens die Thatsache, dass in der Blut- bahn circulirende feinkörnige Substanzen (Pigmente, Fremdkörper, auch Mikro- organismen) mit Vorliebe in der Leber abgelagert werden und dort auch pa- thologische Wirkungen erzeugen können, zweitens liegt in der schon unter physiologischen Bedingungen gegebenen Schwäche der Blutströmung in der Leber der Schlüssel für das Verständniss der Erscheinung, dass jede directe und indirecte Erschwerung des Rückstromes des venösen Blutes in die rechte Herzhälfte, in der Leber mit in erster Linie zur Geltung kommt. Die Anämie der Leber ist entweder Theilerscheinung allgemeiner Blut- armuth, oder sie ist durch locale Ursachen bedingt und dann häufig auf ein- Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 3. Anfl. U. Bd. 38