Zweites Capitel. Krankheiten des weichen Gaumens. 499 erzeugten Pseudomembranen und schwere Gefässalterationen (hämorrhagische Oedeme, Lymphdrüsenblutungen). Gegen die specifische Bedeutung der Bacillen führt Löffler selbst an, dass diese Spaltpilze in einer Anzahl typischer Diphtheriefälle beim Menschen vermisst wurden; ferner dass sie in den nach Einimpfung entstandenen Pseudomembranen der Versuchsthiere nicht in der beim Menschen beobachteten typischen Anordnung vor- handen waren; dass sie bei Uebertragung auf die unverletzte Schleimhaut keine Wirkung erzeugen; endlich wurden im Mundschleim eines gesunden Kindes Bacillen gefunden, welche mit den Diphtheriestäbchen identisches Verhalten zeigten. Immerhin sind diese Einwände nicht von der Bedeutung, dass sie die Annahme, jene Bacillen könnten dennoch die Träger der diphtheritischen Infection sein, ausschlössen. Emmerich hält ein kurzes, plumpes Bacterium, welches auf Fleischinfuspepton- gelatine weissliche Colonien und auf Kartoffeln einen weissgelben dicken Belag bildet, für den Erreger der Diphtherie. Diese Stäbchen fanden sich in den Pseudomembranen, in der erkrankten Schleimhaut, aber auch im Blut und in inneren Organen. Nach Ueber- tragung der Culturen auf die Trachealschleimhaut von Kaninchen, Tauben und weissen Mäusen entstanden croupöse, schmutzig-graugelbe Auflagerungen. Da die Identität der durch Uebertragung von Reinculturen desLöffler- schen. Bacillus bei Thieren erzeugten Schleimhauterkrankungen mit der Diph- therie des Menschen nicht als unzweifelhaft gelten kann, so entzieht sich noch eine weitere für die Pathogenese der Diphtherie wichtige Frage der experi- mentellen Entscheidung. Soll man die Rachendiphtheritis als eine primäre Localkrankheit ansehen, welche secundär zur Blutinfection führt, oder entsteht die örtliche Aflfection der Rachenschleimhaut dadurch, dass die im Blut vor- handene Infection sich an jener Schleimhaut localisirt? Die grösste Wahr- scheinlichkeit spricht für die erste Annahme; die Localisation in einer mit der Aussenwelt in sehr unmittelbarer Berührung stehenden Schleimhaut, die Ent- wickelung des Processes an der Schleimhautoberfläche, sein Fortschreiten von aussen nach innen (die Ausbreitung per contiguitatem), ferner klinische Er- fahrungen über directe örtliche Infection (bei operirenden Aerzten, Wärterinnen), die Thatsache, dass oft nachweisbar die Allgemeinerscheinungen erst im An- schluss an die seit längerer Zeit bestehende Localerkrankung sich anschliessen, alle diese Momente sprechen für diese Auffassung. Auch für die auf natür- lichem Wege entstandene Diphtherie des Menschen ist es nicht unwahrschein- lich, dass die Infection auf der völlig unverletzten Schleimhaut nicht zu haften vermag, sondern durch Verletzung oder Entzündung entstandener Läsionen der Schleimhautoberfläche als Eingangspforten bedarf. Am häufigsten beginnt die diphtheritische Angina an der Oberfläche der Tonsillen (in der Regel beider, selten einseitig); zur Erklärung dieser Erfahrung hat neuerdings Taube die von ihm nachgewiesene Betheiligung der Tonsillen bei der Schlingbewegung geltend gemacht. Im letzten Act des Schlingens findet eine energische Berührung zwischen den in Folge der Contraction der hinteren Gaumenbögen zusammengerückten Tonsillen und dem Zungengrunde statt. Taube nimmt nun an, dass die Infectionskeime der Diphtherie zuerst auf dem zerklüfteten Zungengrunde haften, von hier aber zunächst durch die Schlingbewegung auf die Tonsillen übertragen werden. § 3. Die phlegmonöse Ang'ina und die isolirte Entzündung- der Tonsillen. Die phlegmonöse Angina ist durch hochgradige Schwellung der entzün- deten Mucosa und Submucosa ausgezeichnet. Die Schwellung tritt namentlich an den Gaumenbögen und an der Uvula stärker hervor. Bei der mikrosko- pischen Untersuchung findet man die Gefässe erweitert, die Mucosa mehr oder weniger, in den leichteren Fällen besonders im subepithelialen Gewebe, von Eiterzellen infiltrirt. Die Tonsillen sind oft erheblich geschwollen, auch kann die Entzündung auf das retropharyngeale Gewebe übergreifen. Bei intensiver Entwickelung führt die phlegmonöse Angina zur Nekrose und Geschwürsbil- dung; ferner kommt Ausgang in Abscessbildung vor. Namentlich in solchen Fällen kann durch Glottisödem, durch Verbreitung der Entzündung auf das 32*