414 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. beider Lungen in der Mehrzahl der Fälle der linke Bronchus sich im stärkeren Maasse von der Bifurcation ab verjüngte. Bei pathologischen Processen, welche das Lungenvo- lumen herabsetzen (Verwachsung der Pleurablätter), ist Abnahme des Querschnittes an dem betreffenden Bronchus nachweisbar. An die Veränderungen im Lungengewebe selbst schliessen sich regelmässig Störungen in anderen Organen an. Hier ist zunächst zu erwähnen die Formveränderung des Brustkastens der Emphysematiker. Entsprechend der Erweiterung der Lunge be- findet sich der Thorax im Zustand starrer Dilatation, er ist von fassförmiger Gestalt, von oben nach unten verkürzt, besonders unter der Clavicula und in der Brustdrüsen- gegend vorgewölbt; das Brustbein ist vorgetrieben, der Proc. ensiformis oft nach auf- wärts gebogen. Da die unterste Partie des Brustkastens, an welcher sich die Bauchmus- keln inseriren, der Ausdehnung nicht folgen kann, erklärt sich die fassförmige Gestalt. Eine weitere directe Folge der Volumenzunahme der Lunge ist die Raumbeeinträchti- gung der Nachbarorgane. Wie schon erwähnt, ist bei Emphysem der Stand des Zwerch- fells abnorm tief, da bei der mangelnden elastischen Retraction der Lunge der Druck der Bauchorgane nicht genügt, um das Zwerchfell bei der Exspiration bis an seine nor- male Stelle emporzuwölben. Die zweite Folge ist Dislocation des Herzens nach unten, häufig zugleich nach hinten. In gleicher Weise ist in Folge des permanenten Tiefstandes des Zwerchfells die Leber nach unten gedrängt. Zu den wichtigsten Veränderungen gehören die durch Lungenemphysem veran- lassten Circulationsstörungen. Der erhöhte Widerstand in derLungencapillarität, die schliessliche Verödung zahlreicher Gefässbahnen bedingt ungleiche Blutvertheilung in der Lunge selbst, indem die von Emphysem verschonten Lungentheile (namentlich die Schleimhaut ihrer Bronchien) hyperämisch werden; auf diese Weise wird der Bronchial- katarrh, welcher oft dem Emphysem vorausgeht, unterhalten. Da durch diese Verhält- nisse auch in den gesunderen Theilen der Lunge die Respiration erschwert ist, so wird die emphysematöse Auftreibung der übrigen Lunge um so grösser. Die Erhöhung des Seitendrucks im Lungengefässsystem führt weiterhin zur Rückstauung des Blutes im Ge- biet der Pulmonalarterie und im rechten Ventrikel, doch wird (analog wie bei Klappen- fehlern) die Störung compensirt durch Hypertrophie des rechten Herzens. Erst wenn diese Ausgleichung nicht mehr ausreicht, wenn das Herzfleisch entartet und die Kraft desselben erlahmt, stellen sich weitere Circulationsstörungen ein: Dilatation des Herzens, der Venen, Stauungshyperämie im Gehirn, der Leber, der Milz, Stauungska- tarrh der Darmschleimhaut, venöse Hyperämie der Nieren; bei höherer Ausbildung der Circulationsstörungen: hydropische Ergüsse in die serösen Höhlen und das Unterhaut- bindegewebe, das sind die Veränderungen, welche aus der Störung des Blutumlaufs in der Lunge hervorgehen. Weiter ist noch zu erwähnen die Hypertrophie von solchen Athmungsmuskeln, die für gewöhnlich nicht, wohl aber bei den krampfhaften Respira- tionen der Emphysematiker in Thätigkeit versetzt werden, also der Sternocleidomastoidei, Scaleni, Cucullares. Aus den angegebenen Verhältnissen lassen sich die klinischen Erscheinungen des Emphysems vollständig herleiten. Abgesehen von den ohne Weiteres verständlichen Veränderungen erwähnen wir nur, dass die Dyspnoe einerseits bedingt wird durch die trotz der scheinbaren Vergrösserung der Lunge vorhandene Verkleinerung der Respira- tionsfläche; zweitens durch den Tiefstand des Zwerchfells, die starre Dilatation des Brustkorbes, und endlich durch die Circulationsstörung, welche bewirkt, dass auf der an sich verkleinerten Respirationsfläche auch noch eine relativ verminderte Blutmenge in Berührung mit der Inspirationsluft tritt. Von Rokitansky wurde ein Ausschliessungsverhältniss zwischen Lungentuberku- lose und Emphysem statuirt und es wurde dies durch die Annahme erklärt, dass die „venöse Krase" in einem gewissen Gegensatz zu Tuberkulose stände; von anderen Seiten unter Hinweis auf die Anämie der emphysematösen Theile. Wenn auch gegenwärtig dieses Ausschliessungsverhältniss nicht mehr als ein absolutes anerkannt werden kann, so ist doch so viel richtig, dass im Ganzen selten beim substantiellen Emphysem Tuberkulose auftritt, häufiger findet man dagegen Bildung von Pigmentschwielen, cylindrische und sackige Bronchiektasien, Pleuraadhäsionen.