868 Zehnter Abschnitt. Path.-anat. Befunde einigerInfectionskrankheiten, Vergift. u. s.w. färbung bei derber aber brüchiger Beschaffenheit der nekrosirten Gewebslagen hervor. Wie Lesser nachgewiesen hat, sind in diesem Stadium die Epithelien in Form und Anordnung vollkommen erhalten, sie erscheinen stärker licht- brechend (homogen oder feinkörnig, ihre Kerne erhalten), auch das interstitielle Gewebe ist feingranulirt. Bei tiefergehender Aetzwirkung (die oft nur an be- stimmten Stellen der Magenwand, namentlich an der grossen Curvatur, gegen- über der Cardia und im Fundus, hervortritt; bei reichlicher Säuremenge aber grössere Ausdehnung zeigt) scheinen die geschwärzten hämorrhagischen Partien durch die verschorften oberflächlichen Lagen hindurch oder es liegt nach Los- stossung der letzteren das schwärzlichgrau verfärbte Gewebe frei. Die schwärz- lichen Stellen sind anfangs ebenfalls fester, weiterhin tritt Erweichung der- selben ein. War die Säure concentrirt und wurde nicht durch reichlichen flüssigen Mageninhalt verdünnt, so kann es in Folge dieser Erweichung zur Perforation kommen. Der Durchbruch erfolgt meist an der grossen Cur- vatur, der Rand der OefFnung ist fetzig, schwärzlich gefärbt; in solchen Fällen entleert sich der schwärzliche Mageninhalt in die Bauchhöhle, durch seine ätzende Einwirkung werden die Baucheingeweide, namentlich die Leber, die Milz, die Därme geschwärzt und angeätzt und letztere selbst perforirt. Uebri- gens wurde auch in Fällen, wo keine Perforation stattfand, saure Reaction des Peritonäalinhaltes (auch der Pericardialflüssigkeit, Casper) nachgewiesen. In Fällen, wo der Tod erst wochenlang nach der Vergiftung eintrat, findet sich in grösserer oder geringerer Ausdehnung an Stelle der Mucosa eine von Rundzellen durch- setzte Bindegewebslage, welche noch Reste der Magendrüsen einschliessen kann. In einem derartigen vom Verfasser untersuchten Fall fand sich dieser Zustand au einer kreisrunden handflächengrossen Partie, welche der Cardia gegenüber lag, gleichzeitig war (der Tod erfolgte 6 Wochen nach der Giftaufnahme) am Pylorus ein tieferer Substanzverlust mit narbiger Retraction der Umgebung vorhanden. Auf die relative Häufigkeit von Aetzungen des Dünndarms bei Schwefelsäure- vergiftung hat A. licsser auf Grund von Sectionserfahrungen und Experimenten hin- gewiesen. Unter 50 Fällen von Schwefelsäurevergiftung zeigten die 26 schnell tödtlich verlaufenden Fälle 18 mal mehr oder minder ausgedehnte Anätzung des Dünndarms, 5 mal war die Wirkung nur auf den Magen beschränkt. Oefters ist auch im Dünndarm die Aetzung eine discontinuirliche, oft bleibt der Anfangstheil des Duodenum verschont, zuweilen erstrecken sich die Corrosionen bis in das Ileum. Es handelt sich nach den Untersuchungen von A. Lesser namentlich um Mortification des Epithels, während im eigentlichen Schleimhautgewebe in der Regel nur geringe entzündliche Veränderungen vorliegen. Experimentell fand A. Lesser bei Hunden, dass lOproc. Schwefelsäurelösung nur nach längerer Einwirkung die Magenschleimhaut schwach corrodirt, während dagegen schon eine 5 proc. Lösung auf die Darmschleimhaut sofort ätzend wirkt. Auch an der Schleimhaut der Luftwege treten nicht selten die Wirkungen der Säure in intensiver Weise hervor, indem entweder die aus dem Magen aufgegebene Säure in den Kehlkopf gelangte oder von vornherein das Gift in die Luftwege kam. Im letzten Falle können die Veränderungen in denselben bedeutender sein als im Verdauungstractus; das kommt namentlich bei den Vergiftungen kleiner Kinder vor. Hier führt die An- ätzung des Kehlkopfeinganges leicht zur Entwickelung von Glottisödem, auch in der Trachea und den Bronchien finden sich dann angeätzte Stellen vor, der Tod erfolgt in derartigen Fällen meist sehr rasch. In protrahirteren Fällen wird zuweilen Lungen- entzündung beobachtet. Von den durch die Resorption der Schwefelsäure bedingten Organveränderungen, welche begreiflich nur in solchen Fällen zur Entwickelung kommen, wo der Tod nicht alsbald nach der Vergiftung eintrat, ist fettige Degeneration der Leber und des Herzfleisches (wie Leyden und Münk experimentell nachgewiesen, Mannkopf, E. Wagner u. A. auf Grund pathologischer Erfahrung bestätigten), namentlich aber parenchymatöse Nephritis beobachtet.