156 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. liehe Eiesenzellen kommen vor) als diejenigen in den leukämischen Drüsen- geschwülsten. Ferner tritt der höhere Grad der Wucherung beim malignen Lymphom auch darin hervor, dass hier die Injection durch Einstich in die Kapsel nur unvollständig gelingt, während bei leukämischen Drüsen leicht eine vollständige Injection bis in die abführenden Lymphkanäle ausführbar ist. End- lich scheint nach unseren Erfahrungen ein peripheres Fortschreiten der Neu- bildung über die Drüsenkapsel hinaus beim malignen Lymphom häufiger vor- zukommen als bei der leukämischen Hyperplasie. Mit der reichlichen Zell- wucherung und der dadurch hervorgerufenen Compression der Blutgefässe hängt es zusammen, dass bei längerem Bestehen öfters ausgedehnte Fettmetamor- phose in den Zellen der Neubildung eintritt, dieselbe führt herdweise nicht zu selten zur Bildung von Zerfallsherden, welche Fettdetritus und Cholestea- rintafeln enthalten. Dagegen kommt Verkäsung in grösserer Ausdehnung beim malignen Lymphom nicht vor; einzelne gegentheilige Angaben sind wahrschein- Fig. 42. Ausgeschüttelter Schnitt ans einer leukämischen Lymphdrüse, das verdickte Eeticnlum mit einzelnen Zellen ist sichthar. Yergr. 1 : 355. lieh auf Verwechslung mit tuberkulösen Lymphdrüsengeschwülsten zurück- zuführen. Bei der harten Form des Lymphoms ist hauptsächlich das Reticulum hyperplastisch, die Wucherung der Rundzellen tritt mehr zurück, während bei der weichen Form die Zellwucherung oft so reichlich ist, dass sie das Reti- culum verdeckt. Zwischen beiden Formen fehlt es aber nicht an Uebergängen, beide können sich an einem Individuum finden; ja durch die klinische Beob- achtung kann man zuweilen constatiren, wie die weiche Drüse allmählich immer härter wird. Auch die Eigenschaft theilt die maligne Lymphombildung mit den leukämischen Geschwülsten, dass sie gewöhnlich von einer Drüse oder Drüsengruppe beginnt, dann progressiv fast sämmtliche Lymphdrüsen des Kör- pers ergreifen kann, dass sie aber auch zur Bildung metastatischer hetero- plastischer Geschwülste in der Lunge, Leber, der Niere, im Darm führen kann, welche mit den Metastasen der leukämischen Geschwülste die völligste TJeber- einstimmung zeigen.