200 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Litten wies nach, dass bei verschiedenen Krankheiten mitunter ein vor- übergehendes Auftreten reichlicher Milirocyten im Blut beobachtet werden kann. Lepineund Germont bestätigten diese Beobachtung; sie fanden bei einem kräftigen jungen Mann am Tage nach einem reichhchen Aderlass zahl- reiche Mikrocyten, die am nächsten Tage verschwunden waren; diese Autoren deuteten daher die Mikrocyten als jugendliche Formen farbiger Blutkör- perchen. Das Vorkommen rother Blutkörperchen mit stachligen Fortsätzen (Stech- apfelform) wurde namentlich bei fieberhaften Infectionskrankheiten bemerkt, und zwar vorzugsweise bei septischen Erkrankungen. Coze und Feltz und in gleicher Weise Hueter erklärten die bezeichnete Formveränderung daraus, dass sich im Blut vorhandene Bakterien in die Peripherie der farbigen Zellen einspiessten. Man kann indessen die Stachelform behebig erzeugen, indem man durch Zusatz von bestimmten Substanzen (z. B. Kochsalz) das Blutserum concentrirter macht, in ähnlicher Weise entsteht die veränderte Form, welche also als der Ausdruck eines durch gesteigerte Exosmose bedingten Schrum- pfungsprocesses anzusehen ist, durch Verdunstung des Serum. Es wird hier- durch sehr wahrscheinlich, dass solche Gestaltveränderungen der farbigen Körper mit Aenderungen in der Concentration des Serum durch pathologische Processe zusammenhängen. Das Auftreten kernhaltig erfarbigerBlutkörperchen im Blut hat eine andere Bedeutung als die bisher besprochenen Veränderungen, welche zum Theil mit Sicherheit, zum Theil mit grösster Wahrscheinlichkeit auf regressive Vorgänge zurückzuführen sind. Der Befund kernhaltiger farbiger Zellen wurde zuerst im leukämischen Blut von Klebs, dann von Cohnheim bei perniciöser Anämie beobachtet, endlich von Litten und Orth auch bei consecutiven chronischen Anämien. Die kernhaltigen Elemente fanden sich stets nur in vereinzelten Exemplaren, ihre Form entspricht vollständig den im rothen Knochenmark vorhandenen. Das Vorkommen solcher unfertigen far- bigen Zellen im Blut kann entweder auf eine abnorme Reichlichkeit ihrer Bildung (Regeneration) oder auf eine Hemmung ihrer Umbildung in fertige farbige Zellen bezogen werden. Die Beurtheilung dieser und anderer Formen und auch die Frage nach dem Zu- sammenhang morphologischer Blutveränderungen mit den Zuständen bestimmter Organe bleibt unentschieden, so lange unsere Kenntnisse über die physiologische Entwickelung der farbigen Blutkörper noch unsicher sind. Bis in die neuere Zeit war die Annahme verbreitet, dass die farblosen Blutkörperchen unter Bildung von Hämoglobin und Schwinden des Kernes in farbige Blutkörperchen sich umwandelten, dieser Umwandlungsprocess sollte vorzugsweise in dem Knochenmark und der Milz stattfinden. Von Hayem wurden dann als Vorstufe der rothen Blutkörperchen Elemente beschrieben, welche im Blute, dessen Gerinnung durch Kälte verhindert wird, auftreten; in den acuten Krankheiten sollen sich diese Körper, die Hayem als Hämatoblasten benannte, bedeutend ver- mehren. Diese Hämatoblasten sind identisch mit den von Bizzozero beschriebenen Blut- plättchen, die als blasse, farblose, ovale oder runde scheibenförmige Plättchen beschrie- ben werden, deren Durchmesser etwa ein Drittel des Durchmessers normaler rother Blut- körperchen beträgt. Die Bedeutung dieser Blutplättchen ist noch streitig. Von mehreren Seiten wurden Zweifel gegen ihre Anerkennung als präformirte Blutbestandtheile erhoben. Löwit glaubt, dass die Plättchen durch Austritt von Globulin aus dem Zellkörper der farblosen Blutkörperchen in dem aus der Ader entnommenen Blut und innerhalb der Gefässe unter dem Einfluss von Circulationsstörungen entstehen. Nach den Untersuchun- gen von Bizzozero, Hayem, Laker, Eberth und Schimmelbusch ist es wahr- scheinlicher, dass die Blutplättchen nicht erst durch regressive Veränderungen aus den farblosen oder farbigen Zellen entstehen, sondern normale Blutbestandtheile sind; ferner ist aus den neueren Beobachtungen (Eberth und Schimmelbusch) die Bedeutung der Plättchen (mindestens ihre Mitwirkung) für das Zustandekommen der weissen Throm-