Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. 666 der einzelnen Formen von Nierenentzündung nicht gelten kann. Das gilt namentlich für diejenigen Formen der Nephritis, welche gegenwärtig noch mit dem Namen der Bright'schen Nierenkrankheit zusammengefasst werden dürfen. Bereits aus den von John Bright gegebenen Mittheilungen ergibt sich, dass dieser Autor, als er das allgemeine ärztliche Interesse für die häufigen mit Albuminurie verlaufenden und oft zum allgemeinen Hj^drops führenden Nierenkrankheiten in Anspruch nahm, dabei den entzündlichen Cha- rakter der Nierenveränderungen erkannte; ferner hob er in ätiologischer Be- ziehung hervor, dass diese Erkrankungen aus allgemeiner wirkenden Schädlich- keiten hervorgehen, sodass also die an primäre Erkrankungen der Harnwege sich anschliessenden Nierenentzündungen von vornherein als ausgeschlossen gelten dürfen. Gegenwärtig ist es geboten, auch diejenigen NierenafFectionen, bei denen Amj'loidentartung den Ausgangspunkt oder doch den wesentlichen Theil der Erkrankung bilden, abzusondern und ebenso solche Nierenerkran- kungeu, welche auf einfache fettige Degeneration zurückzuführen sind; endlich ist noch hervorzuheben, dass die embolische eitrige Nephritis weder sympto- matisch noch pathologisch-anatomisch in den Rahmen der Bright'schen Krank- heit hineinpasst. Man wird demnach unter dem Namen der Bright'schen Krankheit diejenigen ohne Eiterung verlaufenden Nierenentzündungen zusam- menfassen, welche durch mit dem Blute zugeführte Schädlichkeiten entstehen, in klinischer Hinsicht ist dieser Krankheitsgruppe gemeinsam das Symptom der Albuminurie, während allgemeiner Hydrops bei gewissen Formen fast con- stant eintritt, bei jeder Form hinzutreten kann. Es wurde oben anerkannt, dass die Scheidung einer parenchymatösen und einer interstitiellen Form der Brighfschen Nephritis nicht mehr aufrecht erhalten werden kann. Ebensowenig ist es möglich, das ungleiche anatomische Verhalten der Nieren bei Morbus Brightii in dem Sinne zu deuten, dass es sich dabei lediglich um verschiedene Stadien einer im Wesen einheitlichen Entzündungsform handle; diese vom pathologisch-anatomischen Standpunkte namentlich von Reinhardt vertretene, in klinischer Richtung von Frerichs verwerthete Auffassung ging von der Annahme dreier allmählich in einander übergehender und nicht selten combinirter Stadien aus, von denen das erste der entzündlichen Schwellung, das zweite der Fettinfiltration, das dritte der Atrophie (Nierenschrumpfung) entsprechen sollte. Sowohl die bekannten ätio- logischen Verhältnisse als der klinische Verlauf und auch die pathologisch- anatomischen Befunde sprechen gegen diese Lehre. Es ist unzweifelhaft, dass bei gewissen Formen der Schrumpfniere niemals ein acut entzündliches Sta- dium und eine aus diesem hervorgehende Schwellung durch fettige Infiltration vorherging; es ist ebenso bestimmt anzunehmen, dass es bei gewissen For- men der Combination von Entzündung mit fettiger Degeneration niemals zur Schrumpfung kommt. In Rücksicht auf diese Sachlage erscheint es geboten, hier zunächst die pathologischen Veränderungen, welche bei den verschiedenartigen unter dem Namen der Bright'schen Krankheit zusammengefassten Nierenentzündungen vorkommen, zu besprechen, während weiterhin die Besonderheiten der ein- zelnen Formen, namentlich in Rücksicht auf das anatomische Bild derselben zu betrachten sind. Von erhebhcher Bedeutung sind die Veränderungen an den Malpighi- schen Körperchen; werden doch diese mit gutem Grunde als die haupt- sächlichsten Secretionsapparate der Nieren aufgefasst; führt man doch die Albuminurie wesentlich auf die Läsionen in den Glomerulis zurück. Es kommt hinzu, dass es gelungen ist, in frühen Stadien der Nephritis an den Gefäss- knäueln und an ihrem epithelialen Ueberzuge erhebliche Veränderungen nach- zuweisen. Auch wo an den Gefässen und Epithelien der Malpighi'schen