Elftes Capitel. Die Entzündungen der Lunge. 433 einer Gruppe von solchen, entsprechender Herde, welche allerdings hei sehr reichlicher Entwickelung Verdichtung grösserer Lungenahschnitte, selbst ganzer Lappen bewirken können. So zeigen die Pneumonien, die sich an Verstopfung kleiner Bronchien durch katarrhalisches, eitriges, croupöses Exsudat anschliessen bei der ungleichmässigen Vertheilung des letzteren in den Luftkanälen vor- wiegend lobuläre Vertheilung, dagegen ist die durch Jaucheaspiration hervor- gerufene und ebenso die durch die Anwesenheit von gröberen Fremdkörpern in den Luftwegen in Folge von Zersetzung des stauenden Secretes entstan- dene Pneumonie häufig über ganze Lungenlappen, zuweilen selbst über eine ganze Lunge verbreitet. Auch die auf Grund vorhandener Hypostase sich ent- wickelnde schlaffe Pneumonie (Splenisation) befällt öfters grössere Abschnitte der Unterlappen. Auch der Charakter des in den Lungenaiveolen gebildeten Exsudates ist für die einzelnen Arten der Lobulärpneumonie verschiedenartig. Als katar- rhalische Lobulärpneumonien im engeren Sinne sind jene Formen der Lungenentzündung zu bezeich- nen, bei welchen in den Lungen- alveolen Schleim und transsudirtes Serum und gequollene Epithelien neben mässiger Menge von Eiterzellen und rothen Blutkörperchen vorhanden sind. Hier beginnt der Process häufig mit CoUaps, Atelektase. Die colla- birten Stellen scheinen blauroth durch die Pleura hindurch, während sie auf dem Durchschnitt von braunrother Farbe sind. Von bereits entzündeten Stellen unterscheiden sie sich durch ihr Eingesunkensein und dadurch, dass sie von den Bronchien aus leicht auf- geblasen werden können. Aus dem Vorstadium des Collapses geht all- mählich die Entzündung hervor, die betreffenden Partien nehmen an Volumen zu, sie werden derber, blasser; es kommen hier alle Uebergänge vom Dunkelbraunrothen zum Graurothen und Graugelben vor und dadurch, dass solche verschieden gefärbte Läppchen neben einander liegen, erhalten die entzündeten Lungenpartien ein eigenthümlich buntes Aussehen. Gewöhnlich erscheint das Centrum der entzündeten Läpp- chen blasser als die Peripherie. Bei längerem Bestehen nehmen die entzündeten Läppchen in Folge von körniger und fettiger Degeneration des Exsudates graue bis gelbe Färbung und weichere Consistenz an. Es ist nicht richtig, wenn man die katarrhalische Lobulärpneumonie für alle Fälle auf die Atelektase im Gefolge von Verstopfung feinerer Luftwege zurückführt. Die Bronchien der infiltrirten Lobuli können durchgängig sein. Andrerseits geht nicht jede durch Bronchialverstopfung ent- standene lobuläre Atelektase in Pneumonie aus, für die Entstehung der letz- teren muss die Wirksamkeit entzündungserregender Factoren in dem atelekta- tischen Abschnitt hinzukommen. Von der katarrhalischen kann man eine eitrige und eine hämorrhagische Lobulärpneumonie unterscheiden. In Wirklichkeit sondern sich diese Formen nicht scharf, sie kommen oft neben einander vor und öfters geht durch Steigerung der entzündUchen Erschei- nungen die eine Form direct aus der anderen hervor. Die Eiterung führt zum Zerfliessen des Exsudates in den Alveolen, sie verläuft stets auch mit stär- Bircli-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 3. Aufl. U. Bd. 28 Fig. 92. Katarrhalisohe Pneumonie. Mit gequollenen Epithelien und Eiterzellen erfüllte Lungenalveolen. (Gefrier- mikrotomisohe Vergr. 1 : 300.)