Neunundzwanzigstes Capitel. Krankheiten der Bauchspeicheldrüse. 641 Ein Fall von Gallertcarcinom (Carcinoma muciparum) des Pankreas wurde von Klebs und Lücke beschrieben, hier war die Drüse in ihrer ganzen Ausdehnung in eine aus Gallertknoten gebildete Masse verwandelt, in welcher auch der Ductus pancrea- ticus verlief; gleichzeitig waren secundäre Gallertknoten des Peritonäum vorhanden. Von Bruzelius und A. Key wurde ein Gallertkrebs des Pankreaskopfes beschrieben. In zwei vom Verfasser untersuchten Fällen von primärem Krebs des Pankreas, von denen der eine einen 38 jährigen Mann betraf und im Kopfe seinen Sitz hatte (sein Um- fang übertraf die Grösse eines Apfels), während der zweite bei einer 54jährigen Frau gefunden wurde und von der Cauda ausging und auf die linke Niere übergriff, war die Consistenz eine ziemlich weiche, das grobe Aussehen erinnerte noch an die acinöse Structur der Drüse. An diesen Präparaten Hess sich nun in ganz ähnlicher Weise, wie das häufig bei primären Mammacarcinomen gelingt, das Hervorgehen der Krebskörper aus einer Wucherung der Drüsenepithelzellen nachweisen. Während in der Umgebung dei' ziemlich scharf begrenzten Geschwulstmassen noch Acini mit normalem, höchstens etwas geschwollenem Epithel sich präsentirten, liess sich in der Geschwulst selbst zwar an den meisten Stellen noch die acinöse Anordnung der Krebskörper deutlich erkennen, doch waren die einzelnen Acini weit umfänglicher als die normalen, ihre Epithelien grösser, polymorph, häufig mehrkernig; gleichzeitig waren die Acini durch reichliche kleinzellige Wucherung im interstitiellen Gewebe auseinandergedrängt. An anderen, sehr central gelegenen Stellen der Geschwulst Hessen sich nur unregelmässige Epithelkörper, welche durch ein an Rundzellen reiches, stark vascularisirtes Stroma auseinandergedrängt waren, erkennen. Von vornherein ist anzunehmen, dass in ähnlicher Weise, wie von Billroth für die Parotiskrebse eine von den Alveolarepithelien ausgehende alveoläre und eine von den Speichelrou.en ausgehende tubuläre Form aufgestellt wurde, auch im Pankreas entsprechende Carcinomarten vorkommen, vielleicht war bei dem von E. Wagner als Cylinderzellenkrebs des Pankreaskopfes beschriebenen Falle das Epithel der Ausführungsgänge Ausgangspunkt der Krebsbildung. Von Strümpell wurde ein diffuser primärer Cylinderzellenkrebs des Pankreas beschrieben, der secundäre Knoten der Leber, des Netzes, des Peritonäum und der Mesenterialdrüsen erzeugt hatte. Die Folgen des Pankreaskrebses werden wesentlich durch Umfang und Sitz der Geschwulst bestimmt; ist derselbe im Kopf, so kommt es leicht zur Behinderung der Gallenentleerung mit ihren weiteren Folgen, femer wurde nicht selten Weitergreifen auf die Wand des Duodenum, selbst dadurch ent- standene Stenose dieses Darmtheiles beobachtet, seltener Uebergreifen auf den Magen. Nicht selten bilden sich in der Geschwulst Erweichungscysten mit milchi- gem Inhalt, doch können Cysten auch durch Druck auf den Ductus pancrea- ticus und Erweiterung der Drüsengänge entstehen. Zuweilen wurde durch Zerfall von Pankreaskrebs Erosion grosser Gefässe und tödtliche Blutung ver- ursacht, welche in Fällen, wo der Darm von der Geschwulst ergriffen, in das Lumen des letzteren erfolgte. Die secundäre Verbreitung des Pan- kreaskrebses findet am häufigsten auf die benachbarten Lymphdrüsen und das umgebende Bindegewebe statt, ferner finden sich secundäre Knoten in der Leber und auf dem Peritonäum. Von sonstigen Neubildungen, welche in der Bauchspeicheldrüse beobachtet wurden, ist die Tuberkulose zu erwähnen. Zuweilen findet man neben käsigen Processen in anderen Organen grössere käsige Knoten im Pankreas, in deren Umgebung sich miliare Tuberkel im interstitiellen Gewebe nachweisen lassen. Selten sind die Fälle, wo eine Anzahl grösserer käsiger Knoten durch das gewöhnlich gleichzeitig indurirte Organ zerstreut ist. Vereinzelte feine Eruptionen von Miliartuberkeln finden sich namentlich dann im Pankreas, wenn die benachbarten Lymphdrüsen von Tuberkulose ergriffen sind. §4. Degenerationen im Pankreas. Von regressiven Metamorphosen sei zunächst die körnige Degeneration der Drüsenzellen erwähnt, welche na- Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 3. Aufl. H. Bd. 41