554 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. mitunter zur Atrophie des Sphincter ani. Ferner verdicken sich die vorge- fallenen Theile bedeutend, ihre Schleimhaut entzündet sich. Zuweilen führt die entzündliche Schwellung zur Gangrän, es kann dann Entzündung des Zell- gewebes der Umgebung hinzutreten. FÜNFZEHNTES CAPITEL. Perforation des Darms durcL Wunden oder pathologische Processe. Literatur. Gairdner, Cases of erosions and perforations of the alimentary canal, Transact. of the Edinb. Soc. I. p. 311. — Bamberger, Krankb. d. chylopoet. Systems. S. 422. — Claus , Ueber spontane Darmperforationen. Diss. Zürich 1856. — E. Wagner (perf. Geschwür des Jejunum), Arch. f. phys. Heilk. 1858. — J. Kraus s, Das perforirende Geschwür im Duode- num. 1805. — E.Stich,Arch. f. klin. Med. XIII. S. 191. — Levertin u. A. Key, Hygiea. 1874. — Leube, Krankh. d. Darms, V. Ziemssen's Handb. VII. 2. 2. Aufl. S. 298. — Arm- bruster, Ueber Perforationen des Magens und Darmes. München 1882. — Ceci, Laparo- tomia per ulcera semplice perforata dell' Ileo. Roma 1883. ■— Nordmann, Ueber clys- matische Läsionen des Mastdarmes. Basel 1887. Continuitätstrennungen der Darmwand in erheblicher Ausdehnung führen in der Regel zum Austritt von Darminhalt in den Peritonäalraum, es schliesst sich gewöhnlich bald tödtliche Peritonitis an. Kleine Stichwunden hinterlassen dagegen keine Communication zwischen Darmkanal und Peritonäalraum, zu- weilen kommt es sogar vor, dass selbst grössere Wunden durch rasche Yer- klebung der verwundeten Darmpartie mit dem Netz oder der Bauchwand ver- schlossen werden. Ein so günstiges Verhalten ist natürlich dann am ersten möglich, wenn der verwundete Abschnitt zur Zeit der Verwundung leer war. An der Stelle der Verklebung bleibt eine Adhäsion zurück. Findet die Ver- klebung in der Umgebung der Wunde statt, während die Bauch- und Darm- wunde offen bleibt, so bildet sich eine Fistel, durch welche Darminhalt aus- tritt; auch eine solche Fistel kann sich nachträglich noch schliessen. Rupturen des Darmes entstehen zuweilen durch heftige gegen die Bauchgegend gerichtete Contusionen und in Folge übermässiger Ausdehnung der Därme durch Gase. Perforationen des Darmes erfolgen am häufigsten durch Geschwüre der Darmwand, je nach der Localität kommen hier verschiedenartige Processe in Betracht. So ist im Duodenum die häufigste Ursache der Perforation das dem runden Magengeschwür analoge runde Duodenalgeschwür, im Ileum sind es namentlich typhöse und tuberkulöse Geschwüre. Im Wurmfortsatz führt am häufigsten eine durch fremde Körper veranlasste Entzündung zur Perforation, im Dickdarm sind es wieder vorzugsweise tuberkulöse Geschwüre, seltener dysenterische, welche die Wand durchbrechen können, auch ist hier am häufigsten im Vergleich mit anderen Darmtheilen der Durchbruch durch Carcinombildung veranlasst. Im unteren Theil des Rectum sind es die hämorrhoidalen Verschwärungsprocesse und ausserdem nicht ganz selten syphiUtische Geschwüre, welche die Darmwand durchbohren können. Das perforirende Duodenalgeschwür verhält sich in anatomischer Hinsicht gleichartig wie das runde Magengeschwür; auch hier muss das Zustandekommen des Ge- schwürs einerseits auf eine schwere Circulationsstörung, welche die Widerstandsfähigkeit des Gewebes an einer umschriebenen Stelle herabsetzt, andrerseits auf die verdauende' Wirkung des Magensaftes {peptisches Geschwür) bezogen werden. Dass indessen für das Duodenalgeschwür noch besondere ätiologische Verhältnisse in Betracht kommen, geht schon aus seiner grösseren Häufigkeit beim männlichen Geschlecht hervor (in