Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. 502 diesen Theilen, ist hier auf die leukämische Lymphombildung hinzu- weisen, welche namentlich an den Tonsillen sehr hohe Grade erreichen kann. "Wiederholt wurde der Ausgang destruirender, rasch wachsender Geschwülste von der Structur des lymphatischen (cytogenen) Gewebes {Lymphoma malignum) an einer Tonsille beobachtet. Unter den Ursachen für die Entwickelung von Infectionsgeschwülsten am Gaumen kommt am häufigsten die Syphilis, ferner die Tuberkulose, seltener die Rotzinfection und die Lepra in Betracht. Die leichteste Form der syphilitischen Erkrankung dieser Theile stellt sich als eine oberflächliche katarrhalische Angina dar, auch die aus ihr öfter her- vorgehende chronische Angina hat nichts Charakteristisches. Zuweilen bilden sich unter dem Einfluss der Syphilis am Gaumen und an der Oberfläche der Tonsillen graue bis gelblichgraue Flecken, welche Aehnlichkeit mit croupösen Belagen haben. In der Regel handelt es sich um eine umschriebene Eiterung im subepithelialen Gewebe, welche zur Infiltration des Epithelstratums mit Eiterzellen führt. Nach Entfernung der Schicht bleibt eine flache, blutende Erosion zurück, deren Grund sich meist belegt. Wie an der Haut und Mund- schleimhaut kommen auch am weichen Gaumen nicht selten papulöse Efflor- escenzen vor, dieselben sind von blasser Farbe und beruhen auf einer Infiltration der Mucosa. Von dieser papulösen Erhabenheit zu breiteren Plaques bis zur Bildung förmlicher breiter Condylome begegnet man allen Uebergängen. Zur Geschwürsbildung führt namentlich die gummöse Knotenbildung, sie bedingt nicht selten Perforation des Gaumens, zuweilen Losstossung der Uvula. Gleich- zeitig bestehen oft gummöse Geschwüre an der Zungenbasis und am Kehl- deckel. Während die aus oberflächlichen Infiltrationen hervorgehenden syphiliti- schen Geschwüre ohne tiefere Narbenbildung heilen, hinterlassen die auf tiefer Gummabildung beruhenden stets Narben, welche mehr oder weniger hochgradige Deformitäten zurücklassen. So findet man flache weissglänzende strahlige Nar- ben, welche den Hautnarben nach Verbrennungen gleichen, Verziehungen der Uvula, des Gaumens, Verwachsungen des Gaumens mit der hinteren Rachen- wand, Defecte, Perforation des weichen Gaumens. Die Tuberkulose des weichen Gaumens und der Tonsillen ist in sehr seltenen Fällen als der Ausdruck primärer Infection aufzufassen, am wahr- scheinlichsten ist diese Deutung für solche Fälle, wo die Oberfläche der Ton- sillen in unregelmässige Geschwüre mit tuberkulös inflltrirten Rändern und secundären Tuberkeleruptionen in der Submucosa der Umgebung verwandelt ist, während in anderen Organen (namentlich in den Lungen) frische Stadien einer Inhalationstuberkulose nachweisbar sind. Häufiger entwickeln sich se- cundäre Tuberkelknoten und aus solchen entstandene Geschwüre, auch papillo- matöse Wucherungen mit tuberkulösem Stroma secundär im Anschluss an Tuberkulose der Lnnge und des Kehlkopfes. Der Lupus des weichen Gaumens {Angina scrofulosa französischer Autoren) findet sich meist neben Lupus der Gesichtshaut, selten ohne solchen. Seine Form entspricht dem ulcerirenden Lupus der Haut. Auch am Gaumen kann er zu bedeutenden Zerstörungen führen, zuweilen hinterlässt er Verwachsung des Gaumens mit der hinteren Rachenwand. Im Allgemeinen sind die nach Lupus im Gaumen zurückbleibenden Narben gleichmässiger vertheilt als die bei der Syphilis. Die Rotzinfection in ihrer acuten Form ruft an der Schleimhaut des Gaumens pustulöse Eruptionen mit Neigung zu Zerfall und zur Entwickelung rasch um sich greifender Geschwüre hervor; der chronische Rotz der Gaumen- schleimhaut, über welchen genauere Untersuchungen noch fehlen, äussert sich theils durch derbe knotige und streifige in die Submucosa reichende Infiltrate, aus denen torpide Geschwüre hervorgehen; dieselben können theilweise ver-