Sechstes Capitel. Circulationsstörungen im Gehirn. 253 Nucleus caudatus, des Linsenkerns, des Sehhügels) lässt dagegen die Möglichkeit der Herstellung der Leitung nach Ausgleichung der Circulationsstörung zu. Im ersteren Fall schliesst sich secundäre descendirende Degeneration im Gebiet der Pyra- midenbahn an. Kleinere umschriebene Blutergüsse im Nucleus caudatus und im Lin- senkern, welche die Capsula interna nicht beeinträchtigen, verlaufen ohne motorische Symptome. Hämorrhagische Herde der Sehhügel ziehen in der Regel den hinteren Theil der Capsula interna in Mitleidenschaft, auch der vordere Theil der Kapsel kann durch Druck leiden (indirecte Lähmung, Wernicke). Auf den Thalamus beschränkte Herde scheinen, abgesehen von den Druckwirkungen auf die Umgebung, niemals Hemi- anästhesie zu bewirken; für die sonstigen, durch Läsionen des Sehhügels bewirkten Aus- fallssymptome fehlt es noch an einer genügenden Casuistik, um vollkommen sichere Schlüsse zu gestatten. Gewisse motorische Reizerscheinungen (posthemiplegische Chorea, Athetose, halbseitiges Zittern) hängen wahrscheinlich von der Läsion des Sehhügels ab (Wernicke). Beim Sitz der Herde im hinteren Drittel des Sehhügels (Pulvinar) wurden Sehstörungen beobachtet. Blutergüsse in die Grosshirnschenkel setzen sich häufiger in die Sehhügel und den hinteren Theil der Streifenhügel fort (aus Zweigen der A. cerebri posterior), seltener sind sie auf die Hirnschenkel beschränkt. Wichtig ist das Verhalten des N. oculo- motorius, dieser Nerv kann durch Blutungen der bezeichneten Hirngegend in seinem Stamm comprimirt sein, aber auch in seinen Fasern im Innern des Hirnschenkels. Die Lähmung der Extremitäten und der betheiligten übrigen Gehirnnerven betrifft die dem Herde ent- gegengesetzte Körperhälfte (Facialis, Hypoglossus, Trigeminus), während die Oculomoto- riuslähmung eine gleichseitige ist. Beim Sitz der Blutung im inneren Theil des Hirn- schenkels können die Hirnnerven frei bleiben, während die gekreuzte Extremitätenbahn gelähmt ist. Blutergüsse in die Brücke führen, wie oben hervorgehoben, relativ häufig zu raschem tödtlichen Ausgang (der apoplektische Anfall ist öfters durch allgemeine Con- vulsionen und alternirende Lähmung des Gesichts und der Extremitäten ausgezeichnet). Für die weniger umfänglichen Ergüsse, nach welchen das Leben noch längere Zeit er- halten bleibt, wird die Bedeutung durch den speciellen Sitz im Pons bestimmt und da- nach ist das Symptomenbild ein sehr verschiedenartiges. Es ist daher bei der patho- logisch-anatomischen Untersuchung besonderes Gewicht auf die genaue Bestimmung des Sitzes in der Brücke zu legen. Während andere Herderkrankungen des Pons (nament- lich im mittleren Theil) ohne motorische Läsionen constatirt wurden, scheinen solche bei Hämorrhagien regelmässig vorzukommen. Allgemeine Paralyse beider Körperhälften wurde in rasch tödtlichen Fällen beobachtet. Lähmung der Extremitäten und des Facialis der entgegengesetzten Körperhälfte deuten auf Sitz des Herdes in der oberen Hälfte der Brücke (Gubler). Gekreuzte Extremitätenlähmung mit gleichseitiger Facialisparalyse wurde beim Sitz im unteren Theile der Brücke beobachtet. Mehrfach wurde auch ausschliessliche Betheiligung von Hirnnerven, verschiedene Grade von Anästhesie, ferner Sprachstörung (Anarthrie, Leyden) beobachtet, doch lässt sich über die specielle Localisation der ent- sprechenden Brückenherde Bestimmtes nicht aussagen. Blutergüsse in die Medulla oblongata betheiligen, wenn ihr Umfang er- heblich ist, ausnahmslos auch die Brücke; diese Fälle verlaufen in der Regel rasch tödtlich (Apoplexia fulminans). Auf das verlängerte Mark beschränkte umfänglichere Hämorrhagien ,sind nur selten beobachtet, sie bewirken plötzlichen Tod (Lähmung der Respirations- und Circulationscentra). Kleine Blutergüsse können, je nach dem Sitze, die Ursprungsgebiete der aus dem verlängerten Mark stammenden Nerven zerstören (Hypoglossus, Glossopharyngeus, Vagus, Accessorius), auch motorische Extremitätenläh- mung erzeugen, üebrigens beziehen sich die Beobachtungen der „apoplektischen Bulbär- paralyse" in der Hauptsache nicht auf Hämorrhagien, sondern auf durch Thrombose oder Embolie bedingte Erweichung. Blutergüsse in das Kleinhirn sind relativ selten, doch können sie bedeuten- ■den Umfang erreichen. Im letzteren Fall sind ihre Folgen wesentlich abhängig von der Compression benachbarter Theile, besonders der Brücke und des verlängerten Marks. Auch das für frische Blutergüsse im Cerebellum als charakteristisch hervorgehobene.