Erstes Capitel. Erkrankungen der Nasenhöhle und ihrer Nebenhöhlen. 379 und Charakter der hierhergeliörigen Nasenerkrankungen der Einfluss beson- derer individueller Disposition deutlich hervor. Eine eigenthümliche Affection, bei welcher die Schleimhaut der Nase Sitz hoch- gradiger congestiver Hyperämie und Schwellung ist, während gleichzeitig neuralgische Erscheinungen im Gebiete des Trigeminus und öfters auch asthmatische Anfälle auftre- ten, wird als Heufieber bezeichnet. Diese Krankheit tritt bei disponirten Individuen besonders im Frühjahr und Sommer auf, sie entwickelt sich wohl stets auf dem Boden besonderer Disposition unter der Einwirkung bestimmter mechanischer Irritationen (durch Einathmen der Pollen blühender Gräser oder anderer feinmolecularer Staubarten). Entwickelung von acuter Rhinitis durch specifische Infection kann in der Weise erfolgen, dass eine infectiöse Entzündung der Umgebung sich auf die Nasenschleimhaut fortsetzt, das kommt namentlich beim Erysipel der Gesichtshaut vor. Ferner kann eine zufällige Uebertragung contagiöser Secrete die Rhinitis hervorrufen, ein Beispiel ist die Tripperentzündung der Nasenschleimhaut. Bei verschiedenen Infectionskrankheiten stellt sich katarrhalische oder eitrige Rhinitis ein, in dieser Hinsicht ist namentlich auf den Initialkatarrh der Nasenschleimhaut bei den Masern, ferner auf das Vorkommen eitri- ger Entzündung bei Pocken, Scharlach hinzuweisen. Gewisse Formen von vorn- herein purulenter Rhinitis sind wahrscheinlich auf Infection durch Eiterkokken zurück- zuführen. Hierher gehört auch die phlegmonöse Rhinitis, welche sich zuweilen an Eiterungsprocesse der Nachbarschaft anschliesst. Bei gewissen, zum raschen Fortschrei- ten geneigten Entzündungsformen, welche die Nasenschleimhaut ergreifen, liegt die Gefahr der P'ortsetzung auf benachbarte Organe nahe, es gilt das namentlich für das Erysipel und für verwandte Infectionsprocesse. Von A. Key und Retzius wurde nachgewiesen, dass sich vom subduralen und subarachnoidealen Raum des Gehirns mit geringem Druck nicht nur die Scheiden des N. olfactorius, sondern auch durch von den letzteren unab- hängige Bahnen die Lymphgefässe der Nasenschleimhaut injiciren lassen. In gewissen Fällen von Erysipel, von jauchiger Rhinitis ist die Ausbreitung der Entzündung auf diesem Wege direct nachgewiesen. Verfasser secirte vor Kurzem einen hierhergehörigen Fall, wo eitrige Meningitis im Anschluss an die Ausreissung eines Nasenpolypen ent- standen war. Es ist aber ferner darauf hingewiesen worden, dass für gewisse anschei- nend spontan auftretende Fälle infectiöser Meningitis, wahrscheinlich der Eintritt der Infectionsträger auf dem bezeichneten Wege von der Nasenhöhle aus stattfinden könne. Eine infectiöse Form der Nasenschleimhautentzündung ist auch der sogenannte diphtheritische Schnupfen, er besteht neben Diphtheritis der Rachenschleimhaut, indem letztere durch die Choanen auf die Nase sich fortpflanzt, in seltenen Fällen kommt auch das Umgekehrte vor. Zuweilen entwickelt sich diese Form der Entzündung secundär bei acuten Exanthemen, Scharlach, Erysipel, beim Abdominaltyphus. Die hyperämische Schleimhaut ist hier von einer Pseudomembran bedeckt, welche meist an der durch Rund- zellen infiltrirten Schleimhaut fester anhaftet und sich in Form von Fetzen losstösst, welche mit einer corrosiven Flüssigkeit auch durch die Nasenlöcher abgehen. In selte- nen Fällen wird das Auftreten primärer croupöserRhinitis als eine locale Schleim- hauterkrankung beobachtet. Die chronische Rhinitis kann aus der acuten Entzündung hervor- gehen, namentlich nach wiederholten ßecidiven der letzteren. In ätiologischer Hinsicht kommen örtliche Schädlichkeiten in Betracht (fortgesetzte Irritation durch Staubinhalation), namentlich aber der Einfluss constitutioneller Verhält- nisse. Eine secundäre chronische Rhinitis wird unterhalten durch Fremd- körper, Neubildungen, Geschwürsprocesse. Anatomisch ist die chronische Rhinitis durch hochgradige Schwellung der Schleimhaut charakterisirt, ist bedingt durch die Dilatation der reichentwickelten venösen Gefässe der Nasen- schleimhaut, durch die Vergrösserung der stark secernirenden Drüsen, zu welcher eine wirkliche zellige Hyperplasie des Bindegewebes der Mucosa und der Submucosa hinzukommt. Die Schwellung ist entweder diffus über grössere Abschnitte verbreitet oder sie tritt in umschriebener Form auf. Am stärksten pflegt die Schleimhaut der unteren und mittleren Muscheln und des Septum