528 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. locale Erkrankungen der Magengefässe als Ursache der hämorrhagischen Infarcte, aus denen die Geschwüre hervorgingen. Wahrscheinlich ist es, dass oft nicht eine arterielle, sondern eine venöse Circu- lationsstörung Ursache der Geschwürsbildung wird. Bereits oben wurde darauf hin- gewiesen, wie einerseits die kleinen Venen der Magenwand nur spärliche Anastomosen haben (Henle) und wie andrerseits die dünne Bindegewebsscheide in der Umgebung der Venen die letzteren besonders leicht der Compression aussetzt. So sucht Rindfleisch in Rücksicht auf diese Verhältnisse und in Beziehung auf den häufig gleichzeitigen Befund von hämorrhagisch-infiltrirten Partien neben frischen Geschwüren die Ursache der Ge- schwürsbildung in der hämorrhagi sch en Infiltrati on im Stromgebiet einer Vene. Namentlich weist Rindfleisch auf die Wirkung wiederholter Brechbewegungen in dieser Richtung hin. Aus der Natur solcher Momente ergibt sich, dass das runde Magenge- schwür keineswegs ein ausschliesslich chronisches Leiden ist, sondern oft sehr acut ent- stehen kann. Abgesehen von anderweiten klinischen Beobachtungen wird dieses namentlich durch die in Folge von Hautverbrennung entstehenden Magen- und Duodenalgeschwüre bewiesen, die ebenfalls wohl auf eine Circulationsstörung zurückzuführen sind. Ferner hat Axel Key darauf aufmerksam gemacht, dass die Gardialgien, welche nicht selten die ersten Symptome der Magenkrankheit sind, wahrscheinlich oft nicht als Folge, son- dern als die Ursache der Geschwürsbildung anzusehen sind; indem durch die spastische Contraction der Muscularis eine Rückstauung im Gebiet der getrofienen Venenstämme und hämorrhagische Infarcirung erfolgen kann. Auch durch Thrombose grösserer Magenvenen und der Pfortader selbst kann, wie namentlich L. Müller experimentell nachgewiesen hat, blutige Infiltration und Nekrosirung der Magenschleimhaut erfolgen, doch ist darauf aufmerksam zu machen, dass auch das Umgekehrte vorkommt, eine selbst bis auf den Pfortaderstamm sich fortsetzende Thrombose der Magenvenen von einem run- den Magengeschwür ausgehend. Für den entzündlichen Ursprung gewisser Magengeschwüre ist Laver an ein- getreten; er fand neben einem charakteristischen runden Geschwür Entzündungsherde in der Schleimhaut, die zum Theil beginnende Ulceration zeigten. Der Mangel entzündlicher Veränderungen im Rande der entwickelten runden Geschwüre wird auf die Zerstörung der entzündlichen Producte durch den Magensaft bezogen. Aufrecht fand bei Kanin- chen, denen Cantharidin in Oel suspendirt subcutan injicirt worden, im Magen hämorrha- gische Geschwüre mit wallartig infiltrirten Rändern. Mit Bezug auf Veränderungen an den schlauchförmigen Drüsen nimmt Aufrecht an, dass, abgesehen von den seltenen embolischen Magengeschwüren, eine umschriebene Entzündung der Magendrüsen, an welche sich Hyperämie der Capillaren mit entzündlichen Veränderungen ihrer Wand und nach- träglichem Blutaustritt anschliesst, für die Pathogenese der runden Magengeschwüre in Betracht komme. Weist schon die grosse Zahl verschiedenartiger Erklärungsversuche für das Zustandekommen des runden Magengeschwürs darauf hin, dass die spe- ciellen ätiologischen Factoren dieser eigenthümlichen Veränderung bisher un- genügend erkannt sind, so lässt sich doch aus den Berührungspunkten der verschiedenen Hypothesen folgern, dass für die Pathogenese des runden Magengeschwürs locale Circulationsstörungen der Magenwand in erster Linie wirksam sind. Dieselben mögen in verschiedener Weise zu »Stande kommen, jedenfalls wird locale Störung der Blutcirculation sich leichter ausbilden, wenn allgemeine Circulationsschwäche besteht (Häufigkeit des Magen- geschwürs bei chlorotischen und anämischen Individuen). Das für die Ent- stehung des Magengeschwürs wesentliche Moment bei der localen Circulations- störung ist die verminderte Alkalescenz der Magenwandung; diese wird ja durch das vermittelst der Circulation fortwährend erneute alkalische Blutplasma erhalten. Die directe Folge der unterbrochenen Blutbewegung in einem Ab- schnitt der Magenwand ist demnach die aufgehobene Resistenz gegen die Ein- wirkung des Magensaftes. Natürlich wird die letztere noch befördert, wenn gleichzeitig auch eine Läsion der schützenden Epitheldecke vorhanden ist. Als