720 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. förmige Krebsknoten in der Wand der Harnblase neben primären Carcinomen der weiblichen Genitalien, man muss sie hier als Ausdruck der regionären, wahrscheinlich durch die Lymphgefässe vermittelten Infection auffassen. Unter den Folgen des Harnblasenkrebses ist ein seltenes Ereigniss die Blasenperforation, häufiger findet sich Behinderung der Harnentleerung, na- mentlich auch Hydronephrose durch Uebergreifen auf die Ureterenmündungen. Ulcerirte Carcinome geben zu beträchtlichen Blutungen Anlass; endlich ist hervorzuheben, dass neben der Neubildung stets Blasenkatarrh besteht. Die Tuberkulose der Harnblasenschleimhaut kommt einerseits vor als Theilerscheinung der TJrogenitaltuberkulose, andrerseits secundär bei primärer Lungen- und Darmtuberkulose. Im letzteren Fall handelt es sich meist um vereinzelte Geschwüre von geringer Ausdehnung, meist im unteren Theil der Blase gelegen. Das Geschwür reicht selten tiefer als auf die Sub- mucosa, seine Ränder sind nur mässig infiltrirt und in denselben und im 1. Grunde lässt sich häufig erst bei der mikroskopischen Untersuchung die tuber- | kulöse Infiltration nachweisen, die umgebende Schleimhaut pflegt lebhaft in- i jicirt zu sein. Die Betheiligung der Harnblase an der Urogenitaltuberkulose nimmt ge- ' wohnlich bedeutendere Dimensionen an, diese Form findet sich am häufigsten beim männlichen Geschlecht, wo sie gewöhnlich vom Nebenhoden oder der Prostata ausgeht, in diesen Fällen pflegt zunächst die Gegend des CoUiculus 1. seminalis ergrifi"en zu sein und von da greift die Aflfection auf die Harnblase über, verbreitet sich dann auf die Ureteren, befällt das Nierenbecken und die Niere. Diesen beim männlichen Geschlecht nach unserer Erfahrung nicht sel- tenen Fällen von ascendirendem Verlauf der Urogenitaltuberkulose (welche i öfters auf beide Nieren übergreift) stehen Fälle gegenüber, wo neben ausge- 1 dehnter Nieren- und Nierenbeckentuberkulose nur die ersten Anfänge der Harn- i blasentuberkulose vorliegen, während die Hoden, die Prostata frei sind. Uebri- ) gens mag gegenüber der Behauptung von Klebs, dass die Blasentuberkulose j ausschliessUch beim männlichen Geschlecht vorkomme, hervorgehoben werden, 1 dass Tuberkulose der Harnblase bei 2505 im Dresdener Krankenhause secirten j weiblichen Individuen 4 mal constatirt wurde. ' Die Blasentuberkulose stellt sich bei der Section in der Regel im Stadium mehr oder weniger ausgedehnter Geschwürsbildung dar; es finden sich nament- lich im unteren Theile der Blase, in der Umgebung der Ureteren und des Blasen- halses disseminirte linsengrosse Geschwüre, oder dieselben sind zu grösseren buchtigen Ulcerationen zusammengeflossen; der Rand der Geschwüre, mitunter auch ihr Grund ist käsig infiltrirt, zuweilen wird die Schleimhaut unterminirt, es können sich auch grössere Fetzen derselben losstossen. Neben den Ge- schwüren findet man auch miliare oder ausgedehntere beetartige Tuberkel- infiltrationen der Mucosa, solche sitzen in der Regel in der Umgebung der Geschwüre. In seltenen Fällen findet sich der grösste Theil der Harnblasen- innenfläche ulcerirt. Stets besteht neben ausgedehnter Blasentuberkulose Blasen- katarrh, zuweilen ist der Grund der Geschwüre von reichlichen Tripelphosphat- krystallen incrustirt. ; Das Vorkommen syphilitischer Geschwüre in der Harnblase wird von Virchow und von Proksch erwähnt. Cysten kommen in der Wand der Harnblase sehr selten vor, es ist hier- \ bei natürlich von Divertikelbildungen und von durch theilweises Offenbleiben ! des Urachus bedingten Cysten abzusehen. Paget erwähnt einen Fall von | Dermoid Cyste der Blase. i Hier sei ferner die seltene Beobachtung von Martini erwähnt. Bei einftm neuge- : borenen Kinde, welches an Atresia ani et urethrae starb, mündete das Colon descendens i im hinteren Blasenabschnitt; dieser hintere Abschnitt, durch eine scharfe Grenze von