760 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. gang katarrhalischer Entzündung, welche zum Verlust des Epithels führte, der Cervicalkanal in grösserer oder geringerer Ausdehnung verlöthet werden. Namentlich im höheren Lebensalter kommt Obliteration des Orificium inter- num nicht selten vor. Ferner sind als Ursachen von Verengerung und Oblite- ration zu erwähnen Narben von Geschwüren oder Einrissen, Geschwülste. Die Folgen der Atresie werden, ebenso wie bei der Verengerung und Atresie der Vagina und Vulva, bestimmt durch das Lebensalter. Im kind- lichen Alter pflegen, abgesehen von massiger Schleimansammlung, keinerlei Störungen sich auszubilden. Im geschlechtsreifen Alter dagegen führt erheb- liche Verengerung oder Verschluss des Genitalkanales zu Eetention des Men- strualblutes und zu bedeutender Erweiterung des oberhalb gelegenen Abschnittes (Hämatometra). Nach der Menopause ist die Bedeutung der Atresie ge- ringer, doch findet in Eolge katarrhalischer Zustände oberhalb der Verenge- rung oft noch erhebliche Dilatation durch das angesammelte schleimige oder schleimig-seröse Secret statt (Hydrometra). Die Erweiterung des Uterus durch das gestaute Menstrualblut wird sich natürlich verschieden verhalten nach dem Sitz der Verengerung. Hat die letztere in der Vagina ihren Sitz (z. B. bei der Atresia hymenalis), so wird zunächst der oberhalb gelegene Theil der Scheide bedeutend erweitert; da- gegen kann die Gebärmutter unbetheiligt bleiben, sie wird lediglich durch die mächtige runde Blutgeschwulst der Vagina nach oben verdrängt. In anderen Fällen, namentlich wenn die Atresie im oberen Theil der Vagina sitzt, nimmt der Cervicaltheil des Uterus an der Erweiterung Theil. Hat dagegen die Ver- engerung ihren Sitz im äusseren Muttermunde, so dehnt sich die Uterushöhle aus und zwar derart, dass Cervicaltheil und Körper zu einer gemeinschaft- lichen runden Höhle verschmelzen. Das Volumen des erweiterten Uterus kann sehr bedeutend werden, selbst den Umfang eines Mannskopfes überschreitend, dabei wird jedoch die Wand meist nicht entsprechend dem Grade der Dila- tation verdünnt, sondern hypertrophisch gefunden. In Fällen, wo die Ver- engerung am Orificium internum sitzt, bleibt natürlich die Dilatation auf den Uteruskörper beschränkt. Die Menge des über der verschlossenen Stelle des Genitalkanales ange- sammelten Blutes kann mehrere Pfunde betragen, dasselbe ist gewöhnlich bedeutend eingedickt, von syrupartiger oder selbst breiiger Consistenz, dabei oft von theerartigem Aussehen. In Folge der fortgesetzten Vermehrung, welche das angesammelte Blut bei jeder Menstruation erfährt, kann schliesslich Ruptur der "Wand eintreten. Am günstigsten ist dieser Ausgang begreiflicher Weise dann, wenn der Durchbruch nach aussen durch die verengte Stelle stattfindet. Mitunter wird diese Ruptur durch Entzündung oder Gangrän der verengten Stelle eingeleitet; es kann jedoch auch in solchen Fällen in Folge eintreten- der Verjauchung der retinirten Blutmassen ein ungünstiger Ausgang stattfinden. Weit ungünstiger liegen natürlich die Verhältnisse, wenn die Euptur in die Bauchhöhle erfolgt; am häufigsten ist das am Cervix der Fall, wo die Muskel- fasern durch den wachsenden Druck des zurückgehaltenen Blutes auseinander gedrängt werden können, sodass schliesslich die Wand nachgibt. Am günstig- sten sind noch die Fälle, wenn der Durchbruch in ein vorher mit dem Uterus verlöthetes Organ stattfand, z. B. in die Blase oder das Rectum. Wenn der Durchbruch frei in die Bauchhöhle stattfindet, so pflegt sich Peritonitis zu entwickeln, seltener ist lediglich eine Hämatocele periuterina die Folge. Die Hydrometra erreicht nur mässige Ausdehnung, die Atresie hat ihren Sitz gewöhnlich am inneren Muttermund, es dehnt sich dann nur die Höhle des Uteruskörpers aus, deren Wandung im Gegensatze zur Hämato- metra gewöhnlich erheblich verdünnt wird. Wenn umschriebene Atresie am Orificium internum und externum besteht, so kann der ausgedehnte Uterus