860 Zehnter Abschnitt. Path.-anat. Befunde einiger Infectionskrankheitcn, Vergift. u. s. w. art angehört, stellt sich im Blute der EecurrenstraDken als ein ungegliederter blasser homogener Faden von feinspiraliger Gestalt dar, in der Dicke den feinsten Fibrinfäden gleichend; die Länge beträgt das Doppelte bis Achtfache vom Durchmesser eines rothen Blutkörperchens. Die Bewegungen der Fäden sind namentlich im frisch entleerten Blute sehr lebhafte; es findet fortwährend eine Drehung um die Längsachse statt, ferner Yor- und Eückwärtsbewegungen und drittens seitliche Biegung. Zuweilen sind die Spirillen zu förmlichen Nestern zusammengefilzt. Ein Paralleli&mus zwischen der Zahl der im Blut rachvieisbaren Spirillen und der Schwere des Falles besteht im Allgemeinen nicht; doch kommen die eben erwähnten ver- filzten Spirillenhaufen (sogenannte Medusenform) vorwiegend in FcLwcren Fällen zur Ent- wickelung. Die typische Beziehung in dem Auftreten der Spirillen zu den Fieberparoxysmcn machte es von vornherein sehr wahrscheinlich, dass jene Parasiten die Träger der In- fection seien. Eine Reinzüchtung der Spirillen auf künst- lichem Nährboden ist bisher nicht erreicht (R. Koch be- obachtete keine weitere Entwickelung als das Aus- wachsen zu längeren, unter einander verfilzten Fäden), wir kennen daher die Entwickelung der Spirochäte des Recurrens noch nicht und es ist eine Hypothese, wenn angenommen wird, dass die Spirillen aus kleinen glän- zenden sporenartigen Körpern hervorgehen, welche wäh- rend der Intermissionszeit im Blute gefunden wurden. Uebertragungsversuche mit Reinculturen sind aus den angeführten Gründen bisher nicht ausgeführt wor- den; dagegen wurde durch subcutane Injection von Re- currensblut bei Menschen und in einer grösseren Zahl von Experimenten (von Carter) bei Aifen eine Ueber- tragung der Krankheit erzeugt und die Spirillen bei den inficirten Thieren nachgewiesen. Das getrocknete Blut war unwirksam. Für den Nachweis der Spirillen im Blut empfiehlt sich die Färbung rasch getrockneter dünner Blutschich- ten mit Gentianaviolett; isolirt lassen sich die Spirillen sehr gut nach einer von Albrecht angegebenen Methode dcmonstriren. Die auf dem Deckglas angetrocknete Blutschicht wird mit Eisessig behandelt, dann mit destill. Wasser vorsichtig abgewaschen; nachdem auf diese Weise Blutkörper und Fibrin entfernt, bleiben die Spirillen zurück, sie können nachträglich noch mit Gentianaviolett oder Fuchsin gefärbt werden. Yon sonstigen morphologischen Veränderungen des Eecurrensblutes ist namentlich das Auftreten der grossen körnigen Protoplasmakörper hervorzu- heben, welche zuerst Ponfick in der Milz, dem Knochenmark und im Blute nachgewiesen. Diese Körper übertreffen die weissen Blutkörper an Grösse um das Doppelte bis Zehnfache, sie sind von runder Form, ihr Plasma ist gewöhnlich stark gekörnt; zuweilen schliessen sie rothe Blutkörper ein, auch Vacuolenbildung wurde an ihnen beobachtet. Wahrscheinlich ist die Bildungs- stätte dieser Körper die Milz und das Knochenmark. Auch losgelöste und fettig degenerirte Endothelzellen von spindelförmiger oder eckiger Form wur- den bereits von Obermeier im Eecurrensblut nachgewiesen. Bemerkenswerth ist endlich die oft sehr bedeutende Vermehrung der weissen Blutkörper, sodass ihr Verhältniss zu den rothen nicht selten 1 : 50 ja 20 beträgt. Die als biliöses Typhoid bezeichnete Krankheit, welche früher als eine besondere Form des Typhoids aufgestellt wurde, ist als eine schwerere Form desselben Processes, der dem Rückfallstyphus zu Grunde liegt, aufzufassen. Von pathologisch-anatomischen Befunden wird für die biliöse Typhoidform, abgesehen von dem häufig stark entwickelten Icterus, besonders das Vorkommen von Hämorrhagien an der Haut, den serösen und Fig. 177. Einzelne und verfilzte Spirillen ans dem Blnte eines Kecurrenskranlen.' Vergr. 1 : 450.