Achtes Cai^itel. Krankheiten der Harnblase. 715 tendes specifisches Gewicht und Härte, ihre Form ist rundlich, zuweilen auch würfelförmig, die Oberfläche ist mit stacheligen Fortsätzen besetzt (Maulbeerstein), nur ganz kleine Steine sind glatt. Die Farbe ist bräunlich bis schwärzlich, die Schnittfläche dicht, mit concentrischen Schichten oder bandartigen Streifen. Die Oxalat- steine enthalten stets reichliche organische Substanz. Oxalsaurer Kalk ist bei der sauren Harngährung häufig dem Sediment beigemischt, derselbe tritt auf in Form flacher Quadrat-Octaeder (Briefcouvertkrystalle), selten sind biscuitartige Formen. Ob in solchen Fällen die Oxalsäure stets präformirt war, oder ob sie durch /r r^^, ^ Zersetzung der Harnsäure sich entwickelt, ist zweifei- -^j^ «8^6 haft. Die Ursachen der Bildung sind für die Oxalat- ,3, ™ a steine im Allgemeinen ähnlich wie für die Harnsäure- " ^ ^ steine; angeblich sollen die ersteren sich häufig bei Fig. 157. Tuberkulösen bilden. Von englischen Autoren ist eine « Oxiisaurer Kalk (Briefcouvertkrystaiie) förmliche Oxalsäure-Diathese, welche zur Oxal- ^ Kohlensaurer Kalk, urie führen sollte, aufgestellt worden. 4. Cystinsteine sind selten, meist eiförmig, von mässiger Grösse, ihre Con- sistenz ist wachsartig, auf der Bruchfläche erkennt man glänzende Krystallplättchen; die Farbe dieser Steine ist braungelb, häufig ins Grünliche spielend. Zuweilen schlägt sich eine Schale von Phosphaten oder von Harnsäure um einen Cystinkern. Das Cystin tritt nur selten in Form regelmässiger sechsseitiger farbloser Tafeln als Sediment im Urin auf, es kann sich schon in den Harnkanälchen ausscheiden, zuweilen tritt es jedoch erst nach längerem Stehen des gelassenen Urins auf. Vircho w fand Cystin- steine auch im Nierenbecken, üeber die Ursachen ihrer Bildung ist nichts bekannt. 5. Xanthinsteine sind ausserordentlich selten, sie sind von mässiger Grösse, gewöhnlich eiförmig, abgeplattet, von glatter Oberfläche, zinnoberfarben, die Schnittfläche erscheint geschichtet, auf der erdigen Bruchfläche wechseln hellere und dunklere Stellen. Als seltene Bestandtheile von Blasensteinen sind noch zu erwähnen: Kieselsäure, Benzoesäure, schwefelsaurer Kalk. Ein 40 Grm. schwerer Indigostein wurde von Ord in einer cystisch degenerirtsn Niere gefunden, er war theils dunkelbraun, theils schwarzblau gefärbt, er bestand aus Ü'''// Indigoblau, phosphorsaurem Kalk und einer stickstoffhaltigen - x Grundsubstanz. Das Vorkommen von Gallensteinen in der Blase wurde in einzelnen Fällen beobachtet, die Concremente waren nach Perforation von Gallengängen oder der Gallenblase in die Blase gelangt (Leber-Nierenbeckenfistel), in einem Fall durch den offen gebliebenen Urachus. Es sind im Vorhergehenden mehrfache Verhältnisse berührt, welche die Disposition zur Bildung von Harn- steinen geben, so für die Harnsäuresteine die harnsaure Diathese, für die Phosphatsteine die alkalische Harn- gährung; doch ist damit die Concrementbildung noch keineswegs genügend aufgeklärt; erstens begegnen wir solchen Steinen nicht selten unter Verhältnissen, wo Fig. 158. Ursachen der angeführten Art nicht nachzuweisen, na- « Krystaiie toe cyatin. mentlich gilt das für die Harnsäuresteine; zweitens * Tyrosin. kommt es oft unter den anscheinend günstigsten Be- dingungen nicht zur Steinbildnng. Auch die Thatsache, dass die Blasen- steine in manchen Gegenden so häufig vorkommen, während sie in anderen sehr selten sind, deutet darauf hin, dass hier noch besondere Verhältnisse mitwirken. So sind z. B. in England (wo allerdings auch die Harnsäuregicht häufig ist) die Blasensteine sehr häufig, sodass nach einer Angabe in England gegen Ende des vorigen Jahrhunderts auf vier Spitalkranke ein Steinkranker gekommen sein soll; bei den See-