665 Drittes Capitel. Entzündung der Nieren. Nieren fortgesetzt zugeführter schädlicher Substanzen als Ursachen der Ge- websveränderungen hin, wobei es sich theils um von aussen stammende, theils um den Körper gebildete Stoffwechselsproducte handeln kann (wahrscheinlicher Zusammenhang chronischer Nierenkrankheiten mit Alcoholismus, Gicht), es ist aber noch keineswegs eine klare Abgrenzung dieser ätiologischen Momente möglich und für zahlreiche Fälle chronischer Nierenkrankheiten fehlt noch jeder gesicherte Einblick in die ätiologischen Verhältnisse. § 2. Allgemeines über die pathologisch-anatomischen Veränderungen hei den verschiedenen Formen der Nephritis. Die krankhaften Veränderungen in den Nieren, mögen sie durch Infection, durch toxische Einflüsse oder durch un- bekannte Ursachen hervorgerufen sein, gehören ihrem Charakter nach theils zu den entzündlichen, theils zu den degenerativen Processen. Der Zusammen- hang kann entweder derartig sein, dass Degeneration bestimmter Gewebstheile sich als Folge entzündlicher Vorgänge an anderen einstellt oder es kann um- gekehrt eine primäre Ernährungsstörung gewisser Gewebselemente secundär Entzündung hervorrufen; es ist anzunehmen, dass beide Arten des Zusammen- hangs vorkommen. Uebrigens verlaufen in beiden Fällen die entzündlichen Veränderungen an den Gefässen und im interstitiellen Gewebe, die degenera- tiven Processe au den Epithelien. In Bezug auf die letzteren ist hervorzuheben, dass die früher gerade für die Nieren vielfach angenommene „parenchymatöse Entzündung", welche durch trübe Schwellung der Epithelien mit häufigem Ausgang in Fettdegeneration charakterisirt sein sollte, zu den rückgängigen Metamorphosen zu rechnen ist. Diejenigen Nierenerkrankungen, bei denen lediglich solche Ernährungsstörungen an den Epithelien nachgewiesen sind (z. B. die fettige Degeneration der Nieren bei Phosphorvergiftung, bei hoch- gradiger allgemeiner Anämie, wahrscheinlich auch die parenchymatöse Nieren- entartung im Anschluss an Cholera, welche auf die Ischämie der Nieren wäh- rend des Anfalls bezogen wirdj, müssen demnach von den Nierenentzündungen getrennt werden. Es ist jedoch in dieser Kichtung zu beachten, dass einer- seits an solche im Gefolge von Ernährungsstörungen entstehende Degeneration eine wirkliche Entzündung sich anschliessen kann, andrerseits aber auch bei gewissen Formen der Nephritis, welche früher als Repräsentanten parenchy- matöser Entzündung angesehen wurden, durch die genauere Untersuchung unzweifelhafte entzündliche Veränderungen nachgewiesen sind, und zwar gerade an solchen Theilen des secretorischen Apparates (Glomeruli), für welche eine primäre Alteration unter dem Einfluss abnormer Blutbeschaffenheit sehr wahr- scheinlich ist. Liesse sich für die einzelnen Formen der Nierenentzündung das soeben berührte causale Verhältniss zwischen den Veränderungen am Epithel und den entzündlichen Processen an den Gefässen und im interstitiellen Gewebe klar feststellen, so könnte es angezeigt erscheinen, dass man die bis vor Kurzem noch von namhaften Autoren vertretene Gegenüberstellung einer parenchy- matösen und einer interstitiellen Nephritis in dem Sinne aufrecht erhielte, dass als parenchymatös die Entzündungen bezeichnet würden, bei welchen die Läsionen am Epithel den Ausgangspunkt der Veränderungen dar- stellen, während als interstitiell diejenige Form der Nephritis zu gelten hätte, wo unzweifelhaft die Erkrankung der Gefässe und des Nierenstromas primär wäre, die Veränderungen am Epithel aber secundär. Mit einem solchen Ver- such wäre aber keine Klarheit gewonnen, weil eben gerade für die verbreitet- sten und wichtigsten Nierenentzündungen das causale Verhältniss zwischen interstitieller Erkrankung und Epithelveränderung noch streitig ist. Es ergibt sich aus den vorhergehenden Ausführungen, dass auch die Beziehung der pathologischen Veränderungen zu bestimmten anatomischen Bestandtheilen der Nieren als eine allgemeine Grundlage für die Eintheilung