Erstes Capitel. Krankheiten der Mundhöhle. 485 solche Entwickelung zeigen, dass sie den Fangzähnen der Thiere gleichen. Auch abnormes Kleinbleiben der Zähne wird beobachtet; ist hierbei gleichzeitig der Kieferbogen im Verhältniss zum Zahnbogen zu weit, so ent- stehen Lücken zwischen den Zähnen. Die Ursache der Lückenbildung ist manchmal das längere Stehenbleiben eines Milchzahnes, welcher das Zusam- menrücken der bleibenden Zähne hinderte. Anomalien der Zahl, sowohl Ver- mehrung als Verminderung gegenüber der Norm, wird sowohl bei den Milch- zähnen als bei den bleibenden beobachtet. Zuweilen ist die Gesammtzahl die normale, aber es sind einzelne Zahngattungen vermehrt, während andere hinter der normalen Zahl zurückbleiben. Als eine besondere Form überzähliger Zähne sind die sogenannten Zapfenzähne anzuführen; es sind Zähne von kegel- förmiger Wurzel und Krone, in denen sich übrigens die drei Zahnsubstanzen entwickelt finden; sie sind entweder in die Zahnreihe eingefügt oder stehen ausserhalb derselben. Vollständiger angeborener Mangel aller Zähne ist eine Seltenheit, doch sind einzelne hierhergehörige Beobachtungen in der Literatur niedergelegt. In einzelnen Fällen bestand defecte Zahnbildung neben Hyper- trichosis. Nach Hutchinson sollen gewisse Formveränderungen der Zähne ein wich- tiges Kennzeichen für das Vorhandensein erblicher Syphilis abgeben. Es soll diese Anomalie die bleibenden Zähne betreffen, die oberen Centraischneidezähne bleiben beim Durchbruch gewöhnlich kurz, seitlich gegen den Kaurand zusammengedrückt und sehr dünn, es bricht oft ein halbmondförmiges Stück vom Kaurand mit Hinterlassung einer Einne aus, die Zähne sind dabei oft von gelblicher Färbung. Es kommt übrigens eine derartige Deformität der Zähne auch bei Individuen vor, bei denen der Nachweis con- genitaler Lues nicht geführt werden kann. b) Entzündungen an den Zälmen nehmen ihren Ausgang entweder von der Zahnpulpa oder vom Periost der Alveolarfortsätze, des Kiefers. Die Ent- zündung der Pulpa (Pulpitis) wird am häufigsten durch Caries des Zahns (sogenannte perforirende Caries) hervorgerufen. Das Pulpagewebe schwillt an, wird geröthet, nicht selten von kleinen Hämorrhagien durchsetzt, weiterhin bildet sich oft Eiterung aus. Die Entzündung kann nur einen Theil oder das Pulpagewebe in seiner ganzen Ausdehnung betreffen. Wird die Entzündung der Pulpa chronisch, so findet Wucherung der bindegewebigen Elemente und varicöse Ausbuchtung der Gefässe statt (Wedl). Auch in den Nervenröhren- bündeln zunächst dem Entzündungsherde finden sich Veränderungen, Einlage- rungen von Fettkömchen, Kerninfiltration der bindegewebigen Scheiden. Zu- weilen tritt in Folge der Entzündung Gangrän der Pulpa ein. Die Entzündung der Wurzelhaut [Periodontitis) schliesst sich am häufigsten an eine vorausgehende, durch Zahncaries hervorgerufene Pulpa- entzündung an, sie kann auf einen Zahn oder selbst nur eine Zahnwurzel be- schränkt sein, oder sie betrifft eine ganze Zahnreihe (z. B. bei Phosphornekrose, mercurieller Stomatitis, Scorbut). Die entzündliche Schwellung, auf Hyperämie und Infiltration beruhend, betrifft sowohl das Parenchym der Wurzelhaut als die Scheide der Blutgefässe und Nerven, sie kann sich bis zur Eiterung, Ab- scessbildung steigern. Das Zahnfleisch ist an der entsprechenden Stelle ge- röthet und geschwollen und wenn die Entzündung sich ausbreitet, geräth das- selbe in bedeutender Ausdehnung in entzündliche Schwellung, es bildet sich eine Parulis aus, die Schwellung erstreckt sich häufig auch auf die äussere Haut, und wenn Vorderzähne befallen sind, auch auf die Lippen. Der Zahn wird durch den sich ansammelnden Eiter und die Schwellung der Wurzelhaut in die Höhe gehoben. Ist die Eiterung beträchtlich, so kommt es in der Regel zur Perforation des Zahnfleisches, seltener erfolgt Durchbruch nach aussen. Namentlich bei Wurzelhautabscessen der unteren Mahlzähne bilden sich leicht fistulöse Gänge, wie überhaupt Abscesse der unteren Zahnreihen häufiger