144 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Vereinigungsstelle der linken V. jugularis interna und V. subclavia ein. Nicht selten tommen anatomische Anomalien am Ductus thoracicus vor, z. B. mehrfache Theilung, netzartige Auflösung, Einmündung in die rechte V. anonyma, in die Jugularis, die Azygos. Im Allgemeinen sind die Erkrankungen des Ductus thoracicus selten, noch seltener kommt ihnen selbständige Bedeutung zu. Entzündung des Ductus thoracicus kann durch Zuleitung infectiöser Elemente aus dem Wurzelgebiet hervorgerufen M'erden, so im Anschluss an puerperale Peritonitis, durch phlegmonöse Entzündungen in der Bauchwand, im perirenalen Gewebe, auch im Anschluss an Lungenabscesse und Pleuritis wurde eitrige Entzündung des Ductus tho- racicus beobachtet. Der entzündete Brustgang ist erweitert, seine Intima geröthet, von Rundzellen infiltrirt, auch die Media und Adventitia kann die gleiche Beschaffenheit zeigen. Der Inhalt besteht aus wässriger LymiDhe, die blutig tingirt ist, öfters auch aus puriformen Massen; in der Regel ist ein Theil des Ganges durch Thrombose verschlossen. Aus der Thrombose kann wahrscheinlich durch Organisation dauernder Verschluss her- vorgehen. Das Hineingelangen von Trägern der tuberkulösen Infection in den Ductus thoracicus liegt nahe bei ausgedehnter Tuberkulose im Darm und in den Beckenorganen (tuberkulöse Darmgeschwüre, Tuberkulose der Lymphdrüsen der Bauchhöhle), in solchen Fällen kann der Brustgang, indem seiner Lymphe Bacillen aus den peripheren Erkran- kungsherden zugeführt werden, die Eingangspforte für die tuberkulöse Blutinfection wer- den. Aber die Infectionskeime können auch in der Wand des Brustganges selbst zur Entwickelung von Tuberkulose führen. Auf hierhergehörige Fälle, wo allgemeine Miliar- tuberkulose sich an Tuberkulose des Ductus thoracicus anschloss, hat namentlich Pon- fick aufmerksam gemacht. Auch maligne Geschwulstkeime werden nicht so selten aus der Lymphbahn in den Ductus thoracicus verschleppt, sie können dann Geschwulstbildung in seiner Wand her- beiführen. Am häufigsten wurde secundäres Carcinom des Brustganges im Anschluss an primäres Carcinom der Beckenorgane mit hochgradiger Infection der retroperitonealen Lymphdrüsen nachgewiesen. Es handelte sich theils um krebsige Infiltration der Intima längerer Strecken, theils auch um insulare oder knötchenartige Neubildungen. Erfüllung des Ganges mit Krebssaft ohne gleichartige carcinomatöse Neubildung in der Wand wurde von Cruveilhier beobachtet. Erweiterung des Ductus thoracicus wird durch Verschluss des Ganges hervorgerufen, für welche theils die erwähnten Ursachen (Entzündung, Thrombose, Ge- schwülste), theils auch Compression des Ductus durch Störungen in seiner Umgebung (Lymphdrüsengeschwülste, Aneurysmen, Geschwülste der Speiseröhre) verantwortlich zu machen sind. Die Entwickelung einer faustgrossen spindelförmigen Cyste mit derber fibröser Wand, während gleichzeitig Ektasien an den Lumbaistämmen vorhanden waren, ist von Enzmann beschrieben, der obere Theil des Ganges war obliterirt. Einen Fall, ■wo bei Verschluss des Ductus thoracicus eine erhebliche Ektasie des unteren Theiles des letzteren, der Lumbaigänge und auch der Chylusgefässe bestand, erwähnt Roki- tansky, es war in beiden Pleurahöhlen und in der Bauchhöhle reichliche chylöse Flüssig- keit vorhanden. In anderen Fällen war trotz des Verschlusses im Brustgange keine erhebliche Ektasie der Wurzelgefässe nachweisbar, offenbar weil durch Ausdehnung colla- teraler Bahnen die Störung ausgeglichen wurde. C o o p e r beobachtete wiederholt bei Hunden, denen der Brustgang experimentell unterbunden war, Ruptur der Cysterna chyli. Die beim Menschen beobachteten vereinzelten Fälle von Ruptur des Ductus thoracicus waren wahrscheinlich durch andere Verhältnisse bedingt (Ulceration der Wand bei eitriger Entzündung). Die von einigen Autoren gemachte Angabe, dass Verschluss des Brustganges zu allgemeiner Wassersucht und zu hochgradiger Abmage- rung führe, beruht auf irrthümlicher Verallgemeinerung einzelner Fälle. Die grosse Mehrzahl der Fälle zeigt nichts Derartiges. Bereits Cooper hat experimentell nach- gewiesen, dass bei Hunden nach Unterbindung des Brustganges ausreichende coUaterale Lymphcirculation zu Stande kommen kann. Für die Compcnsation des Verschlusses kommen namentlich in Betracht die Verbindungsäste zwischen dem Wurzelgebiet des Ductus thora- cicus und des Truncus lymphaticus minor.