6 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. diesem Verhältniss ergibt sich eine gewisse Wahrscheinlichlceit für die An- nahme, dass bei der Rhachitis eine Hemmung der normalen Verkalkung des sich entwickelnden Knochengewebes Torliege, während dagegen die Osteo- malacie auf Entkalkung bereits fertiggebildeter Knochen beruhe. In der That ist diese Auffassung längere Zeit hindurch fast allgemein angenommen worden. Wenn jedoch nachgewiesen ist, dass auch im Knochengewebe Erwachsener unter physiologischen Verhältnissen Resorption von Knochengewebe und Er- satz desselben durch Neubildung eines zunächst kalklosen Gewebes fortge- setzt stattfindet, so kann eine abnorme Weichheit des Skelets auch dadurch zu Stande kommen, dass in dem für den Ersatz der eingeschmolzenen Sub- stanz bestimmten Gewebe die normale Verkalkung ausbleibt. Für eine der- artige Auffassung der Osteomalacie sprechen die Ergebnisse eingehender Unter- suchungen. Trotzdem wäre es voreilig, wollte man beide Krankheiten einfach zusammen- werfen. Die Thatsache, dass die Rhachitis eine weitverbreitete Krankheit des kindlichen Alters ist, während die Osteomalacie eine seltene, vorwiegend beim weiblichen Geschlecht (namentlich im Zusammenhang mit dem Puer- perium) beobachtete Erkrankung ist, die theils sporadisch auftritt, theils aber auch in gewissen Gegenden relativ häufig (endemisch) vorkommt; ferner die Erfahrung, dass die Rhachitis in der Mehrzahl der Fälle günstigen Ausgang mit mehr oder weniger vollständiger Restitution nimmt, während die Osteo- malacie in den ausgespro- chenen Fällen meistens zum Tode führt, diese Momente sprechen gegen die Identificirung beider Krankheitsprocesse. Aber auch in den anatomischen Veränderungen am Skelet treten Unterschiede her- vor, welche nur zum Theil darauf zurückgeführt wer- den können, dass eben die Rhachitis zu einer Zeit auftritt, wo im Knochen- system lebhafte Neubil- stattfindet. § 2. Die Kliachitis be- ruht auf einer krank- haften Störung des Knochen wach sthums, für welche das wesentliche Moment in der unvoll- kommenen Verkalkung des neugebildeten Knochenge- webes liegt. Neben der regelwidrigen Erhaltung des kalklosen osteoiden Gewebes kommen bei der Rhachitis Wucherungsvorgänge an der Knochenhaut, im Knorpel und im Markgewebe mit sei- nen Gefässen in Betracht und ferner ist die Steigerung der Knochen- resorption als wesentlicher Theil der rhachitischen Veränderung angesehen worden. Das unverkalkte oder unvollkommen verkalkte weiche Knochengewebe ist in allen Theilen des Skelets Rhachitischer nachzuweisen, es ist sowohl perio- stealen als myelogenen Ursprungs, ist daher ebensowohl in der Kuocheurinde dung Fig. 1. Rhachitis. Enoebenschnitt aus der Nähe der Ossifioationsgronze (Chromsäurepräparat mit schwacher Carmiiifärbung). Die osteoiden kalkloseii Partien blassroth, das Knochengewebe lichtgrün.