84:4 Zehnter Abschnitt. Path.-anat. Befunde einiger Infectionskrankheiten, Vergift. u. s.w. sie sollten von hier aus (wie das von Popoff für den mikroskopischen Hirnbefund an Abdominaltyphus Verstorbener behauptet wurde) in die Ganglienzellen eindringen "und dieselben zerstören. Die letztere Annahme ist bereits durch eine Arbeit von Herzog Carl in Bayern widerlegt worden. Auch Wassilieff hebt neben den perivasculären zelligen Anhäufungen das Vorkommen mattglänzender, stark lichtbrechender Massen in den perivasculären Räumen hervor und Weller hält den Befund dieser von ihm als „eigenthümliche Fettkörper" gedeuteter Massen für so wichtig, dass er ihn als „patho- gnomonisch für Lyssa" hinstellt. Das Vorkommen colloider und hyaloider Körper in den Wandungen kleiner Blutgefässe aus dem Gehirn ist bereits von Wedl, Obersteiner, Neeisen u.A. bei ganz verschiedenartigen Erkrankungen nachgewiesen, es handelt sich um eine hyaline Entartung, die im Gehirn älterer Individuen neben Fettdegeneration und Pigmentanhäufung in der Gefässwand sehr verbreitet ist. Insbesondere hat C so kor nachgewiesen, dass an den Gefässen haftende und in der Umgebung derselben abge- lagerte hyaline Körner und Schollen bei ältereu Hunden, welche nicht wuthkrank waren, vorkommen und als Ausdruck seniler Veränderungen aufzufassen sind. Es bleibt demnach als einziger, von den meisten Autoren bestätigter mikroskopischer Befund von pathologischer Bedeutung die Anhäufung von farblosen Zellen und rothen Blutkörpern in der Gefässwand und in den perivasculären Räumen der Venen. Die Intensität dieser Veränderung war allerdings in den einzelnen Fällen verschieden stark ausgebildet; Csokor beobachtete dichte Infiltration der Gefässwand, Erweiterung des perivasculären Raumes auf das Vierfache des Gefässlumens und Ausbreitung der Rund- zelleninfiltration auf die graue Hirnsubstanz; auch herdförmige Anhäufungen von Rund- zellen entfernt von den Gefässen wurden beobachtet. Diese Veränderungen, welche un- zweifelhaft als entzündliche aufzufassen sind, wurden bei der Lyssa des Menschen namentlich in der Brücke und dem verlängerten Mark nachgewiesen. Csokor fand den geringsten Grad der Entzündung (Infiltration der Gefässwand) bei Hunden, die mit rasender Wuth behaftet waren, während die höheren Grade (Erfüllung der perivasculären Räume und Infiltration der Umgebung durch ausgewanderte Rundzellen) in den Fällen vorlagen, wo die Krankheit den Charakter der stillen Wuth hatte. Bei der Beurtheilung der berührten Befunde ist zu berücksichtigen, dass ähnliche Veränderungen auch bei anderen Krankheitszuständen (Chorea, Tetanus, Typhus, Meningitis) gefunden werden. In Bezug auf mikroskopische Veränderungen anderer Organe mag noch erwähnt werden, dass Elsenberg in den Speicheldrüsen bei wuthkranken Hunden, beim Men- schen namentlich in der Subungualis, difi'use entzündliche Infiltration im interstitiellen Gewebe fand neben körniger Degeneration der Drüsenzellen. Elsenberg hebt selbst hervor, dass ähnliche Veränderungen nach verschiedenen infectiösen Krankheiten vor- kommen. Im Blute eines an Lyssa erkrankten Menschen (dem Lebenden entnommen) fand Lüttkemüller mässige Vermehrung der farblosen Blutkörper und auffallend reich- liches Auftreten von Mikrocyten. Die Infectionsträger der Hundswuth sind, obwohl vereinzelte positive Angaben über den Befund specifischer Mikroorganismen im Speichel und in der Hirnsubstanz wuth- kranker Thiere gemacht wurden, bisher nicht mit Sicherheit nachgewiesen. Aus Experimenten Pasteur's wäre zu folgern, dass die Krankheitskeime sich vor- zugsweise im centralen Nervensystem localisiren; die Incubation der Wuth würde der- jenigen Zeitperiode entsprechen, welche nöthig ist, damit die in das Gehirn gelangten Mikroorganismen sich in genügender Menge entwickeln, um die krankhaften Verände- rungen zu erzeugen. Pasteur erzeugte sowohl durch intravenöse und hypodermatische Impfung als durch Einbringung von Hirnsubstanz wuthkranker Thiere unter die Hirn- häute von Hunden, Kaninchen und anderen Thieren die charakteristische Infection. Nach Einimpfung des Virus in die Blutbahn soll meist die paralytische Form der Rabies entstehen, dagegen erzeugte die Impfung durch Trepanation meist die rasende Wuth. Pasteur hält es für wahrscheinlich, dass das Wuthgift durch einen Mikrococcus von äusserster Feinheit erzeugt werde. Gibier beschreibt als Träger der Rabies Mikro- organismen, die sich constant in der Cerebrospinalflüssigkeit wuthkranker Thiere finden sollen; es seien länglichrunde Körper, die meist zu zweien durch einen zarten Faden verbunden sind, öfters findet man auch runde Körper mit cilienartigem Anhang (in Form