588 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. sehen Plaques Sitz ausgebreiteter und rasch in ülceration ausgehender Tuber- kulose sind, zeigt die Lage und Anordnung der geschwollenen und mit tuber- kulösen Geschwüren besetzten Plaques Uebereinstimmung mit den typhösen Geschwüren. Doch ist auch in diesen Fällen die Unterscheidung nicht schwer, man erkennt bei der Tuberkulose der follikulären Apparate die Bildung der grösseren Geschwüre durch Confluenz kleinerer meist zackig begrenzter Sub- stanzverluste mit infiltrirten Rändern. Es kommt niemals zur raschen Bil- dung tiefgreifender Verschorfung wie beim Typhus; die Bänder der tuber- kulösen Geschwüre sind derb infiltrirt. Weiter greift oft die Yerschwärung von Follikeln aus nach allen Seiten gleichmässig um sich, durch Confluenz entstehen dann unregelmässige Substanzverluste mit angenagten mehr oder weniger infiltrirten Bändern; auf diese Weise kann die Darmschleimhaut auf grosse Strecken hin zerstört werden. Solche ausgedehnte Zerstörung kommt namentlich am Endtheil des Ileum und im Anfang des Dickdarmes vor, be- günstigt wird ausgebreitete Geschwürsbildung durch Hinzutreten von Amy- loidentartung der Darmwand. Die tuberkulösen Geschwüre greifen in der Regel bis auf die Submucosa, seltener legen sie die Muscularis blos, doch findet man ganz regelmässig Fig. 120. Tuberkulöse Gürtelgeschwüre des Dünndarms. zwischen den Fasern der letzteren zellige Infiltration und Entwickelung von Tuberkelknötchen. Auch auf der Serosa pflegen sich namentlich bei tief- greifenden Geschwüren dichte Gruppen von Tuberkelknötchen zu bilden; man erkennt an solchen Gruppen oft schon von aussen den Sitz der Geschwüre. Von diesen Tuberkelherden kann man ferner oft rosenkranzartig aufgetriebene mit Tuberkelmasse erfüllte Chylusgefässe verfolgen. Gegenüber der Häufigkeit der tuberkulösen Darmgeschwüre ist das Ein- treten von Darmperforation durch dieselben selten, am leichtesten stellt sich dieser Ausgang bei den tieferen Gürtelgeschwüren her. Zuweilen erfolgt die Perforation nach vorheriger Verlöthung zweier Darmschlingen, es bildet sich eine fistulöse Communication zwischen denselben. Ist die Perforationsstelle nicht durch benachbarte Darmschlingen oder andere Bauchorgane verlegt, so ent- steht Peritonitis. Nicht selten sieht man auch an tiefgreifenden tuberkulösen Darmgeschwüren theilweise Vernarbung, welche durch Retraction zur Stenose führen kann. Die Entstehung secundärer tuberkulöser Darmgeschwüre ist wohl für die Mehrzahl der Fälle auf Infection durch verschluckte aus den Luftwegen stammende Tuberkel- bacillen zurückzuführen; ihr Eindringen in die Schleimhaut wird jedenfalls begünstigt durch katarrhalische Entzündung der letzteren; es ist wahrscheinlich, dass irritirende