848 Zehnter Abschnitt. Path.-anat. Befunde einiger Infectionskrankheiten, Vergift. u. s. w. rhagien in der Haut, an den serösen Häuten, den Schleimhäuten, namentlich des Verdauungskanales. In den drüsigen Organen entstehen unter dem Ein- fluss der putriden Vergiftung parenchymatöse Degenerationen, welche, je nach- dem der Krankheitsverlauf rascher oder langsamer zum Tode führte, als trübe Schwellung oder als fettige Entartung sich darstellen. Besonders ist auch das Herzfleisch dieser Degeneration unterworfen. Auch nach experimentell er- zeugter putrider Infection bei Thieren sind die anatomischen Veränderungen keineswegs constant (Blumberg). Die verschiedenen Angaben der Autoren erklären sich wohl hauptsächlich daraus, dass in den angewendeten Flüssig- keiten nicht die gleichen Mikroorganismen und Gifte vorhanden waren, auch die Menge derselben wird jedenfalls in den einzelnen Fällen ungleich ge- wesen sein. Da es in der Umgebung der Fäulnissherde, von denen die Vergiftung aus- geht, öfters zu schweren Circulationsstörungen, namentlich zu Thrombose kommt, so ist Gelegenheit zu weiteren Complicationen gegeben. Die Throm- bose wirkt in erster Linie günstig, indem sie die Resorption der Fäulniss- producte hindert; andrerseits kann aber, wenn der gangränöse Zerfall der Ge- webe fortschreitet, eine faulige Erweichung der Thromben eintreten; wenn nun Theile solcher mit Fäulnissproducten durchtränkten Thromben durch den Blutstrom fortgeführt und in anderen Organen (namentlich in der Lunge) eingekeilt werden, so bilden sich im Anschluss an die mechanischen Folgen der Embolie in den der Circulation entzogenen Bezirken neue Herde fauliger Zersetzung (metastatische Gangrän); wir finden dann bei der Section hämor- rhagische oder blasse Infarcte mit Uebergang in Gangrän, in Verjauchung. Man hat früher derartige Fälle zur Pyämie gerechnet, indem man für letztere Krankheit auf das Vorhandensein embolischer Erkrankungsherde das Haupt- gewicht legte, dagegen als Septikämie nur solche Fälle gelten liess, bei denen die von einer Wunde oder von einer gangränösen Herderkrankung ausgehende AUgemeininfection ohne Metastasen verlief. Eine derartige Verwendung der Bezeichnungen entspricht nicht den thatsächlichen Verhältnissen; die embo- lischen Processe können lediglich als das Ergebniss einer Complication ange- sehen werden, welche sowohl bei der septischen als bei der pyämischen Wund- infection vorkommt. Die besprochenen Erkrankungen, für welche also charakteristisch ist, dass ihnen ein Herd fauliger Zersetzung im lebenden Körper zu Grunde liegt, werden von den meisten Autoren unter den Begriff der Septikämie (Sepsis) gerechnet. Man kann allerdings den Einwand erheben, dass es sich hier ebenfalls in der Hauptsache um eine Intoxication durch Resorption putrider Massen handle, nicht um eine AUgemeininfection; in der That hat Dune an diese Processe von der eigentlichen Septikämie getrennt, während dagegen Gussenbauer in seiner Bearbeitung der septischen und pyämischen Erkrankungen die Septikämie (Septhämie) als jene Allgemeinerkrankung des Körpers definirt, welche durch die Aufnahme von Fäulnissproducten in den Kreislauf entsteht. Bei der noch beschränkten Ausdehnung wissenschaftlicher Erkenntniss der für diese Frage in Betracht kommenden Factoren haben die Versuche scharfer, auf hypothe- tische Voraussetzungen gegründeter Definitionen nur geringen Werth; es er- scheint vielmehr vorläufig geboten, die Septikämie als einen Sammelnamen für alle jene Fälle gelten zu lassen, wo im Zusammenhang mit der Repro- duction fäulnisserregender Keime im lebenden Körper eine Allgemeinkrankheit entsteht, welche klinisch durch ein hier nicht näher zu betrachtendes, beson- ders durch hohes Fieber und hochgradige Betheiligung des Nervensystems ausgezeichnetes Krankheitsbild gekennzeichnet wird, während in pathologisch- anatomischer Hinsicht abgesehen von den Zeichen der Blutalteration, dem Auftreten von Hämorrhagien, von hämorrhagischen Entzündungen, in uncom-