Neunundzwanzigstes Capitel. Krankheiten der Bauchspeicheldrüse. 643 Speicheldrüse Dilatation beobachtet. Zuweilen findet man, namentlich neben Atrophie des Pankreas, den Ductus pancreaticus gleichmässig erweitert und auffallend dünnwandig, ohne dass sich bei der Section ein Entleerungshinder- niss nachweisen liesse. Bedeutender pflegt die Dilatation in solchen Fällen zu sein, wo der Ausführungsgang an seiner Ausmündungsstelle verstopft oder verlegt ist. Virchow, welcher diese Erweiterung des Ductus pancreaticus mit analogen Veränderungen an den übrigen Speicheldrüsen als Ranula pan- creatica in Parallele stellt, unterscheidet zwei Formen der Ausdehnung, die eine, wo der Gang in seiner ganzen Ausdehnung sich ausweitet und eine ge- wöhnlich rosenkranzförmige Ektasie entsteht; die andere, wo der Duc- tus pancreaticus an seiner Ausmündungsstelle verstopft ist und davor sich cystisch erweitert. Es können auf diese Weise cystische Säcke von be- deutender Grösse gebildet werden. Der Ductus pancreaticus besitzt bereits im physiologischen Zustande auf seiner Wand kleine vorspringende Quer- leisten, die Verstärkung derselben erklärt das Zustandekommen der rosen- kranzartigen Dilatation. Die cystische Erweiterung des Hauptpankreasganges ist am häufigsten durch Concremente veranlasst. Die erwähnten rund- lichen oder spindelförmigen sackigen Erweiterungen des D. Wirsungianus zeigen gewöhnlich eine derb fibröse Wand, indem das benachbarte Drüsen- gewebe sich verhärtet. Die Innenfläche ist glatt, zuweilen auch mit Kalk- platten belegt, sodass sie an das Verhalten der Intima bei aneurysmatischen Ausdehnungen der Gefässe erinnern. Der Inhalt ist meist schleimig, sel- tener mörtelartig, mitunter kommt es zu bedeutenden Blutungen in den Sack. Im letzteren Fall, wo also die Cystenhöhle mit Coagulis gefüllt ist, hegt bei oberflächlicher Untersuchung die Verwechselung mit einem Aneurysma nahe. Auch multiple Cystenbildungen im Pankreas, welche von den feineren Ausftihrungsgängen, vielleicht auch von den Endbläschen der Drüse ausgehen, wurden beobachtet. Bei dem Mangel anderer Hindernisse bezieht Klebs diese cystischen Erweiterungen auf katarrhalische Secretanhäufung und schlägt die Bezeichnung Acne pancreatica für sie vor. Der Inhalt dieser kleinen Cysten, welche mitunter in Gruppen zusammenliegen, ist zuweilen klare Flüssigkeit, in anderen Fällen von gelbüchem, puriformem Aussehen, endhch kommen auch Fälle vor, wo die Cysten eine mörtelartige oder käsige Masse enthalten. Die bereits mehrfach erwähnten Concremente (Pankreassteine) verhalten sich in ihrer Zusammensetzung wie die Speichelsteine, sie bestehen gewöhnlich aus kohlensaurem und phosphorsaurem Kalk. Die Concremente treten theils als feine bröcklige Massen, als Incrustationen der Wandung auf, oder es fin- den sich einzelne, grössere Steine, dieselben bilden zuweilen längliche Aus- güsse der Ausführungsgänge, spitzige Fortsätze in die Seitenzweige schiebend. Bei Verstopfung des Hauptausführungsganges kommt es in den secundär er- weiterten peripheren Drüsengängen zuweilen ebenfalls zur Bildung von Con- crementen, in einem derartigen Fall, wo neben erheblicher Dilatation auch der feinsten Drüsenausführungsgänge das eigentliche Drüsengewebe hoch- gradig atrophisch war, fand Verfasser Hunderte von hirsekorn- bis erbs- grossen festen weissen Concrementen in den cystisch erweiterten Drüsen- gängen. In einzelnen Fällen wurden auch Gallensteine im erweiterten Ductus pancreaticus gefunden, welche nach durch Perforation hergestellter Communi- cation mit dem Ductus choledochus hineingelangt waren. Der Befund von Ascariden im Ductus pancreaticus ist wahrscheinlich auf postmortales Eindringen dieser Parasiten zu beziehen, da durch sie hervorge- rufene Veränderungen (Dilatation, Entzündung) fehlten. 41*