604 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. der Bauchhöhle, die Anschwellung und Induration der Milz. Durch collaterale Circulation (deren Ausdruck äusserlich das in Folge von Ausdehnung der sub- cutanen Venen in der Lebergegend sich bildende Caput Medusae ist) wird die Störung nur unvollkommen ausgeglichen. Die Gallengänge leiden nicht in dem Grade wie die Pfortader unter dem Druck des Bindegewebes, sie sind in demselben meist deutlich kennthch, ihr Epithel wohl erhalten. Dass der Druck auf die Gallengefässe nur massig ist, geht auch aus der Thatsache hervor, dass in manchen Fällen von Lebercir- rhose der Icterus fehlt, meist nur un- bedeutend ist. Bei den verschiedenen Formen der chronischen interstitiellen Hepatitis wurden im wuchernden Binde- 1" V^^^;('^^<.'^^ gewebe jene bereits bei Besprechung der acuten gelben Leberatrophie er- / .f^ « }fMßfM,\ wähnten Zellschläuche gefunden, welche von Klebs als atrophische Leberzellen- schläuche gedeutet wurden, während da- gegen Ackermann dieselben für neu- Fig. 124. gebildete Gallengänge hält, da es diesem Aus einer hochgradig gesclirumpften cirrliotiseli(>n Autor gelang, sie VOm DuctuS hepa- Leber, Ätropliie und Fettinfiltration der Leber- .... n i i- i lüppehen. (Vergr. 120.) ticus aus ZU mjicireu. Dicsc Schlauche anastomosiren nicht unter einander, sie sind aber oft knäuelartig gelagert, manche derselben enden kolbig mit sprossen- artigen Auswüchsen und gabeligen Theilungen. Von Charcot wurde als eine besondere Form der Lebercirrhose eine interstitielle Hepatitis angesehen, welche nicht wie die gewöhnliche Lebercirrhose eine Gruppe von Läppchen umschnürt, sondern inselartig in den Lobulärräumen beginnt, jedes einzelne Leberläppchen umgibt und auch zwischen die Leberzellbalken eindringt. Bei dieser monolobulären oder insularen Cirrhose soll die Schrumpfung des Organes später und langsamer eintreten, während die Granulirung feiner und weniger scharf begrenzt ist. Wenn man die verschiedenen Befunde der Einzelfälle zusammenhält, so ist es wahr- scheinlich, dass die eben erwähnten Veränderungen nicht eine besondere Form der Cirrhose bezeichnen, sondern ein früheres Stadium der Veränderung. Hierfür spricht, dass man oft in derselben Leber neben einander die oben beschriebene grobgranulirte und jene feingranulirte Beschaifenheit der Leberoberfläche trifft; die letztere bezeichnet eben das frühere Stadium, dafür spricht, dass hier die Bindegewebswucherung auch histo- logisch als eine zellreichere, jüngere Neubildung sich darstellt. Weiter ist zu berück- sichtigen, dass auch an den grobgranulirten Stellen in den festen Bindegewebsschwielen öfters noch Reste einzelner atrophischer Leberacini aufzuweisen sind. Man kann sich demnach vorstellen, dass die als Granula sich vorwölbenden Parenchyminseln solchen Stellen entsprechen, welche von der entzündlichen Wucherung freiblieben, während die fibrösen Züge nicht einfach als das verdickte und geschrumpfte periportale Bindegewebe aufzufassen sind, sondern auch an Stelle zu Grunde gegangener Leberlobuli liegen; für diese Auffassung spricht auch die hochgradige Schrumpfung bei der grobgranulirten Form. Trifft man ein früheres Stadium des Processes, so ist die Schrumpfung weniger ausge- sprochen, weil auch die von der Wucherung intensiver ergriffenen Lebertheile, wo die Neubildung nicht nur die einzelnen Acini umgreift, sondern auch zwischen die Leber- zellbalken eindringt, noch vorhanden sind. Durch das Gesagte findet man auch eine Ver- mittelung zwischen den oben erwähnten Fällen von Induration und der granulirten Leber; wenn eben der Process grössere Leberpartien diffus ergreift, so würde das Bild der In- duration entstehen. Andrerseits ist zu berücksichtigen, dass das Hinzutreten gewisser Ernährungsstörungen in den Leberzellen das Bild der Cirrhose verändern kann (cirrho- tische Fettleber), auch kommt im Anschluss an Cirrhose, besonders gegen Ende, ein acuter Zerfall von Leberzellen vor.