Dreizehntes Capital. Pathol. Veränd. der Eihäute, der Placenta u. des Nabelstranges. 801 Endometritis decidualis: Slavjansky, Arch. für Gynäkol. IV. — Hegar, Monatsschr. f. Geburtsk. XXI. — Hegar u. Eigenbrodt, Monatsschr. f. Geburtsk. XXII. — Maslowsky (Endometritis decidualis mit Cystenbildung), Centralbl. f. Gynäk. 1880. 15. Blasen- oder Traubenmolen (Myxom der Placenta): Virchow, Die krankh. Geschwülste. I. S. 409 — Storch, Virch. Arch. LXII. S. 582. — Hildebrandt, Monatsschr. für Geburtsk. XVIII. — Breus, Wiener med. Wochenschr. 1880. Nr. 40. — Runge, Centralbl. f. Gynäk. 1880. 14. — Ahlfeld, Arch. f. Gynäk. XI. S. 2. - Eberth, Virch. Arch. XXXIX. — Volkmann (destruirende Molenbildung), Virch. Arch. XLI. — Jarotzky u. Waldeyer, Virch. Arch. XLIV. Circulationsstörung und Entzündung in der Placenta: Rokitansky, Lehrb. III. — Klob, Path. Anat. der weibl. Sexualorgane. — Klebs (Hämatom), Monats- schrift f. Geburtsk. XXVIl; (Hydrops) Prag med. Wochenschr. 1878. Nr. 49. — Langhan s, Arch. f. Gynäk. I u. III. — R. Maier, Virch. Arch. XLV. — Ackermann (der weisse lufarct d. Placenta), Virch. Arch. XCVI. — O'Farell (Abscess der Placenta), Virchow- Hirsch's Jahresber. 1872. S. 6oO. — 0. Küstner (der weisse Infarct der Placenta), Virch. Arch. CVI. Syphilis: Virchow, Die krankh. Geschwülste. II. S. 480. — Slavjansky, Prag. Vierteljahrsschr. 109. — E. Frankel, üeber Piacentarsyphilis. Breslau 1873. Veränd. derNabelgefässe: Oedman son, Norsk. Ark. I. — Winckel, Ber. u. Studien aus dem klin. Entb.-Inst, zu Dresden. I. S. 308. — ßirch - Hirschfeld, Arch. d. Heilk. XVI. — Leopold, Archiv für Gynäk. VIIL — Fürth, Wiener Klinik. XI und XII. 1885. § 1. Molenschwang-erschaft (Fleisch- oder ThromT>enmolen, Traubenmolen, Myxom der Placenta). Der Embryo liegt bekanntlich in einer mit Frucht- wasser erfüllten Höhle, deren Wandung von zwei Häuten gebildet wird. Das Amnion ist eine zarte Bindegewebshaut, deren Innenfläche von Epithel über- zogen ist; das Chorion bildet die äussere Hülle, es trägt an seiner äusseren Fläche zahlreiche Zotten, in welchen ein reiches von den Nabelgefässen stam- mendes Gefässnetz vorhanden ist; der grösste Theil der Zotten bildet sich weiterhin zurück, nur an einem Theil der Chorionoberfläche erhalten die Zotten stärkere Ausbildung und betheiligen sich an der Bildung der Placenta, den fötalen Theil derselben darstellend. Die nach dem Eintritt des Eies in die Gebärmutter in Wucherung gerathene Schleimhaut des Uterus bildet die Membranae decidune, welche mit dem Chorion in innige Verbindung treten. Die Decidua vera ist jene Hülle, welche die Uterusinnenfläche überzieht mit Ausnahme derjenigen Stelle, wo die Placentarbildung stattfindet. Die Bildung der Decidua vera beruht auf Wucherung der Uterindrüsen bei gleichzeitiger stärkerer Entwickelung der Blutgefässe. Im Grundgewebe finden sich grosse längliche und rundliche, oft mehrkernige Zellen. Als Decidua reßecca bezeich- net man die von der Decidua vera aus über die Oberfläche des Eies hinüber- wachsende Hülle, sie besteht zunächst ebenfalls aus grosszelligem gefässreichen Gewebe und Drüsenschläuchen; gegen den fünften Entwickelungsmonat ver- schmilzt sie mit der Vera, die Drüsen, und Blutgefässe der Reflexaschicht werden dann zurückgebildet (Leopold). Der dem Placentarsitz entsprechende Theil der wuchernden Gebärmutterschleimhaut heisst Decidua scrotina, er ist ausgezeichnet durch stärkere Ausbildung des Gefässsystemes; das Gewebe der Serotina umwächst die Chorionzotten {Placenta materna). Die von den Gefässen der Serotina gebildeten dünnwandigen Kanäle bilden sinusartige Bluträume, welche von den Chorionzotten und den wuchernden Zellen der Serotina begrenzt werden. In diese Bluträume tritt das Blut aus den Arterien der Serotina ein, während die Ableitung hauptsächlich durch die grosse Rand- vene der Placenta bewirkt wird. Die während der Geburt stattfindende Lösung der Placenta und der Eihäute erfolgt normaler Weise in der spongiösen Schicht der Decidua serotina und vera. Die Veränderungen an den Membranae deciduae sind in pathologisch- anatomischer Hinsicht bis jetzt nur unvollkommen erforscht. Es kommen sowohl diffuse als umschriebene Verdickungen vor, welche namentlich die Decidua vera betreffen; sie wurden besonders im Anschluss an chronische Birch-Hirschf eld, Pathol. Anatomie. 3. Aufl. II Bd. 51