475 Erstes Capitel. Krankheiten der Mundhöhle. Endlich ist noch die abnorm grosse Zunge zu erwähnen (Mahroglossid), wie sie namentlich bei Cretins gefunden wird. Völliger Mangel des weichen Gaumens wurde ■sehr selten beobachtet, häufiger Fehlen der Uvula. Auch Defecte des vorderen Gaumen- bogens wurden beschrieben § 2. Circulationsstörungen und Entzündungen in der Mundhöhle. Schwan- ikungen des Blutgehalts entstehen in der Schleimhaut der Mundhöhle unter ähnlichen Verhältnissen wie in der Haut. Anämie tritt an den Lippen und der Mundschleimhaut so deutlich hervor, dass man auf die blassere Färbung derselben für die Beurtheilung der allgemeinen Anämie besonderes Gewicht legt. Die congestive Hyperämie kommt häufig im Beginn der Entzündung zur Beobachtung. Die Stauungshyperämie tritt in ihren höheren Graden in der bläulichen Färbung (Cyanose) der Lippen hervor. Wie an der Haut, so treten auch an der Mundschleimhaut unter dem Einfluss ver- schiedener exanthematischer Infectionskrankheiten fleckige Eöthungen auf, so bei den Morbillen, dem Scharlach, den Pocken, doch setzen sich dieselben weniger deut- lich ab als an der Haut. Dennoch haben diese Röthungen eine gewisse praktische Be- deutung, da man sie bei genauer Betrachtung an der Mund- und Rachenschleimhaut schon zu einer Zeit erkennt, wo an der Haut noch nichts Abnormes bemerkbar ist. Bei dem Gefässreichthum der Mundschleimhaut ist dieselbe bei Verletz- ungen zu Hämorrhagien disponirt, ausserdem kommen Blutungen der Mund- schleimhaut namentlich vor im congestiven Stadium der Entzündung, ferner bei Purpura, Scorbut, bei Hämophilie. Entzündungen. Bei den Entzündungen im obersten Abschnitt des Ver- dauungstractus ist die Uebereinstimmung mit den Entzündungen der Haut un- verkennbar, und zwar gilt das besonders für die der äusseren Haut näher ge- legenen Schleimhautpartien, namentlich an den Lippen. Einerseits pflanzen sich Krankheitsprocesse der äusseren Haut auf die Lippenschleimhaut fort, andrerseits hat das umgekehrte Verhältniss Geltung. Ferner kommen aber auch ohne directe Fortpflanzung gleichartige Erkrankungen wie an der Haut an der Lippen- und Mundschleimhaut vor. Die leichtesten Formen der Entzündung, welche der erythematösen Haut- affection entsprechen, bezeichnen wir an den Schleimhäuten als desquama- tive Katarrhe, charakterisirt durch die reichliche Losstossung von Epithelien, verbunden mit vermehrter Schleimabsonderung. Je dicker das Epithelstratum, desto mehr tritt das erstere in den Vordergrund, so namentlich an den Lippen, wo sich das Pflasterepithel in Form blättrig fetziger Massen loszustossen pflegt. Die durch reichlichere Exsudation charakterisirten Entzündungen pflegen zur Bildung blasiger und pustulöser Abhebung der oberen Schichten zu führen, namentlich an der Lippe, Wange, Zunge; an den zarteren Schleimhautpartien dagegen wird die deckende Epithelschicht alsbald losgestossen, es kommt hier frühzeitig zur Bildung flacher Substanzverluste (katarrhalische Geschwüre), zur Exsudation an die freie Oberfläche. a) Die Entzündungen derLippen (Cheilitis) sind in ihrer oberfläch- lichen Form von geringer Wichtigkeit. Im Verlauf der eben erwähnten des- quamativen Lippenentzündung bilden sich leicht lineare Excoriationen (Fissuren, Schrunden); besonders in der Mitte der Unterlippe und an den Mundwinkeln. Bei längerem Bestehen nässen dieselben, bedecken sich mit bräunlichen Borken, sie können bei fortgesetzter Irritation sich in tiefere Geschwüre umwandeln. Als eine Entzündung, welche die tieferen Schichten der Schleimhaut und das submucöse Gewebe betrifft, ist die Cheilitis phlegmonosa zu erwähnen, die acute Form derselben schliesst sich zuweilen an traumatische Einwirkungen an oder an diffuse Entzündungen der Gesichtshaut in der Umgebung der Mund-