Siebzehntes Capitel. Specifisclie Entzündungen im Darmkanal. 569 Krankheit tödtlich verliefen; hier war ihr Auftreten gegenüber anderen Bakterien- formen so überwiegend, dass gewissermassen eine Reincultur jener Spaltpilze im Darmkanal vorlag; je später dagegen der Tod eintrat, desto mehr traten die „Kommabacillen" zurück, während die verschiedenen Formen anderer Spalt- pilze sich fanden. Am reichlichsten sind die „Kommabacillen" im unteren Ab- schnitt des Dünndarms, sie liegen hier in den schleimigen Auflagerungen (in den Schleimflocken der Dejectionen), wandern aber auch in die schlauchförmigen Drüsen ein (zum Theil zwischen Basalmembran und Epithel). Zuweilen waren hinter diesen Kommabacillen andere Bakterien (grosse und feine Bacillenformen) in die Darmschleimhaut eingedrungen. Die morphologischen Charaktere der zu den schraubenförmigen Bakterien gehörigen Choleraspaltpilze und ihr Verhalten bei künstlichen Züchtungen sind im ersten Bande dieses Buches (S. 453) besprochen worden, dort wurden auch die Unterscheidungsmerk- male der Cholerabakterien im Vergleich mit den morphologisch verwandten von Fink- 1er und Prior im Darminhalt bei Cholera iiostras entdeckten „Kommabacillen" be- rücksichtigt. Die ebenerwähnten Autoren kamen auf Grund weiterer Untersuchungen zu der Ueberzeugung, dass die von ihnen entdeckten Kommabacillen die Ursache der Cholera nostras sind; Finkler konnte in sieben Fällen von Cholera nostras bei Unter- suchung der frischen Dejectionen die ebenerwähnten Spaltpilze nachweisen, indessen ist hervorzuheben, dass der Befund dieser Kommabacillen im Darminhalt tödtlicher Fälle von Cholera nostras mit typischem Verlauf von anderen Forschern nicht bestätigt wurde (Koch, Meyhöfer), andrerseits fand Knisl die Finkler-Prior'sehen Kommabacillen im normalen Coecuminhalt eines Selbstmörders. Die Bedeutung der im Darm und in inneren Organen, auch im Blute von Cholera- leichen in Neapel von Emmerich gefundenen kurzcylindrischen Bacillen (vergl. Bd. I. S. 452 d. B.) ist noch zweifelhaft. Buchner und Emmerich konnten bei neuer Auf- nahme ihrer Untersuchungen (in Palermo) in den meisten inneren Organen von Cholera- leichen keine Spaltpilze nachweisen, dagegen züchteten sie aus dem Bronchialschleim und dem Lungengewebe die gleichen Bacillen wie aus dem Darminhalt (in dessen Schleim- flocken allerdings meistens auch die Ko ch'sehen Kommabacillen vorhanden waren). Be- merkenswerth ist, dass Brieger durch eine aus menschlichen Fäces cholerafreier Indi- viduen gezüchtete Bakterienart bei Meerschweinchen eine Erkrankung hervorrief, welche der von Emmerich durch Uebertragung der Bacillen aus Choleraleichen sehr ähnlich war, während Escherich ebenfalls durch gewöhnliche Kothbakterien bei Meerschwein- chen eine ähnliche Darmerkrankung erzeugte. In Rücksicht auf die von zahlreichen For- schern vielfältig und an den verschiedensten Orten gewonnene Bestätigung des constanten Vorkommens der von Koch entdeckten Kommabacillen in den Dejectionen der Kranken und im Darminhalt der in den frühen Stadien und auf der Höhe der Krankheit Verstor- benen, müssen wir daran festhalten, dass die Koch'sehen Kommabacillen mit grösster Wahrscheinlichkeit als die Träger der Cholerainfection gelten müssen. In Bezug auf die Entwickelung dieser Spaltpilze sind die neueren Untersuchungen von Hüppe von Interesse. Bei directer Beobachtung von Tropfenculturen auf dem heizbaren Objecttisch (bei 34—ST^C.) beobachtete Hüppe die Bildung kugliger, als Arthrosporen aufzufassen- der Glieder an den Choleraspirillen; Hüppe schlägt daher vor, die Cholerabakterien als Spirochäten zu bezeichnen, mit welchem Namen im Gegensatz zu den Spirillen, bei denen zum Theil endogene Sporenbildung beobachtet wurde, die durch Bildung von Gliedersporen ausgezeichnete Gruppe der Schraubenbakterien zusammenzufassen wäre. § 3. Der Albdominaltyphus (Typhus entericus, Typhoidfieber) ist patholo- gisch-anatomisch vorzugsweise durch eine an den lymphatischen Follikeln der Darmschleimhaut auffallende Erkrankung charakterisirt. Es ist wahrscheinlich, dass diese Localisation den Ort der primären Invasion des Typhusgiftes be- zeichnet. Unter den pathologisch-anatomischen Veränderungen, welche, abge- sehen von der Erkrankung der Darmschleimhaut, durch die typhöse Infection entstehen, sind die Erkrankungen lymphatischer Apparate, insbesondere der Lymphdrüsen und der Milz charakteristisch. Die Veränderungen an den foUi-