Zweites Capitel. Krankheiten der Ovarien. 747 urtheilung einer durch Probepunction entleerten Flüssigkeit für die Diagnose vervverthet werden. Für die Genese der glandulären Ovarialkystome ist durch die neuen Untersuchungen (Klebs,Waldeyer u. A.) der Ursprung aus Wuche- rung epithelialer Elemente des Ovarium unzweifelhaft nachgewiesen, es gehören also diese Geschwülste zu den Adenomen. Daraus ergibt sich, dass entweder das Epithel der fertig gebildeten Graafschen Follikel, oder aber dasjenige der Pflüger'schen Schläuche als Ausgangspunkt der Neubildung in Betracht kommt. Die histologischen Bilder der ersten Stadien der Kystombildung sprechen zu Gunsten der Entwickelung aus den Drüsenschläuchen. In der That haben sich die meisten Autoren zu Gunsten dieser Auffassung ausgesprochen. Es ist wahrscheinlich anzunehmen, dass die glandulären Kystome aus unentwickelten, nicht zur Bildung von Follikeln verwendeten Resten der fötalen Drüsenschläuche entstehen. Die Schläuche bilden kleine Ausstülpungen, deren Innenfläche von Cylinderepithel ausgekleidet ist, während die Wand aus einer zellreichen binde- gewebigen Hülle besteht; indem die Mündung der taschenartigen Ausstülpung verödet, sammelt sich in dem abgeschlossenen Raum ein schleimig-albuminöses Secret, welches die Cyste mehr und mehr ausdehnt; durch Wucherung der Drüsenschläuche in der Wand der Primärcyste bilden sich neue Cysten, in deren Wand wiederum tertiäre Cysten entstehen können. Auf diese Weise entwickeln sich die zusammengesetzten cystischen Geschwülste, in denen oft alle Uebergänge von kleinsten, nicht selten in Form drüsiger Yorragungen zusammengelagerten Cysten bis zu kopfgrossen Hohlräumen gefunden werden können. Die im Vergleich zur Häufigkeit der glandulären Kystome selteneren papillären Kystome zeigen manche Eigenthümlichkeit; es ist daher nicht unwahrscheinlich, dass ihre Genese eine besondere ist. Das Vorkommen klei- ner zottenartiger. Wucherungen an der Innenfläche namentlich der jüngeren Cysten ist auch bei den besprochenen glandulären Kystomen nicht selten, dieselben erreichen jedoch keine erhebliche Grösse; vielfach handelt es sich aber nicht um wirkliche Zotten, sondern um Durchschnitte leistenförmiger Vorsprünge oder wirklicher Septa (W. Fox). Für die echten papillären Kystome ist, wie namentlich durch die Untersuchungen von Marc band nachgewiesen wurde, die Art der Entwickelung eine eigenthümliche. In sehr frühen Stadien finden sich bereits mehrfache, oft gleichzeitig in beiden Ovarien auftretende Cysten, welche mit Flimmerepithel ausgekleidet sind. Bald erheben sich von der Innenfläche der Wand papilläre Wucherungen, welche zur Entwickelung blumenkohlartiger umfänglicher Massen führen. Diese zottige Neubildung kann die Wand der Cysten durchbrechen, auf diese Weise kann das Perito- näum mit papillären Geschwülsten besetzt werden. Während in einem Theil der Fälle noch in umfänglichen papillären Kystomen mit Flimmerepithel be- kleidete Cysten nachgewiesen wurden, fehlte in anderen Fällen diese Epithel- form; indem Marchand die Transformation des cilientragenden Epithels in cilienloses nachgewiesen hat, ist die Erklärung für das eben berührte Verhalten gegeben. Auch in papillären Ovarialkystom kommt die Entwickelung secun- därer Cysten vor, jedoch nicht in jener regelmässigen Weise wie beim glan- dulären Kystom. W. Fox beschrieb die Entstehung von Cysten durch Ver- wachsung der freien Enden der Papillen. Cystenähnliche Gebilde entstehen durch myxomatöse Wucherung im Stroma der Papillen. Der Cysteninhalt ■unterscheidet sich ebenfalls wesentlich von demjenigen der glandulären Kys- tome, er hat nicht jene zähschleimige Beschaffenheit; in den grösseren Cysten ist er oft durch Blutergüsse aus den gefässreichen Papillen verändert, bräun- lich gefärbt, oder durch Beimischung desquamirter Epithelien getrübt. Die •colloide Entartung der Epithelien scheint bei den papillären Kystomen nicht