755 Drittes Capitel. Krankheiten der Tuben. bei primärem Krebs des Uteruskörpers, seltener der Ovarien. Es handelt sich entweder um ein continuirliches TJebergreifen von den genannten Organen aus, oder aber es bilden sich nur einzelne isolirte Knoten in der Tabenwand. Die Tuberkulose der Eileiter kommt vorzugsweise als secundäre Erkrankung neben allgemeiner Tuberkulose, namentlich im Anschluss an Bauchfelltuberkulose vor (nach einer umfassenden statistischen Zusammenstel- lung von Schramm bei 3 Procent der an Tuberkulose verstorbenen Frauen). Selten sind dagegen die Fälle isolirter Tuberkulose der Eileiter und des Uterus. Die Genitaltuberkulose beim weiblichen Geschlecht ist in der Regel nicht mit Tuberkulose der Harnorgane verbunden. Die Krankheit befällt in der Eegel die Eileiter beider Seiten, sie beginnt gewöhnlich im Isthmus der Tuben und schreitet allmählich nach dem Uterinende vor, um schliesslich auch auf die Schleimhaut der Gebärmutter überzugreifen; ein umgekehrter Entwickelungs- gang, Uebergreifen primärer Tuberkulose der Uterusschleimhaut auf die Tuben, ist jedenfalls weit seltener. Die Entwickelung der Tuberkulose an der Tubar- schleimhaut stellt sich in ähnlicher Weise dar, wie bei der primären Tuber- kulose der Nierenbecken und Ureteren. Es besteht zunächst eine katarrhalische Entzündung der Schleimhaut, die tuberkulöse Wucherung beginnt dann in der Regel in Form einer diffusen Infiltration, welche bald in Verkäsung übergeht, selten bilden sich zuerst umschriebene subepitheliale Knötchen. Während die Mucosa in eine geschwollene gelbkäsige Schicht verwandelt wird, pflegen sich die Muscularis und die Serosa bedeutend zu verdicken, nicht selten bilden sich auch zwischen den letzteren und benachbarten Organen Verwachsungen; auch am Ostium abdominale kommt es öfters zur Bildung solcher Adhäsionen. Auch geschwüriger Zerfall der tuberkulös infiltrirten Stelle wird beobachtet. Den Inhalt der tuberkulösen Tube bildet anfangs eine schleimige, eitrige, später eine käsige, schmierige Masse, indem die nekrotischen Gewebsmassen sich loslösen und den Inhalt des Eileiters bilden. Gummöse Neubildungen in den in fingerdicke Stränge verwandelten Tuben wurden in einem Fall von Bouchard und Lepine beschrieben. Die Cysten, welche an den Tuben, namentlich am Peritonäal-Ueberzuge derselben und an den Ligamentis latis häufig vorkommen, haben meist keine Bedeutung, da sie gewöhnhch nur geringen Umfang erreichen, ihr Inhalt ist bald colloid, bald serös. Auch an den Tubarfransen kommen ziemlich oft kleine cystische Bildungen vor, sie sind ebenfalls meist klein und sitzen zu- weilen gestielt auf. Als Tuboovarialcysten bezeichnet man Cysten, deren Wand einerseits von dem erweiterten Abdominalende der Tube, andrerseits von dem mit der letzteren fest ver- wachsenen Ovarium gebildet wird. Nach Burnier geht die Bildung der Tuboovarial- cysten von einem Hydrosalpinx aus, der sich in Folge von Perimetritis entwickelte. Die erweiterte Tube verwächst mit dem Ovarium; wenn nun an der Verwachsungsstelle ein reifer Follikel entstanden ist, so wird sein Platzen durch die anliegende Tube erschwert, es entsteht Hydrops folliculi, durch den Druck der angesammelten Flüssigkeit wird die trennende Membran durchbrochen, es entsteht eine einfache Cyste, an welcher jedoch die ursprüngliche Grenze von Ovarium und Tube durch eine Einschnürung bezeichnet ist. In einem Fall von Runge und Thoma ergab die genaue anatomische Untersuchung einer operativ entfernten Tuboovarialcyste einen Befund, welcher diese Genese bestätigte. Die Morgagni'sche Hydatide, ein etwa erbsengrosses an einem langen dünnen Stiel am Fransenende der Tube hängendes Bläschen, wird nach Luschka ungefähr bei einem Fünftel der Fälle beobachtet; man deutete sie früher allgemein als das blinde Ende des MüUer'schen Kanales, nach Waldeyer entsteht die Hydatide durch partielle Aus- ziehung des MüUer'schen Kanales, indem ein Theil desselben am Zwerchfellbande der ürniere festgehalten wird. 48*