19 Drittes Capitel. Knochenentzündiing. Periostitis. bemerkbar ist, hier ist die zellige Infiltration des Gewebes stärker ausgebildet, die jedoch in der Regel bald wieder schwindet; nur wenn die Blutung, die Gewebszertrümmerung umfänglicher ist, kommt anhaltendere und intensivere Entzündung mit Ausgang in narbige Induration vor. An den regenera- tivenVorgängen, die durch Tracturen hervorgerufen werden, ist auch das Periost wesentlich betheiligt. Auch nach sogenannten „complicirten Practuren" führt das Vorhandensein von Verletzung der Haut und der angrenzenden Weichtheile über der Fracturstelle an und für sich nicht zur Steigerung der entzündlichen Veränderungen des verletzten Periostes; es ist aber durch dieses Verhältniss das Eindringen von Infectionsträgern begünstigt und vor der Zeit der antiseptischen Wundbehandlung schloss sich an complicirte Fracturen aus diesem Grunde nicht selten eitrige und jauchige Knochenhautentzündung an, die weit über die Fracturstelle um sich griff. d) Die Periostitis pvrulenta kann in der eben berührten Weise durch In- fection von Wunden entstehen, natürlich auch dann, wenn nicht gleichzeitig eine Fractur vorhanden ist. Andrerseits kommt eitrige Knochenhautentzün- dung hämatogenen Ursprunges vor. Die verschiedenen Mikroorganismen, die als Erreger von Eiterung bekannt sind, kommen hier in Betracht. Früher glaubte man, dass eine purulente Periostitis direct durch Trauma oder durch sogenannte rheumatische Einflüsse entstehen könne; gegenwärtig kann man die Fälle, wo ohne Verletzung der Hautdecken nach mechanischer Insultation des Periostes eine eitrige Entzündung eintritt, nur so deuten, dass die mecha- nische Verletzung die betroffene Stelle der Knochenhaut zu einem Locus minoris resistentiae machte, an welchem durch den Blutstrom zugeführte Eite- rungserreger einen günstigen Nährboden fanden. Auch am Periost kann der Charakter der Eiterung einen mehr oder weniger bösartigen Verlauf bedingen; die Unterschiede in dieser Richtung sind hauptsächlich auf die Natur der zur Wirkung gelangten infectiösen Mikroorganismen zu beziehen. Die gutartigste Form ist die Periostitis purulenta circumscripta, in den tieferen Schichten der Knochenhaut kommt es zur Bildung eines abgegrenzten Abscesses, der die Knochenhaut emporhebt und durch eitrige Schmelzung derselben nach aussen durchbricht; hier kann wohl eine Nekrose der oberflächhchsten Lagen des seines Beinhautüberzuges beraubten Knochens folgen (Exfoliation); nachdem der Eiter nach aussen entleert wurde, kommt es jedoch bald zur Vernarbung. In anderen Fällen hat die Eiterung einen progressiven, phlegmonösen Cha- rakter, hier kann nicht nur über grösseren Knochenflächen das Periost durch das eitrige Exsudat abgehoben werden, die Entzündung kann auch auf die den Knochen umgebenden Weichtheile übergreifen. Als Periostitis maligna (acu- tissima) bezeichnet man eine Form der eitrigen oder jauchigen Knochenhaut- entzündung, welche sich zuweilen an relativ unerhebliche Verletzungen an- schliesst und auch scheinbar idiopathisch entwickelt. Hier kommt es oft zu ausgedehnter eitriger Schmelzung und gangränösem Zerfall des Periostes; ab- gesehen von der Gefahr phlegmonöser Zellgewebsentzündung der den Knochen umgebenden Weichtheile und ihren oft verhängnissvollen Consequenzen (Septi- kämie, Embolie durch erweichte Thromben) hinterlässt diese Knochenhautent- zündung auch in Fällen von günstigerer Verlaufsart schwere Störungen am Knochen, Nekrose umfänglicher Theile desselben, chronische Eiterung mit Fistelbildung. Während die primäre Localisation auf das Periost beschränkt sein kann, ist in anderen Fällen auch das Markgewebe des Knochens von vornherein Sitz der Eiterung oder es tritt die Periostentzündung secundär zu der infectiösen OsteomyeUtis hinzu. Die chronischen Entzündungen der Knochenhaut, welche durch Syphilis, Tuberkulose hervorgerufen werden, sollen im Zusammenhang mit 'den durch diese Infectionsprocesse bedingten Knochenveränderungen besprochen werden; 2*