173 Achtes Capitel. Die progressive Hyperplasie der Milz. Hyperplasie, die auch hier sowohl die Lymphzellen als die Blutgefässe hetrifift, so sieht man das ganze Milzgewebe durchsetzt von scharfumschriebenen weissen oder weissgelblichen Knötchen, welche den Verzweigungen der von ihnen ein- geschlossenen Arterien folgend baumförmige Zeichnungen bilden. Neben dieser Hyperplasie der Malpighi'sehen Körper bemerkt man oft I in der Pulpa regressive Metamorphose; die hyperplastischen Gewebe derselben ' gehen zum Theil wieder zu Grunde, das Reticulum und die Stromabalken wer- den verdichtet, nicht selten häuft sich, besonders in der Umgebung derMal- i pighi'sehen Körperchen, Pigment an. Auf diese Weise kann die Schnittfläche der leukämischen Milz ein sehr buntes Aussehen darbieten, indem die weiss- gelblichen hyperplastischen Follikel gegen das schwärzliche oder braunrothe Pulpagewebe scharf abstechen. Die Milzen, welche das eben beschriebene Ver- halten darbieten, sind im Allgemeinen von sehr fester brettartiger Consistenz I und gewöhnlich nimmt man an, dass dieser Zustand der Induration mit Hyper- i plasie der Mal pighi'sehen Körper dem zweiten Stadium der leukämischen j Milzerkrankung entspricht. I Stets findet man bei der leukämischen Milzschwellung die Kapsel des Organs hochgradig verdickt, nicht selten von bindegewebigen Excrescenzen oder von knorpelharten fibrösen Verdickungen besetzt, oft bilden sich darch adhäsive Entzündung Verlöthungen der Milz mit den Nachbarorganen. Die Lageveränderungen, welche die erheblich vergrösserte Milz erleidet, sind be- reits berührt worden; leicht verständlich ist es, dass die Milz in vielfacher Richtung die Bauchorgane mechanisch bedrängen muss, dass ferner durch den Druck der Geschwulst auf die Pfortader seröse Transsudation in der Bauch- höhle erfolgt. Die beschriebenen Veränderungen der Milz combiniren sich nicht selten mit gleichwerthigen Processen der übrigen lymphatischen Organe, namentlich der Lymphdrüsen. Zuweilen tritt die Erkrankung auch primär an den Lymphdrüsen auf, die Milz kann dabei normal bleiben oder sie betheiligt sich erst m zweiter Linie und mit nur mässiger Hyperplasie. Diese der lienalen Form gegenüber seltenere Afifection entspricht der von Virchow als lym- phatische Leukämie benannten Krankheit. Es beginnt hier die Hyper- plasie zunächst in ganz localer Weise; es schwillt etwa zunächst eine Hals- lymphdrüse an, ihr folgen die benachbarten Drüsen, sodass die oft bis auf das fünffache vergrösserten Drüsen knollige Packete bilden. Weiterhin erstreckt sich die Hyperplasie auf benachbarte Gruppen, dann werden auch die Drüsen- packete entfernter Gegenden ergriffen; schliesslich können sich alle Lymph- drüsen des Körpers im Zustand der Hyperplasie befinden. Besonders bei dieser lymphatischen Form der Leukämie lässt sich demonstriren, dass die Blutver- änderung eine Folge der Drüsenhyperplasie ist, da sie bei der rein lympha- tischen Form der Krankheit zur Zeit der ersten Anfänge der localen Hyperplasie der Lymphdrüsen noch nicht vorhanden ist, sondern sich erst entsprechend ihrem Fortschreiten ausbildet. Uebrigens handelt es sich auch in den Lymph- drüsen um eine echte Hyperplasie, und wieder kann man nach der Consistenz eine weiche und harte Form unterscheiden, deren erstere auf einem Ueber- wiegen der lymphoiden Zellen in der hyperplastischen Drüse beruht, während bei der zweiten Verdichtung des Reticulums hervortritt. Die dritte Form der Leukämie ist die myelogene. Es lassen sich zwei Formen der leukämischen Veränderung des Knochenmarks unterscheiden, welche jedoch nur verschiedene Entwickelungsstadien desselben Processes sind. In einer Reihe von Fällen zeigte das Knochenmark ein gelbliches, selbst puri- formes Aussehen, in einer zweiten Gruppe von Beobachtungen war das Mark- gewebe von grauröthlicher, himbeergeleeartiger Farbe. Wie Ponfick gezeigt hat, beruht der Unterschied beider Formen auf verschiedener Mächtigkeit der