|i Viertes Capitel. Krankheiten des Schlundes und der Speiseröhre. 511 und den Tonsillen. Ferner ist noch das Vorkommen variolöserEruptionen auf der Pharynxschleimhaut zu erwähnen. Die acute katarrhalische Entzündung des Oesophagus unter- scheidet sich von oberflächlichen Entzündungen der übrigen Schleimhäute haupt- sächlich dadurch, dass es sich in der Speiseröhre wesentlich um mit Desquama- tion von Epithelien einhergehende hyperämische Schwellung handelt, während schleimige Secretion nur in mässigem Grade vorhanden ist. Bei der Leichen- untersuchung macht sich diese superficielle, dem Erythem der Haut analoge Entzündung durch weissliche bis graugelbliche Trübung und Verdickung des Epithels und durch Röthung der Mucosa geltend. Bei hochgradiger Entzün- dung entstehen nicht selten in Folge der Losstossung des Epithels flache Erosionen der Oberfläche. Als Ursachen dieser katarrhalischen Entzündung sind anzuführen: Reizung durch Fremdkörper, Verbrühung, scharfe Ingesta, j Säuren, Alkalien. I Häufiger begegnet man bei der Leichenuntersuchung dem chronischen j Katarrh des Oesophagus, der sich namentlich bei Potatoren fast regel- mässig findet. Die Schleimhaut erscheint hier oft bräunlich oder schieferig gefärbt, das Epithel ist bedeutend verdickt, nicht selten begegnet man um- ' schriebenen, platten, grauweissen Wucherungen desselben. Zuweilen bilden sich hier auch Geschwüre, welche jedoch meist flach und von geringem Um- fang bleiben (Erosionen). Die chronische katarrhalische Entzündung führt häufig zur Erschlaffung der Muscularis und damit zur diffusen Erweiterung des Oesophagus, zuweilen schliesst sich Hypertrophie der Muscularis an, welche namentlich über der Cardia bedeutend werden kann. Da gleich- I zeitig mit der Muscularis auch das intermuskuläre Bindegew^ebe wuchert, erhält I die Muskellage auf dem Durchschnitt ein eigenthümlich fächriges Aussehen. Mitunter entwickelt sich die Hypertrophie der Muscularis in der ganzen Länge oder an einzelnen Stellen der Speiseröhre, auch unabhängig von chronischem Katarrh. I Eine tiefgreifende Entzündung {Oesophagü/s phlegmonosa) wird I nicht selten durch mechanisch reizende Fremdkörper verursacht. Durch den Druck grösserer eingeklemmter Körper (Münzen, Knochenstücke u. s. w.) kann es zur tiefgreifenden Verschwärung, zur Abscessbildung im submucösen Gewebe kommen. Bleibt die Einklemmung bestehen, so setzt sich die Entzündung durch die ganze Dicke der Wand fort, in Folge eintretender Nekrose kann Perforation erfolgen, der Fremdkörper kann auf diese Weise in die Trachea, in die Aorta, in die Pleurahöhle gelangen. Die croupöse und diphtheritische Entzündung des Pharynx setzt t sich in seltenen Fällen auf den oberen Theil des Oesophagus fort. Die in der Literatur niedergelegten Fälle von primärem Croup des Oesophagus, mit Bil- dung selbst zur Cardia reichender Membranen sind insofern zweifelhaft, als j nicht nachgewiesen ist, dass es sich um echte croupöse Auflagerungen handelte. Bei der Seltenheit derartiger Fälle mag die folgende Beobachtung Erwähnung finden. Dr. Niedner in Dresden behandelte eine hysterische Dame, welche plötzlich nach vor- herigem ungetrübtem Wohlsein und ohne dass der Verdacht einer toxischen Einwirkung Begründung hatte, erkrankte. Es trat Schmerz im Halse', Unfähigkeit zum Schlucken, Uebelkeit bei grosser allgemeiner Mattigkeit und febriler Temperaturbewegung ein. Am dritten Tage der Krankheit wurde mit Würgbewegung eine ca. 20 Cm. lange häutige Röhre von grauem, etwas durchscheinendem Aussehen entleert. Bei der mikroskopischen Untersuchung, welche vom Verfasser angestellt wurde, erwies sich dieselbe als die in toto losgestossene Epitheldecke des Oesophagus, das Epithel war in seinen oberen Schichten von durchaus normalem Verhalten, in den unteren auf das dichteste von Rundzellen durchsetzt. Erst nach 8 Tagen konnte die Kranke wieder mit Mühe weiche Speisen schlucken, allmählich erfolgte völlige Genesung. Nach ihrer Angabe will übrigens die