Vierzehntes Capitel. Erworbene Canalisationsstörungen u. Lageveränd. des Darms. 549 Unterbrechung. Bestand die Abschnürung nur kurze Zeit, so tritt nach Herstellung der Circulation eine vorübergehende Hyperämie ein, nach längerer Dauer derselben entzünd- liches Oedem (mit Paralyse der Muscularis) und dann, je länger die Unterbrechung des arteriellen Blutstroms bestand, desto heftigere Entzündung bis zur hämorrhagischen rasch in Gangrän ausgehenden Form. Endlich kann die Abschnürung so lange stattfinden, dass die Circulation sich überhaupt nicht mehr herstellt, sondern direct Nekrose folgt. Die längste Einklemmungsdauer, nach welcher bei den Versuchen von Schweninger noch Genesung erfolgte, betrug 6 Stunden. VIERZEHNTES CAPITEL. Erworbene Canalisationsstörungen und Lageveränderungen des Darms. Literatur. Haller, Disp. anat. I. p. 481. — Rokitansky, Oesterr. Jahrb. X. 4; Handb. d. path. Anat. ni. S. 215. — Cruveilhier, Traite d'anat. path. gen. I. p. 516. — Rilliet, Mem. sur l'invagination des enfants. 1852. — Pfeuffer, Zeitschr. f. rat. Med. 1854. 1. — Gruber, Petersb. med. Ztg. 1861. 2; Virch. Arch. XXVI u. XLVIII. — Küttner, Virch. Arch. XLIII. — Peacock, Transact. of thepath. Soc. of London. XV. 1864. — Roth, Virch. Arch. LVI. — Fiedler, Die pathologische Bedeutung der Dickdarmdivertikel. Denkschr. d. Ges. für Natur- u. Heilk. Dresden 1868. — Leichtenstern, D. Arch. f. klin. Med. XII; Prager Vierteljahrsschr. 118. 119. 120. 121; v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. VII. 2. 2. Aufl. — Rafinesque, Etudes sur les invaginations intestinales chroniques, These de Paris 1878. (Virchow-Hirsch's Jahresb. f. 1878. S. 204.) — Roy, Retiexions sur quelques varietes rares de l'occlusion intestinale. Paris 1877. — Leubuscher, Exper. Beitr. zur Aetiologie derDarm- invagination, Virch. Arch. LXXXV. S. 83. — Pohl (jahrelang bestandene Intussusceptio), Prag. med. Wochenschr. 1883. — Treves, Die Darmobstruction, übersetzt von Pollack. Leipzig 1886. § 1. Erweiterung und Verengerung. Erweiterung eines grösseren oder kleineren Abschnittes des Darmkanals kommt dadurch zu Stande, dass die im Darm enthaltenen Massen, die Gase ungenügend entleert wurden, entweder weil ein positives Hinderniss ihrer Fortbewegung besteht, oder weil die für die Fort- bewegung des Darminhaltes in Anspruch genommenen Kräfte ungenügend wirksam sind. Die erste Bedingung kann durch verschiedenartige Verhältnisse gegeben sein, es kann eine Verstopfung entstehen durch fremde Körper, die sich an einer Stelle anhäufen (Kirschkerne, Melonenkerne, grosse Gallensteine, Wurmknoten). Nicht selten ist die Verengerung hervorgerufen durch in der Darmwand selbst gelegene Veränderungen, retrahirte Geschwürs- narben, Neubildungen, welche das Darmlumen verlegen. Solche durch Er- krankung der Darmwände hervorgerufene Stricturen kommen namentlich im Rectum, der Flexur, dem Colon oder Coecum vor, am häufigsten durch Carcinom bedingt, seltener durch Narben. Obwohl diese Stricturen oft voll- kommene Obstipation veranlassen, gelingt es meist bei der Section leicht die Schere durchzuführen, der Verschluss ist ähnlich wie bei incarcerirten Hernien durch klappenartige Zusammenlegung der circulären Falten bedingt. Weiter kann durch abnorme Lagerung (Achsendrehung, Knotenbildung, In- vagination) das Darmlumen verschlossen werden. Als ausserhalb des Darmes selbst gelegene Ursachen von Darmstenose sind zu erwähnen: peritonäale Stränge, Adhäsionen der Darmserosa mit benachbarten Organen, welche zur Verzerrung, zur Knickung des Darmrohres führen können; partielle Schrumpfungen des Mesenteriums können ähnlich wirken, nicht selten sind auch die Meckel'schen Divertikel Ursache solcher Einschnürung. Ferner kann innere Einklemmung dadurch zu Stande kommen, dass eine Darmschlinge in ein durch Krankheit