824 Kcunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Geschwulst, welche namentlich bei jüngeren Individuen vorkommt, führt mit- unter zu verbreiteter Metastasenbildung. Beim Cystosarkom gehen die Cj'sten von einer Erweiterung der Samen- tanälchen aus, welche durch die Compression einer oder mehrerer Stellen der Samenkanälchen von Seiten der interstitiellen AVucherung entsteht. Wahr- scheinlich wird hier oft die Wand der dilatirten Kanälchen durchbrochen, sodass die Cj^ste durch Confluenz eines ganzen Convolutes von Samenkanäl- chen entsteht, hierfür spricht die Thatsache, dass in den kleinen Cj^sten oft noch bindegewebige Septa sich nachweisen lassen. In den kleineren Cysten findet sich ein zähgallertiger Inhalt, ihr Epithel ist meist noch wohlerhalten (im Nebenhoden Elimmerepithel), oft nimmt auch das normaler Weise aus rundlichen Zellen bestehende Epithel der Samenkanälchen mehr cylindrische Form an. Die grösseren, bis taubeneigrossen Cysten enthalten eine seröse Flüssigkeit, M-elche gewöhnlich durch reichliche Fetttröpfchen, durch Chole- stearinmassen, auch durch Blutbeimischung getrübt ist. Zuweilen besteht der Inhalt der Cysten aus fettig metamorphosirten losgestossenen Epithelien (so- genanntes Cholesteatom des Hodens). Nicht immer verhält sich neben der sarkomatösen Wucherung des Stromas das eigentliche Drüsenparenchym passiv, ja man begegnet recht häufig in solchen Cystosarkomen unzweifelhaft von dem Epithel der Samenkanälchen ausgehender Neubildung, sodass man die Geschwulst als Cystoadenoma sarco- matosuvi bezeichnen muss. Das Carcinom des Hodens geht in vielen Fällen aus dem ebenerwähnten Adenosarkom hervor; ja es scheint, dass gerade im Hoden das Adenom stets nur relativ kurze Zeit seinen typischen Bau behält, da man beinahe immer in den sogenannten Kystomen oder Kystoadenomen neben den durch eine deutliche Membrana propria abgegrenzten wuchernden Drüsenschläuchen bereits carcinomatöse Stellen findet. Auch in ihrer Neigung zur metastati- schen Verbreitung verrathen diese Geschwülste ihren malignen Charakter. Einerseits findet man oft die Inguinaldrüsen und Lumbardrüsen, das Peri- tonäum, und wenn die Geschwulst in die Wurzeln der Pfortader hineinbricht, auch die Leber von der Neubildung ergriffen; andrerseits dringt dieselbe häufig in die Venen des Samenstranges ein (sodass der letztere knotig anschwillt); von da gelangen dann die Geschwulstmassen in die Vena sper- matica interna und in die V. cava inf., ja in das rechte Herz und in die Art. pulmonalis, sodass sich von den Aesten der letzteren aus secundäre Lungen- knoten entwickeln können. Das reine, nicht mit anderen Geschwulstformen combinirte Carcinom des Hodens kommt meist in Form des weichen Krebses vor. Der Hoden wird durch die rasch wachsende Geschwulst in eine markige umfänghche Ge- schwulst verwandelt, welche oft gar keine Beste des ursprünglichen Gewebes erkennen lässt; auch der Nebenhoden geht gewöhnlich bald derartig in der Ge- schwulst auf, dass seine ursprüngliche Grenze nicht mehr nachzuweisen ist. Ferner pflegt auch der Samenstrang bald ergrifien zu werden. Die Albuginea leistet oft lange Widerstand, schliesslich wird auch sie an einer oder mehreren Stellen durchbrochen, die Neubildung greift auf die Scheidenhäute über, auf die Scrotalhaut selbst und es kann im letzteren Fall Durchbruch nach aussen statt- finden. Die Schnittfläche der Geschwulst ist bald blass und weich, bald findet sich sehr reichliche Gefässbildung, auch Durchsetzung von Hämorrhagien. Von Metamorphosen kommt namentlich Gallert- und Fettentartung vor, welche zur Bildung von Erweichungscysten führen kann. Bei der mikroskopischen Untersuchung des vom weichen Krebs ergriffenen Hodens findet man alveolär angeordnete, übrigens vielfach unter einander zusammenhängende Krebskörper; zwischen ihnen ein meist reich vascularisirtes Stroma, welches in der Regel