878 Zehnter Abschnitt. Path.-anat. Befunde einiger Infectionskrankheiten, Vergift. u. s. w. der Schwangerschaft in der Decidua). Auch im Parenchym der Organe kommen Blutergüsse von geringer oder selbst beträchtlicher Ausdehnung vor, nament- lich in den Lungen und Ovarien. In einem von He sohl mitgetheilten Falle fand sich neben ausgedehnter Verfettung der Hirngefässe eine wallnuss- grosse Hämorrhagie im Gehirn (eine ähnliche Beobachtung erwähnt Orth). Dass die Blutungen nicht auf eine veränderte Blutzusammensetzung (Caspar), son- dern auf eine Ernährungsstörung der Gefässwände zurückzuführen sind, wird namentlich auch durch die Erfahrungen von Wegner belegt, welcher nach experimenteller Phos- phorvergiftung Fettentartung sämmtlicher Theile des arteriellen Systems bis zu den feinsten Gefässen fand. Besonders charakteristisch treten die durch die Phosphorvergiftung her- vorgerufenen Veränderungen in der Leber hervor. Bereits am dritten Tage nach der Vergiftung findet man dieselbe oft vergrössert, mit blassgelben, weichen, fettigen Inseln, weiterhin tritt mit fortschreitender Vergrösserung (Wulstung der Ränder) diffuse blassgelbe Färbung hervor; die acinöse Stuctur ist anfangs noch erhalten, die Consistenz bedeutend vermindert, das Messer beschlägt beim Durchschneiden förmlich milchig; zuweilen findet man nach protrahirt verlaufener Phosphorvergiftung die Leber nicht mehr vergrössert, sondern selbst verkleinert, die Consistenz ist dann fester, es treten gelbliche und röthliche Inseln auf der Schnittfläche hervor oder auch die gesammte Lebersubstanz zeigt mehr röthliche Färbung. Das Pankreas zeigt in der Regel die gleichen Veränderungen wie die Leber. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man auf der Höhe der er- wähnten Veränderungen im Protoplasma der Leberzellen feine und gröbere Fetttröpfchen, doch selten in der Weise, dass dieselben in Form eines einzigen Tropfens die Zellen füllen (wie das bei hochgradiger Fettinfiltration vorkommt). Man kann sich übrigens in fortgeschrittenen Fällen leicht davon überzeugen, dass in der Phosphorleber ein wirklicher Zerfall von Leberzellen vor- kommt. Es liegt auf der Hand, dass die erwähnten Veränderungen grosse Analogie mit der als gelbe Leberatrophie bezeichneten, früher besprochenen Aflfection (vergl. S. 599 d. B.) haben. Die Versuche, in den histologischen Bil- dern durchgreifende Unterschiede zu finden, sind gescheitert; so ist die von Schultzen und Riess ausgesprochene Ansicht, dass bei der gelben Leber- atrophie im Gegensatz zur Phosphorleber .stets ein interstitieller Entzündungs- process nachweisbar sei, widerlegt, da dieser Befund in beiden Fällen fehlen, aber auch vorhanden sein kann. Wegner hat auch experimentell nachgewiesen, dass durch fortgesetzte Beibringung grösserer Dosen von Phosphor diffuse interstitielle Hepatitis, die in Induration ausgehen kann, entsteht. Aus der Analogie der anatomischen und histologischen Befunde bei der Phosphor- leber und der acuten gelben Leberatrophie folgt natürlich nicht die ätiologische Iden- tität beider, wenn man auch zugibt, dass wahrscheinlich manche Fälle von Phosphor- intoxication, deren Aetiologie nicht aufgeklärt wurde, zur gelben Atrophie gerechnet worden sind, üebrigens verdient als Unterschied zwischen beiden Processen hervor- gehoben zu werden, dass zwar der acuten Atrophie eine Vergrösserung der Leber vor- aufgehen kann; dieselbe geht aber sehr bald in rapide Verminderung des Volumens über; bei der Phosphorvergiftung kommt, wenn das Leben längere Zeit erhalten blieb, ebenfalls Atrophie vor, dieselbe stellt sich aber erst relativ spät ein; in der Mehrzahl der Fälle finden wir daher die Leber nach tödtlich verlaufener Phosphorvergiftung vergrössert, während sie bei der acuten gelben Leberatrophie ausnahmslos verkleinert ist. Im Anschluss an die besprochenen Leberveränderungen ist hervorzuheben, dass der Icterus bei der Phosphorvergiftung gegenwärtig allgemein als ein Kesorptionsicterus an- erkannt wird. Virchow und später L. Meyer haben bereits hervorgehoben, dass in ge- wissen Fällen von Phosphorvergiftung eine sich auf den Hauptgallengang fortsetzende