Achtzehntes Capitel. Parasiten d. Darmkanals u. sonst. Abnormitäten d. Darminhalts. 583 ration der Darmwaud hervorgerufen werden kann. Dagegen ist es leicht be- greiflich, dass durch das Vorhandensein reichlicher Ascariden bei Geschwürs- processen aus anderen Ursachen der Durchbruch befördert wird. So sind Fälle beobachtet, wo bei der Perforation typhöser, tuberkulöser Geschwüre Spulwürmer in die Peritonäalhöhle gelangten. Ferner können die Spulwürmer Störungen hervorrufen, indem sie in mit dem Darmkanal zusammenhängende Kanäle hineinkriechen, besonders gilt das von den Gallengängen. Oxijuris vermicularis (vergl. B. I. ' S. 250) ruft in grosser Menge katar- rhahsche Reizung des Rectum her- vor; bei Frauen, indem die Würmer von der Afteröffnung auf die Genital- schleimhaut weiter sich ausbreiten i können, Katarrhe der Vagina. Aus der Familie der Trichotrache- liden ist der wichtigste Wurm die j Trichinu spiralis; das geschlechts- reife Individuum entwickelt sich im Darm aus mit den Speisen eingeführ- I ten Muskeltrichinen und die Embryo- B nen wandern von hier aus in die will- l kürlichen Muskeln (vgl. Bd. I. S. 256). i( Die Darmtrichinen rufen, wenn in ! grösserer Menge vorhanden, eine ka- tarrhalische Entzündung der Darm- schleimhaut vervor. Der Irichocephalus dispar (vgl. Bd. I. S. 208) bedingt keine ana- tomisch nachweisbaren Störungen. Das Anchylostomum duodenale (Dochmius duodenalis, vgl. Bd. I. S. 253) hat in neuerer Zeit erheblich ^. , , ^ i ^ ^ ^ , a ^ • ., , Eier des Anonylostomum duodenale. Segmentirung und an Ausbreitung gewonnen. Dieser als Entwletelung des Embryo und ausgetretene Larve • Darmschmarotzer in Egypten verbrei- (nach Perroncito). tete Wurm ist durch den menschlichen Verkehr nicht nur nach Italien, sondern auch in nördlichere Gegenden ver- schleppt worden. Leichtenstern hat nachgewiesen, dass die meisten Ziegel- arbeiter der Kölner Gegend an Anchylostomum leiden, indem die mit den Parasiten behafteten Individuen ihre reichliche Eier enthaltenden Faeces an den Arbeitsplätzen niederlegen, wird Gelegenheit zu neuen Infectionen ge- geben, auf gleiche Weise wurde der Parasit in den Schächten Belgischer Bergwerke verbreitet (Masius und Francotte). Bei der Section eines in Folge von Lungenkrankheit erlegenen Arbeiters fand Bäum - 1er im Duodenum einzelne ältere Hämorrhagien und frische Ekchymosen, im Jejunum etark schleimigen Inhalt und Schwellung der Mucosa, bis hinab zur Bauhini'schen Klappe r fanden sich der Schleimhaut fest anhaftende Exemplare von Anchylostomum. Als seltene Vorkommnisse- mögen noch erwähnt werden die Entwickelung des Echi- nococcus im obliterirten Wurmfortsatz (in einem Fall vom Verfasser beobachtet) und die wiederholt constatirte Thatsache, dass die Larven der Blumenfliege (Anthomya cuniculina) eich im menschlichen Darmkanal entwickeln kann. Die Eier dieses Insectes können in pflanzlichen Nahrungsmitteln (z. B. in altem Gebäck) in den Darm gelangen; die An- sammlung der Larven bewirkte in mehreren Fällen (Ritter, Wacker u. A.) hartnäckige Verstopfung, nach dem Gebrauch von Abführmitteln wurden grosse Massen der Larven entleert. 'ig. 119.