Dreizehntes Capitel. Die angeborenen und erworbenen Brüche.' 543 S. 65. — V. Biesiadecki, Unters, aus d. Krakauer path. Institut. Wien 1872. — Werner (Entstehungsmechanismus der Hernien), Arch. f. klin. Chir. XIV. H. 2 u. 3. — Feigel, Wien, med. Jahrb. 1876. — Schweninger, Arcb. d. Heilk. XIV. — Aepli, Die Herniainguinalis beim weibl. Geschlecht, D. Ztschr. f. Chir. X. S. 430. — Englisch, Zur Entwicklung der Blasenbrüche, Oesterr. med. Jahrb. 1877. Nr. 1. — H. Braun, Die Hernia lumbalis, Arch. f. klin. Chir. XXIV. — Krönlein (Herniainguinalisproperitonealis), Arch. f. klin. Chir. XXV. — L acher,üeberZwerchfellshernien, D. Arch. f. klin. Chir. XXVII. — Dietz, Neue Beob- achtungen über die Hernien d. Zwerchfells. Diss. Strassburg 1881. — Kraus, üeber hernia retroperitonealis Treitzii. Erlangen 1884. — Kluge, Ueber Entstehung angeboren. Leisten- brüche. Würzburg 1885. — E ve (H. retroperit. der f ossa sigmoid.). Lancet 1885. 13. § 1. Uelbersicht der eiuzelnen Formen der Hernien. Vorzugsweise der Darm, doch mit ihm oder ohne ihn auch andere innerhalb der Bauchhöhle gelegene Organe (das Netz, die inneren weiblichen Genitalien, die Harnblase) können ihre normale Lage verlassen, indem sie entweder durch offengeblie- bene, normaler Weise geschlossene Stellen der Bauchwand (angeborene Hernien), oder durch in Folge von Ausstülpung des Bauchfells an weniger resistenten Stellen entstandene Oefifnungen hindurchtreten. Die auf diese Weise entstandenen Brüche werden als äussere bezeichnet. Bei den meisten Brüchen schiebt der Darm das Peritonaeum parietale, welches die Lücke oder die weniger resistente Stelle der Bauchwand überzieht, vor sich her, die sackige Ausbuchtung derselben bildet den die vorgefallenen Bauch- organe umschliessenden Bruchsack; nur der durch Offenbleiben des Proces- sus vaginalis entstehende angeborene Leistenbruch macht davon eine Ausnahme; hier ist der Bruchsack gleichsam präformirt. Am Brachsack unterscheidet man den Hals, den in der Oeflfnung der Bauchwand (Bruchpforte) gelegenen Theil und den Körper. Die übrigen Bedeckungen des Bruches (accessorische Hüllen) sind verschieden nach Sitz und Zustandekommen des Bruches; es können sämmtliche Schichten der vorgebuchteten Stelle der Bauchwand den Bruchsack umhüllen; in anderen Fällen schiebt sich der Bruch zwischen den Muskeln, den Gefäss- und Nervenscheiden vor; er stülpt dann lockeres Binde- gewebe oder Fascien (bei der Cruralhernie die Fascia transversa) vor sich her. Eine zweite Gattung von Lageveränderung der Bauchorgane, und wieder vorzugsweise des Darmes, wird mit dem Namen der inneren Brüche be- legt; es gehören hierher die Zwerchfellshernien, ferner die sogenannten Ketroperitonäalhernien, darauf beruhend, dass der Darm in eine prä- formirte taschenartige Ausstülpung der Peritonäalwand hineintritt. Wenn wir im Folgenden eine Uebersicht über die einzelnen Formen der Hernien geben, so sei hierbei ausdrücklich hervorgehoben, dass dieselbe einen summarischen Charakter haben soll. a. Aenssere Hernien. 1. Die Leistenhernien (Herniae inguinales) entstehen durch Eindringen des Darms in den Canalis inguinalis. An der Innenfläche des Peritonäums treten in der In- guinalgegend drei Gruben hervor, welche man als Foveae inguinales bezeichnet; man unter- scheidet eine interna, media und externa. In die letztere tritt der Samenstrang ein und im Grunde dieser Ausbuchtung öffnet sich der Scheidenkanal, falls derselbe nicht obli- terirt ist. Die erwähnten Gruben sind in verschiedenem Grade entwickelt; am deutlich- sten treten sie hervor, wenn man die Ligamenta vesicalia anspannt (die seitlichen ent- sprechen den Nabelarterien, das mittlere dem Residuum des Urachus). Als angeborene Leistenhernien betrachtet man nur solche, welche durch Ausbleiben der Obliteration des Processus vaginalis peritonaei nach dem Descensus te- sticuli entstehen, indem eine Darmschlinge in den offenen Leistenkanal hineintritt. Da der Samenstrang stets durch die Fovea inguinalis externa hindurchtritt, so sind die angeborenen Leistenbrüche stets äussere, nach aussen von der Art. epigastrica und der durch dieses Gefäss gebildeten Bauchfellsfalte gelegen. Die Darmschlinge liegt bei diesen Brüchen mit dem Hoden in einer gemeinschaftlichen Höhle.