769 Siebentes Capitel. Entzündung des Uterus und seiner Bänder. chronische Metritis hervorrufen; auch geht sie öfters aus chronischer Endo- metritis hervor. Die Störung erstreckt sich nur selten auf den ganzen Uterus, er ist dann erhebhch vergrössert, das Parenchym ist in frischen Fällen weich und blutreich und man findet dem entsprechend bei der mikroskopi- schen Untersuchung zwischen den Muskellagen reichliches junges Binde- gewebe entwickelt; weiterhin retrahirt sich dasselbe, die Wand wird fester, narbenartig, anämisch; die anfangs ebenfalls an der Hypertrophie betheiligte Muscularis scheint in diesem Stadium durch rückgängige Metamorphose ihrer Elemente wieder vermindert zu werden. Die Schleimhaut befindet sich im Zustande mehr oder weniger ausgesprochenen chronischen Katarrhs, am Mutter- mund sind daher sehr häufig Erosionen vorhanden. Das Uterusperitonäum ist diffus verdickt, öfters besteht gleichzeitig chronische Perimetritis. Häufig be- trifft die Erkrankung vorzugsweise den Cervix und die Vaginalportion, die letztere ist angeschwollen, ihre Lippen verlängert, der Muttermund breit, in frischen Fällen ist auch hier das Gewebe weich und blutreich, später bildet sich oft knorpelartige Härte aus, welche schon zur Verwechselung mit carci- nomatöser Infiltration der Portio vaginalis Anlass gegeben hat (sogenannter Infarct des Muttermundes). Die acute (nicht puerperale) Perimetritis (Pelveoperitonitis) be- darf keiner speciellen Besprechung, da sie in ihren anatomischen Verhältnissen durchaus mit der acuten Entzündung anderer Theile des Peritonäum überein- kommt. Sehen wir von der Pelveoperitonitis ab, welche nur als Theilerschei- nung allgemeiner acuter Peritonitis auftritt, so kommt ausserhalb des Puer- perium nur selten eine acute Perimetritis zur Entwickelung, sie kann bedingt sein durch Verjauchung und Perforation der Uteruswand in Folge von zer- fallenden Neubildungen, ferner kann sie, wie schon mehrfach berührt wurde, von eitriger Entzündung der Tuben ihren Ausgang nehmen. Die chronische Perimetritis gesellt sich häufig zu Erkrankungen des Uterus, so wird sie oft hervorgerufen durch Endometritis und Metritis (nach Nöggerath spielt die gonorrhoische Infection eine grosse Rolle als Ursache von Perimetritis), sie gesellt sich zur Hämatometra, zu subserösen und interstitiellen Geschwülsten der Gebärmutterwand. Auch Geschwülste der Ovarien, chronische Entzündung der Tuben führen nicht selten zur Entwicke- lung chronischer Perimetritis. Die leichtesten Grade der Perimetritis bewirken lediglich Verdickung des Peritonäalüberzuges; bei intensiver Entzündung kommt es dagegen zur umfänglichen Bildung von Pseudomembranen, welche die im kleinen Becken gelegenen Organe unter einaiader verlöthen. So können die nach hinten in den Douglas'schen Raum dislocirten Ovarien, die umgeschla- genen und eingeknickten Tuben mit der Uteruswand und dem Rectum fest verwachsen, ferner finden sich zwischen den beiden letzteren Organen bald kurze Verlöthungen, bald strangartige oder häutige Brücken. Auch das Netz oder Darmschlingen werden nicht selten mit dem Uterus (gewöhnlich über dem Fundus) verlöthet. Seltener als nach hinten hin bilden sich Pseudo- membranen zwischen Uterus und Harnblase. Die Pseudomembranen sind bald zart, mitunter förmlich spinnwebenartig, bald dick und derb; zuweilen sind sie ausserordentlich stark vascularisirt und es kommt dann mitunter zu Blutergüssen zwischen denselben, kleinere Hämorrhagien sind sogar Regel, sie hinterlassen schwärzliche Pigmentablagerungen in den perimetritischen Binde- gewebsneubildungen. Wo die Perimetritis noch nicht abgelaufen, findet man zwischen den Pseudomembranen oder in dem überbrückten Douglas- schen Raum gelbliches Serum oder blutig - seröse Flüssigkeit, seltener ein purulentes Exsudat. Das letztere kann nach Resorption seiner flüssigen Be- standtheile in eingedickter Form zwischen den gebildeten Adhäsionen liegen bleiben. Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 3. Aufl. H. Bd. 49