Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. 372 nach dem Vorwiegen des einen oder anderen Processes stellt sich dann der Inhalt des Knotens als eine grützähnliche, gelatinöse, eitrige Masse dar. Ge- wöhnlich kommt es bald zu spontanem Aufbruch; es bleibt ein Geschwür mit speckigem Grunde zurück, welches sich häufig durch fortschreitende gummöse Infiltration auf die Umgebung vergrössert. Die Heilung erfolgt stets mit Bildung sich stark retrahirender Narben. In Betreff der histologischen Ver- hältnisse der gummösen Hautgeschwülste verweisen wir auf den allgemeinen Theil dieses Buches (Bd. I. S. 213). Auch in Bezug auf den Befund von Mikroorganismen, welche als die Trä- ger des syphilitischen Contagium angesehen wurden, können wir auf die im all- gemeinen Theil enthaltenen Bemerkungen (Bd. I. S. 216) verweisen. Hier mag nur hin- zugefügt werden, dass auch durch die neuesten Untersuchungen die specifische Bedeutung der von Lustgarten im Seci'et und im Gewebe syphilitischer Producte nachgewiesenen Bacillen nicht gesichert wurde. Klemperer hat allerdings neuerdings hervorgehoben, dass die Lust garten'sehen Bacillen in syphilitischen Secreten von den Smegma- bacillen sich dadurch unterscheiden, dass sie ihre Färbung gegenüber der Alkohol- einwirkung länger festhalten, dagegen durch Säuren leichter entfärbt werden; von grös- serer Bedeutung ist aber die Thatsache, dass Klomp er er Inden Schnittpräparaten syphilitischer Gewebe nach dem von Lustgarten angegebenen Färbungsverfahren Bacillen nicht nachweisen konnte, eine Erfahrung, die mit den Angaben von Alvarez, Tavel u. A. übereinstimmt. Verfasser konnte ebenfalls in zahlreichen Schnitten einer vom Lebenden entnommenen Initialsklerose und in zwei genau nach Lustgarten's Methode untersuchten nicht ulcerirten breiten Condylomen Bacillen nicht auffinden. Ge- genüber den positiven Befunden von Lustgarten, Doutrelepont, de Giacomi, Matter stock u. A. wird die gegenwärtige Lage dieser Frage dahin zu bezeichnen sein, dass der constante Nachweis durch eine besondere Farbreaction charakterisirter Ba- cillen im Innern der syphilitischen Erkrankungsherde (und zwar gerade solcher, die als in hohem Grade contagiös anerkannt sind) nicht gelungen ist. Es kommt hinzu, dass gewisse neuere Befunde diese Angelegenheit compliciren. Kassowitz und H o c h - Singer fanden bei hereditärer Lues in der Haut (besonders beim syphilitischen Pemphigus), aber auch in den erkrankten inneren Organen Anhäufungen von Streptokokken, welche durch eine Modification der Gram'schen Methode gefärbt wurden; diese Kokken waren in den erkrankten Theilen vorwiegend im Innern und in der Nachbarschaft der feinsten Capillarverzwei- gungen nachweisbar. Bisse und Taguchi betonen den constanten Be- fund von „Doppelpunktbacillen" (sc. Diplokokken) im Secret ulcerirter Indurationen und breiter Condylome, sie bestätigen also in dieser Richtung frühere Angaben von Aufrecht und vom Verfasser. Da im Gewebe nicht ulcerirter Sklerose und breiter Condylome, wie neuere Erfahrungen des Verfassers beweisen, der Nachweis des constanten Vorkommens solcher Diplokokken nicht gelingt, so ist die specifische Bedeutung dieser Mikroorganismen fraglich. c) Die Lepra (Aussatz, Elephantiasis Graecorum) ist in ihren pathologisch-ana- tomischen Verhältnissen im allgemeinen Theil dieses Buches besprochen worden (Bd. I. S. 209) und an derselben Stelle ist auch des Befundes der Leprabacillen gedacht. Hier mag nur darauf hingewiesen werden, dass neuerdings über die Lage der Bacillen in den erkrankten Partien eine eingehende Discussion geführt wurde. Während ursprüng- lich allgemein die intracelluläre Lage der Bacillen angenommen wurde, hat Unna auf Grund seiner Untersuchungen ausgesprochen, dass die Leprabacillen niemals in Gewebszellen lägen, der Anschein intracellulärer Lage entstände nur durch die Schleimhüllen in der Umgebung von Bacillenhaufen. Gegenüber dieser Behauptung ist von A. Hansen, Touton. Neisser, Hochsinger der Satz, dass die Leprabacillen Fig. 77. Leprazellen mit Bacillen und isolirte Bacillen (nach Neisser;.