Achtzehntes Capitel. Krankheiten des Penis und des Scrotum. 833 sich als Combination von Adenom und Sarkom darstellte, wurde vom Verfasser untersucht, die Neubildung stammte aus der Leiche eines 2jährigen Kindes. Das Carcinom der Prostata ist eine nicht häufige Geschwulst, welche jedoch auffälliger Weise relativ oft bei jüngeren Individuen beobachtet wurde. Nach der Angabe von 0. Wyss, welcher sich Verfasser auf Grund eigener Erfahrung anschliessen muss, geht die Krebsentwickelung von den Tubular- epithelien aus; während jedoch Wyss ein sehr passives Verhalten des Stromas hervorhebt, war in vom Verfasser untersuchten Fällen wiederholt sehr reich- liche rundzellige Stromawucherung vorhanden. Die Carcinomzellen, welche grösstentheils in Form länglicher Züge und Schläuche angeordnet waren, zum Theil auch in ungeordneten Haufen lagen, waren von unregelmässig cjlindrischer Form. Die Prostatacarcinome wölben sich anfangs als knotige weissgelbliche Massen in die Harnröhre vor, oft kommt es an ihrer Oberfläche zur Ulceration, es können sich auf diese Weise in der Pars prostatica urethrae tiefe unregelmässige Geschwüre bilden (Blutungen). Zur Metastasenbildung kommt es sehr selten beim Prostatakrebs, doch findet sich zuweilen carcino- matöse Entartung der Inguinaldrüsen. Ferner greift der primäre Prostatakrebs auf den Blasenhals, die Samenblasen, zuweilen auch auf den Mastdarm über. Die Tuberkulose der Prostata wird in der Regel neben Tuberkulose anderer Genitalorgane (des Vas deferens, der Nebenhoden) und der Harnwege (Blase, Nierenbecken) angetroffen; theils in Form diffuser käsiger Entartung, welche durch Erweichung zur Perforation in die Harnröhre, die Harnblase oder den Mastdarm führen kann, theils auch in Form zerstreuter miliarer Knötchen. In seltenen Fällen ist die Prostata ohne gleichartige Erkrankung der erwähnten Organe Sitz der Tuberkulose, häufiger ist in ihr die Affection weiter fortgeschrit- ten als in den übrigen, während auch das Umgekehrte vorkommt. Selten ist die Prostata bei fortgeschrittener Nebenhodentuberkulose frei. Cysten in der Prostata können sich theils in der bereits erwähnten eise durch Erweiterung der Ausführungsgänge und der Drüsenschläuche bilden, theils können sich cystische Bildungen in der Prostata aus erweiterten Resten der Müller'schen Gänge entwickeln. Von parasitären Geschwülsten der Pro- stata ist das allerdings seltene Vorkommen des Echinococcus hervorzuheben. Von pathologischen Veränderungen der Cowper'sehen Drüsen ist namentlich die acute oder chronische Entzündung derselben zu erwähnen, welche neben gleichartiger Affection der Prostata, aber auch ohne solche, bei acuter oder chronischer (namentlich gonorrhoischer) Entzündung der Urethra entsteht. Die Cowper'schen Drüsen schwellen an, sie können die Grösse einer Bohne erreichen. Die acute Entzündung kann in Abscedirung und Durchbruch in die Harnröhre (Fistelbildung) ausgehen, bei chronischer Entzündung stellt sich dauernde Vergrösserung und fibröse Induration der Drüsen her. Durch Obliteration der Mündung der Cowper'schen Drüsen kann cystische Erweite- rung der letzteren veranlasst werden. ACHTZEHNTES CAPITEL. Krankheiten des Penis und des Scrotum. (In Betreff der Missbildungen vergl. S. 739 und der Krankheiten der Harnröhre S. 721.) Literatur. Verletzung und Entzündung (vergl. die Handbücher der Chirurgie): Demar- quay et Parmentier, Des lesions du penis determinöes par le coit. Paris 1861. — Moldenhauer, Berl. klin. Wochenschr. 1874.15. — P.Wagner (Luxatio penis), Münchn. med. Wochenschr. 1886. 41. — Rokitansky (Entzündung), Lehrb. HL S. 407. — Dema r- quay, Malad. Chirurg, du penis. Paris 1876. Biroh-Hirschf old, rathol. Anatomie. 3. Aufl. II Bd. 53