645 Dreissigstes Capitel. Krankheiten des Bauchfells. § 2. Circulationsstörungen im Peritonäum. Das Peritonäum stellt sich normaler Weise in der Leiche als eine blasse Haut dar, an welcher die Ge- fässe nur wenig hervortreten, nur der seröse Ueherzug des Magens und des Dünndarmes macht eine Ausnahme, indem hier, namentlich zur Zeit der Ver- dauung, die blutreiche Mucosa durch die Serosa hindurch scheint und der letzteren eine hlassrothe Färbung verleiht. Ferner ist hervorzuheben, dass eine allgemeine Anämie der Bauchorgane sich namentlich geltend macht im Me- senterium, wo die zur Dünnwand verlaufenden Gefässe normaler Weise deut- hch durch die dünnen serösen Ueberzüge hindurchscheinen. Congestive Hyperämie des Bauchfells wird in den Anfangs- stadien von Entzündungen beobachtet, je nach der Ausbreitung der letzteren in umschriebener Ausdehnung oder über den grössten Theil des Bauchfells verbreitet, gewöhnlich in fleckiger, streifiger Verbreitung. Bei beträchtlicher Injection pflegt in Folge der vermehrten Transsudation eine Ansammlung seröser Flüssigkeit im Bauchfellraum stattzufinden. Auch in der Umgebung von Neubildungen (Tuberkeln, Krebsknoten) finden sich am Peritonäum inji- cirte Gefässe und ebenso wenn in den vom Bauchfell überzogenen Organen Geschwürs- und Neubildungen ihren Sitz haben. Die Stauungshyperämie erreicht imPeritonäalraum selten bedeutende Grade; am stärksten findet man dieselbe bei Störungen der Circulation in der Pfortader (in Folge von Thrombose derselben, Lebercirrhose), hier treten die erweiterten und abnorm geschlängelten Venen namentlich an der Serosa des Magens und Darmes, sowie am Mesenterium hervor, bei starker Entwickelung dieser Störung erhalten diese Theile eine bläuUchrothe Färbung. Blutungen in das subperitonäale Bindegewebe, in meist punkt- förmiger Verbreitung, doch auch in Form von Streifen und Flecken, welche namentlich längs der grösseren Gefässe des Mesenterium und Omentum ihren Sitz haben, finden sich unter verschiedenen Verhältnissen. Wie an der Pleura findet man oft am Bauchfell (namentUch der Leberkapsel) mehr oder weniger reichliche Blutpunkte in Folge der durch den Erstickungstod hervorgerufenen Blutstauung. Ferner begegnet man solchen, doch meist wenig umfänglichen und zahlreichen Hämorrhagien bei der venösen Stauung in Folge von Herz- fehlern, Leberkrankheiten. TJmfänghcher und zahlreicher pflegen die Blut- austritte zu sein in manchen Fällen hämorrhagischer Diathese, doch darf man dieselben auch hier nicht als einen regelmässigen Befund erwarten. Auch nach gewissen Intoxicationen, namentlich Phosphorvergiftung, finden sich häufig streifige und punktförmige Blutergüsse. Umfänglichere Blutergüsse in den freien Peritonäalraum hin- ein treten in Folge von durch Trauma oder durch krankhafte Processe sich ereignenden Gefässrupturen der von der Bauchhöhle umschlossenen Organe auf. Die Ursachen der Blutungen sind hier natürlich mannigfaltige. Wir erwähnen die traumatische Ruptur der Leber oder Milz, welche oft zu sehr bedeutenden Blutergüssen in die Bauchhöhle führt; ferner die Berstung von Aneurysmen der Baucharterien; eine relativ häufige Ursache der Blutungen in die Bauchhöhle sind auch die weiblichen GenitaUen (Tubarschwangerschaft, Uterusruptur, menstruale Haematocele periuterina). Das in die Bauchhöhle ergossene Blut wird in frischen Fällen m der Eegel dünnflüssig gefunden, es sammelt sich natürUch am reichlichsten an den abhängigen Stellen, doch finden sich, namentlich wenn die Hämorrhagie m den oberen Theil der Bauchhöhle erfolgte, die serösen Ueberzüge der Darme gewöhnUch in bedeutender Ausdehnung mit Blut bedeckt, da das letztere durch die peristaltischen Bewegungen derselben weiter verbreitet wird. Weiterhin schwindet ein Theil des ergossenen Blutes auf dem Wege der Resorption, und zwar geschieht das sehr rasch. Ist Gerinnung eingetreten, so hegen die festen