174 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. zelligen Wucherung und der hiermit in Wechselbeziehung stehenden Füllung der Gefässe. Dem gelben Mark entspricht eine so reichliche Neubildung, dass das ganze Markgewebe fast ausschliesslich aus jungen Rundzellen besteht. Unter diesen Zellen sind besonders wichtig die Elemente, welche als Ueber- gänge zwischen farblosen und farbigen Blutkörperchen gedeutet werden (kern- haltige gefärbte Zellen). Diese Zellen, deren Vorkommen im jugendlichen, rothen Knochenmark Neumann entdeckte und zu Gunsten seiner Auffassung des Knochenmarks als eines blutkörperchenbildenden lymphatischen Gewebes verwerthete, kommen bei der myelogenen Leukämie auch in der Blutbahn vor. Die leukämische Veränderung wurde am Knochenmark zahlreicher Theile des Skelets gefunden, sowohl im Mark der Spongiosa als in der centralen Markhöhle, so in den langen Röhrenknochen der Extremitäten, in den Rippen, im Brustbein, den Schädelknochen, den Wirbeln. In den meisten Fällen war die Knochenmarkveränderung mit der leukämischen Hyperplasie der Milz oder auch zahlreicher Lymphdrüsen combinirt, sodass sich oft nicht entscheiden Hess, welches lymphatische Gewebe zuerst erkrankt war, in anderen Fällen sprach die weit fortgeschrittene Veränderung der Milz neben nur mässig entwickelter Knochenmarkveränderung für das frühere Auftreten der Milz- hyperplasie. Von einigen Autoren (Lambl, Kottmann) wurde die Anschauung vertreten, dass es sich bei der Leukämie um eine primäre Bluterkrankung handle, während die Veränderungen der lymphatischen Organe secundär zu Stande kämen. Auch Biesia- decki hat die Ansicht ausgesprochen, dass die Leukämie auf einer rückgängigen Meta- morphose der weissen Blutkörperchen beruhe, die veränderten Blutzellen würden gleich den in die Blutbahn eingeführten Zinnoberkörnchen in der Milz, den Lymphdrüsen und dem Knochenmark angeschwemmt und aufgehäuft. Schon die in einer grösseren Zahl genau beobachteter Fälle festgestellte Thatsache, dass die Hyperplasie lymphatischer Or- gane dem Eintritt der Blutveränderung vorausging, spricht gegen diese Hypothese; die vereinzelten Fälle, wo anscheinend ein umgekehrtes Verhältniss vorlag, sind mit Wahr- scheinlichkeit auf eine primäre Erkrankung des Knochenmarks zu beziehen. Auch die Erfahrung, dass die im Blut gefundenen farblosen Elemente sich verschiedenartig ver- halten, je nachdem vorwiegend die Lymphdrüsen oder die Milz oder das Knochenmark ergriffen sind, lässt sich ungezwungen nur dann deuten, wenn man annimmt, dass die Blut- veränderung sich an die Erkrankung der lymphatischen Organe anschliesst. Von Bizzo- zero wurden in den Milzfollikeln Ijeukämischer und in den Lymphomen der verschie- denen Organe reichliche karyomitotische Figuren nachgewiesen. An die primäre Hyperplasie der erwähnten lymphatischen Organe, mag es sich um die eine oder um die andere Form der Leukämie, oder um eine Combination derselben handeln, schliessen sich in der Regel noch Verände- rungen anderer Organe an. Zunächst kommen hier wieder Gewebe in Betracht, welche wir zu den lymphatischen rechnen. Hierher gehören namentlich die solitären und agminirten Follikel der Darmschleimhaut. Die- selben können zu stark vorragenden, auch der Fläche nach sich ausbreitenden markweissen Massen anschwellen, an den P e y e r' sehen Plaques ist dann die Zusammensetzung aus einzelnen Follikeln nicht mehr nachweisbar. Zuweilen war die Oberfläche solcher hyperplastischen Follikel ulcerirt. In ähnlicher Weise wie an den Lymphfolhkeln der Darmschleimhaut findet man leukämische Lymphome in der Zungenschleimhaut; ebenso sind mitunter die Tonsillen hyperplastisch, auf dem Durchschnitt von markweisser Farbe; endüch reiht sich hier noch die in einem Falle constatirte Hyperplasie der Thymusdrüse an. Handelt es sich bei den bisher besprochenen Affectionen um Erkrankungen gleichartiger Gewebe, welche uns die Berechtigung geben, die Leukämie als eine Erkrankung des ganzen lymphatischen Systems anzusehen (lympha- tische Dyskrasie), so kommt andrerseits auch heterologe Entwickelung