386 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Bei der histologischen Untersuchung erkennt man an Durchschnitten frischer Croupmembranen ein Netzwerk von bald grösserer, bald geringerer Feinheit. In den Maschen des Netzes liegen ausser feinkörnigen Massen und losgestossenen Epithelien mehr oder weniger reichliche Eundzellen, zuweilen in solcher Masse, dass das Keticulum durch dieselben verdeckt wird. An Croupmembranen, welche längere Zeit bestehen, ist das Netzwerk, welches wahrscheinlich körnig zerfällt, oft nicht mehr nachzuweisen. Häufig fällt an dem Durchschnitt der Membran parallele Schichtung auf. Was die Beschaffen- heit der Schleimhaut selbst angeht, so ist dieselbe, wenn die Croupmembran ausgebildet ist, ihres Epithels stets beraubt; sie erscheint nach dem Abziehen der letzteren oft auffallend anämisch. In den Schleimdrüsen staut sich in Folge der Verschliessung der Mündung das Secret, ihre Kanäle sind daher erweitert. Croupöse Entzündung kann unter verschiedenartigen ätiologischen Bedingungen entstehen. Experimentelle Erfahrungen (von Reitz, Oertel u. A.) beweisen, dass man bei Thieren durch chemische und thermische Reize croupöse Entzündung künstlich her- vorrufen kann; so durch Ammoniak, Chlorgas, Essigsäure, durch Inhalation heisser Wasserdämpfe, während andrerseits für das natürliche Auftreten der croupösen Laryn- gitis als wesentliche oder doch als disponirende Ursache der Einfluss von Erkältungen angeschuldigt wurde; wahrscheinlich aber für die meisten Fälle die Einwirkung von In- fectionsträgern in Betracht kommt. Eine primäre und rein croupöse Entzündung des Kehlkopfes wurde sowohl sporadisch als epidemisch in früherer Zeit als eine vorzugsweise der gemässigten und kalten Zone angehörige Kinderkrankheit häufig beobachtet. Während man die sporadi- schen Fälle als eine Steigerung der katarrhalischen Laryngitis ansah, wurden verschie- denartige allgemein wirkende Momente als Ursachen der Croupepidemien angesehen. Gegenwärtig scheinen in den meisten Gegenden zwar Fälle sporadischen, primären Kehl- kopfcroups, welche ohne alle Zeichen einer Allgemeinaffection verlaufen und deren kli- nische Symptome sich völlig aus der Entzündung und Stenose des Larynx erklären lassen, vorzukommen; dagegen ist das Auftreten des epidemischen reinen Croups min- destens eine grosse Seltenheit geworden; fast immer ist jetzt die croupöse Laryngitis nur eine Theilerscheinung der diphtheritischen Infection. Wir kommen im fol- genden Abschnitt bei Besprechung der Rachendiphtheritis auf das Verhältniss der crou- pösen zur diphtheritischen Schleimhauterkrankung zurück. In schweren Fällen von Larynxcroup wird in der Regel die Lunge in Mitleiden- schaft gezogen. Ist die Stenose bedeutend, so bildet sich acutes Emphysem in den oberen Lungenlappen, dagegen Hyperämie in den unteren. Durch Aspiration von Theilen der Croupmembran oder durch directes Fortschreiten der croupösen Entzündung auf die feineren Bronchien kommt es in den Unterlappen zur Verstopfung der letzteren, es bilden sich lobuläre atelektatische und pneumonische Herde. Während bei fortdauernder Stenose in Folge des mit Anämie verbundenen Emphysems der Croup sich selten auf die Luftwege der Oberlappen fortsetzt, findet man dagegen nach der Ausführung der Tracheotomie, wo die Ursache der ungleichmässigen Luft- und Blutvertheilung in den Lungen gehoben ist, dass die croupöse Entzündung auch auf die Bronchien der Oberlappen fortschreitet. c) Die Entzündung des submucösen Zellgewebes des Larynx kann sich natürlich nur entwickeln, wo eine wirkliche Submucosa vorhanden ist, namentlich in der Gegend der Morgagni'sehen Ventrikel, über den oberen Stimmbändern und den Ligamentis arj-epiglotticis. Die Entzündung gibt an diesen Theilen zu bedeutender Anschwellung Anlass, namentlich die Lig. ary- epiglottica springen als dicke Wülste vor, sie können sich von beiden Seiten her berühren und dadurch den Kehlkopfeingang verschliessend den Erstickungs- tod herbeiführen. Die Exsudation, welche diese, gewöhnlich als Glottis ödem bezeichnete Schwellung hervorbringt, ist selten eine rein seröse, meist ist sie von serös-eitrigem Charakter; die geschwollenen Gewebe erscheinen auf dem Durchschnitt trübsulzig, bei der mikroskopischen Untersuchung findet man