771 Siebentes Capitel. Entzündung des Uterus und seiner Bänder. Eine zweite Eeihe von puerperalen Erkrankungen des Uterus ist bedingt durch die putride Zersetzung (Verjauchung) während der Geburt zurück- gebliebener Reste der Placenta, der Eihäute. Die Bedingungen für den Eintritt fauligen Zerfalls der zurückgehaltenen Massen und für die Re- sorption von Zersetzungsproducten sind im puerperalen Uterus günstig. Zwar der früher vielfach gebrauchte Vergleich der Uterusinnenfläche Entbundener mit einer frischen Amputationsfläche ist, wie neuere gründliche Untersuchun- gen (von E. Eriedländer, Langhans, Leopold) ergeben haben, nicht aufrecht zu erhalten; die Uterusinnenfläche ist nach der Lösung der Eihäute mit Schleimhautresten bedeckt, die zwar nicht überall von gleicher Dicke sind (ebenso wie an der Oberfläche der gelösten Eihäute dünnere oder dickere Lagen der Decidua anhaften), welche aber doch continuirlich vorhanden sind und deren Mächtigkeit durch die nach der Entbindung eintretende Contrac- tion der Muscularis in Folge der Zusammenschiebung der Schleimhautreste zunimmt; die zurückgebliebenen tiefen Drüsenräume zeigen eine wohlerhaltene epitheliale Auskleidung, nur die durchrissenen Drüsensepta entbehren eines Epithelüberzuges, ihre Blutgefässe sind vielfach zerrissen. Immerhin wird man beachten müssen, dass in der ersten Zeit nach der Entbindung zahlreiche Lumina von Blut- und Lymphgefässen freigelegt sind. Die sich hieraus er- gebende Voraussetzung der gesteigerten Resorptionsfähigkeit der Uterusinnen- fläche nach der Entbindung ist für gelöste Stoffe experimentell erwiesen (Ahlfeld), aber auch für das Eindringen suspendirter fein molecularer In- fectionsträger sind offenbar günstige Bedingungen gegeben. In Bezug auf die Folgen der Fäulniss zurückgehaltener Gewebe im puerperalen Uterus kommt einerseits die Resorption giftiger chemischer Producte der Zersetzung in Betracht, welche als die Quelle putrider Blutvergiftung angesehen wird, andrerseits das Eindringen pathogener Mikroorganismen. Da wir Grund zu der Annahme haben, dass die gewöhnlichen in faulenden Substanzen vege- tirenden Spaltpilze im Innern des Körpers keine günstigen Lebensbedingungen finden, so kommt die Wirksamkeit derselben hier jedenfalls weniger in Be- tracht. Dem entspricht die Thatsache, dass es in Folge der Fäulniss zurück- gehaltener Gewebe in der Uterushöhle in der Regel nicht zu progressiven phlegmonösen Entzündungen und noch seltener zu metastatischen Eiterungen kommt. Es ist aber in praktischer Hinsicht wohl zu beachten, dass jene putride Zersetzung zurückgebliebener Theile der Placenta, der Eihäute sich mit infectiösen Entzündungen compliciren kann; in solchen Fällen kann der Charakter und Ausgang der letzteren durch die Gegenwart der fauligen Zer- setzung ungünstig beeinflusst werden (gangränescirende Phlegmone, Verjau- chung von Thromben). Die im Vorhergehenden besprochenen puerperalen Erkrankungen gehören, obwohl sie oft genug zu heftigen und tödtlich verlaufenden Allgemeinerkran- kungen führen, nicht dem Puerperalfieber im engeren Sinne an, sie stehen vielmehr der putriden Infection gleich, welche sich an gangränöse Processe verschiedenartigen Ursprungs anschliessen können. Nach dem gegenwärtigen Standpunkt nennen wir Puerperalfieber eine contagiöse Infectionskrank- heit, welche durch Eindringen der Krankheitskeime von der Innenfläche des Genitalschlauches (ausnahmsweise auch des Rectum) hervorgerufen wird. Der pathologisch - anatomische Charakter der Gewebsveränderungen lässt diese Krankheit als eine purulente Infection erkennen. Die Träger der In- fection sind demnach unter jenen Mikroorganismen zu suchen, welche durch ihr Eindringen und ihre Vermehrung im lebenden Gewebe fortschreitende Eiterung, nachdem sie in die Circulation gelangt sind, auch metastatische Eite- rung erzeugen können. Hieraus ergibt sich weiter mit grosser Wahrschein- lichkeit die Annahme, dass die Puerperalfieberinfection im Wesen gleichartig 49*