514 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. oder an einer Lymphdrüse fixirt sind. In der Wand ist meist die Muscularis nachweisbar, die Schleimhaut ist gefaltet, sie ist zuweilen in der Tiefe narbig verändert. Die an der Fixationsstelle der Ausstülpung vorhandene narbige Schwiele weist deutlich auf die Entstehungsart dieser Divertikel durch den Zug schrumpfenden Bindegewebes hin, meist handelt es sich um indurirte, pigmentirte Bronchialdrüsen, seltener um Residuen chronischer, mit diffuser Bindegewebsneubildung einhergehender Entzündung. Für einzelne Fälle mag Fig. 105. a Tractionsdivertikel der Speiseröhre (Seitenariaiclit). b Tractionsdivertikel einer anderen Speiseröhre (Innenansicht). Nach Zenker. eine congenitale Anomalie in Betracht kommen; hierher rechnet K1 e b s kleine zeltartige Divertikel, welche durch einen derben Bindegewebsfaden mit der Theilungsstelle der Trachea zusammenhingen. Als Ursache der erwähnten Schrumpfung indurirter Lymphdrüsen kommt chronisch verlaufende Tuber- kulose in Betracht; aber auch die an Staubinhalation (Chalikosis) sich an- schliessende Induration der Bronchialdrüsen. Im Gegensatz zu den Pulsions- divertikeln, welche nach und nach durch den Druck eintretender Speisen sehr bedeutenden Umfang erreichen können, besteht bei den Tractionsdivertikeln