Sechstes Capitel. Uebersicht der örtlichen Erkrankungen einzelner Skelettheile. 41 betreffen. Mit der Nathverknöcherung muss entsprechend der betroiFenen Stelle das Breitenwachsthum der Schädelknochen aufhören; durch vermehrtes Flächenwachsthum der Knochen an den nicht obliterirten Stellen und durch Ausbiegung der Schädeltafel in der Umgebung, endlich durch stärkeres Flächenwachsthum der symmetrisch gelegenen Schädelknochen erfolgt die Compensation der prämaturen Obliteration. Aus den durch Obliteration der Nathverbindungen entstandenen Wachsthumshem- mungen und dem compensatorischen Vorgängen erklären sich, wie namentlich Vir chow nachgewiesen hat (Würzb. Verhandl. II, 230. III, 247. VII, 199; Gesammelte Abhdl. S. 891), die meisten Deformitäten des Schädels, deren höchste Grade besonders bei Cretins vor- kommen. Virchow hat im Anschluss an die von Retzius herrührende Eintheilung der Eacenschädel, für die pathologischen Deformitäten die folgende Nomenclatur begründet: 1) Einfache Makrocephalie (Hydrocephalus); der hydrocephalische Schädel zeigt am Schädelgewölbe die grösste Ausdehnung, da hier die Knochen dem Druck des Gehirns leichter nachgeben können. Die Ausweitung be- ruht auf Verbreiterung der Näthe (resp. Fontanellen), ferner auf abnorm starker Wölbung der Knochen selbst, Vorwölbung und Verbreiterung der Stirnhöcker, Vorwölbung des Augentheils des Stirnbeins nach unten, wodurch die Prominenz der Augen bedingt wird, entsprechende Vorwölbung und Abwärtsdrängung des Schläfenbeins, Ohröffnung nach unten gerichtet, Wölbung des Hinterhauptbeines nach aussen. 2) Einfache Mikrocephalie (Nanocephalie). 3) Doliehocephalie (Langköpfe). A. Obere mittlere Synostose. a) Einfache Doliehocephalie (Langköpfe), Synostose der PfeUnath. b) Sphenocephalie (Keilköpfe), Synostose der Pfeilnath mit compensirender Ent- wickelung der Gegend der grossen Fontanelle. B. Untere seitliche Synostose. a) Leptocephalie (Schmalköpfe), Synostose der Stirn- und Keilbeine. b) Klinocephalie (Sattelköpfe), Synostose der Scheitel-, Keil- oder Schläfenbeine. 4) Brachycephalie (Kurzköpfigkeit). A. Hintere Synostose. a) Pachycephalie (Dickköpfigkeit), Synostose der Lambdanath. b) Oxycephalie (Spitzköpfigkeit), Synostose der Scheitelbeine mit Hinterhaupts- und Schläfenbeinen, compensatorische Entwickelung der vorderen Fontanellengegend. B. Obere, vordere und seitliche Synostose. a) Platycephalie (Flachköpfigkeit), Synostose von Stirn- und Scheitelbeinen. b) Trochocephalie (Rundköpfigkeit), theilweise Synostose von Stirn- und Scheitel- beinen, in der Mitte der Hälfte der Kranznath. c) Plagio cephalie (Schiefköpfigkeit), halbseitige Synostose von Stirn- und Scheitel- beinen. C. Untere mittlere Synostose. Einfache Brachycephalie, frühzeitige Synostose von Grund- und Keilbein. Eine durch ungleichmässige Hemmung der Längsentwickelung des Schädels, unver- hältnissmässig starke Verkümmerung der hinteren Schädelpartien an Convexität und Basis, abnorme starke Breite der Scheitel- und Schläfenknochen, und durch vorspringenden Unterkiefer charakterisirte Schädeldeformität hat L. Meyer (Arch. f. Psychiatrie I. S. 96) zur Aufstellung der Crania progenaea Anlass gegeben. Diese Deformität wird zurück- geführt auf die Verkümmerung des Hinterhaupts, sodass durch das Gehirnwachsthum nach vorn und unten ein gesteigerter Druck auf die Schädelknochen ausgeübt worden. Von sonstigen abnormen Entwickelungsvorgängen am Schädel ist noch zu erwähnen die mangelhafte Verknöcherung einzelner oder aller platter Schädelknochen; die Knochen- neubildung in der Gegend der Verknöcherungspunkte erscheint ungenügend, die Knochen sind an der Peripherie in grösserer oder geringerer Ausdehnung fibrös, nicht selten diver- giren die Defecte strahlig von den Verknöcherungspunkten aus. Die abnorme Verknöche- rung findet sich häufig mit circumscripter Periostitis verbunden, nicht selten bei syphi-