Zweites Capitel. Thrombose im Herzen u. Circulationsstörungen in der Herzwand. 87 cervicalis. Den geringeren, längeres Leben keineswegs ausschliessenden Grad der Brustspalte repräsentiren jene Fälle, wo das Herz hinter einer Fissura sterni fühlbar ist, zuweilen fehlt hier der Herzbeutel. Rechtslagerung des Herzens (Dextrocardie) ist meist Theilerschei- nung eines Situs viscerum inversus, viel seltener sind die Fälle isolirter Dex- trocardie. Von Missbildungen des Herzbeutels ist vollständiges Fehlen oder rudimentäre Bildung desselben anzuführen. In einem Fall von Bristowe lagerte das Herz mit der linken Lunge in einem gemeinschaftlichen Pleurasack. ZWEITES CAPITEL. Thrombose im Herzen und Circulationsstörungen in der Herzwand und im Perieardium. Literatur. Verschluss und Sklerose der Coronararterien und ihre Folgen: La- ver an (Infarct du coeur), Union mM. 1878. 23. — Weigert, Virch. Arch. LXXIX. S. 106. — Ziegler, D. Arch. f. klin. Med. XXV. — Samuelson (experiment. Verschluss), Virch. Arch. LXXXVI. Zeitschr. f. klin. Med. IL — Cohnheim u. v. Schulthess-Kechberg, Virch. Arch. LXXXV. — C. H u b e r (Einfluss der Kranzarterienerkrankung auf das Herz und die chronische Myocarditis), Virch. Arch. LXXXIX. — Leyden, Zeitschr. f. klin. Med. 1884. V. VI. — Wille, Bayr. ärztl. Intelligenzbl. 1885. Nr. 49. — Kraus, Prager med. Wochen- schrift. X. — Ko bin (Herzruptur), Gaz. med. de Paris. 1885. 51. § L Thromlbose im Herzen. Auch an der Oberfläche des Endocar- dium kommen die allgemeinen Ursachen der Thrombose zur Geltung, also einerseits Veränderungen der Intima (Endothelverlust, Eauhigkeiten), andrer- seits Verlangsamung des Blutstromes. Der Einfluss gestörter Circulation macht sich besonders an Stellen geltend, wo ohnehin die Disposition zur Stauung gegeben ist; so in den Herzohren, den Nischen der Trabekel, besonders in der rechten Herzhälfte, in allgemein oder partiell erweiterten Herzhöhlen (Dilatation von Kammern und Vorkammern, aneurysmatische Ausdehnungen). Der Einfluss gröberer Läsionen der Innenfläche des Herzens auf die Bildung von Gerinnseln tritt uns namentUch bei den verschiedenen Formen der Endo- carditis entgegen, wo die Auflagerungen besonders an den ulcerirten und meist verdickten Klappen sich bilden. Die umfänglichen Thrombenbildungen, welche nach Laennec als glo- bulöse Vegetationen bezeichnet werden, richten sich in Form und Volumen nach dem Ort ihrer Entstehung. So haben die Gerinnsel in den Herzohren eine rundliche Form, an ihrer Oberfläche finden sich leistenartige Vorsprünge (den Nischen entsprechend). Die Thromben in den Ventrikeln sitzen meist nach der Herzspitze zu, die kleinsten stellen zarte graue bis gelbliche Auf- lagerungen vor, welche auf dem Grunde von Substanzverlusten oder auf der Oberfläche zottiger Wucherungen des Endocardium abgelagert sind; grössere Thromben erscheinen oft als rundliche polypenartige Massen, welche gestielt dem Endocardium aufsitzen. Häufig sind sie durch zahlreiche wurzelartige Fortsätze zwischen die Trabekel eingefilzt. Noch an embolisch verschleppten Stücken solcher Thromben lässt sich oft der Ort ihrer Entstehung an der Form erkennen. Frisch gebildete Thromben hängen der Fläche des Endocardium nur locker an, nach längerem Bestehen wird der Zusammenhang fester (Organi- sation). Die kleinen frischen Thromben sind gewöhnlich von ziemlich fester