535 Zehutes Capitel. Geschwülste des Magens. nicht sehr umfänglich ist, selbst Verwechselungen mit einem einfachen Magen- geschwür mit callösen Rändern vorkommen, besonders wenn in der Umgebung desselben Hypertrophie des interstitiellen und intermuskulären Bindegewebes stattfindet. Andrerseits ist es aber gerade die harte Form des Krebses, welche zuweilen den grössten Theil der Magenwand ergreift. Wie aber die Krebsinfiltration der Fläche nach sich weiter ausbreiten und zu bedeutender Zerstörung führen kann, so greift sie auch in die Tiefe der Magenwand, ja selbst direct auf die benachbarten Organe über. Im ersten Stadium der Entwickelung sitzt die krebsige Neubildung lediglich in der Mucosa, doch greift sie sehr bald durch die Muscularis mucosae hindurch auf die Sub- mucosa und Muscularis über und breitet sich hier besonders rasch aus. Man erhält auf diese Weise den Eindruck, als ob der primäre Sitz des Krebses submucös wäre und die unveränderte Schleimhaut über denselben hinweg ginge. Auch die Muscularis wird in der Eegel bald von der krebsigen Neubildung ergriffen. Nicht selten findet sich an ihr Hypertrophie, indem aber mehr und mehr die wuchernden Krebszellen eindringen, nimmt sie noch mehr an Dicke zu, namentlich beim Gallertkrebs ist es nicht selten, dass die Dicke der Muskel- haut um das Fünffache des Normalen vermehrt wird. Von der Muscularis greift die Neubildung auf die Serosa über; es wölben sich an der letzteren knöt- chenförmige und beetartige Vorragungen hervor. Von hier aus kann sich nun die Neubildung auf das übrige Peritonäum verbreiten. Hier hat es oft den Anschein, als seien Theile der Hauptgeschwulst losgelöst und hätten an anderen Stellen des Peritonäums Wurzel geschlagen, das letztere ist dann bisweilen bis in den Douglas'schen Raum hinab mit Krebsknötchen besetzt. Dagegen zeigt die weiche Form des Krebses die grösste Neigung, auf die Nachbar- organe und tief in die Gewebe hinein sich auszubreiten, hier kommt namentUch ein directes Uebergreifen von der Magenserosa auf die Leber vor. Ferner kann der Krebs auf das Colon transversum sich fortsetzen. Zuweilen kommt es in Folge von TJlceration zwischen diesem und dem Magen zur Fistelbildung. Als andere Theile, auf welche ein Uebergreifen in continuo nicht selten ist, sind zu er- wähnen das Diaphragma, die Milz, die Speiseröhre (beim Sitz an der Cardia); seltener ergreift der am Pylorus sitzende Krebs das Duodenum. Frühzeitig (oft schon vor Beginn der Ulceration) sind die Lymphdrüsen, namentUch die- jenigen längs der kleinen Curvatur des Magens und die Portaldrüsen ergriffen; in zweiter Linie können auch die Mediastinal-, die Halsdrüsen, die Retroperi- tonäaldrüsen erkranken, kann man doch nicht ganz selten bei Magenkrebs- kranken Drüsenschwellung am Halse schon während des Lebens nachweisen. Abgesehen von der Verbreitung in continuo und durch die Lymphbahn, kommt häufig Metastasenbildung durch Vermittlung der Blutgefässe vor; am häufigsten durch die Pfortader nach der Leber hin. Wie Waldeyer her- vorhebt, sind es namentlich die ulcerirenden Ringcarcinome, welche zur Ent- wickelung zahlreicher metastatischer Lebergeschwülste führen. Auch innerhalb der grösseren Pfortaderäste findet man mitunter krebsige Thromben. In der Leber finden oft die verschleppten Krebskeime eine sehr günstige Entwicke- lungsstätte; so kann es kommen, dass relativ kleine Magenkrebse zur Bildung bis kindskopfgrosser secundärer Leberkrebse führen. Während des Lebens wird in solchen Fällen die Diagnose in der Regel auf primären Leberkrebs gestellt. Auch Metastasenbildung auf andere Organe kommt vor. Das primäre Magencarcinom kommt vorzugsweise am Pylorus und an der kleinen Curvatur vor, dann an der Cardia, seltener an anderen Stellen der Magenwand, am sel- tensten im Fundus. Ist die Magenwand im grössten Theil ihrer Ausdehnung ergriffen, so pflegt doch meist der Fundus verschont zu sein. Von 120 durch Köhler zusammen- gestellten Fällen von Magencarcinom hatten 59 ihren Sitz am Pylorus, 17 an der kleinen Curvatur, 11 an der vorderen und hinteren Magen wand, 8 an der Cardia, 3 an der grossen