732 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. dass die Deutung der Geschlechtsdrüsen als Hoden oder Ovarien sicher he- gründet wäre. Aus neuer Zeit ist eine Beobachtung anzuführen, bei welcher die genau angestellte Untersuchung der Geschlechtsdrüsen für wirklichen Hermaphroditismus lateralis sprach. Es ist das ein zuerst von H. Meyer beschriebener, neuerdings vonKlebs wieder sorg- fältig untersuchter Fall. Das Ovarium war hier allerdings nur unvollkommen entwickelt. Sehr bemerkenswerth ist es, dass in einigen der zum lateralen Hermaphroditismus gerechneten Fälle, so in dem eben erwähnten von H. Meyer und Klebs, in einem Fall von Barkow die Schamrinne von zwei niedrigen Wülsten, den Nymphen, eingefasst wurde, welche sich nach oben jederseits in zwei Schenkel spalteten, die inneren gingen in den vorderen Rand des Präputium über (gespaltenes Frenulum), die äusseren diver- girten nach oben und verliefen auf der Scrotalhaut gegen die Wurzel des Penis, aussen gingen sie allmählich in die Scrotalhaut über. Wenn nach dem Angeführten die Zahl der Fälle, welche für das Vor- kommen des Hermaphroditismus verus sprechen, sehr klein ist, so ist hierbei noch zu beachten, dass in keinem der gut untersuchten Fälle eine gleich- mässige Entwickelung der beiden Geschlechtern entsprechenden Apparate vor- handen war; in der Regel zeigte sich namentlich die eine Geschlechtsdrüse sehr verkümmert. Schon hieraus geht hervor, dass ein Hermaphrodit mit functionsfähigen weiblichen und männlichen Geschlechtsorganen wohl niemals existirte. Als Scheinzwitter (Pseudohermaphroditismus) bezeichnet man solche Individuen, bei denen neben eingeschlechtlicher Bildung der Keimdrüse die äusseren Genitalien und mehr oder weniger auch die Geschlechtsgänge den Schein des Hermaphroditismus erzeugten, um so mehr, wenn auch die gesammte Körperentwickelung (Barthaar, Brüste, Beckenformation) eine gewisse Unbestimmtheit oder Zweideutigkeit in Bezug auf den Geschlechtscharakter zeigte. In diese Kategorie gehört der früher sogenannte Hermaphroditismus tränsversalis, der charakterisirt sein sollte durch das Vorkommen innerer weiblicher Genitalien neben äusseren männlichen imd umgekehrt. Gegenwärtig kann von einer derartigen Auffassung dieser Fälle nicht mehr die Eede sein. In der Mehrzahl der Fälle handelt es sich um Individuen männlichen Ge- schlechtes, bei denen eine Hemmungsbildung der äusseren Genitalien, ein Stehenbleiben auf einer früheren Stufe der Entwickelung stattfand. Wenn der Penis zu geringer Mächtigkeit entwickelt, die Harnröhre ungeschlossen, die Scrotalspalte noch offen, die Hoden innerhalb der Bauchhöhle gelegen, so ergibt sich eine ganz offenbare Aehnlichkeit mit den Verhältnissen der fertig gebildeten weiblichen Genitalien, die um so grösser wird, wenn die aus den MüUer'schen Gängen hervorgehenden Sexualgänge mehr oder weniger voll- kommen persistiren; so ist die Tiiatsache verständlich, dass mit derartiger Hemmungsbildung behaftete Individuen zunächst für Mädchen gehalten und als solche erzogen wurden; ja es hat sich wiederholt ereignet, dass Männer mit derartig verbildeten Geschlechtstheilen die Ehe als Frauen geschlossen. Auch in der Zeit der Pubertätsentwickelung kann die Ausbildung der den männlichen Charakter verrathenden Zeichen (Geschlechtstrieb, Stimme, Bart) ausbleiben, namentlich wenn die Geschlechtsdrüsen verkümmert sind. Wäh- rend also die Mehrzahl der Scheinzwitter dem männlichen Ge- schlecht angehört, kommt es weit seltener vor, dass neben weiblichen Geschlechtsdrüsen das Verhalten der äusseren Genitalien sich dem männlichen Typus nähert. Atresie der Vagina, theilweise Verwach- sung der Genitalspalte, abnorm grosse Entwickelung der Clitoris, solche Ver- hältnisse haben jedoch in einzelnen Fällen zu Täuschungen über den wahren Geschlechtscharakter geführt, namentlich wenn die Ovarien verkümmerten und