Erstes Capitel. Missbildungen der Geschlechtsorgane. 735 Cervix zwei getrennte Hörner, welche Höhlen enthalten, sich nachweisen lassen. Die Scheide fehlt oft gleichzeitig mit dem Uterus; ist sie vorhanden, so endigt sie natürlich blind; die äusseren Genitalien können in völlig normaler Weise gebildet sein. Auch die Scheidendefecte, welche mit den eben besprochenen Miss- bildungen des Uterus combinirt sein können, kommen in verschiedenem Grade vor. Zuweilen lässt sich keine Andeutung der Vagina nachweisen, in anderen Eällen ist sie wenigstens durch einen soliden Bindegewebsstrang angedeutet. Auch partielle Defecte werden beobachtet, sodass das obere oder untere Ende der Vagina als Blindsack erscheint, während der übrige Theil als ein solider Strang sich darstellt. Auffallende Kleinheit des Uterus kommt als angeborene Anomalie vor, sie wird aber besonders in der Weise beobachtet, dass die Gebärmutter auch in der Zeit der Geschlechtsentwickelung abnorm klein bleibt. Hierher gehören die als Uterus foetalis und infantilis bezeichneten Formen. Der fötale Uterus ist, abgesehen von seiner Kleinheit, ausgezeichnet durch das geringe Längenverhältniss des Körpers zum Cervix, ferner reichen hier die als Plicae palmatae bezeichneten Falten der Uterusschleimhaut bis zum Fundus empor. Auch die Scheide bleibt kurz und eng. In den Fällen, wo der Uterus seine fötale oder kindliche Form im späteren Lebensalter erhält, pflegt auch die gesammte Körperentwickelung mehr den kindlichen Charakter zu behal- ten ; die Ovarien können fehlen oder sie sind rudimentär, zuweilen zeigen sie, wie der Uterus, völlig den kindlichen Charakter (fehlende Ovulation). Die angeborenen Atresien des Uterus and der Vagina können zum Theil, wie die im späteren Leben entstandenen, auf Verwachsung der Kanalwände in Folge krankhafter Processe bezogen werden, oder es beruht der Verschluss auf partieller Obliteration der Müller'schen Gänge. Im Uterus ist die angeborene Atresie selten, sie betrifft noch am häufigsten den äusseren Muttermund, in anderen Fällen ist der ganze Cervix oder ein Theil desselben verschlossen. Für die Vagina kommt namentlich die Atresia hi/menalis in Betracht, welche darauf beruht, dass im Hymen die normale Oeffnung fehlt. Doch kann auch die Scheide, am häufigsten dicht oberhalb des Hymens, ver- schlossen sein. Die Hauptbedeutung dieser congenitalen Atresien besteht für das geschlechtsreife Alter in der Ketention des Menstrualblutes. Bei normaler Entwicke- lung bleibt bekanntUch nur der Theil der Müller'schen Gänge doppelt erhalten, aus welchem die Tuben hervorgehen, während die Verschmelzung desjenigen Theils dieser Gänge, aus wel- chem Uterus und Scheide entstehen, bis gegen Ende des dritten Fötalmonates er- folgt; erst Ende des fünften Monates sind die Uterus- hörner, welche die doppelte Anlage andeuten, völlig ver- schwunden, der Fundus er- scheint flach. Wenn nun die Verschmelzung der Müller'schen Gänge gar nicht zu Stande kommt, oder wenn sie in unvollständiger Weise erfolgt, so entstehen jene Missbildungen, welche man als Duplicität des Uterus und der Vagina zu bezeichnen pflegt;