674 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. Apparates, also der diffuse Charakter dieser Nierenentzündung tritt auch darin hervor, dass diese Form meist frühzeitig zu allge mein er Wassersucht führt. Ein Ausgang der grossen weissen Niere in secundäre Schrumpfung ist bei dem hohen Grade und der diffusen Ausbreitung der Veränderungen unwahrscheinlich. Bemerkenswerth ist für die eben besprochene Form, dass sie keine oder doch nur geringe Hypertrophie des linken Herzens bewirkt. 2. Die grosse rothe oder bunte Niere (chronisch-hämorrha- gische Nephritis) unterscheidet sich in ihrer typischen Entwickelung von der vorigen Form durch das Vorhandensein reichlicher Blutaustritte, welche .eben das rothe oder, wenn sie mit ausgedehnteren anämischen und fettig de- generirten Stellen wechseln, das bunte Aussehen bewirken. Weiter ist hervor- zuheben, dass in der Regel die Nierenvergrösserung nicht so erheblich zu sein pflegt, öfters ist das Volumen das normale; die Fälle mit beginnender Ver- kleinerung bilden den TJebergang zur nächsten Form. Die Consistenz der Nieren ist vermehrt, die Kapsel haftet öfters fester an der Nierenoberfläche. Die Eindensubstanz ist verbreitert, gleichmässig geröthet, oder wie die Ober- fläche mit gelben und grauen Streifen und Flecken versehen. Im mikrosko- pischen Verhalten ist gegenüber der entzündlichen Fettniere der wichtigste Unterschied in dem ausgedehnteren Untergang von Harnkanälchen und Mal- pighi'schen Körperchen und dem Ersatz derselben durch Wucherung des inter- stitiellen Bindegewebes ausgesprochen; dasselbe ist, entsprechend seinem Alter, entweder noch zellreich oder bereits in festeres zellarmes Bindegewebe ver- wandelt. Die BindegewebswucheruDg tritt nicht gleichmässig auf, sondern in Form kleiner Herde, welche sich allerdings mit ihren Ausläufern öfters be- rühren; die fettige i)egeneration in den Epithelien der Rindenharnkanälchen ist stellenweise sehr hochgradig (entsprechend den gelben Flecken und Strei- fen), aber an anderen Stellen gering, auch in dem interstitiellen Gewebe treten herdweise Fettkörnchenzellen auf. Die Malpighi'schen Körperchen zeigen zum Theil bedeutende Veränderungen (fibröse Kapselverdickung, Keruwucherung in den Gefässknäueln, Verödung der letzteren), zum Theil verhalten sie sich nor- mal. Am übrigen Gefässapparat, namentlich an den kleinen Arterien, finden sich Verdickungen der Wände ebenfalls nicht constant. Die oben erwähnten punktförmigen Blutungen (wohl die Folge der durch die Bindegewebswuche- rung erzeugten Circulationsstörung) liegen meist in den Harnkanälchen, weni- ger im interstitiellen und subcapsulären Gewebe. Die hier besprochene Form der Nierenentzündung entwickelt sich im Allgemeinen schleichender, sie verläuft auch langsamer als die Fälle, welche zur entzündlichen Fett- niere zu rechnen sind. Der während der Krankheit entleerte Harn ist im Durchschnitt eiweissreich, seine Menge ist in den früheren Krankheitsstadien nicht selten vermehrt, später oft vermindert; im Sediment finden sich reichlich rothe Blutkörper und Cylinder. Diese Form führt in der Regel zu ausgesprochener Hypertrophie des linken Ventrikels. E. Wagner unterscheidet als eine Unterart den chronischen hämorrhagi- schen Morbus Brüjhtii ohne Oedeme, welche Form dadurch charakterisirt wird, dass trotz der hämorrhagischen Beschaffenheit des Harns in dem langen, bis über 2 Jahre währenden Verlauf Oedeme vollständig ausbleiben; ein Verhältniss, welches wahrschein- lich in der nur periodisch auftretenden Verminderung der Harnmenge begründet ist. Das pathologisch-anatomische Bild dieser Form ist noch ungenügend fixirt; in hierher gehörigen Fällen fanden sich die Nieren normal gross, fester, oberflächlich fein granu- lirt. Die Nierenrinde war kleinzellig infiltrirt, theils streifig, theils in Form unregel- mässig dreieckiger Herde, in den letzteren waren die Harnkanälchen zu Grunde gegangen oder verengt, die Glomeruli verkleinert. 3. Die secundäre Schrumpfniere bezeichnet ihrem ganzen Charakter nach ein vorgeschritteneres Stadium der chronisch-hämorrhagischen Nieren-