428 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. die fortgesetzt aufgenommenen Fremdkörper zuführt. In den Lymphdrüsen erzeugt die Einlagerung, besonders wenn es sich um stärker irritireude Körper handelt, eine chro- nische Entzündung, welche zu schwieliger Induration des Drüsengewebes und zur Peri- adenitis führt. Von S 0 y k a wurde bei hochgradiger Anthrakose Ablagerung von Kohlenpigment in der Milz, der Leber, den Nieren nachgewiesen. Weigert hat gefunden, dass nicht selten zwischen den durch Anthrakose veränderten Lymphdrüsen und Blutgefässen (Lungen- arterien und -venen, Aeste der V. cava, azygos) eine Verwachsung eintritt, schliesslich kann durch das Umsichgreifen der Periadenitis die Gefässwand zerstört werden und die mit Farbstoif beladenen, zerfallenen Massen gelangen in das Blut. Auf diese Weise er- klärt Weigert den häufigen Befund von Kohlenpigmentablagerung in der Milz und in den Nieren, der namentlich bei älteren Leuten in Verbindung mit mehr oder weniger ausgebildeter Lungenanthrakose constatirt wurde. Je nach der von den Lungen aufgenommenen Staubart unterscheidet man Unter- arten der Pneumonokoniosis. Die durch Einathmung von Kohlenstaub hervorgerufene Fig. 90. Kothe Eisenlnnge, bei auffallendem Licht unterBuclit. Vergr. 1 : 52. Veränderung, Anthracosis pulmonum (falsche Melanose, coal miners lung), ist die am meisten untersuchte Form; ihre höchsten Grade findet man bei Kohlenträgern und Kohlen- grubenarbeitern. Der Russ, welcher die allgemein verbreitete schwarze Färbung der Lungen verursacht, ist auch bei reichlicher Aufnahme ohne wesentliche pathologische Bedeutung. Der Holzkohlenstaub, der namentlich für Köhler, Koblenmüller in Betracht kommt, bildet leicht eindringende scharfkantige Fragmente. Bei Kohlenbergleuten kommen hoch- gradigere Lungenveränderungen besonders dann vor, wenn mit dem Kohlenstaub Kiesel- staub zusammenwirkt. In anatomischer Hinsicht ist für die Kohlenlunge die schwarze Färbung charakteristisch. Den geringeren Graden entspricht das Hervortreten schwarzer Streifen und Flecke, welche alle Lappen betrefi'en und namentlich unter der Pleura regel- mässige Zeichnungen bilden; in höheren Graden treten die fibrösen, durch Kohlenpigment schwarzen Knoten auf, welche besonders in den Unterlappen sitzen, während gleichzeitig das Lungengewebe eine difi'us schwarze Färbung annimmt. Die Eisenlunge (Siderosis pulmonum) wurde zuerst von Zenker beobachtet. Die Veränderungen bei der durch Einathmung von Eisenoxydstaub hervorgerufenen „rothen Eisenlunge" sind in dem Grade mit denjenigen in der Kohlenlunge iden- tisch, dass man in den Beschreibungen der letzteren nur die Bezeichnung „schwarz" mit „roth" zu vertauschen braucht. Die schwarze Eisenlunge (Eisenoxyduloxyd) wurde von Merkel beschrieben. Combinirte Einlagerung von Sandsteinstaub und Stahl-