j Yierundzwanzigstes Capitel. Chronische interstitielle Entzündung u. s. w. der Leber. 607 mässige Granulirung, sondern es bilden sich unregelmässig vertheilte Einziehungen der Leberoberfläche. Man hat selten Gelegenheit, die syphilitische Hepatitis in frühen Stadien zu untersuchen; zuweilen jedoch erfolgt der Tod an einer intercurrenten Krankheit, oder auch, es ist die Hepa- titis in so hohem Grade entwickelt, dass sie selbst in frühen Stadien den Tod herbeiführt. Man findet dann die Leber vergrössert, an der Oberfläche , treten flache, unregelmässige Furchen hervor, entsprechend dem Anfang der Eetraction des neugebildeten Gewebes, die Lebersubstanz selbst ist hochgradig icterisch, zuweilen finden sich an den Leberzellen Zeichen körnigen Zerfalls. Das interstitielle Gewebe, namentlich längs der grossen Portaläste, ist reichlich durch rundliche und spindelförmige Zellen infiltrirt. In den viel häufigeren Fällen, wo die interstitielle Wucherung auf einzelne Läppchen beschränkt ist, j liegen bei den Sectionen nur die Eesiduen des Processes vor. Es finden sich I breitere oder schmälere, unregelmässig verästelte Schwielen, welche manchmal käsige Herde einschliessen. In solchen Fällen handelt es sich also um eine Combination der gelappten Leber mit gummösen Herderkrankungen. Durch Idie schwieligen, eingezogenen Züge kann die Leber ausserordentlich unregel- mässig gestaltet sein, sie schrumpft bedeutend, erhält ein gelapptes Aussehen, ja es kommt vor, dass grössere Leberpartien durch die Schwielen von der übrigen Leber förmlich abgeschnürt werden. Die unter dem Einfluss der Syphilis entstandenen geschwulstartigen Neu- bildungen (Gumma, Syphilom der Leber) zeigen je nach ihrem Alter ungleiches Verhalten; in einem frühen Entwickelungsstadium wölben sie sich als rundliche Geschwülste an der Oberfläche vor; doch tritt auch hier die Sonderung der centralen, trockneren, gelblichen Substanz gegen die peri- phere hervor. Verfasser fand in der Leber einer an Puerperalfieber verstorbenen Syphilitischen, welche angeblich seit einem halben Jahre Zeichen constitutioneller Syphilis (breite Con- dylome, papulös-squamöse Syphiliden, syphilitische Angina) dargeboten, im rechten Leber- lappen dicht neben dem Ligam. Suspensorium zwei ungefähr wallnussgrosse, rundliche Knoten, welche eine nur ganz schmale peripherische, fibröse Zone erkennen Hessen, wäh- rend die Hauptmasse ziemlich weich, von grauweissem, etwas gelatinösem Aussehen war. Bei der mikroskopischen Untersuchung fand sich ein noch ziemlich reich vascularisirtes Granulationsgewebe mit reichlich freien Kernen und granulirten Rundzellen, nach der Peripherie zu reichlichere Spindelzellen. Am häufigsten findet man die beschriebenen umfänglichen Schwielen mit spärlichen käsigen Einlagerungen, seltener sind schon jene Fälle, wo die käsigen Massen den Hauptantheil der Geschwülste bilden; endUch ist schon erwähnt, dass oft nur narbige Schwielen ohne käsige Herde vorliegen. In Fällen, wo noch umfängliche käsige Massen in das schwielige Gewebe eingebettet sind, bemerkt man oft eine eigenthümliche Anordnung der ersteren, dieselben sind meist in Form eines aus groben Balken bestehenden Netzwerkes angeordnet. Es ist nun fraglich, ob man in solchen Bildern den Ausdruck für verschiedene Stadien der Gummabildung sehen soll; ob also das anfangs weiche Granu- lationsgewebe zum Theil in schwieliges Gewebe sich umwandelt (in den peri- pheren, besser ernährten Theilen), während zum Theil Verkäsung erfolgt; weiterhin die käsigen Massen durch Resorption verschwinden und schliesslich nur eine schwielige Narbe zurückbleibt. Virchow hat Zweifel gegen die Möglichkeit erhoben, dass die käsigen Massen durch Resorption beseitigt werden könnten und Frerichs hat sich ihm angeschlossen. Beide halten demnach die käsigen Knoten für Producte einer gummösen Hepatitis, die rein fibrö- sen Schwielen für den Ausdruck einer einfachen interstitiellenHepa- titis. Die vielfachen Uebergänge zwischen beiden Befunden, welche_ nicht selten in derselben Leber gleichzeitig vorliegen, sprechen für die Möglichkeit