r Vierundzwanzigstes Capitel. Chronische interstitielle Entzündung u. s. w. der Leber. 609 ja es kommt auch ein acuter Zerfall von Leberzellen vor (manche Fälle so- ; genannter acuter gelber Leberatrophie bei Neugeborenen dürften hierher zu t rechnen sein). Die zweite Form der syphilitischen Lebererkrankung, welche als miliare Gummaentwickelung bezeichnet wird, schliesst sich an die eben be- sprochene an; die Knötchen sind das Product einer intensiveren, insularen Wucherung, sie finden sich auch nicht selten in Verbindung mit diffuser interstitieller Hepatitis. Die gummösen Knötchen können in Form einzelner oder mehrerer umschriebener Gruppen auftreten oder sie finden sich ziemlich gleichmässig zerstreut durch die ganze Leber. Die Knötchen stellen sich als ■ feine bis stecknadelkopfgrosse Herde dar, welche eine graue bis gelb weisse Färbung haben, sie setzen sich niemals scharf gegen ihre Umgebung ab, an grösseren Knötchen tritt manchmal ein gelber Kern gegen die graue Peri- pherie hervor. Die Knötchenbildung ist stets an kleine, interlobuläre Gefäss- i äste und Gallengänge gebunden. Mikroskopisch besteht jedes Knötchen in I der Regel aus mehreren runden perivasculären Herden, welche gemeinschaft- I lieh in ein Lager von Granulationsgewebe eingebettet sind. Der Befund grösserer gummöser Herde (grossknotiges Syphi- lom E. Wagner's) ist bei Neugeborenen nicht häufig. Principiell besteht kein Gegensatz zwischen dieser Form und der vorigen; gerade bei Neugeborenen finden wir Uebergänge zwischen Gruppen miliarer Knötchen und grossknotigen Formen, die letzteren entstehen also aus Confluenz der ersteren. Die Gumma- ; ■ knoten, welche bei congenitaler Lues weit häufiger als bei Syphilis Erwachse- ■ üer in früheren Entwickelungsstadien gesehen werden, erscheinen als mässige weiche Herde, deren Peripherie mehr grau durchscheinend sich darstellt, wäh- rend die centralen Theile gelblich gefärbt sind; die Form der Knoten ist nie- mals eine vollkommen runde, die Peripherie erscheint wie ausgezackt, oft gehen von ihr fibröse Fortsätze aus. Eine eigenthümliche Form der gummösen Herde kommt dann bei Neugeborenen nicht gerade selten zu Stande, wenn die Neu- bildung an die Hauptäste der Pfortader und die grossen Gallengänge gebunden ist; hier bilden sich gelbweisse spindelförmige vom Leberhilus aus in das Innere der Leber hinein sich verzweigende Schwielen, welche die Pfortader und die Gallengänge oft hochgradig verengen, ja die letzteren zuweilen zur Obliteration bringen. Auf Rechnung dieser Peripijicphlebilis sijphilitica ist ein Theil der Fälle von angeborener Verengerung und Verödung der grossen Gallengänge zu stellen. § 3. Tulberkel und Lymphome der Leiber. Unzweifelhafte Beweise für eine primäre Localisation der Tuberkulose in der Leber liegen nicht vor; am wahr- vscheinlichsten würde ihr Vorkommen bei einer intrauterin entstandenen, pla- centaren Infection sein, da hier das Eindringen des Virus durch Vermittlung der Nabelvene nahe liegt. In dem von Johne beschriebenen Fall von Tuber- kulose eines Kalbfötus fanden sich auch in der Leber und Lunge die Tuberkel- knötchen, in welchen charakteristische Tuberkelbacillen nachweisbar waren; für die menschliche Pathologie fehlt bis jetzt noch jede analoge Erfahrung. Dagegen wird die Leber sehr oft Sitz secundärer Tuberkulose. Bei all- gemeiner Miliartuberkulose entwickeln sich ausnahmslos zahlreiche Tuberkel in der Leber, nur sind dieselben oft so fein, dass sie erst bei ge- nauester Betrachtung der Leberschnittfiäche gefunden werden. Die Kleinheit der miliaren Lebertuberkel erklärt sich zum Theil daraus, dass öfters in ihrer ' Umgebung keine ausgedehntere entzündliche Reaction besteht, zum Theil aber aus dem Umstand, dass in der Leber, namentlich wenn sie im Innern der Acini sitzen, die Tuberkel oft nur aus einem einzigen mikroskopischen Herde bestehen, während die miliaren Knötchen anderer Organe in der Regel aus mehreren mikroskopischen Herden zusammengesetzt werden. Bei sehr Birch-Hirschfeia, Pathol. Anatomie. 3. Anfl. U. Bd. 39