Erstes Capitel. Durch Uebertragung von Thieren entstandene Infectionskrankheiten. 841 Die Möglichkeit einer Infection durch Inhalation von Milzbrandsporen ist durch Experimente von Lemke nachgewiesen. Dieser Art der Aufnahme sind die Ar- beiter, welche mit dem Sortiren und Reinigen von thierischen Haaren beschäftigt wer- den, ausgesetzt. Dennoch sind in der medicinischen Literatur nur vereinzelte Fälle mitgetheilt, die man mit Wahrscheinlichkeit auf diese Infectionsart zurückführen kann. Hierher gehört ein Fall von Masing, der eine unter heftiger Dyspnoe erkrankte Woll- sortirerin betraf, bei welcher Milzbrandinfection durch den Nachweis der Bacillen er- wiesen wurde, während als hauptsächlicher Sectionsbefund Schwellung der trachealen und bronchialen Lymphdrüsen und hämorrhagische Mediastinitis vorlag. Ein im Jahre 1885 im pathologischen Institut zu Leipzig zur Section gekommener Fall betraf einen Arbeiter aus einer Rosshaarfabrik, der mit dem Sortiren und Reinigen thie- rischer Haare beschäftigt war. Die Section ergab hämorrhagische Anschwellung der tra- chealen und bronchialen Lymphdrüsen der rechten Lunge, hämorrhagische Infiltration des rechten unteren Lungenlappens, hämorrhagische Pleuritis und Mediastinitis dextra. In allen diesen Theilen waren reichliche Milzbrandbacillen vorhanden, deren Verimpfung auf Mäuse eine rasche tödtliche Infection hervorrief. Abgesehen von der Lungenerkrankung fanden sich zwei kleine Milzbrandgeschwüre im Dünndarm, im Blute waren nur spär- liche Bacillen nachweisbar. Die Milzbrandinfection wird durch einen specifischen Spaltpilz, den Bacillus unlhracis vermittelt. Die Stäbchen wurden zuerst von Pollender und Brau eil entdeckt, sie sind dann namentlich durch die Arbeiten von Davaine unter dem Namen der Bacteridien bekannter geworden, die Kenntniss ihrer Entwickelung und damit die Feststellung der wesentlichen Grundlagen der Milz- brandätiologie verdanken wir R. Koch. In Betreff der morphologischen Charaktere der Milzbrandbacillen und ihres durch Cultur und Infectionsexperiment erforschten biologischen Verhaltens ist auf den bakteriologischen Theil im ersten Bande dieses Buches (S. 434) zu verweisen. Die Empfänglichkeit verschiedener Thierclassen für die Milzbrandinfection ist eine ungleiche, dieselbe Thiergattung kann sich aber auch sehr ungleichmässig verhalten gegen die cutane und die intestinale Infection. So sind Mäuse sehr empfänglich für die Milz- brandimpfung, dagegen sehr widerstandsfähig gegen Fütterung mit selbst sporenhaltigem Material. Die Empfänglichkeit des Menschen gegen die cutane Infection erscheint ziem- lich hochgradig; die intestinale Milzbranderkrankung des Menschen ist wahrscheinlich immer durch sporenhaltiges Material bedingt, da die meisten Fälle von Darmmilzbrand beim Menschen bei Individuen vorkamen, die mit der Bearbeitung thierischer Haare be- schäftigt waren, da ferner in letzteren sporenhaltige Stäbchen nachgewiesen wurden. Die Vertheilung der Milzbrandbacillen im inficirten Körper ist nament- lich an Thieren, welche künstlich mit Milzbrand inficirt wurden, verfolgt worden. Es zeigte sich bei diesen Untersuchungen, dass die Spaltpilze oft in ungeheurer Menge vor- handen sind, und zwar ist hervorzuheben, dass auch in Fällen, wo das dem lebenden Thiere entnommene Blut keine oder nur spärliche Bacillen nachweisen Hess, doch in den inneren Organen diese Spaltpilze massenhaft vorhanden sein können. Der Nachweis der Bacillen in den Organen gelingt am besten an Schnitten aus in absolutem Alkohol ge- härteten Organen, welche nach der Vorschrift von Weigert mit 2procentiger Lösung von Gentianaviolett gefärbt werden; behandelt man den Schnitt 5 Minuten lang mit einer Lösung von kohlensaurem Kali (Verdünnung einer gesättigten Lösung mit gleichen Theilen destillirten Wassers), bringt ihn dann in Alkohol und zur Aufhellung in Cedernöl, so erhält man Präparate, in denen lediglich die Bacillen gefärbt sind. Besonders sind die Capillaren von den Bacillen oft förmlich wie von einer Injectionsmasse erfüllt, im Allgemeinen ist ihre Menge am grössten in der Milz, der Leber, den Lungen, dem Darm, den Nieren, weniger reichlich in den Capillaren des Gehirns, der Haut, der Muskeln, der Herz wand, doch zeigen die einzelnen Fälle individuelle, wahrscheinlich vom Ver- halten der Circulation in der letzten Zeit vor dem Tode abhängige Schwankungen. In