530 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. §. 1. KegressiTe Metamorphosen. Die Atrophie der Mucosa, namentlich der Drüsen derselben als Ausgang chronischen Magenkatarrhs wurde früher erwähnt. Ein ähnlicher Zustand kommt auch ohne ein katarrhalisches Vor- stadium vor. Man findet in solchen Fällen die Magenschleimhaut auffallend verdünnt (gewöhnlich in gleicher Weise die Muscularis); namentlich sind die Magendrüsen der Pylorusgegend atrophisch; an vielen Stellen erkennt man ihre Structur bei der mikroskopischen Untersuchung gar nicht mehr, an anderen erscheinen sie als zerstreute flaschenähnliche Körper, gefüllt mit körnigem Detritus und fettigen Epithelzellen. In mässigerem Grade findet sich dieser Zustand der Atrophie bei zahlreichen chronisch Kranken. Auch als Alters- veränderung kommt eine derartige Atrophie vor. Auf den Befund atrophischer Zustände an den Magendrüsen bei Indivi- duen, die unter den Erscheinungen der perniciösen Anämie verstarben, wurde bereits hingewiesen; es ist noch nicht entschieden, ob jene Magenveränderung als Folge oder als IJrsache der Blutveränderung aufzufassen ist. Ein acut verlaufender fettiger Zerfall der Drüsenzellen kommt, namentUch im Verlauf gewisser Infectionskrankheiten und bei Vergiftungen (Phosphorvergiftung) vor. Auf der Höhe dieser Entartung hat die Magen- schleimhaut ein trübes, weissgelbliches Aussehen; sie ist anfangs geschwollen, später atrophisch. Bei hochgradiger Entwickelung der Metamorphose findet man Fettkörnchen nicht nur in den Drüsenepithelien, sondern auch im inter- stitiellen Bindegewebe abgelagert. Die Amyloidentartung kommt sowohl in der Mucosa als in der Mus- cularis des Magens vor. In höheren Graden der Veränderung ist die Magen- schleimhaut verdickt, mattdurchscheinend. Die amyloiden Massen sind wie in anderen Organen in den Gefässwänden abgelagert. Die Angabe, dass auch die Drüsenzellen amyloid entarten (Dmietrowski), stützt sich auf den Be- fund amyloider Schollen „an Stelle des Epithels". Dieser Befund erklärt sich wahrscheinlicher dadurch, dass in Folge der Ablagerung der Amyloidsubstanz im Schleimhautgewebe (in der Umgebung der Capillaren) Schwund der Drü- senzellen herbeigeführt wird. Merkel und E ding er beobachteten multiple Geschwürsbildung durch Amyloidentartung der Magenschleimhaut. Die Pigmentirung der Magenschleimhaut, welche nach Hämorrhagien und namentUch nach chronischem Katarrh zurückbleibt, wurde schon erwähnt. Hier ist noch die graue Färbung der Magenschleimhaut zu erwähnen, welche in diffuser oder fleckiger Zeichnung nach längerem Gebrauch von Silbersalzen sich ausbildet; auch hier lagern sich die Körner zwischen den Drüsenschläuchen resp. an der Membrana propria der letzteren ab. Als Infiltrationszustand ist ferner die Verkalkung anzuführen, welche bei Knochenkrankheiten mit reichlicher Eesorption von Kalksalzen nicht selten gefunden wird. Es bilden sich hier an der Schleimhaut weissliche Flecken, welche sich rauh anfühlen, während sich im interstitiellen Gewebe körnige Kalkniederschläge finden. § 2. Die Magenerweichung {Gastromalacie) ist Gegenstand einer lebhaf- ten Discussion gewesen, welche sich besonders auf die Frage bezog, ob diese Veränderung während des Lebens zu Stande kommen könne oder ob sie ledig- lich als ein cadaveröses Phänomen aufzufassen sei. Von Hunt er wurde be- reits die Gastromalacie als eine Leichenerscheinung gedeutet, später trat Jäger für die Existenz einer pathologischen Magenerweichung ein. Cruveilhier unterschied eine breiige und eine gelatinöse Form der Erweichung, die erstere sollte eine cadaveröse, die letztere eine vitale Veränderung sein. Auch Rokitansky gab das cadaveröse Zustandekommen von Gastromalacie zu, speciell für die gelatinöse Form, welche besonders bei kleinen Kindern be- obachtet ward, deren postmortale Natur in überzeugendster Weise von Elsässer