589 Neunzehntes Capital. Geschwülste und rückgängige Metamorphosen im Darmkanal. Substanzen aus dem verschluckten Inhalt der tuberkulösen Cavernen eine Hülfsursache für die Entwickelung der secundären Darmtuberkulose darstellen. Für die seltene pri- märe Darmtuberkulose ist die Aufnahme des tuberkulösen Virus mit den Nahrungsmitteln die wahrscheinlichste Ursache (Milch perlsüchtiger Kühe); diese primäre Darmtuberkulose localisirt sich vorwiegend im unteren Theil des Ileum. üebrigens müssen wir für die im kindlichen Alter nicht seltenen Fälle primärer Mesenterialdrüsentuberkulose annehmen, dass die Bacillen auch ohne Vermittelung von Schleimhauttuberkulose in die Chylusge- fässe aufgenommen werden können. Im Darminhalt und in den Stuhlausleerungen finden sich bei ausgedehnter tuber- kulöser Geschwürsbildung die Tuberkelbacillen in reichlicher Menge; sie unterscheiden sich durch ihre charakteristische Farbereaction (Resistenz gegen Salpetersäure nach Fär- bung durch basische Anilinfarben) von den Bacillen, die auch im Darm nicht tuberku- löser Individuen vorkommen. Die Entwickelung syphilitischer Gu mm ata und durch solche hervor- gerufene Geschwürsbildung gehört im Darmkanal zu den Seltenheiten. Am häufigsten begegnet man bei syphiliti- schen Neugeborenen einzelnen oder mehrfachen, zuweilen durch den ganzen Dünndarm verbreiteten Geschwüren; die- selben scheinen hier seltener von den Soli- tärfollikeln und Peyer'schen Plaques ihren Ausgang zu nehmen, in anderen Fällen von der Submucosa und Muscularis. Der Grund ist speckig oder es liegt Narben- gewebe zu Tage, die Ränder sind mehr oder weniger derb infiltrirt, von grau- weisser Farbe. Entsprechend dem Sitz der Geschwüre ist auch die Serosa ver- dickt. Von Jürgens wird ferner das Vorkommen miliarer gummöser Eruptio- nen in den Darmhäuten bei congenitaler Syphilis angegeben. Weit seltener kommen gummöse Infiltrationen und Geschwüre im Dünndarm und im oberen Theil des Dickdarms Erwachsener vor._ Von Meschede wurde ein Fall mit zahlreichen syphilitischen Geschwüren des Dünndarms beschrieben; Klebs fand in einem Fall neben syphilitischen Veränderungen anderer Organe an der hinteren Magen wand ein gummöses Geschwür und weiter im Dünn- UQd Dickdarm vereinzelte Geschwüre, eine grössere ülceration an der Ileocöcalklappe. Die Geschwürsränder waren gewulstet, der Grund höckrig, die Serosa der betreffenden Stellen strahlig narbenartig verdickt. Verfasser fand bei der Section eines Mannes, der an gummöser Geschwulstbildung zahlreicher Lymphdrüsen litt, im Magen an der Cardia ein Geschwür mit derben gummösen Rändern und gereinigtem Grunde; im Jejunum fan- den sich zahlreiche in die Schleimhautfalten hineingelegte (quer zur Darmachse gelegene) sklerotische Platten, welche bis in die Submucosa reichten, das Centrum der meisten Platten war etwas eingesunken, an einzelnen flach ulcerirt (vgl. Fig. 121). Die mikrosko- pische Untersuchung ergab alle Charaktere einer im Centrum in narbiger Schrumpfung begriffenen gummösen Neubildung. Häufiger als im übrigen Darmkanal kommen syphilitische Geschwüre im Mastdarm vor, besonders dicht über dem Sphincter. Sie werden nament- lich bei Frauen beobachtet. Virchow hebt zur Unterscheidung von dysen- terischen Geschwüren neben dem Sitz im unteren Theil des Rectum die geringere Tiefe und glattere Grundfläche der syphilitischen Ulcera hervor. Ferner ist die relativ bedeutendere narbige Induration der Umgebung an- zuführen. Fig. 121. Gummöse Platten im Jejunum.