733 Erstes Capitel. Missbildungen der Geschlechtsorgane. im Zusammenhange damit der weibliche Gesammthabitus nicht zur Ausbildung gelangte. Dem Grade nach kommen bei männlicher sowohl als bei weiblicher Scheinzwitterbildung verschiedene Verhältnisse vor. Die höchstentwickel- ten Formen des männlichen Pseudohermaphroditismus sind durch jene Fälle repräsentirt, wo neben Persistenz der MüUer'sehen Gänge (Vagina, Uterus, Tuben) eine clitorisartige Bildung des Penis (Hypospadie) und ein von der Urethra gesonderter Genitalkanal sich findet. Andrerseits kann insofern wieder ein Contrast bestehen, als neben beträchtlicher Ausbildung der aus den Müller- schen Gängen entstehenden inneren Geschlechtsgänge die äusseren Genitalien ausgesprochen männlichen Typus zeigen; so kann ein durchbohrter Penis mit einfacher Harnröhre vorhanden sein, während von der Pars prostatica der letzteren ein hoch entwickelter Genitalkanal entspringt. Auch das Umgekehrte wird beobachtet, dass in den Geschlechtsgängen die der Frau entsprechenden Gebilde sehr unvollkommen entwickelt sind, während die äusseren Genitalien sich dem weiblichen Typus nähern. An derartige Missbildungen schliessen sich die einfachen Fälle von Hypospadie an, welche zu keinerlei Täuschungen über den Geschlechtscharakter führen. Auch für die weiblichen Scheinzwitter gilt das Ebengesagte. Insofern bei weiblichen Individuen Persistenz von Gebilden, welche aus den Wolff'schen Gängen hervorgehen, vorkommt, könnte man von innerer Scheinzwitterbildung sprechen. Einen derartigen Fall führt L. Fürst an, in einem Uterus bicornis septus fand sich in der Wand des rechten Horns ein Kanal, den man als Residuum des Wolff'schen Ganges deuten musste. Solchen Fällen stehen Beobachtungen gegenüber, wo die inneren Genitalien völlig weiblich sind, während die äusseren Geschlechtstheile den männlichen gleichen. Wenn man die Hypospadie als den geringsten Grad der äusseren männlichen Schein- zwitterbildung ansehen kann, so repräsentiren beim weiblichen Geschlecht die Individuen mit abnorm starker Entwickelung der Clitoris und Atresie der Vulva den geringsten Entwickelungsgrad der äusseren weiblichen Scheinzwitterbildung. In höher entwickelten Fällen fand sich ein einfacher Kanal, welcher Vagina und Harnröhre aufnahm. Endlich sind einzelne Fälle beobachtet, welche als vollkommene weibliche Scheinzwitter gelten können, da bei ihnen neben dem männlichen Typus nahe stehendem Verhalten der äusseren Geschlechtstheile auch Theile der inneren männlichen Organe (namentlich die Prostata) gleichzeitig mit Ovarien und inneren weiblichen Genitalgängen vorhanden'waren. Für das Vorkommen der- artiger Missbildung liegen namentlich zwei Beobachtungen vor: von St. Hilaire und von Crecchio. Im Interesse des leichten Ueberblickes seien hier nochmals die einzelnen Formen schematisch zusammengestellt: I. HermaphrocUtismus verus (charakterisirt durch gleichzeitiges Vorkommen männ- licher und weiblicher Geschlechtsdrüsen). 1. HermaphrocHlismus hilateralis (auf jeder Seite Hoden und Ovarien). 2. Hermaplirodilismus lateralis (auf einer Seite Hoden, auf der anderen Ovarium). II. Pseudohermaphroditismus (Hermaphroditismus transversalis). 1. Pseudoheiinaphroditismus masculinus (dem weiblichen Typus sich nähernde Entwickelung der äusseren Genitalien und Geschlechtsgänge bei männlichem Charakter der Geschlechtsdrüsen). a) completus (äussere Genitalien und Geschlechtsgänge betreffend); b) externus (nur die äusseren Genitalien); c) internus (nur Persistenz der Müller'schen Gänge).