Zehntes Capitel. Fremde Körper in den Lungen und Lungenwunden. 429 staub findet sich besonders in den Lungen der Schleifer. Was den Eisengehalt bei Side- rosis betrifft, so enthält eine Zusammenstellung von jV^erkel die folgenden Angaben: 1) Fall Zenker's enthielt 1,4500 Proc. Fe20o 2) 1. Fall Merkel's enthielt 0,8070 = 3) 2. = ' " 0,1802 = 4) 3. . » = 0,1089 = 5) 4. = = 0,1300 = Die Steinstaublunge (Chalicosis pulmonum). Der Mineralstaub wirkt auf zahl- reiche Arbeiterklassen; zu den gefährlichsten Arten gehören die Silikate (Quarz, Feuer- stein — Bearbeiter französischer Mühlsteine). Es handelt sich hier oft um relativ grosse und sehr scharfe Fragmente, gemischt mit feinen Eisen- splittern, welche vom Werkzeug stammen (auch im subcutanen Gewebe an den Händen solcher Arbeiter findet man oft zahlreiche eingedrungene und abgekapselte Fremdkörper der bezeichneten Art). Zu den wenig gefährlichen Staubarten ge- hört der kohlensaure Kalk, der, wie v. I n s nach- gewiesen hat, rasch nach der Einathmung (wahr- scheinlich unter dem Einfluss des kohlensäure- haltigen Blutes) gelöst und resorbirt wird. Die in den Steinstaublungen beobachteten Verände- rungen entsprechen im Wesen den durch die an- deren Staubarten erzeugten; jedoch ist hervorzu- pjo. gj^^ heben, dass in den durch Kieselstaub afficirten „ ^. , ^ , - ° -r tT 1 • ^1 Grosses KieselstauDfragment (in gescummpiton Lungen die Veränderungen im höchsten Grade Alveolen). und in der grössten Ausdehnung gefunden wer- den. Die betreffenden Lungen haben schon durch ihre Farbenverhältnisse etwas Eigen- thümliches; die dichte Durchsetzung ihres Gewebes von schmutzig-grauen festen Knötchen, die von dunklen Pigmenthöfen umgeben sind, ihre Confluenz zu umfänglichen Indurationen, dazwischen Reste des erhaltenen, oft emphysematösen Lungengewebes geben der Schnitt- fläche ein Aussehen, das an die Zeichnung des Granits erinnert. In allen Beschreibungen wird des Befundes von Cavernen Erwähnung gethan und die schwartenartigen Ver- dickungen der Pleurablätter hervorgehoben. Nach Untersuchungen von Kussmaul und Schmidt enthalten die Lungen Neu- geborener keine Spur von Sand, bei einem 7 monatlichen Kinde war bereits eine Spur vorhanden, mit dem Alter stieg der Sandgehalt bis auf 7 Proc. der Asche, während ein Steinhauer 24 Proc. Kieselgehalt der Lungenasche darbot. Meinel fand in der Lunge eines Glasschleifers 4,53 Proc. Lungenasche (der getrockneten Lunge) und 30,71 Proc. Kieselerde (wonach sich der Kieselsäuregehalt der Lunge auf 1,39 Proc. berechnet). Da- gegen zeigte die Asche der Tracheal- und Bronchialdrüsen 41,08 Proc. Sand (gleich 3,14 Kieselerdegehalt dieser Drüsen). Im Folgenden ist das Resultat der von Prof. Geissler angestellten chemischen Untersuchung von Lungen angegeben, welche dem Verfasser durch die Section eines Bearbeiters französischer Mühlsteine (A) und eines Töpfers (B), der sich mit dem Abwiegen von Glasurpulver längere Zeit beschäftigt hatte, zu Gebote standen: Lunge A Lunge B Wasser (105 oQ.) 75,60 Proc. 79,S00 Proc. Trockensubstanz 24,40 = 20,200 = Asche, berechnet auf frische Lunge .... 1,47 = 0,980 = = = wasserfreie Lunge . . 6,02 = 4,850 = Kieselsäure, berechnet auf frische Lunge . . 0,51 = 0,335 = = = wasserfreie Lunge 2,09 = 1,660 = = = die Asche . . . 34,71 = 34,300 = Eisenoxyd, berechnet auf die Asche . . . 2,57 = 1,830 = Thonerde, <= = = = ... 16,66 = 9,530 =