Dreissigstes Capitel. Krankheiten des Bauchfells. 653 knollige Masse verwandelt, welche mehr oder weniger reichlich von Tuberkel- massen durchsetzt ist und mit der Darmserosa und dem Wandperitonäum innig verwachsen zu sein pflegt. Auch auf der Kapsel der Leber und Milz, auf dem Diaphragma ist gewöhnlich reichliche Entwickelung von Tuberkel- knoten vorhanden. Die Menge der freien Flüssigkeit in der Bauchhöhle ist bei der tuberkulösen Peritonitis nicht sehr bedeutend, sie ist bald rein serös bald sero-fibrinös, zuweilen durch Blutbeimischung hämorrhagisch. Auch in dem Gewebe der Serosa, in den neugebildeten Gewebsmassen auf derselben, kommt es zur Bildung kleiner Hämorrhagien, deren Residuen blauschwärzliche Färbung hinterlassen. Die Organe in der Bauchhöhle zeigen, abgesehen von der Entwickelung gleichzeitiger tuberkulöser Processe, welche am häufigsten in den Mesenterial- drüsen, der Darmwand, der Leber und Milz ihren Sitz haben, gewisse Ver- änderungen. Die Darmwand, namentlich die Muscularis, befindet sich oft in Folge chronischen Oedems in ausserordentlich weichem, morschem Zustande, es reisst daher der Darm bei Versuchen, die Adhäsionen zu trennen, leicht ein. Die Bauchmuskeln sind blass und atrophisch, daher die Bauchgegend gewöhnlich stark vorgetrieben. Nicht selten, namentlich bei Kindern, findet sich ein ödematöser Zustand des Bindegewebes in der Umgebung des Nabels. Die grossen drüsigen Organe der Bauchhöhle werden in der Eegel sehr blut- arm, nicht selten atrophisch gefunden; zuweilen besteht in ihnen Amyloid- entartung. Eine umschriebene tuberkulöse Peritonitis wird nicht selten bei der Section angetroffen, sie verlief aber gewöhnlich symptomlos. Die ge- wöhnlichste Form solcher umschriebener, mit entzündlicher Verdickung der betreffenden Stelle der Serosa, oft mit erheblicher Gefässneubildung verbun- dener Peritonäaltuberkulose findet sich an der Darmserosa über tiefgreifenden, tuberkulösen Ringgeschwüren, oft ist der von letzteren eingenommene Darm- theil mit zahlreichen derartigen gürtelförmigen Tuberkelherden besetzt. Auch an anderen Stellen des Peritonäum kommt circumscripte Tuberkulose vor. Die secundäre Miliartuberkulose des Peritonäum kann sich im Verlauf allgemeiner acuter Miliartuberkulose in sehr acuter Weise entwickeln; man findet dann das Peritonäum, gewöhnlich am meisten an seinen oberen Theilen (Leber- und Milzkapsel), besonders stark auch am Netz, von ausser- ordentlich zahlreichen, ziemlich festen Knötchen von graudurchscheinendem Aussehen besetzt, deren Grösse vom kaum Sichtbaren bis z-um Umfang eines Hirsekornes beträgt. Dabei findet sich meist eine ziemliche Menge freier mit Fibrinflocken gemischter Flüssigkeit im Peritonäalraum, während an dem Bauchfell ausser mässiger Gefässinjection keine Reactionserscheinungen her- vortreten. Andrerseits kann die Tuberkeleruption mehr allmählich erfolgen, wie die klinischen Symptome und der Befund verschiedener Entwickelungs- stadien beweisen, in Form von schubweisem Auftreten. Diese Form der secun- dären Peritonäaltuberkulose findet sich am häufigsten secundär auf Tuber- kulose des Darmes. Hier findet man grössere, durch Zusammenfliessen entstandene Knoten, theils von grauweisser Farbe, theils im Zustande der Verkäsung. § 5. Gescliwülste des Peritonäum. Geschwulstförmige von der Subserosa ausgehende fibröse Neubildungen werden zuweilen am Darm oder am Wandperitonäum als kleine die Serosa vorbuchtende Geschwülstchen beobachtet. Auch die vom Zellgewebe zwischen den breiten Mutterbändern oder vom sub- peritonäalen Gewebe im Becken sich entwickelnden Bindegewebsgeschwülste gehören in diese Kategorie. Diese Neubildungen können bedeutende, bis über Mannskopf grosse, sich in die Bauchhöhle vorwölbende Geschwülste bilden. Auch fibrosarkomatöse Tumoren entwickeln sich zuweilen vom sub-