750 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. als wahre Teratome sich darstellen im kindlichen Ovarium lässt die Zurück- führung ihrer Entstehung auf innerhalb des Ovarium stattfindende rudimen- täre Entwickelung befruchteter Eier nicht zu. Die von Waldeyer herrüh- rende Hypothese, nach welcher diese zusammengesetzten Dermoide das Er- gebniss einer Art von parthenogenetischer Entwickelung der Eizellen darstellen sollten, ist thatsächlich nicht zu begründen. Am wahrscheinlichsten wird die Bildung auch der im Ovarium sesshaften Dermoiden durch die Annahme abnormer Abschnürung von Theilen der fötalen Keimblätter erklärt, wobei hervorzuheben ist, dass der Eierstock nach His sich im Achsenstrange der Embryonalanlage bildet, wo sich zur Zeit der Ovarialentwickelung die Tren- nung der drei Keimblätter noch nicht vollzogen hat. Die Dermoidcysten sind ähnlichen Veränderungen wie die Glandular- kystome ausgesetzt, es kommt in ihrer Wand Verkalkung vor, es kann in ihr Entzündung eintreten, in Folge derselben Perforation in benachbarte Organe (am häufigsten in die Blase oder das Rectum), Abgang von Haaren oder Zähnen durch dieselben. Auch Entwickelung von Carcinom wurde in Der- moidcysten des Ovarium beobachtet. Das primäre Carcinom des Ovarium combinirt sich nicht selten mit dem Kystom, einerseits derartig, dass eine Geschwulst des Eierstockes Ovarium auch unabhängig von Kystombildung vor und zwar in seinen ver- schiedenen Formen (Scirrhus, MeduUarkrebs, Gallertkrebs), gewöhnlich in dif- fuser Verbreitung auftretend, sodass das ganze Ovarium in der Geschwulst aufgeht und letztere noch die Form des Organs erkennen lässt; zuweilen entarten beide Ovarien gleichzeitig. Bei der mikroskopischen Untersuchung zeigt die Structur bald mehr, bald weniger glandulären Charakter. Für die echt epithehalen Carcinome des Ovarium müssen wir mit Waldeyer als Ausgangspunkt das Epithel der Follikel oder der Pflüger'schen Schläuche an- sehen ; dabei vorläufig unentschieden lassend, ob ein von den Lymphgefässen- dothelien ausgehender primärer Endothelkrebs (Rindfleisch) im Ova- Psammocareinom des Ovarinm, geschichtete Sandkörper im Stroma eines kleinzelligen primären Carciuoms des Ovarium. Vergr. 1;350. Fig. 1Ö6. theilweise den Charakter des Carcinoms zeigt, wäh- rend an anderen Stellen einfache Kystombildung vorliegt (in der Regel in der glandulären Form); andrerseits in der Weise, dass ein Carcinom in der Wand einer Cyste offen- bar erst secundär ent- stand ; hier kann man alle Uebergänge von der Ent- wickelung typischer Drü- senschläuche zur atypi- ' sehen Epithelwucherung nachweisen. Von beson- derem Interesse sind aber Fälle, wie Klebs einen anführt, wo bei der Ova- riotomie ein Theil des Kystoms zurückgelassen wurde und nun in Form eines Carcinoms weiter wucherte. Im Uebrigen kommt der Krebs des