680 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. während das übrige Gewebe normal bleibt. Das Nierenbecken und die Kelche bleiben dabei entweder erhalten oder sie schrumpfen ebenfalls zu einer soliden fibrösen Masse zusammen. In seltenen Fällen kann die interstitielle Nephritis zu einer förmlichen Verjauchung der Niere führen, was namentlich der Fall zu sein pflegt, wenn von tiefgehenden Zerstörungen im Nierenbecken aus Harninfiltration in der Umgebung der Niere erfolgt. Das Nierengewebe zerfällt dann in grös- serer oder geringerer Ausdehnung in eine übelriechende, schwärzlichgraue, pulpöse Masse. Die embolische eitrige Nephritis wird durch Zufuhr von Eiter- bakterien durch die Blutbahn hervorgerufen, bei Pyämie, Endocarditis ulce- rosa, secundärer Eiterinfection bei 7, -;;/,o;;,v;- , verschiedenen Infectionskrankhei- ten (Abdominaltyphus, Scharlach). Die metastatische Ab- scessbildung in der Niere unterscheidet sich von der eben be- sprochenen eitrigen Nephritis da- durch, dass sie vorzugsweise in : der Nierenrinde ihren Sitz hat. Namentlich gilt das für die Fälle, wo die Eiterspaltpilze in sehr fein vertheiltem Zustande in die Nieren- blutbahn gelangten und erst in den Capillaren der Nierenrinde, na- mentlich in den Malpighi'schen Knäueln stecken blieben. Wo die Bakterien dagegen durch Vermitt- lung gröberer Vehikel (z. B. Stücke erweichter, losgerissener Thromben) in die Blutbahn geführt wurden, haben die Eiterherde ihren Sitz in den Pyramiden, namentlich zwi- " ""'^ sehen den Markkegeln, entspre- Fig. 142. chend dem Verlauf der grösseren Emlolische Mikroioikenherde in der Kiere (PjSmie), nach Aeste der Nierenarterie. In Fällen der Gram-sehen Methode gefärbt. Vergr. 1 : 490., ersterwähnten Art ist Oft die Nierenrinde von ausserordentlich zahlreichen Herden durchsetzt, welche nach Entfernung der Kapsel an der Nierenoberfläche als runde, oft kaum stecknadelkopfgrosse, graue oder gelb- liche, von injicirten Gefässhöfen umgebene Flecke hervortreten. Auch hier lässt sich, wenn der Process noch nicht zu alt ist (also namentlich an den noch festen, feinsten grauen Herden), nachweisen, wie im Centrum der dichten eitrigen Infiltration sich ein durch Bakterienhaufen verstopftes Gefäss befindet, in dessen nächster Umgebung in frühen Entwickelungsstadien Coagulations- nekrose nachweisbar ist. Zur Confluenz der metastatischen Abscesse zu grös- seren Herden kommt es nur selten, weil in der Regel der Tod früher erfolgt. Es erübrigt noch die Erwähnung derjenigen Entzündungen, welche die Nierenkapsel und das fettreiche Zellgewebe in der Umgebung der Niere betreffen, und zwar bezeichnet man die erstere als Perinephritis, die letz- tere als Paranephritis. Die Entzündung des Zellgewebes, in welches die Niere eingebettet ist, erfolgt nur selten primär in Folge traumatischer Veran- lassungen. Häufiger ist die Eiterung dieses Gewebes fortgesetzt von Psoitis, Wirbelabscess, in seltenen Fällen von vereiterten Retroperitonäaldrüsen. Ferner