272 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. der betroifenen Hälfte ohne weiteres auffallend. An in Chromsäure gehärteten Theilen stechen die degenerirten Partien durch ihre blassgelbe Färbung gegen ihre Umgebung ab. Die mikroskopi sehe U ntersuchung soll nach Bouchard bereits am 6. Tage nach der Verletzung den Beginn fettiger Entartung constatiren lassen; nach dem 12. Tage ist sie unzweifelhaft nachweisbar. Die ersten Veränderungen betreffen das Nervenmark, es zerfällt in Ballen, in denen fettige Degeneration auftritt, später zerfallen grössten- tbeils auch die Achsencylinder. Das interstitielle Bindegewebe betheiligt sich erst später, indem Proliferation in demselben auftritt, Vermehrung der Kerne, Anhäufung von Spin- nenzellen. Jetzt treten auch reichliche Körnchenzellen auf, im weiteren Verlauf schwin- den dieselben, dagegen finden sich reichliche Corpora amylacea, die Verdichtung des interstitiellen Gewebes nimmt zu, schliesslich kann sich das letztere in ein sklerotisches fibrilläres Bindegewebe umwandeln. Von rückgängigen Metamorphosen an den Gefässen des Gehirns werden am häufigsten diejenigen beobachtet, welche mit den atheromatösen Processen verbunden sind, also die Verkalkung und die Fettentartung. Finden sich reich- liche Kalkeinlagerungen (körnige Kalkconcremente in der Intima oder homo- gene Kalkinfiltration der ganzen Gefässwand), so gibt die Schnittfläche des Gehirns dem darüber hinfahrenden Finger einen Eindruck wie ein rasirtes Kinn. Die Fettdegeneration der Blutgefässwandungen kennzeichnet sich durch das Auftreten zahlreicher feiner glänzender Punkte, welche sich in Aether lösen und durch Ueberosmiumsäure schwarz gefärbt werden. Bei der chronischen Endarteriitis geht die Fettdegeneration bekanntlich von der Intima aus. Uebrigens kommt die Fettdegeneration der Hirngefässe auch vor ohne gleichzeitige entzündliche Veränderungen. Das Auftreten von Pigmentkörnchen in den GefässWandungen ist schon früher erwähnt, ebenso die Verstopfung des Lumens der Hirngefässe durch Pigmentkörnchen, wie sie bei der Melan- ämie in der Hirnrinde zur Beobachtung kommt. Die Amyloidentartung ist an den Gehirngefässen bisher nicht beobachtet worden. Eine eigenthümliche Veränderung, welche namentlich an den Capillaren und den kleineren Gefässen des Gehirns (und der Pia mater) auftritt, ist mit verschiedenen Namen belegt worden, als wachsartige, colloide, hyaloide Entartung und Verdickung. Es handelt sich um stets nur an kurzen Strecken auftretende Verdickungen von bedeu- tendem Lichtbrechungsvermögen und wachsigem Glanz. An den veränderten Stellen ist die eigentliche Capillarwand von der Scheide nicht zu trennen, die Kerne sind undeutlich. Die betreffenden Stellen sind sehr resistent gegen Reagentien und nehmen färbende Sub- stanzen nur wenig auf. Von mehreren Seiten ist dem ebengeschilderten Befund eine wichtige pathologische Bedeutung zugesprochen worden, indem man annahm, dass in Folge der Verdickung der Gefässwände bedeutende Ernährungsstörungi n im Gehirn auf- treten müssten. Speciell ist von Lubimoff, Schüleu. A. dieser Befund als eine nicht unwesentliche Veränderung bei der Dementia paralytica bezeichnet worden. Wie Nee Isen nachgewiesen hat, kommt die Degeneration, namentlich bei älteren Leuten sehr häufig vor und zwar bei völliger psychischer Gesundheit. Nach Neelsen geht die De- generation vom Endothelrohr selbst aus, die Kerne beginnen zu schrumpfen, die Endothel- zellen fliessen zu einer coUoiden Masse zusammen, welche excentrisch in den Lymphraum hinein sich ausbreitet und denselben schliesslich vollständig ausfüllt, das Lumen wird dabei nur in geringem Grade verändert. Eine Veränderung, welche zuerst von LockhartClarke für das Rückenmark be- schrieben und als „granulär disintegration" bezeichnet wurde, ist später auch im Gehirn gefunden worden; namentlich hat Benedikt auf diese Veränderungen als einen wesent- lichen Befund bei der Lyssa hingewiesen. Es ist übrigens der Inhalt dieser Bezeich- nung, die sich am besten als körnige Auflösung übersetzen lässt, noch kein recht be- stimmter und es scheint, als ob dieselbe von den Autoren in verschiedenem Sinne ge- braucht werde. Nach Clarke tritt die Entartung hauptsächlich in der Nähe der Gefässe auf, in einem perivasculären Raum, sie geht aus der Ablagerung einer Substanz hervor,