506 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Der Structur nach bestehen alle diese Mischgeschwülste namentlich aus chon- dromatösen, fibromatösen, myxomatösen und sarkomatösen Partien, oft ent- halten sie auch die eigenthümlichen hyalinen Bildungen, welche das Cylin- drom charakterisiren. Das Vorkommen carcinomatöser Wucherungen, welche vom Drüsengewebe der Parotis ausgehen, wurde bereits hervorgehoben, zuweilen bleibt übrigens die Wucherung typisch, es handelt sich um Neubildung von Drüsengewebe (Adenom), durch schleimige Degeneration des Inhalts der wu- chernden Drüsenacini können Cystengeschwülste entstehen. Auch an der Sub- maxillardrüse wurden ähnliche Combinationsgeschwülste beobachtet. In Betreff des Vorkommens parasitärer Geschwülste in der Parotis ist auf eine Beobachtung von Salz er hinzuweisen, der hier einen hühnerei- grossen Echinococcus exstirpirte. § 3. Speichelfisteln, Erkrankungren der Drüsenausführungsfänge. Es wurde bereits erwähnt, dass zuweilen nach Perforation von Abscessen nach aussen oder mit der Mundhöhle communicirende Kanäle zurückbleiben, welche Speichel ent- leeren. Solche Speichel fisteln können auch nach Verwundungen der Drüse entstehen, namentlich nach Durchschneidung des Ductus Stenonianus; indem die durchschnittenen Enden sich nicht vereinigen, sondern nach Obliteration des vorderen aus dem hinteren Ende sich eine Fistel bildet. Fremde Körper gelangen in seltenen Fällen aus der Mundhöhle in den Ductus Stenonianus hinein; sie rufen dort meist Eiterung und Perforation des Ganges hervor. Zuweilen bilden sich um solche Fremdkörper herum Concre- mentbildungen, sogenannte Speichelsteine {Sialolithi). Das kommt übrigens auch im Ausführungsgange der Submaxillaris, dem Ductus Whartonianus vor. So beobachtete Richter einen 34 Grm. schweren Speichelstein, der sich aus einem Abscess des Wharton'schen Ganges entleerte. Einen (57 Grm. schweren Stein, dessen Kern durch ein Holzstückchen gebildet wurde, exstirpirte Hulke aus der Inframaxillar- gegend einer jungen Frau, derselbe war für ein Atherom mit eingedicktem Inhalt gehalten worden. Aehnliche Beobachtungen sind mitgetheilt von Bruns und von Immisch. Die steine sind meist von länglicher, dem erweiterten Drüsengange ent- sprechender Gestalt; sie bestehen der Hauptmasse nach aus phosphorsaurem und kohlensaurem Kalk und organischer Substanz. Abgesehen von den in den grossen Ausführungsgängen sich bildenden Concrementen kommen Steinchen auch in den innerhalb der Drüse gelegenen Kanälen vor. Durch derartige Concremente, aber häufiger aus anderen Ursachen, Oblite- ration der Mündung durch Narbenbildung, Entzündung, eingedickten Speichel (Erschlaffung der Wand?), kommt es zur Erweiterung des Drüsenausführungs- ganges, welche zur Bildung bis wallnussgrosser Geschwülste führen kann (Speichelgeschwulst, Siulocele). Die Erweiterung setzt sich oft auf feinere Drüsenausführungsgänge in der Speicheldrüse fort, zuweilen kommt es zur Ent- zündung in der Umgebung und zur Perforation. Kussmaul beobachtete anfallsweise auftretende Speichelverhaltung und Speichel- geschwulst der Parotis, welche durch eine chronische croupöse Entzündung des Stenon- schen Ganges hervorgerufen war. Eine gleichartige Erkrankung (Sialodochitis fibrinosa) beschrieb Ipscher von der Submaxillaris. Betrifft die Erweiterung den Ductus Whartonianus, so entsteht eine unter der Zunge, neben dem Frenulum gelegene, mit zähem Speichel gefüllte Ge- schwulst, welche zuweilen auch Concremente einschliesst. Da der Ductus Whartonianus der Ausdehnung bald nachgibt, so entsteht eine cystenartige Höhle, deren Wand vom Zellgewebe der Umgebung gebildet wird. Zuweilen reichen diese Cysten in die Substanz der Zunge hinein; sie können bedeutende Grösse erreichen, als apfelgrosse Tumoren in die Mundhöhle vorragen. Mit- unter fühlt man sie als eine Anschwellung zwischen Kinn und Zungenbein.