519 Fünftes Capitel. Missbildungen. B. Krankheiten des Magens. FÜNFTES CAPITEL. Mlssbildungen. Literatur. Meckel, Handb. d. patb. Anat. I. S. 497. — Serres, Gaz. m^d. de Paris. 1859. No. 48. — Förster, Die Missbildungen d. Menschen. Jena 1861. — Mörscbell, Oesterr. Zeitscbr. f. Kinderheilk. 1857. 7. — Wünsche, Jahrb. f. Kinderheilk. VIII. 3. — Widerhofer, Handb. d. Kinderkrankb. IV. 2. Abth. iS. 351. — Tillmanns, D. Zeitscbr. f. Chirurgie. XVIII. S. 161. — Landerer, Ueber angeborene Stenose des Pylorus. Tübingen 1879. — B. M ay e r (angeb. Pylorusstenose), Virch. Arch. CIL MissbildungeB. Völliger Mangel des Magens wird nur bei Acephalen beobachtet, dagegen kommt angeborene abnorme Enge und Kleinheit bei sonst wohlgebildeten Früchten zuweilen vor. Der Magen kann hier so schwach ent- wickelt sein, dass er das Duodenum an Grösse nicht übertrifft. Von angeborenen Anomalien der Form ist die Theilung des Magens in eine Pjlorus- und Cardiahälfte zu erwähnen; es findet sich eine Einschnürung, der innen ein klappenartiger Vorsprung der Schleimhaut entspricht. Man darf jedoch nicht jede derartige Einschnürung (sogenannte Sanduhrform des Magens) für eine angeborene halten; da durch Geschwürsnarben ähnliche Formveränderungen entstehen können. Als eine seltene Missbildung ist ferner Atresie des Magens am Py- lorus zu erwähnen; der Magen hängt dann mit dem Duodenum durch einen soliden Strang zusammen. In der Regel finden sich gleichzeitig bedeutende Missbildungen anderer Organe, auch ohne solche ist bei dieser Missbildung die Lebensfähigkeit natürlich ausgeschlossen. Angeborene Anomalien der Lage des Magens kommen vor bei Bauch- spalte, wo der Magen vorgefallen sein kann, ferner bei bedeutenden Zwerch- fellsdefecten, wo Lage des Magens in der Brusthöhle beobachtet wurde. Beim Situs transve7'sus nimmt der Magen an der allgemeinen Verkehrung der topo- graphischen Verhältnisse Theil; es liegen die Cardia und der Fundus nach rechts, der Pylorus nach links. Von Tillmanns wurde ein Fall von angeborenem Prolaps von Magen- schleimhaut durch den Nabelring beobachtet. Es fand sich bei dem 13jährigen Patienten eine wallnussgrosse Geschwulst mit schleimhautartiger Oberfläche, welche durch einen dünnen Stiel aus dem Nabel entsprang. Die mikroskopische Untersuchung der abgetragenen Masse ergab, dass es sich um Magenschleimhaut aus der Pylorusgegend handelte (mit verzweigten, von Cylinderepithel ausgekleideten Drüsen). Wahrscheinlich war bereits zur Zeit der Geburt der prolabirte Abschnitt vollständig vom Magen ab- geschnürt. Auf das keineswegs seltene Vorkommen von angeborener Stenose des Pylorus haben K. Mayer und Landerer hingewiesen. Man kann eine einfache und eine mit Verdickung der Wandung combinirte Form unterscheiden. Die Hypertrophie kann vor- wiegend die Längsmuskelfasern des Pylorus betreffen (trichterartige Form der Verengung) oder die queren Muskelzüge (ringförmige Verengung). Als charakteristisch für die an- geborene gegenüber der erworbenen Pylorusstenose hebt R. Mayer hervor, dass erstere scharf auf die Pylorusmündung beschränkt ist, selbst wenn sich secundäre Hypertrophie der Magenwände anschliesst. Auffällig ist bei der angeborenen Stenose die starke Fixi- rung des Pylorustheiles, die hier nicht durch Verwachsungen wie in gewissen Fällen erworbener Verengung bedingt ist, sondern durch ein zu straffes, dickes Ligamentum hepatico-duodenale und Omentum minus.