632 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. tus hep aticus das oberhalb gelegene Ende dieses Kanales sowie seine Verzweigungen innerhalb der Leber dilatirt, und zwar können die letzteren ' bis in ihre feinsten Äeste erweitert werden. Gesellt sich eitrige Entzündung i hinzu, so entsteht das eben beschriebene Bild der eitrigen Gallengangent- } Zündung mit Ulceration von Lebersubstanz. Liegt die verengte Stelle im Ductus cysticus, so pflegt meist, wenn nur der Ductus choledochus gehörig durchgängig ist, nur eine geringe Erweiterung der übrigen Gallengänge ein- zutreten, welche daher rührt, dass die Communication mit dem Reservoir der Gallenblase unterbrochen ist. Dagegen stellt sich mitunter bei völligem Ver- schluss des Ductus cysticus eine bedeutende Erweiterung der Gallen- blase her. Die in derselben enthaltene Galle wird durch den von der Mucosa abgesonderten Schleim verdünnt, schliesslich kann letzterer ganz dünnflüssig werden; man findet die ausgedehnte Gallenblase, deren Wandung in Folge der Dilatation verdünnt ist, mit heller schleimiger oder fast seröser Flüssig- keit erfüllt {Hydrops cyslidis felleae). Hat die verengte oder obliterirte Stelle ihren Sitz dagegen im Ductus choledochus, und zwar am häufigsten in der Nähe seiner Einmündung in das Duodenum, so ist die Folge eine bedeutende Erweiterung sämmtlicher Gallengänge und namentlich auch der Gallenblase. Bei längerem Bestehen des Verschlusses findet sich mitunter der oberhalb gelegene Theil des Ductus choledochus über Daumen stark; die Falten und Gruben der Schleimhaut sind verstrichen, die Wand ist verdickt, die Gallen- blase kann ebenfalls sehr bedeutend dilatirt werden, ebenso der Ductus hepa- ticus; in einzelnen Fällen wurde selbst Ruptur der Gallenblase oder des Ductus hepaticus durch den Druck der rückstauenden Galle verursacht. Wie bei Stenose des Ductus hepaticus setzt sich die Dilatation mehr oder weniger weit auf die feineren, innerhalb der Leber gelegenen Gallengänge fort. Abgesehen von der mehrfach erwähnten cystischen Erweiterung der Leber- gallengänge führt der dauernde Verschluss des Ductus hepaticus oder choledochus zu Veränderungen der Leber. Zunächst findet in Folge der Gallenstauung eine mässige Vergrösserung der Leber statt, welche wahrschein- lich hauptsächlich auf die Dilatation der sämmtlichen Gallengänge bis in ihre capillären Aeste zu beziehen ist. Die Leberzellen werden bräunlich gefärbt, es treten in ihnen reichliche Gallenpigmentkörnchen auf. Weiter findet man bei der mikroskopischen Untersuchung in diesem Stadium nicht selten eine mässige Anhäufung von Rundzellen im Leberbindegewebe. Besteht das Hin- derniss der Gallenentleerung fort, so beginnt allmählich die Leber mehr und mehr zu schrumpfen, sie nimmt dabei eine dunkelgrüne Farbe an, nicht selten auch sieht man die Peripherie der Acini grünlich, das Centrum gelb- lich gefärbt. Die Consistenz kann dabei verschieden sein, vermindert, morsch oder auch vermehrt. Die dunkelgrün'gefärbten Stellen entsprechen den er- weiterten, mit dunkler concentrirter Galle erfüllten Gallengängen, auch in den feinsten Gallengängen ist die Galle eingedickt. Die gelblichen Inseln zeigen die eigentliche Lebersubstanz an und sind die Leberzellen stark pigmentirt, geschrumpft, in körnigem Zerfall begriffen. Im interstitiellen Gewebe findet man gleichzeitig oft hochgradige Infiltration durch Rundzellen und nach langem Bestehen der Veränderung auch Vermehrung des Bindegewebes (biliäre Cirrhose). § 4. Abnormer Inhalt der Gallengäuge und der Gallenblase. Die wichtigste Abnormität des Inhaltes der Gallenwege ist die Bildung der Gallensteine {Cholelilhiasis). Derartige Concremente finden sich sehr oft als zufäUiger Be- fund in den Leichen von Personen, welche niemals Symptome einer Leber- krankheit oder einer Störung der Gallenabsonderung dargeboten, andrerseits können sie, wie im Vorhergehenden schon mehrfach berührt wurde, zu schweren Erkrankungen Anlass geben. Es kommt für die pathologische Bedeutung dieser Gebilde namentlich ihre Zahl und Grösse in Betracht. Als Gallengries be-