186 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. durch das Auftreten von Markzellen, welche theils als lymphoide Zellen sich darstellen, theils durch grosse bläschenartige Kerne ausgezeichnet sind, daneben finden sich gefärbte Zellen, selten die gewöhnlichen rothen Blutkörperchen, häufiger kuglige gefärbte Zellen von wechselnder Grösse (abnorm kleine und abnorm grosse Formen kommen vor — Mikrocyten und Makrocyten). Besonders bemerkenswerth ist aber der reichliche Befund rother kernhaltiger IBlutkörperchen. Endlich kommen auch mehrkernige Riesen- zellen und Markzellen vor, welche Blutkörperchen einschliessen. Das Auftreten der letzt- erwähnten Formen bei perniciöser Anämie, doch auch in gewissen Phallen consecutiver Anämie ist namentlich von G r o h e und von R i e s s hervorgehoben. Es sind rundliche oder ovale Zellen, mit hellem feinkörnigem Protoplasma, welche bis zu 12 gefärbte Blut- körper einschliessen, die letzteren meist den sogenannten Mikrocyten entsprechend. Dass die Umwandlung des Fettmarks in rothes Mark nicht allein an die sogenannte perniciöse Anämie gebunden ist, sondern auch nach bedeutenden Anämien aus anderen Gründen eintreten kann, wurde von E. Neumann, Eisenlohr, Litten und Orth, Verfasser u. A. nachgewiesen. Litten und Orth fanden unter 30 Fällen von Lungenschwindsucht 25 mal das Knochenmark in grösserer oder geringerer Ausdehnung in rothes lymphoides Mark um- gewandelt, unter 15 Fällen von Carcinom 12 mal. Blechmann hebt hervor, dass nicht bei allen Consumptionskrankheiten rothes Mark auftritt, sondern theilweise auch atro- phisches Fettmark, Gallertmark oder lymphoides Gallertmark. Das gallertige Mark bilde sich dort, wo das Material für die Production neuer Blutzellen fehle (wie bei verhungern- den Thieren). § 2. Thymusdrüse. Aus der Gruppe der lymphatischen Organe reihen wir hier noch die Thymusdrüse an, während wir die Tonsillen sowie die lymphatischen J'ollikel der Schleimhäute, namentlich der Darmschleimhaut, bei Besprechung der pathologischen Veränderungen des Darmtractus berüclc- sichtigen werden, da ihre Erkrankungen von denen der betreffenden Schleim- häute nicht zu trennen sind. Die Thymusdrüse stellt bekanntlich einen kuchenartigen, gelappten Körper dar, an welchem, abgesehen von der bindegewebigen Kapsel, bei der mikroskopischen Unter- suchung ein Bindegewebemaschenwerk erkannt wird, in dessen Lücken grössere Rund- zellen liegen, während die von diesem cytogenen Bindegewebe umgebenen follikulären Gebilde vollständig dem Bau der lymphatischen Follikel entsprechen, sie gleichen in ihrer Anordnung am meisten den Pey er'sehen Plaques des Darmes (vergl. His, Beitr. zur Kenntniss der zum Lymphsysteme gehörigen Drüsen. Zeitschrift für wissensch. Zool. X. S. 333). Die Structurverhältnisse weisen also zweifellos der Thymusdrüse ihre Stellung unter den lymphatischen Geweben an; andrerseits ergibt sich aus der Entwickelungs- geschichte, dass die ursprüngliche Anlage der Thymusdrüse epitheliale Gebilde enthält (Maurer), welche allerdings mit der von der Kapsel und längs der Blutgefässe aus- gehenden Entwickelung des lymphoiden Gewebes involvirt werden. Die Thymusdrüse ver- fällt in der Regel bereits frühzeitig der Involution, sie erreicht ihren grössten Umfang am Ende des zweiten Lebensjahres, bleibt dann in der Regel bis zum 14. Lebensjahre unverändert. In der Regel schrumpft die Drüse allmählich bis in die Mitte der zwan- ziger Jahre, während sie weiterhin zu einem kleinen Läppchen atrophirt, auch gänzlich schwindet. Die Involution besteht in einer allmählichen Verödung und Verdrängung des lymphoiden Gewebes durch Fettablagerung, welche von den Septis und der Oberfläche der Follikel allmählich gegen das Innere der letzteren fortschreitet. Uebrigens findet man auch in den frühesten Perioden in den Septis der Follikel vereinzelte Fettzellengruppen. In der Thymusdrüse Neugeborener, besonders aber entsprechend dem zweiten bis dritten Lebensjahre, finden sich die sogenannten concentrischen Körper (Ecker), welche aus platten epithelartigen kreisförmig angeordneten Zellen mit oft verkalktem Centrum bestehen. Die Natur dieser concentrischen Körper ist zweifelhaft, es ist unentschieden, ob dieselben als Reste des ursprünglichen epithelialen Antheiles der Drüse zu deuten sind oder ob sie von Endothelien (der perivasculären Lymphscheiden) gebildet werden. Von Missbildungen der Thymusdrüse sind zu erwähnen: Mangel dieses Organes (bei Acephalen), abnorme Grösse, es kann dabei die in der Structur