Drittes Capitel. Eatzündung der Nieren. 673 Wir geben im Folgenden einen Ueberblick der eben erwähnten vier For- men der chronischen Nephritis, besonders in Bezug auf ihren pathologisch- anatomischen Charakter: 1. Die grosse weisse (gelbe) Niere (entzündliche Fettniere) entspricht zum Theil dem Bilde, welches früher von der „chronischen parenchy- matösen Nephritis" entworfen wurde, doch ist zu bemerken, dass vielfach die Amyloidniere in ihrer Combination mit Fettdegeneration nicht abgetrennt wurde; auch sind die Fettnieren, welche auf einfacher Ernährungsstörung ohne ent- zündliche Veränderungen beruhen, öfters als Ausdruck chronisch parenchyma- töser Nephritis gedeutet worden. Trennt man diese bei den rückgängigen Metamorphosen zu besprechenden Processe ab, so muss man anerkennen, dass das typische Bild der entzündlichen Fettniere zu den seltenen Be- funden gehört. Die oben erwähnte blasse Form der acuten Nephritis bildet übrigens den Uebergang zur entzündlichen Fettniere. Dem entsprechend wird die grosse weisse Niere namentlich auch in Fällen subacuten Verlaufs ge- funden. Die Vergrösserung der Nieren ist in der Regel bedeutend, die Kapsel ist leicht abziehbar, die Oberfläche glatt oder leicht uneben, ihre Farbe ist selten gleichmässig blassgelb, meist wechseln verwaschene gelbe Streifen und Flecken mit grauen und graurothen Stellen; öfters finden sich auch punktförmige Hämorrhagien. Auf dem Durchschnitt erscheint die Corticahs verbreitert, mit gelblichen und grauen Streifen, nicht selten sind die letzteren gallertartig, ödematös. Die Pyramiden erscheinen im Contrast zur blassen Färbung der Rinde geröthet. Die gelben Streifen und Flecken entsprechen vorzugsweise den Harnkanälchen, deren Epithelien hochgradig fettig entartet sind (doch kommen auch Fettkörnchenhaufen im in- terstitiellen Gewebe vor), im Innern der Harnkanälchen finden sich hyaline und fettkörnchenhaltige, auch mit verfetteten Epithelien besetzte Cylinder, gewöhnlich auch reichliche Rundzellen vom Verhalten farbloser Blutkörperchen (letztere scheinen auch in die Epithelien einzudringen). Die Glomeruli sind in der Regel in erheb- licher Ausdehnung erkrankt, es finden sich unter der Bowman'schen Kapsel fettig de- generirte Epithelien, farblose Blutkörper- chen, Eiweissgerinnsel, die Kapsel und auch die Gefässschlingen zeigen oft eigen- thümlich hyaline Verdickungen. Von Lang- hans wnrdp WnnVlPrnno' rlpr r,anillarkprnP Wucherung und Degeneration des Epithels der iiaub WUIU« VVUOUÖlUUg Uei l^dpiUdlüölUt; ßio^gruli. Fettige Infiltration und Degeneration in den Glomerulis der grossen weissen Niere des Hamkanalchenepithels. Vergr. 1 : 300. nachgewiesen. Es ist wahrscheinlich, dass (Grosse weisse Niere.) die Veränderungen an den Glomerulus- gefässen von wesentlicher Bedeutung für die Pathogenese der entzündlichen Fettniere sind; die fettige Degeneration entwickelt sich im Gefolge der hoch- gradigen Circulationsstörung. Das Stroma ist in der Nierenrinde meist deut- lich verbreitert, es enthält zuweilen in diffuser Vertheilung oder in Form kleiner Herde Rundzellen; in anderen Fällen scheint nur Oedem des inter- tubulären Gewebes zu bestehen. Die verbreiteten Veränderungen an den für die Nierensecretion wesentlichen Ge- webstheilen verrathen sich klinisch durch Verminderung der Urinmenge, den bedeutenden Eiweissgehalt des Urins, der meist reichliche Cylinder, farblose Blutkörperchen und Fett- tröpfchen enthält. Die gleichzeitige Erkrankung eines grossen Theils des secretorischen Bireh-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 3. Aufl. H. Bd. 43 Fig. 138.