606 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Sieht man aber auch hiervon ab, so scheint gegenüber dem bisher beigebrachten Material immer noch die Auffassung zulässig, dass die sogenannte hypertrophische Cirrhose mit Icterus nicht eine Lebererkrankung sui generis ist, sondern dass man sie als eine Modi- fication der gewöhnlichen Cirrhose ansehen kann. Diese Modification mag darin be- ' gründet sein, dass in manchen Fällen mehr die Umgebung der Gallengänge Sitz der | Neubildung ist, auch die Complication mit einer katarrhalischen Affection der Gallen- gänge dürfte insofern von Bedeutung sein, als sie das Auftreten von Icterus erklärlich macht; so ganz selten ist übrigens dieses Symptom auch nicht bei der gewöhnlichen Leber- j cirrhose im Stadium hochgradiger Schrumpfung. Im Allgemeinen ist es wahrscheinlich, dass der granulirten Schrumpfung der Leber in der Kegel ein mit Volumenzunahme ein- hergehendes (klinisch latent verlaufendes) Stadium vorausgeht. Wenn aber in dem Sta- dium der Lebervergrösserung in Folge besonderer Umstände (Ausdehnung der Neubildung, Localisation um Gallengänge, Complication mit Gallengangentzündung) klinische Symptome einer Lebererkrankung hervortreten, dann wird das Krankheitsbild, da eben noch die Stauungssymptome im Pfortadergebiet fehlen, einen von dem gewöhnlichen klinischen Ver- lauf der Cirrhose abweichenden Charakter haben und da hier die Krankheit bereits in einem Stadium erkannt wird, wo sie gewöhnlich latent ist, so muss auch der Schein eines protrahirten Verlaufs entstehen. Andrerseits wird aber auch eben durch die berührten Complicationen ein ungünstiger Ausgang in diesem Stadium möglich sein, sodass bei der Section das Organ noch den Charakter einer hypertrophischen Cirrhose bietet. Zu Gunsten dieser Auffassung spricht auch, dass von mehreren Autoren bei einer sogenannten hyper- trophischen Cirrhose doch schliesslich ein Ausgang in Schrumpfung constatirt wurde. Es soll mit diesen Bemerkungen die Möglichkeit nicht geleugnet werden, dass es besondere, auch ätiologisch von der gewöhnlichen Laennec'schen Cirrhose abweichende Formen der chronischen interstitiellen Hepatitis geben mag; es war nur die Absicht, hervorzuheben, dass auf Grund der bisherigen Beobachtungen eine genügende pathologisch-anatomische Grundlage zur Trennung der hypertrophischen Cirrhose von der gewöhnlichen Leber- cirrhose nicht gegeben ist, in dieser Richtung muss man den Schlüssen, zu welchen Mangelsdorf auf Grund eingehender kritischer Erörterung der bezüglichen Casuistik kommt, beistimmen. Von Charcot wurde die Analogie der hypertrophischen Cirrhose mit den Leber- veränderungen nach Obliteration des Ductus choledochus hervorgehoben, welche letztere als biliäre Cirrhose bezeichnet werden. In Bezug auf die experimentell erzeugten Leberveränderungen hat Beloussow nachgewiesen, dass bald nach der Unterbindung des Ductus choledochus in der Umgebung von Gallengängen kleine nekrotische Herde in der Leber entstehen, welche den Ausgangspunkt der interstitiellen Hepatitis in solchen Fällen bilden. Andrerseits ist für die unter pathologischen Verhältnissen vorkommende interstitielle Hepatitis ein Zusammenhang mit Erkrankungen der Gallenwege hervorzu- heben, als Ursache kommt weniger der vollständige Verschluss des Hauptgallenganges in Betracht, als vielmehr die Wirkung irritirender Momente. So kann eine allmähliche Ver- legung des Ductus choledochus (z. B. durch Carcinom im Pankreaskopf) ohne Erzeugung interstitieller Hepatitis verlaufen, während entzündliche Affectionen der Gallengänge auch ohne totale Gallenstauung eine interstitielle Entzündung in der Umgebung der Gallen- gänge hervorzurufen vermögen. Daraus erklärt sich die Thatsache, dass namentlich in Verbindung mit Cholelithiasis die biliäre Cirrhose vorkommt. Experimentell konnte Litten durch Injection von Crotonöl in die Gallengänge eine interstitielle Hepatitis erzeugen. § 2. Syphilis der Leber. Die syphilitische, gelappte Leber zeigt in vieler Richtung Analogie mit der granulirten Leber; es handelt sich auch hier um eine wesentlich von dem periportalen Bindegewebe ausgehende Wuche- rung. Der Unterschied von der durch Alkoholmissbrauch hervorgerufenen Lebercirrhose liegt wesentlich in der anatomischen Verbreitung. Bei der Le- bercirrhose entsteht die Neubildung ziemlich gleichmässig; dagegen tritt die durch Syphilis bedingte Cirrhose mehr insular auf; oft ist nur ein Lappen oder ein Theil desselben stärker befallen und in demselben ist wieder die Vertheilung eine ungleichmässige. In Folge der Retraction des schrumpfen- den Bindegewebes entsteht nun nicht wie bei der Lebercirrhose eine gleich-