Achtes Capitel. Krankheiten der Harnblase. 713 b) aus harnsauren Salzen gebildete Steine (Uratsteine) kommen seltener rein vor als die vorigen, sind namentlich häufig mit phosphorsauren Salzen gemischt, in der Weise, dass die ürate (namentlich auch harnsaurer Kalk) den Kern bilden, wäh- rend die Schale aus oxalsaurem Kalk besteht, auch kann sich noch eine äussere Schale von phosphorsaurer Ammoniak-Magnesia bilden. Die Uratsteine bestehen gewöhnlich vorwiegend aus harnsaurem Ammoniak und harnsaurer Magnesia. Die Steine aus harnsaurem Ammoniak sind meist klein, selten über taubeneigross, von rundlicher doch oft etwas abgeplatteter Form, die Farbe ist mattgelb (lehmfarben), die Oberfläche feinhöckrig, das Gefüge brüchig, die Bruchfläche körnig. Steine, die vorwie- gend aus harnsaurer Magnesia bestehen, zeigen aschgraue Färbung. Auch der sogenannte Harngries besteht am häu- figsten in der Hauptsache aus Harnsäure und harnsauren Salzen, denen jedoch nicht selten auch oxalsaurer Kalk bei- gemischt ist. Bekanntlich kommt Harnsäure in gelöster Form im Harn der Carnivoren constant vor, namentlich an Salze ge- bunden (harnsaures Natron). Häufig jedoch schlägt sich die Harnsäure, wie auch die harnsauren Salze in Form eines Sediments nieder. Diese Erscheinung kann schon im an und für sich normalen Harn stattfinden, wenn derselbe nach der Entleerung längere Zeit stehen bleibt und dabei eine Zersetzung eingeht, die man gewöhnlich als saure Harngährung bezeichnet. Indem das harnsaure Natron einen Theil seines Natrons an das saure phosphorsaure Natron abgibt, fällt das schwerer lös- liche, saure harnsaure Natron in Form eines amorphen Pulvers nieder, welches gewöhn- lich, da die sedimentirten Salze Harnfarbstoff mit sich reissen, röthlich gefärbt ist. Findet Fig. 153. Geschichteter Harnstein in natürl. Grösse. Kern: Harnsäure, erste Schale: oxalsaurer Kalk, zweite Sehale: phosphors. Kalk. Fig. 154. Kryetalle der Harnsäure, a Fassforui. b Wetzsteinform, eine Krystalldru'se bildend. saures Ammoniak. harn- Fig. 155. Geschichteter Blasenstein (natürl. Gr.). Kern: harns. Kalk, geschichtete Schale mit phosphors. Kalk u. Tripelphosphat. diese Zersetzung bei höherer Temperatur statt, so wird den Salzen schliesslich alles Natron entzogen, es schlägt sich die Harnsäure krystallinisch nieder, oder gemischt mit Uraten. Die Grundform der Harnsäurekrystalle sind rhombische Tafeln mit ab- gerundeten Ecken (Wetzsteinform), ausserdem kommen fassförmige und spiessige Formen vor. Die Krystalle können sich wieder zu grossen Kosetten oder drusigen Massen mit fächerartigen angelegten Tafeln vereinigen. Abgesehen von der Sedimentirung in Folge der sogenannten sauren Gährung kann die Harnsäure unter verschiedenartigen pathologischen Verhältnissen so reichlich im Urin auftreten, dass die zur Lösung genügende Menge von Alkalien fehlt und sich also Harn-