789 Zehntes Capitel. Krankheiten der Scheide. die Genitaltuberkulose mit Tuberkulose anderer Organe, namentlich auch des Bauchfells verbunden. Zuweilen begegnet man bei Tuberkulösen in der Uterus- schleimhaut und zwar ohne gleichzeitige Tuberkulose der Tuben, vereinzelten miharen Herden und kleinen tuberkulösen Geschwüren. Gummabildung in der Uteruswand ist nicht sicher beobachtet; öfter bildet sich bei Syphilitischen eine diffuse chronische Endometritis, welche bei eintretender Gravidität wahrscheinlich die Ursache syphilitischer Erkrankung der Placenta werden kann. Das Vorkommen syphilitischer Geschwüre an der Portio vaginalis wurde schon berührt. Cysten im Uterus sind, abgesehen von den Cystofibroiden und den Col- loidcysten des Cervix und den in Drüsengeschwülsten durch Dilatation von Drüsenräumen entstandenen Cysten sehr selten. Kiwisch beobachtete eine kindskopfgrosse Dermoidcyste mit Haar- und Zahnbildung an der Innenfläche der Gebärmutter; E. Wagner sah eine gestielte Dermoidcyste, welche von der Innenwand des Uterus ausging und als Geburtshinderniss wirkte. San- gall i fand die verdickte Wand des Uterus von zahlreichen kleinen serösen Cysten durchsetzt. § 3. Parasiten des Uterus. Von Parasiten ist, abgesehen von Cysti- cercus cellulosae, dessen Vorkommen in der Uteruswand zweifelhaft ist, der seltene Befund von Echinococcus zu erwähnen. Die älteren Angaben über Blasenwürmer beziehen sich wohl sämmtlich auf Hydatidenmolen, doch sind in neuerer Zeit einige sicher hierher gehörige Fälle beobachtet, so von Roki- tansky, ferner führt Davaine eine Beobachtung von Charcot an, und in neuester Zeit sah Hiewitt Echinococcusblasen aus dem Uterus während des Lebens abgehen. In einem von Küchenmeister klinisch beobachteten Fall, dessen Section der Ver- fasser ausführte, war die Bauchhöhle von multiplen Echinococcussäcken ausgefüllt; einer derselben, welcher fest mit der vorderen Uteruswand zusammenhing, hatte eine Partie derselben (oberhalb des Orificium internum) bis auf einen dünnen Rest zum Schwund ge- bracht und wölbte sich geschwulstartig in die Höhle des puerperalen Uterus vor. Die auf diese Weise entstandene Verengerung wirkte als Geburtshinderniss, die Frau starb in Folge einer bei der schweren und künstlich beendeten Geburt erlittenen subserösen Ruptur der Uteruswand. C. Kranklieiten der Vagina und Vulva. ZEHNTES CAPITEL. Krankheiten der Seheide. Literatur. Lageveränderungen: Clarke, Observ. on diseas. of the females. I. p. 123. — Fr oriep, Chirurg. Kupfert. T. 416. — Klob, Path. Anat. der weibl. Sexualorgane. S. 83. — Hüffei, Anatomie und operat. Behandl. der Gebärmutter- und Scheidenvorfälle. Frei- burg 1873. — "W in ck el, Lehrb. d. Frauenkrankheiten. Leipzig 1886. S. 128. Fisteln: Nägeli, Erfahr, u. Abhandl. über Krankh. des weibl. Geschlechts. Mann- heim 1812. S. 367. — Scanz oni, Beitr. IV. — Schröder, v. Ziemssen's Handb. X. S. 471. — Simon, Monatsschr.f. Geburtsk. XIV. S. 439. Entzündung (Kolpitis): Hennig, Der Katarrh der weibl. Geschlechtsorgane. — Hildebrandt (Vaginitis ulcerosa adbaesiva), Monatsschr. f. Geburtsk. XXXII. — Mar- connet (Perivaginitis dissecans), Virch. Arch. XXXIV, — Kleinwächter (Pemphigusl, Prag. med. Wochenschr. 1878. 6. — Eppinger, Beitr. zur path. Anat. der Vagina, Prag. Zeitschr. für Heilk. III. 1882. — Rnge, Anatomie der Scheidenentzündung, Zeitschr. für Gynäkol. IV. — Zahn, Virch. Arch. XCV.