638 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Geschwülste des Pankreas: Ciaessen, Die Krankh. d. Bauchspeicheldr. 1842. S. 274. — Willigk,;Prag. Vierteljahrsschr. 1856. — Frerichs, Leberkrankh. I. S. 146. — E. Wagner, Arch. d. Heilk. II. S. 285. - Billroth. Virch. Arch. XVII. — Huber, Deutsch. Arch. f. klin. Med. XV. S. 455. — Vircho w (Ranulaprancreatica), Geschwülste. I. S. 276. — Ancelet, Etudes sur les malad, du pancrdas. Paris 1866. — Litten, Charitö- Annalen. 1880. — Bruzelius u. A. Key, Hygiea. 1877 (Virchow-Hirsch's Jahresb. 1878. II. S. 214). — Strümpell, D. Arch. für klin. Med. XXII. S. 226. — Garrigues (Kystom), New-York. med. Eec. (Virchow-Hirsch's Jahresb. 1882). — Ziehl, D. med. Wochenschrift. 1883. Nr. 37. — Sa 1 zer (Pankreascyste), Prag. Zeitschr. f. Heilk. VII. § 1. Missbildungen des Pankreas. Mangel dieses Organes ist bei Acephalen beobachtet (Meckel), seltener ohne gleichzeitige bedeutende Defectbildungen anderer Organe. Die Bildung eines accessorischen Lappens am Pankreaskopf wird als Pancreus minus bezeichnet (Winslow), dieser Anhang findet sich in der Regel auf der Vorderfläche des Duodenum angeheftet; der Äusführungs- gang dieses accessorischen Lappens mündet meist in den Ductus Wirsungianus, | zuweilen jedoch durch eine besondere Mündung in das Duodenum. Ferner kommt Bildung von Pankreasläppchen hinter der Art. und V. mesaraica superior vor (Hyrtl), endlich sind von der Hauptmasse der Drüse gänzHch getrennte, meist mit besonderem Ausführungsgang versehene linsen- bis thaler- grosse Drüsenmassen von der Textur des Pankreas (Nebenpankreas) von Zenker und Kl ob zwischen Magen- und Darmhäuten (Duodenum und Je- junum) beobachtet worden; und zwar lagen die Drüsen zwischen den Muskel- schichten und im submucösen Gewebe. Als Missbildungen, welche den Ductus pancreaiicvs betreffen, sind zu er- wähnen: Theilung desselben in zwei Stämme, Einmündung an einer unge- wöhnlichen Stelle des Duodenum oder selbst in den Magen, Communication mit dem Ductus choledochus. § 2. Circulationsstörungen und Entzündung, Sypliilis des Pankreas. Das Pankreas wird gross und blutreich gefunden bei Personen, welche während der Verdauung starben, klein und blutarm nach Inanitionszuständen, bei an chronischen Krankheiten Verstorbenen. Hämorrhagien in der Umgebung des Pankreas und im interacinösen Gewebe des letzteren finden sich nicht selten in Folge traumatischer Einwir- kungen auf die Bauchgegend, dann auch als Theilerscheinung hämorrhagischer Diathese. Ferner scheint ausgedehnte blutige Infiltration der Bauchspeichel- drüse durch hochgradige fettige Degeneration dieses Organes verursacht werden zu können. Zenker fand bei der Section von 3 plötzlich verstorbenen Individuen als einzige wesentliche Veränderung hämorrhagische Infiltration des ganzen Pankreas und des be- nachbarten Bindegewebes, sowie Bluterguss in das Duodenum; es bestand hochgradige Fettdegeneration der Drüse. Zenker nimmt als Erklärung für den plötzlichen Eintritt des Todes eine Afiection des nahe gelegenen Plexus coeliacus und Ganglion semilunare an, in den letzteren fand sich in zwei Fällen beträchtliche venöse Hyperämie, das Herz war schlaff und dilatirt. Es liegt daher die Möglichkeit vor, dass durch den Druck des Extravasates auf die erwähnten Nervenapparate reflectorische Herzlähmung (nach Ana- logie des Goltz'sehen Klopfversuches) entstanden sei. Aehnliche Beobachtungen sind früher von Hooper und neuerdings vonKlebs mitgetheilt. Auch ein vonHilly als acute hämorrhagische Pankreasentzündung beschriebener Fall reiht sich hier an. Bei einem 30 jährigen unter CoUapserscheinungen erkrankten und verstorbenen Manne ergab die Section blutige Infiltration in der Umgebung des Pankreas und Blutergüsse zwischen den einzelnen Drüsenläppchen. Eine acute Entzündung der Bauchspeicheldrüse {Pancreatilis), welche der eitrigen Parotitis zu vergleichen, kommt selten zur Beobachtung. Man findet die Drüse dann angeschwollen, hyperämisch, bald gleichmässig eitrig infiltrirt, dabei von brettartiger Härte, bald von feineren Eiterpunkten durchsetzt, doch