Erstes Capitel. Missbildungen der Geschlechtsorgane. 739 zu bleiben (Abwesenheit von Spermatozoen). Auch der im Leistenkanal zurück- gehaltene Hoden ist nicht selten klein, atrophisch (fettige Entartung der Hoden- zellen); der verirrte Hoden scheint zuweilen sich normal zu entwickeln (L e d- wich). Der zurückgehaltene Hoden ist zu Entzündung disponirt, auch wird er auffallend häufig Sitz primärer Geschwulstbildung. Die betreffende Hälfte des Scrotums ist verkümmert, mitunter ist jedoch auf der Seite der Retention eine Vaginalhöhle vorhanden. Findet nicht eine dauernde Retention, sondern nur ein verspätetes Herabsteigen des Hodens statt, so kann der letz- tere völlig normal und functionsfähig sich erhalten. Godard führt unter 38 Fällen von Kryptorchismus 6 Fälle an, wo der zurück- gehaltene Hoden Ausgangspunkt bösartiger Geschwülste wurde, mehrfach wurden trau- matische Einflüsse als Gelegenheitsursache angeschuldigt. Die Geschwülste scheinen meist sarkomatöser Natur zu sein. Von praktischer Bedeutung ist auch die Beziehung des Kryptorchismus zu den Leistenhernien. Ravoth fand unter 1650 Individuen mit Leistenbrüchen 51 mal Kryptor- chismus, 25 mal rechts, 21 mal links, 5 mal doppelseitig. Ueber das Vorkommen überzähliger Hoden sind zwar in der Litera- tur Angaben enthalten, doch sind dieselben zweifelhaft. Endlich sei hier noch die als Inversio testiculi bezeichnete abnorme Lagerung der Hoden erwähnt, sie beruht auf einer Drehung des herabgestie- genen Hodens, die freie Seite des Hodens ist hier nach hinten gerichtet, während der Nebenhoden nach vorn liegt. Das Fehlen des Nebenhodens mit dem Hoden zugleich wurde erwähnt; auf den Nebenhoden beschränkter Defect ist sehr selten; in einigen Fällen wurde partieller Defect am Nebenhoden z. B. Fehlen der Cauda beobachtet. In einem Falle von Godard wurde neben Defect der Samenblase und des Vas deferens einer Seite Defect des grössten Theiles des Nebenhodens con- statirt. Sehr selten wurde Fehlen der Samenblasen neben normaler Bildung der Hoden und Vasa deferentia beobachtet; auch über Vorhandensein einer Samenblase anstelle der normalen zwei wird berichtet (B ai Iii e). Eine scheinbare Vermehrung der Samenblasen kann durch Divertikelbildung verursacht werden. 2. Prostata. Mangel der Prostata wurde nur neben ausgedehnten Missbildungen der Urogenitalapparate beobachtet (Blasenspalte, Kloakbildung). 3. Aeussere Genitalien. Sehr selten ist völliges Fehlen oder rudimentäre Bildung des Penis bei nprmaler Entwickelung der Hoden, die Vorhaut kann gänzlich fehlen oder nur rudimentär gebildet sein. Die in der älteren Literatur erzählten Fälle von Verdoppelung des Penis sind zweifelhaft, am ersten möchte eine derartige Excessbildung noch bei unvollkommener Verdoppelung des unteren Körperendes vorkommen können. An der Vorhaut kommt excessive Bildung in Form der sogenannten hypertrophischen Phimose vor, das Präputium ragt als ein in die Länge gezogener Trichter über das Ende der Eichel vor, ist dabei so eng, dass eine Entblössung der Eichel unmöghch wird, seltener kommt völlige Atresie der Vorhaut vor; Sitz der Verengerung ist in der Regel das innere Blatt der Vorhaut. Unter den Hemmungsbildungen des Penis sind die wichtigsten die Hypospadie und die Epispadie. Die ersterwähnte Missbildung be- steht in Mündung der Urethra mehr oder weniger entfernt von der normalen Stelle an der unteren Seite des Penis. Die höchsten Grade der Hypo- spadie, bei denen der Penis clitorisartig, das Scrotum gespalten ist, gehören in die Kategorie der bereits besprochenen männlichen Scheinzwitter. In anderen Fällen sind dagegen die übrigen äusseren und die inneren Genitalien normal entwickelt, es kann selbst bei oberflächlicher Betrachtung keine Täuschung 47*