247 Sechstes Capitel. Circulationsstörungen im Gehirn. legentlich in den verschiedensten Hirntheilen gefunden, nicht selten in der Mehrzahl, zuweilen zu Hunderten. Die Stätten des häufigsten Vorkommens sind die Seh- und Streifenhügel, ferner das Centrum semiovale, seltener die Hirnwindungen, die Brücke, die Hirnschenkel, das verlängerte Mark, das Klein- hirn. Charcot und Bouchard vermissten die miliaren Aneurysmen niemals in 83 Fällen von Hirnhämorrhagie, ausserdem wurden sie öfters im Gehirn von Individuen gefunden, welche das 40. Lehensjahr überschritten hatten, auch wenn keine Blutergüsse im Gehirn eingetreten waren. Bei vorhandener Herd- blutung liegen die Aneurysmen namentlich in der Wand des Herdes. Char- cot und Bouchard hoben hervor, dass es in der Regel gelinge, in dem Blutherde Ruptur miliarer Aneurysmen nachzuweisen. Bei der mikroskopischen Untersuchung der miliaren Aneurysmen erkennt man, dass die Ausdehnung alle Schichten der Wand betrifft; es können dabei Structurveränderungen der letzteren fehlen, häufiger ist die Muscularis deuthch verdünnt, ihre Muskelzellen auseinander gedrängt, atrophisch (die Querstreifung des Rohrs undeutlich), auch Fettmetamorphose entsprechend der erweiterten Stelle kommt vor. Die Aneurysmen stellen sich meist als spindel- förmige oder kugelförmige, seltener als sackige Ausbuchtungen dar. Charcot und Bouchard führten die Entstehung der miliaren Aneurysmen auf eine chronische Periarteriitis zurück, welche zur Atrophie der Muscularis führen sollte; Zenker und Eichler betonten den Zusammenhang mit chronischer Endarteriitis. Die Annahme, dass die Bildung dieser Aneurysmen im Wesent- lichen auf den gleichen Bedingungen beruht wie die umschriebene Erweite- rung der grösseren Arterien (vgl. S. 128 d. B.), dass also eine umschrie- bene und relativ rasch zu Stande kommende Erschlaffung der Media das wichtigste Moment bildet, wird durch die Ergebnisse der ein- gehenden Untersuchungen von Löwenfeld gestützt. Eine Erklärung verlangt jedoch die Thatsache, dass die kleinen Arterien des Gehirns in besonders hohem Grade zur Aneurysmenbildung disponirt sind. Möglicher Weise ist in dieser Richtung das Vorhandensein der lymphatischen Räume zwischen Media und Externa von Bedeutung. Der vorwiegende Sitz der miliaren Aneurysmen in den Centralganglien hängt wahrscheinlich damit zusammen, dass die direct von den Arterienstämmen abgehenden Gefässe des Basalbezirkes Erhöhungen des Blutdrucks besonders ausgesetzt sind. Die Thatsache, dass an den Hirn- gefässen bei vorhandener Hirnblutung miliare Aneurysmen fast ausnahmslos nachzuweisen sind, ist zweifellos festgestellt. Dagegen ist die Annahme, dass jede spontane Hirnblutung aus der Ruptur eines solchen Aneurysma hervor- gehen müsse, nicht erwiesen. Es ist im Gegentheil als wahrscheinlich anzu- erkennen, dass eine Ruptur von Hirngefässen auch an Gefässen eintreten kann, an welchen diffuse Erweiterung bestand, ja auch ohne vorhergehende Erwei- terung, da eine rasch entwickelte umschriebene Degeneration der Gefässwand direct zum Durchbruch führen kann. Nach Form und Ausdehnung der Blutung unterscheidet man die punkt- förmige (capilläre) Hämorrhagie und den hämorrhagischen (apo- plektischen) Herd. Das gruppenweise Auftreten der punktförmigen Hämor- rhagien ist in der Regel an umschriebene Encephalitis oder an embolische Erweichung gebunden; während diffuse Verbreitung sich findet im Gefolge hochgradiger congestiver Hyperämie, bei Scorbut, Morbus maculosus und bei diffusen Hirnentzündungen. Die kleinen Hämorrhagien liegen entweder in dem erweiterten perivasculären Raum oder sie greifen über denselben hinaus, indem die benachbarte Zone der Hirnsubstanz zertrümmert ist. Häufig tritt in der Umgebung der punktförmigen Hämorrhagien Encephalitis ein (rothe Erwei- chung) ; in anderen Fällen bildet sich wahrscheinlich aus einer solchen Gruppe capillärer Apoplexien eine pigmentirte fibröse Narbe (sog. Organisation), in