546 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Die an dieser Stelle sich bildenden Retroperitonäalhernien enthalten zuweilen nur eine Schlinge des Jejunum, doch kommen Fälle vor, wo der ganze Dünndarm in einem dünnwandigen Sack liegt, der nach Zurückschlagung des grossen Netzes zum Vorschein kommt (Hernia retroperitonaealis completa). Solche abnorme Lagerung kann übrigens ohne alle krankhaften Symptome bestehen. b) Die Fossa intersigmoidea, welche sich nach Waldeyer bei 84 Proc. aller Er- wachsenen findet, liegt im Mesocolon der Flexura sigmoidea, zwischen den beiden Meso- colonblättern. Ihr Eingang findet sich am unteren Blatt des Mesocolon. Hier bilden sich nur sehr selten Hernien. Die Bildung der Fossa intersigmoidea hat Treitz vom Descensus der linken Sexualdrüse abgeleitet. Waldeyer erklärt ihre Entstehung in anderer Weise, wäh- rend des Wachsthums der Flexura sigmoidea, deren Mesenterium mehr und mehr von der hinteren Bauchwand abgehoben wird, wider- streben an einer Stelle die beim Embryo vor dem linken Ureter liegenden zwei Gefässfalten, eine den Vasa haemorrhoidalia sup., die andere den Vasa spermatica int. angehörig; auf diese Weise entsteht eine trichterförmige Grube. c) Die Fossa suhcoecalis ist eine zwischen den Blättern des Mesocolon ascendens gelegene Peritonäaltasche unter dem Coecum. Die Ent- stehung der Fossa coecalis und subcoecalis führt Waldeyer darauf zurück, dass der Blinddarm noch durch weiteres Wachsthum nach unten rückt, wenn bereits das Ende des Colon ascen- dens fixirt ist. Aus den Cöcaltaschen hervor- gehende Hernien sind sehr selten. Alle die er- wähnten Retroperitonäalhernien können übri- gens gerade wie andere Brüche zur Einklemmung, welche dann unter dem klinischen Bilde der inneren Incarceration verläuft, Anlass geben. GrosseEetroperitonäaiherniejH.duodeno-iejnnaiis). Von Biesiadecki ist den beschriebenen Nach Treitz. Bauchfellgruben noch eine weitere als Uiaco- subfascialis bezeichnete hinzugefügt. Dieselbe kommt zu Stande, wo sich in der Fascia iliaca durch Atrophie einer bestimmten Stelle eine Oeffnung bildet und sonach Bauchfell und M. ileo-psoas nur durch lockeres, leicht verschiebbares Fettgewebe getrennt sind. Der Bruchsack, welcher durch Vorstülpung des Peritonäums in diese Lücke zu Stande kommen kann, hat die Richtung nach unten und aussen. Seinen Inhalt bildete constant ein Abschnitt des Colon descendens. §2. Entstehung-der Brüche. In Betreff des Entstehungsmechanismus der Hernien im Allgemeinen ist eine ganze Reihe von Theorien aufge- stellt worden. Gegenwärtig stehen sich hauptsächlich drei Erklärungsarten gegenüber. Erstens wird die Entstehung der Brüche hergeleitet aus dem Druck der Bauchpresse auf die Baucheingeweide, in Verbindung mit der Existenz weniger resistenter Punkte in der Bauchwand. Zwei- tens wird von anderen Seiten ein Hauptgewicht gelegt auf pathologische Verlängerung des Mesenteriums, welche die Disposition zum herniösen Vorfall von Darmtheilen geben soll. Drittens ist die von Roser vertretene Theorie zu erwähnen, nach welcher durch Wucherung von Fettklumpen im subserösen Zellgewebe des Feritonaeum parietale, welche die fibrö- sen Theile auseinander drängen, das Bauchfell nachgezogen wird (Fett- brüche). Indem nun in eine so entstandene Lücke eine Darmschlinge, ein Stück Netz eindringt, bildet sich nach dieser Theorie eine Hernie. Fig. 112.