Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. 714 säure niederschlägt. Wir finden dieses Verhältniss, wenn die Oxydation der stickstoff- haltigen Ausfuhrstoffe ungenügend ist, entweder weil zu wenig Sauerstoff eingeführt wird (Lungen- und Herzkrankheiten), oder weil die Umsetzung stickstoffhaltiger Körperbestand- theile vermehrt ist (Fieber), endlich kommt an Stickstoff sehr reiche Nahrung bei un- genügender Oxydation (sitzende Lebensweise) in Betracht, und es ist namentlich das letztere Verhältniss, welches als Ursache der sogenannten Harnsäuregicht angeschul- digt wird. So führt man denn auch die Bildung der Harnsäuresteine in der Hauptsache nicht auf locale Verhältnisse zurück, sondern auf vermehrte Bildung von Harnsäure (harn- saure Diathese). Die gewöhnlichen Uratniederschläge, welche vorwiegend aus harn- saurem Natron bestehen, kommen allerdings direct nicht für die Bildung der Uratsteine in Betracht. Die spiessig-drusige Krystallform scheint am häufigsten den Anfang der Concrementbildung darzustellen. Das harnsaure Ammoniak in der charakteristischen Stechapl'elform tritt im alkalischen Urin auf und daraus ist zu schliessen, dass zur Bildung von Uratsteinen Anlass gegeben wird durch krankhafte Processe in den harn- leitenden Organen, welche die alkalische Harngährung befördern. 2. Blasensteine, welche vorwiegend aus phosphorsauren Salzen be- stehen. a) Steine aus phosphorsaurem Kalk sind meist klein, von rundlicher Form, ziemlich fest, von gelb- bis grauweisser Farbe, glatter Oberfläche, auf der Schnittfläche geschichtet. b) Tripelphosphatsteine können bedeutende Grösse erreichen, häufig ab- geplattet, zuweilen nierenförmig, von sehr lockerem, erdigem Gefüge, die Ober- fläche rauh, die Farbe grauweiss. c) Steine aus reinem kohlensaurem Kalk sind selten, meist sehr klein, von reinweisser Farbe und kreideartiger Bruchfläche. Sehr oft bestehen die Phosphatsteine aus einer Combination der beiden erstgenannten Substanzen, denen oft auch etwas kohlensaurer Kalk beigemischt ist. Im normalen Urin finden sich die phosphorsauren Erden nur in geringer Menge, und zwar in Lösung, sie fallen aus, sobald der Urin alkalisch wird. Die alkalische Harngährung beruht bekanntlich auf dem Zerfall des Harnstoffes in kohlensaures Ammoniak; indem sich das Ammoniak mit der Harnsäure verbindet, entsteht das bereits er- wähnte harnsaure Ammoniak. Mit zunehmender Bildung von Ammoniak bildet das letztere mit der phosphorsauren Magnesia die Tripelphos- phatkrystalle (Sargdeckelform). Stets verläuft die alkalische Harngährung mit reichlicher Wu- cherung von Bakterien, welche in den ver- schiedensten Formen auftreten (B. termo, Ba- cillus, Vibrio, Micrococcus). Wie namentlich Pasteur nachgewiesen, tritt die alkalische Harngährung nicht ein, wenn man die Keime dieser Organismen durch Kochen zerstört und nur durch Baumwolle filtrirte Luft zulässt, dagegen erfolgt sie, wenn die ungereinigte Luft mit ihren Fäulnisskeimen Zutritt hat. Nach Untersuchungen von L e u b e und Gras er kommt harnstoffzersetzende Wirksamkeit verschiedenen Mikroorganismen zu. Am stärksten zersetzend wirkten kleine plumpe Stäbchen von 2 Mikrom. Länge und l Mikrom. Dicke (Bacterium ureae), die sich in jedem zersetzten Urin finden, ihnen schliesst sich eine Kokkenart an, welche wahrscheinlich mit dem Micrococcus ureae identisch ist. Auch die Lungensarcine zersetzt den Harnstoff energisch. Die Bildung der Phosphatsteine ist also an die alkalische Harngäh- rung gebunden, sie wird am leichtesten vorkommen in Folge von Harnstauung, Blasen- katarrh, Pyelitis. 3. Steine aus oxalsaurem Kalk kommen ziemlich häufig vor, namentlich auch in der erwähnten Weise gemischt mit Harnsäure- und Phosphatconcrementen. Die Oxa- latsteine können erhebliche Grösse erreichen, sie sind ausgezeichnet durch bedeu- Fig. 156. Krystalle von phosphors. Ammoniak-Magnesia (Sargdeckelform).