570 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. kulären Apparaten des Dünndarms bestehen in einer eigenthümlichen Infil- tration derselben, welche in Resorption (Resolution) ausgeht oder zur Verschor- fung und Geschwürsbildung führt. Die Entwickelung dieser mit gleichartiger Erkrankung der Mesenterialdrüsen und mehr oder weniger ausgesprochener Miterkrankung der benachbarten Schleimhaut einhergehenden Veränderung findet in der Mehrzahl der Fälle an den Pey er'sehen Plaques (agminirte, conglobirte Follikel) und den Solitärfollikeln der letzten Ileum- schlingen statt, vorzugsweise pflegt die Nachbarschaft der Bauhini'schen Klappe und diese selbst ergriffen zu sein. Nach oben hin kann sich die Krankheit verschieden weit erstrecken, nach einer Zusammenstellung von Hoff mann in der Mehrzahl der Fälle 0,5 — 3 Meter oT)erhalb der Klappe, selten höher hinauf; doch kommen Fälle vor, wo selbst das Jejunum in seinem oberen Theil ergriffen ist. Erkrankung des Dickdarmes, namentlich des Coe- cum und Proc. vermiformis, scheint bei manchen Epidemien häufiger vorzu- kommen als bei anderen. Die typhöse Darmveränderung lässt in ihrer Entwickelung verschiedene Perioden erkennen, welche bestimmten Stadien des klinischen Verlaufes ent- sprechen. Es lässt sich daher in der Regel bei der Leichenuntersuchung mit ziemlicher Sicherheit aus dem Verhalten des Darmbefundes schliessen, in wel- cher Zeit der Krankheit der Tod eingetreten. Man muss hierbei jedoch be- rücksichtigen, dass sehr häufig verschiedenen Perioden entsprechende Verän- derungen gleichzeitig vorliegen; und zwar ist oft der in der Nähe der Klappe befindliche Process am weitesten fortgeschritten. Das erste Stadium der typhösen Darmerkrankung ist nicht sehr charak- teristisch. Hier befindet sich die Schleimhaut der unteren Ileumschlingen im Zustand katarrhalischer Entzündung, dementsprechend ist sie geschwollen, leb- haft injicirt, namentlich in der Umgebung der folUkulären Gebilde, während an den Follikeln selbst nur geringe Schwellung bemerkbar ist. Gleichzeitig sind die Mesenterialdrüsen mässig geschwollen, sehr blutreich. Dieses Sta- dium, welches der erstenKrankheitswoche entspricht, geht wahrschein- lich nicht selten zurück, ohne dass es zu weiteren Veränderungen kommt (abortive Form des Abdominaltyphus); oder aber es geht aus ihm allmählich das zweite Stadium hervor. Das Stadium der markigen Infiltration ist dadurch charakterisirt, dass nach und nach ein Theil der lymphatischen Follikel in einen Zustand bedeutender Schwellung geräth. Gewöhnlich sind die Pey er'sehen Plaques hochgradiger erkrankt, in manchen Fällen aber auch vorzugsweise die Soli- tärfollikel. Gleichzeitig kann die diffuse Hyperämie der Schleimhaut schwin- den, die Injection bleibt nur in der Umgebung der Drüsen bestehen; sie kann aber auch an der ganzen Schleimhaut der erkrankten Darmpartie erhalten bleiben. Die markige Infiltration findet sich gewöhnlich zu Anfang der zweiten Krankheitswoche ausgebildet. Die Pey er'sehen Plaques treten jetzt als rundliche oder längsovale bis 5 Zoll und darüber lange, V2 bis 3 Li- nien dicke Anschwellungen hervor, welche dem Mesenterialansatz gegenüber ihren Sitz haben und mit ihrer grössten Länge der Längsachse des Darm- kanals parallel liegen. Zuweilen ist die Schwellung so bedeutend, dass förm- liche Stenosirung des Darmes entsteht. Dadurch, dass die benachbarten Pla- ques confluiren, können enorm lange Anschwellungen entstehen. Die Ober- fläche der Plaques ist entweder glatt oder leicht höckrig, im Centrum zuweilen nabelartig vertieft; am Rande sind sie meist scharf gegen die Umgebung abgesetzt, gehen selten diffus in die benachbarte infiltrirte Mucosa über. Bei ausgebildeter markiger Infiltration ist die Grenze der einzelnen den Plaque zusammensetzenden Follikel verwischt, diese sind untereinander und mit dem Zwischengewebe zu einer gleichartigen Masse verschmolzen. An den befalle-