Fünfzehntes Capitel. Krankheiten der Hoden und Nebenhoden u. s. w. 819 Zeit ohne Störungen zu hinterlassen ablaufen, oder es entwickelt sich aus ihr eine chronische Hydrocele. Bei der chronischen Hydrocele, mag dieselbe acut beginnen oder von Anfang schleichend sich entwickeln, oder mag sie aus einer localen Cir- culationsstörung hervorgehen, kann die Menge der in den Sack der Scheiden- haut ergossenen Flüssigkeit bis zu mehreren Pfunden betragen. Die von der Hydrocele gebildete Geschwulst ist meist von birnförmiger Gestalt, mit nach dem Leistenring gewendeter Spitze. Die letztere erstreckt sich nur dann bis in den Leistenkanal, wenn ein grosser Theil des Processus vaginalis peritonaei offen blieb. Die im Wasserbruch enthaltene Flüssigkeit ist ein eiweissreiches gelbliches Serum, dem bei längerem Bestehen der Hydrocele Fettkörnchen- zellen und Cholestearintafeln beigemischt sind, mitunter auch gelbliche Fibrin- flocken. Häufig erhält bei grosser Hydrocele in Folge wiederholter mechani- scher Insultationen des Sackes und entzündlicher Gefässneubildung auf seiner Innenfläche die Flüssigkeit mehr und mehr hämorrhagischen Charakter, sodass aus der Hydrocele eine Hämatocele hervorgeht. Die in tropischen Gegenden beobachteten, scheinbar spontan entstandenen Fälle von Hydrocele, deren Erguss eine milchartige Beschaffenheit zeigte (Galactocele, Vidal), werden wahrscheinlich durch die Filaria sanguinis (Lewis) hervorgerufen. Je länger eine Hydrocele besteht, desto mehr treten entzündliche Veränderungen an der Innenf 1 äche des Sackes hervor. Es kommt so- wohl am parietalen als am visceralen Blatt der Scheidenhaut (resp. an der Albuginea des Hodens) zu diffuser oder herdweiser Verdickung; im ersteren Falle können die Häute eine zähe, lederartige Beschaffenheit annehmen, im letzteren bilden sich knorpelharte, mitunter auch verkalkte Vorragungen. Auch Verwachsung der Blätter der Vaginalis kommt nicht selten vor. Namentlich über dem Nebenhoden und Hoden wuchern zuweilen zottige Auswüchse {Peri- orchitis prolifera). Aus diesen Excrescenzen können in ähnlicher Weise wie aus den Gelenkzotten die sogenannten Gelenkmäuse nach Verdickung und Ver- kalkung des kolbigen Endes und Lostrennung des Stieles freie Körper der Scheidenhaut hervorgehen. Der Hoden wird durch die Flüssigkeit im Sack der Tunica vaginalis propria nach unten und hinten gedrängt, durch den Druck der Flüssigkeit mehr oder weniger abgeplattet und atrophisch. Die Hydrocele cystica des Samenstranges'liaan in verschiedener Weise ent- stehen; bereits oben wurde diejenige Form der Hydrocele funiculi spermatici erwähnt, welche durch Offenbleiben des mittleren Theiles des Processus vaginalis und Hydrops desselben gebildet wird; ferner können aber auch Cysten in dem Bindegewebe des Samen- stranges ohne Zusammenhang mit dem Processus vaginalis entstehen. Wichtig in prak- tischer Hinsicht ist die Thatsache, dass die Geschwulst zuweilen hinter den Hodea hinabtritt. Die Hydrocele herniosa geht aus der Ansammlung wässriger Flüssigkeit in einem leeren Bruchsack hervor, was am häufigsten an Inguinalhernien, seltener an Crural- hernien vorkommt. So lange der Bruchsack mit der Bauchhöhle communicirt, liegen analoge Verhältnisse vor wie bei der Hydrocele congenita; wenn aber Obliteration des Bruchsackhalses erfolgte, so besteht völlige Uebereinstimmung mit der Hydrocele funi- culi spermatici cystica. 2. Die Spermatocele {Hydrocele spermuticd). Der Befund von Samenfäden in Hydrocelenflüssigkeit wurde von den ersten Beob- achtern darauf zurückgeführt, dass durch Euptur erweiterter Samenkanälchen der Hodenoberfläche der Inhalt der ersteren sich der Hydrocelenflüssigkeit beigemischt habe. Durch genauere anatomische Untersuchungen wurde dann festgestellt, dass die Spermatocele nicht in der Höhle der Scheidenhaut, son- dern in besonderen Cystenräumen liegt. Die Samencysten entwickeln sich