339 Drittes Capitel. Entzündungen der Haut. Der Masernausschlag kommt dadurch zu Stande, dass das Exsudat aus den Gefässen an den foUiculären Gebilden zur Ausscheidung gelangt. Beim Scharlach [Scarlatiiia) ist die Hauterkrankung charakterisirt durch das Auftreten unzähliger dichtstehender, meist nicht über stecknadelkopf- grosser gerötheter Pünktchen, dieselben sind gewöhnhch am stärksten ent- wickelt am Rumpfe, am Halse, an den Oberarmen und Oberschenkeln, zu- weilen treten sie beschränkt auf bestimmte Körpergegenden auf. Die Flecken sind meist flach oder schwach vorragend. In Fällen von leichtem Verlauf macht oft das Exanthem keine weitere Entwickelung durch, die discret stehenden Flecken verschwinden, meist jedoch fliessen die Flecken zusammen, es bildet sich eine nahezu gleichmässige Eöthe der Haut; ist dieselbe be- deutend, so pflegt die Haut deutlich geschwollen zu sein. Auch beim Schar- lach weist die mikroskopische Untersuchung den entzündlichen Charakter der Veränderung unzweideutig nach; im Gegensatz zu den Masern sind aber die emigrirten Eundzellen zwischen den Epidermiszellen und im Corium mehr diffus verbreitet; in schweren Fällen finden sich mitunter zahlreiche hämor- rhagische Herde in der Oberhaut und in der Lederhaut. § 4. Hautentzündungen, deren specielle Ursachen unbekannt sind. Zur besseren Orientirung auf dem an Formen reichen Gebiet der entzündUchen Hautaffectionen, für welche eine ätiologische Eintheilung noch nicht möglich ist, lässt sich die folgende Gruppirung aufstellen. Doch ist dabei zu berück- sichtigen, dass die morphologischen Eigenthümlichkeiten eben keine specifi- schen sind und dass aus verschiedenen Ursachen entstandene Hautkrankheiten die gleiche Form der Eruptionen darbieten können, während öfters auch gleich- zeitig verschieden3 Formen vorhanden sind, /. Gruppe: die eryth ematösen Hautentzündungen, am nächsten schliessen sich hier die auf umschriebenem Oedem beruhenden Hauterkran- kungen an (Urticaria). (Die dieser Gruppe angehörigen Affec- tionenwurdcn oben bei den Circulationsstörungen der Haut besp.rochen.) II. Gruppe: die vesiculösen Hautentzündungen (Phlyktänosen, 1. Herpes. 2. Miliaria. 3. Ekzem (geht in die pustulösen und squamösen Formen über). ///. Gruppe: die bullösen Hautentzündungen, Pemphigus. IV. Gruppe: die pustulösen Hautentzündungen, 1. Acne. 2. Impetigo, Ekthyma. V. Gruppe: die papulösen Hautentzündungen, 1. Liehen (scrophulosorum und ruber). 2. Prurigo. VI. Gruppe: die squamösen Hautentzündungen, Psoriasis. VII. G7-uppe: um die Hautdrüsen localisirte umschriebene Haut- entzündungen, Furunkel — Karbunkel. Im Anschluss an das vorstehende, im Wesentlichen von Hebra herrüh- rende Schema, welches zwar keinen Anspruch auf die Bezeichnung einer wirklich systematischen Eintheilung machen kann, aber doch in praktischer Hinsicht sich bewährt hat, sollen im Folgenden die hauptsächlichsten Formen der hierhergehörigen Hautentzündungen in pathologisch-anatomischer Hinsicht kurz besprochen werden. 22*