Einundzwanzigstes Capitel. Circulationsstörungen und Wunden der Leber. 595 ein sehr buntes Aussehen der Schnittfläche. Während das Centrum des Acinus roth bis braunroth erscheint, wird dasselbe weiter nach der Peripherie zu von einem gelblichen bis gelblich-bräunlichen Eing umgeben, an den sich peri- pherisch, entsprechend dem interacinösen Gewebe, wieder eine blassgelbe bis graurothe Zone anschliessen kann. Je nach der Schnittführung wird natür- lich das Aussehen noch modificirt, indem sich die Centraivenen mit ihrer Um- gebung bald als punktförmige, bald als streifige Zeichnungen darstellen. In früheren Stadien pflegt dieser Zustand mit nicht unerheblicher Vergrösserung der Leber einherzugehen, aus den grossen Lebergefässen entleert sich reich- liches, meist sehr dunkles Blut. Indem weiterhin in der oben bei der rothen Atrophie angegebenen Weise mehr und mehr Lebergewebe schwindet, bildet sich die atrophische Muskatnussleber aus, deren Oberfläche ebenfalls fein granulirt zu sein pflegt. Umfängliche Blutungen sind, abgesehen von traumatischen Veranlas- sungen, in der Leber selten, am häufigsten finden sie noch statt in erweichten Carcinomknoten, in der Umgebung von Echinococcusgeschwülsten, Abscessen. Ausserdem treten kleinere punktförmige oder streifige Blutungen unter der Leberkapsel nicht selten auf (bei Purpura, Phosphorvergiftung, Miliartuber- kulose). Die Folgen embolischer oder thrombotischer Gefässverstopfun- gen in der Leber sind verschieden, je nach der Art und Grösse der betrof- fenen Gefässe. Hämorrhagische Infarcte kommen in der Leber nicht vor, woraus sich schon schliessen lässt, dass die Leberarterien nicht in die Classe der Endarterien gehören; in der That lässt sich leicht an Injections- präparaten nachweisen, dass die arteriellen Aeste in der Leber aufs Reichste durch Anastomosen verbunden sind. Bei der vielfachen Verbindung des Leber- arteriennetzes mit anderen Unterleibsarterien (mit der A. coronaria ventriculi dextra, der A. gastroduodenalis) sind überhaupt pathologische Verhältnisse kaum denkbar, durch welche die arterielle Blutzufuhr nach der Leber völlig ab- geschnitten werden könnte. Dagegen ist die Annahme, dass die Pfortader nach Ausschluss der arteriellen Blutzufuhr im Stande sein sollte, die Leberarterien vollständig zu ersetzen, eine falsche. Wie Cohnheim und Litten experi- mentell am Kaninchen gezeigt haben, ist die Folge einer wirklich vollständigen Abhaltung der arteriellen Zufuhr Totalnekrose der Leber, welche stets in kurzer Zeit zum Tode führt. Durch die Untersuchungen der beiden genannten Autoren ist auch eine bisher nicht genügend erklärte Thatsache verständlich geworden, dass nämlich nach längere Zeit be- stehendem vollständigem Verschluss des Pfortaderstammes durch Thrombose die Leber oft unverändert oder nur wenig verkleinert gefunden wird. Die Leberarterie ver- sorgt die Gefässe der Gallengänge, die Vasa vasorum der Pfortader und der Lebervenen und das Bindegewebe der sogenannten Glisson'schen Kapsel, und die das Blut aus dem Capillarnetz dieser Theile sammelnden Venen ergiessen sich in die int er lobulären Pfortaderäste. Aus diesem Verhalten erklärt sich die Thatsache, dass die Leber nicht zu Grunde geht, wenn auch grössere Pfortaderäste, ja selbst der Stamm der V. portao verschlossen sind; durch die Venae interlobulares erhält das Lebergewebe von der Leber- arterie her noch genügend Blut um erhalten zu werden, wenn natürlich auch die Func- tion der Leber durch solche Verhältnisse gestört wird. Nur wenn eine Obliteration der Interlobularvenen stattfindet (z.B. bei der Lebercirrhose durch den Druck des neugebildeten Bindegewebes), ist die Blutzufuhr zu den Capillaren des Lobulus abge- schnitten und hier kommt es dann auch zur Atrophie vieler Leberinseln. Die unter solchen Verhältnissen oft erweiterten Leberarterien können eben nach Verschluss der Interlobularvenen den Capillaren der Acini kein Blut mehr zuführen. Gedern der Lebersubstanz kommt zuweilen vor, namentlich begeg- net man einem hierher gehörigen Zustande neben Hypertrophie des Imken 38*