412 Sechster Absclinitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Eine acute Erweiterung der Lungenalveolen (Lungenblähung) ■wird durch gesteigerte Inspirationsbewegungen hervorgerufen, so nach Verstopfung von Bronchien in den noch freien Abschnitten, ferner bei Hindernissen in den Luftwegen (Secretanhäufungen, krampfhafte Muskelcon- tractionen in der Wand kleiner Bronchien), welche zwar durch den inspira- torischen, aber nicht mehr durch den exspiratorischen Luftstrom überwanden werden. In der Leiche fallen solche geblähte Lungenpartien durch ihre Yolu- menzunahme und in Folge der vorhandenen Anämie durch ihre hochgradige Blässe auf. Man begegnet diesem Befunde am häufigsten nach croupöser oder diphtheritischer Bronchitis, oft ist gleichzeitig in anderen Lungenabschnitten (in Folge der vöHigen Verlegung des Lumens mancher Bronchien) Atelektase oder Bronchopneumonie vorhanden. Als Lungenemphysem benennt man einmal das Auftreten von Luft im interstitiellen Lungengewebe {Emphysema interstitiale et interlobulare). Diese Veränderung ist analog dem Emphysem anderer Organe, z. B. des sub- cutanen Gewebes, welches meist dadurch entsteht, dass ein luftführendes Organ in Communication gesetzt wird mit den Binnenräumen des lockeren Binde- gewebes (z. B. Hautemphysem durch Rippenfractur mit Verletzung der Pleura und Lunge). Seltener ist die Luft in Folge von Zersetzungsprocessen im Leben entwickelt. Das interstitielle Lungenemphysem setzt also ebenfalls eine Zerreissung von Lungenalveolen voraus, es tritt am häufigsten in acuter "Weise unter dem Einfluss hochgradiger forcirten Exspirationsbewegungen auf (bei heftigem Husten, angestrengte Exspiration bei verengter Glottis). Ana- tomisch ist auch für das interstitielle Emphysem die Volumenzunahme und die Blässe der betroffenen Lungenabschnitte hervorzuheben, unterscheidend gegenüber der Lungenblähung ist das Auftreten feiner Luftbläschen, welche sich an den Lungenrändern und im interlobulären Gewebe durch Druck fort- schieben lassen. Zweitens wird das vesiculäre (alveoläre) Lungenemphysem unter- schieden, hier handelt es sich um eine dauernde Erweiterung der Lungenal- veolen, welche mit Gewebsveränderungen in den Alveolarwänden verbunden ist. Diese Erkrankung entwickelt sich unter der Mitwirkung gewisser Schäd- lichkeiten auf Grund erworbener oder angeborener Disposition als ein selbst- ständiges Lungenleiden und man bezeichnet dann dasselbe als substantielles Emphysem oder es entwickelt sich secundär dadurch, dass in grösseren oder kleineren Partien des Lungengewebes der Luftgehalt vermindert wurde, während die freien Theile der Lunge durch Luft ausgedehnt werden. Freihch darf man bei diesem vicariirenden Emphysem nicht au eine functio- nelle Vertretung denken. Das vicariirende Emphysem findet sich auf eine Lunge beschränkt, wenn die andere Lunge durch pleuritisches Exsudat comprimirt oder sonst (in Folge von Entzündung, Neubildung) in ihrem Luftgehalt stark beeinträchtigt ist; sind die unteren Lappen von solchen Verhältnissen betroffen, so besteht in den Oberlappen vicariirendes Emphysem. Endlich findet man häufig kleine Lungen- partien in der Umgebung atelektatischer oder durch Tuberkulose verödeter Stellen emphysematös. In allen diesen Fällen zeichnet sich das emphysematöse Lungengewebe durch sein vermehrtes Volumen, durch seine Blässe aus, da der vermehrte Luftgehalt die Blutmenge herabsetzt; man erkennt bereits bei der Betrachtung mit blossem Auge deutlich die einzelnen Lungenbläschen,, zuweilen fliessen dieselben auch nach Earefaction der Wandungen zu grösseren Blasen zusammen (bullöses Emphysem). Im Allgemeinen findet sich das vicariirende Emphysem meist an den vorderen Bändern der Ohrlappen und an den seitlichen Rändern der Basis. Es tritt die vicariirende Auftreibung an denjenigen Lungentheilen am leichtesten ein, welche beim Respirationsact