898 Zehnter Abschnitt. Path.-anat. Befunde einiger Infectionskrankheiten, Vergift. u. s. w. stickungstodes geschlossen wird, niclit auf einer besonderen Modification der mit der Asphyxie zusammenhängenden Veränderungen beruhen (höchstens kann in dieser Beziehung die rascher oder langsamer erfolgende Erstickung gewisse Differenzen darbieten); sondern dass dieselben sich auf gewisse an der Leiche vorhandene Zeichen einer bestimmten äusseren Einwirkung beziehen. Man muss aber einräumen, dass überhaupt der Leichenbefund der Er- stickung in dem hervorgehobenen weiteren Sinne dieser Bezeichnung keines- wegs so charakteristisch ist, dass man auf Grund desselben eine sichere Diagnose stellen könnte; in vielen Fällen, wo Asphyxie als Todesursache in Betracht kommt, wirken noch andere Factoren mit; je nach dem Zustande der einzelnen Organe (des Herzens, der Lunge) stellt sich der Befund verschiedenartig dar. Das Blut Erstickter ist von dunkler Farbe und im Allgemeinen flüssig; man darf jedoch keineswegs behaupten, dass der Befund von Leichen- gerinnseln im Herzen oder in den grossen Gefässen die Annahme des Erstick- ungstodes ausschliesst. Mit der dunklen Farbe und Flüssigkeit des Blutes hängen auch gewisse anderweite Leichenerscheinungen zusammen, so die reich- lich vorhandenen dunklen Todtenflecke an den abhängigen Theilen, die Senkung des Blutes auch in inneren Organen (stärkerer Blutgehalt der hin- teren Lungenpartien, der Nieren), die meist blassgraublaue Färbung der Hirn- substanz, ferner die Thatsache, dass auf der Schnittfläche der Organe (z. B. aus der Diploe der Schädelknochen) flüssiges dunkles Blut hervortritt, ein Ver- hältniss, aus welchem keineswegs ohne Weiteres auf während des Lebens vor- handen gewesene Hyperämie geschlossen werden darf. Von den Kespirationsorganen zeigt häufig die Schleimhaut des Kehl- kopfes und der Luftröhre mehr oder weniger ausgesprochene Injection, doch kann auf Grund eigener Erfahrung die Constanz dieses Phänomens für die Leichen Erstickter, wie sie von Casper und Lim an behauptet wird, nicht zugegeben werden. Oft ist die Injection nur auf einzelne Theile der Luftröhre und des Kehlkopfes beschränkt, nicht selten finden sich auch feine Extravasate in der Schleimhaut dieser Theile. Je langsamer die Erstickung erfolgte, desto reichlicher findet man in der Kegel feinschaumige, auch blutgemischte Flüssig- keit in den Luftwegen, nicht selten sammelt sich solche auch vor der Mund- und Nasenöffnung. Die Lungen zeigen oft nur massigen Blutgehalt, in anderen Fällen (na- mentlich wohl wenn der Tod nicht sehr rasch eintrat) sind sie sehr blutreich, ja es kommen selbst umschriebene Hämorrhagien in ihrem Gewebe vor. Be- sonderes Gewicht hat man auf den Befund punktförmiger subpleuraler und subpericardialer Blutaustritte gelegt, welche gewöhnlich als Tardieu'sche Flecke bezeichnet werden. Tardieu sah diese Ekchymosen als besonders wichtige Kennzeichen für den Tod durch Erdrosseln und Erwürgen gegenüber den anderen Formen des gewaltsamen Erstickungstodes (Erhängen, Ertrinken) an, doch ist diese Behauptung widerlegt, da die Petechien an den serösen Häuten bei allen Formen des Erstickungstodes (auch aus inneren Ursachen) häufig gefunden werden, aber auch fehlen können (Liman). Wie Lukomsky experimentell nachwies, kommen jene Flecke bei allen Formen des Erstickimgstodes dann zu Stande, wenn die Art der einwirkenden Gewalt ausgiebige exspiratorische und inspiratorische Bewegungen zulässt. Nach den Versuchen von Skrzeczka sind die Lungen blutärmer, wenn der Tod in der Inspiration erfolgte (was namentlich bei Erhängten der Fall ist). Lungenödem wird vorzugsweise in solchen Fällen in ausgebildeter Weise gefunden, wo die Erstickung nicht rasch zu Stande kam. Auf das Vorkommen partiellen Emphysems sowohl in der vesicu- lären als interstitiellen Form an der Lunge Erstickter hat Lim an aufmerksam