Fünftes Capitel. Vergiftungen durch Phosphor und durch Arsen Verbindungen. 877 dungnacb Phosphor). D. Arch. f. klin. Med. XXIII. — E. Schütz (verfettetes Nierenepithel im Urin), Prag. med. Wochenschr. 1882.33. — S o tnits ch ews ky (Leucin und Tyrosin in der Leber), Zeitscbr. für phys. Chemie. III. S. 39. — Kreyssig, Die Beschaffenheit des Rückenmarks bei Kaninchen und Hunden nach Phosphor- und Arsenikvergiftung. Dissert. Berlin 1885. Arsenikvergiftung: Orfila, Vorlesungen über Arsenikvergiftung, übersetzt von Henoch. Leipzig 1843. — Salkowski. Virch. Arch. XXXIV. — Grohe u. Mosler, Ibid. — Münk und Leyden, 1. c. — Greiner, Vierteljahrsschr. f. ger. Med. 1868. — Kossei, Arch. f. exp. Patb. 1875. — Vir cho w, Arch. XLVII; Charitö-Annal. III. 1876. — A. Lesser, Exp. Unters, üb. Arsenikverg., Virch. Arch. LXXIlI. — Böhm u. Unter- berger, Arch. f. exp. Path. II. S. 89. — Binz u. Schulz, Centralbl. f. die med. Wissen- schaft. 1879.11. — Lud wig, Wien. med. Bl. 1879. 48—52. — Vrijens, Onderzoeningen Over Arsenikintoxic. (Virchow-Hirsch's Jahresber. 1881. I. S. 411). — Feröol (Cornil), Union möd. XXV. p. 265. Arsen Wasser sto ff: Naunyn, Reichert's und du Bois-Reymond's Arch. 1868. — Eulenberg, Die schädlichen Gase. S. 403. — Trost, Vierteljahrsschr. f. gericbtl. Med. XVIII. — Wächter, Ibid. XXVIII. — (Vergl. die citirten Handb. der Toxicologie, Literatur- übersicht des 5. Capitels). § 1. Phosphorvergiftttiig-. Der Phosphor, welcher bekanntlich nur in der als weisser Phosphor benannten Modification (nicht als rother, amorpher Phos- phor) giftig wirkt, pflegt an der Schleimhaut des Intestinaltractus, nament- lich auch des Magens nur geringe irritirende Wirkung zu äussern; man findet vielmehr in Fällen, wo der Tod rasch nach der Intoxication erfolgte, oft nur mässige Injection und Ekchymosirung der Magenschleimhaut, wie sie nach anderen Todesarten ebenfalls vorkommt: seltener wurden Erosionen und um- fänglichere Blutungen der Magenschleimhaut und des Duodenum (Husemann) und selbst blutiger Mageninhalt beobachtet. Diese örtlich irritirende Wirkung des Phosphors hängt wahrscheinlich von der durch Oxydation gebildeten Phos- phorsäure ab. In den rasch tödtlich verlaufenden Fällen ist knoblauchartiger Geruch des Mageninhaltes, zuweilen Leuchten desselben im Finstern nach- gewiesen. Von Tüngel wurde in der Leber eines neun Stunden nach der Vergiftung verstor- benen Mädchens (welches allerdings erst 40 Stunden nach dem Tode secirt wurde) durch das Mitscher lieh'sehe Verfahren Phosphor nachgewiesen. Dagegen ist jedoch in man- chen Fällen, welche innerhalb 24 Stunden tödtlich verliefen, der Nachweis des Phosphors nicht gelungen. Im Uebrigen ist der Sectionsbefund der in den ersten Tagen nach der Vergiftung Verstorbenen wenig charakteristisch; während je nach der Menge des aufgenommenen Giftes oft schon am dritten bis vierten Tage die gleich zu besprechenden Ernährungsstörungen zahlreicher Organe hervorzutreten pflegen; sehr ausgeprägt sind dieselben namentlich dann, wenn der Tod 6—8 Tage nach der Beibringung des Giftes eintrat. In solchen Fällen ist die Haut mehr oder weniger icterisch gefärbt, dabei nicht selten von zahlreichen Petechien durchsetzt, auch Ekchymosirung des subcutanen Gewebes kommt vor. Die Muskulatur ist weich, feucht, auffallend blass, selbst gelbroth gefärbt. In den Fasern treten reichliche feine und gröbere Fetttröpfchen hervor. Auch das Muskelbindegewebe ist nicht selten in bedeutender Ausdehnung von Ekchymosen durchsetzt. Das Blut ist in der Regel unvollkommen geronnen, von dunkler Farbe. Nach Zeidler enthält das Blutserum dififundirten Blutfarbstoff. Auch an den serösen Häuten, namentlich am Pericardium, am Omen- tum, im Mesenterium und unter der Leberkapsel, seltener an den Hirnhäuten, treten Hämorrhagien auf, theils in punktförmiger Begrenzung, theils in Form längs der Gefässe angeordneter, umfänglicher streifiger Extravasate (namentlich am Omentum oft sehr ausgebildet). Weniger reichlich pflegen die Blutungen in den Schleimhäuten aufzutreten, hier finden sie sich namentlich im Magen und im Darmkanal, bei Frauen im Uterus (bei bestehen-