Fünftes Capitel. Die krankhaften Veränderungen des Gehirns. 239 während doch ihre Spuren hei der Leichenuntersuchung nicht mehr nach- weisbar sind. Während die diffusen Hirnerkrankungen ihrer Natur nach auf Circulations- störungen und namentlich auf entzündliche Veränderungen zu beziehen sind, kommen für die umschriebenen, die Herderkrankungen des Gehirns, ver- schiedenartige Processe in Betracht. Es sind zu nennen: Blutungen im Ge- folge von Erkrankungen der Gefässwände, umschriebene Circulationsstörungen (Thrombose und Embolie) mit ihren Folgen (Nekrose, hämorrhagische Infar- cirung, regressive Metamorphose), umschriebene entzündliche Processe (Hirn- abscess, Encephalitis), die Geschwülste und endlich die herdförmigen Erkran- kungen durch Parasiten. Die Bedeutung aller dieser umschriebenen Erkrankungen hängt, wie oben dargelegt wurde, zum grossen Theil ab von ihrer Localisation, von der Be- deutung der Hirntheile, deren Function durch sie gestört oder aufgehoben wird; aber andrerseits kommt auch die verschiedene Natur dieser Processe in Be- tracht. So ist für die Wirkungen der Blutergüsse und der Circulationsstörungen die Schnelligkeit ihres Eintritts von Bedeutung, für die entzündlichen Verände- rungen und für die Geschwülste (freilich in verschiedenem Grade für die ein- zelnen Arten derselben) die Neigung zur Progression, während die Parasiten sich langsam und allmählich entwickeln und zum Theil auf einer gewissen Höhe der Entwickelung stationär bleiben. Auch die herdförmigen Processe können neben der localen Störung, welche sie direct erzeugen, eine allgemei- nere Wirkung auf das Gehirn äussern, welche zum Theil wieder durch ihre Localisation, zum Theil durch ihre Natur bestimmt wird. So entsteht oft in der Umgebung von Hämorrhagien, von durch Embolie oder Thrombose hervor- gerufenen Herderkrankungen eine weiter verbreitete Circulationsstörung, welche jedoch, wenn das Leben erhalten bleibt, meist der Rückbildung fähig ist; so können entzündliche Herderkrankungen, die anfangs allgemeinere Störungen der Hirnthätigkeit hervorriefen, abgekapselt werden, sodass ihre Wirkung auf umschriebene Hirnstellen isolirt wird. Von besonderer Wichtigkeit für den Charakter der Störung ist der Grad der Druckwirkung, welche sie er- zeugt. Das Gehirn nimmt ja in dieser Hinsicht eine eigenthümliche Stellung ein. Sein weiches, fast flüssiges Gewebe liegt, umgeben von den Hirnhäuten, innerhalb der harten unnachgiebigen Schädelkapsel. Jeder Process, der eine Zunahme des Hirnvolumens bewirkt, muss eine Zunahme des intracraniellen Drucks erzeugen. Die verminderte Füllung der Blutkanäle (namentlich der venösen Blutleiter der harten Hirnhaut), das Ausweichen der Cerebrospinal- flüssigkeit nach dem Wirbelkanal vermag nur bis zu einem gewissen Grade diese Drucksteigerung auszugleichen; ist derselbe überschritten, so entstehen allgemeine Circulationsstörungen, welche nicht nur die Gehirnfunctionen und dadurch auch die von denselben abhängigen peripheren Theile beeinflussen, sondern die Steigerung des intracraniellen Drucks macht sich auch direct in gewissen Sinnesorganen geltend, insbesondere im Auge (Stauungsödem der Sehnervenscheide und Sehnervenatrophie durch, cerebrale Störungen). Solche Druckwirkungen treten begreiflicher Weise namentlich im Gefolge der Ge- hirngeschwülste auf, besonders derjenigen, welche durch Neubildungen von progressivem Charakter bedingt sind. Diese Geschwülste geben, abgesehen von der allgemeinen Drucksteigerung, auch zur localen Beeinträchtigung durch Druck auf ihre Umgebung Veranlassung, besonders diejenigen Tumoren, welche an der Hirnbasis ihren Sitz haben, mögen sie nun von vornherein intracerebral sich entwickeln oder von den Hirnhäuten auf das Gehirn über- greifen. Die Druckwirkung macht sich hier besonders auf den intracraniellen Verlauf der Hirnnerven, aber auch auf das verlängerte Mark, die Brücke, geltend. Andrerseits ist hinsichtlich der Folgen der Geschwulstbildungen im