822 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Abscessherde eine fortdauernde "Wucherung des interstitiellen Hodengewebes, namentlich auch der Septa und der Albuginea statt, während die Samen- kanälchen mehr und mehr atrophiren. Die interstitielle, zur Induration füh- rende chronische Orchitis beruht auf einer massenhaften Wucherung des Binde- gewebes, welche von der Albuginea, den Septis und den fibrösen Balken des Hodens ausgeht. Indem die Samenkanälchen mehr und mehr schwinden, wird der Hoden zu einer harten, meist höckrigen Masse, auf dem Durchschnitt sieht man zwischen den festen Bindegewebsmassen die Reste der atrophiren- den Samenkanälchen mit ihren fettig zerfallenden Epithelien als gelbliche Massen hervortreten. Indem letztere mehr und mehr entsprechend der Re- traction des gewucherten Bindegewebes schwinden, kann der anfangs ver- grösserte Hoden bedeutend zusammenschrumpfen. Häufig besteht gleichzeitig mit der chronischen Orchitis eine Periorchitis, welche zu Verdickung und Ver- wachsung der Blätter der Scheidenhaut führt. Die chronische Orchitis entsteht am häufigsten unter dem Einfluss der constitutionellen Sj^philis, und zwar betrifft sie hier bald nur einzelne Läppchen, bald den ganzen Hoden. Diese syphilitische Orchitis kommt auch bei congenital luetischen Kindern vor. Nach Rindfleisch und Kocher kommt eine chronische Orchitis von meist schlei- chendem Beginn vor, welche nach Ansicht des letztgenannten Autors mit entzündlicher Infiltration des Hodenbindegewebes beginnt, während weiterhin Degeneration und Zerfall der stärker befallenen Partien eintritt, unter Bildung von fettigen mit Cholestearintafeln gemischten YLevdi&n (Orchitis atheroniatosa, Rindfleisch); in der Umgebung kann gleich- zeitig erhebliche Hyperplasie des Bindegewebes stattfinden. Durch diese diifuse chronische Orchitis kann der Hoden in eine grosse, Erweichungscysten einschliessende Geschwulst verwandelt werden. Es ist wahrscheinlich, dass sich die eben berührte Hodenerkrankung an chronische Gefässveränderungen (Arteriosklerose) anschliesst, sie möchte demnach mit den arteriosklerotischen Schwielen des Myocardium zu vergleichen sein. Die Epididymitis ist am häufigsten durch Fortsetzung einer Tripper- entzündung von dem Vas deferens aus hervorgerufen; es besteht hier zunächst eine katarrhalische Affection der Samenkanälchen des Nebenhodens, zu welcher sich bald Hyperämie und seröse Infiltration des interstitiellen Gewebes gesellt (bedeutende Anschwellung). Auch hier kommt Ausgang in völlige Resolution häufig vor, nicht selten bilden sich auch kleine Abscesse, welche oft abge- kapselt werden und verkäsen (sogenannte Trippertuberkeln), selten um- fängliche Vereiterung mit Durchbruch nach aussen. Auch Ausgang in In- duration des Nebenhodens, zuweilen mit Atrophie des Hodens verbunden, wird beobachtet. In manchen Fällen geht die Entzündung vom Nebenhoden auf den Hoden über, wie umgekehrt auch die Orchitis zur secundären Epididymitis führen kann. Auch Periorchitis besteht oft gleichzeitig mit der Nebenhodenentzündung. Entzündung des Samenstranges kommt, abgesehen von traumati- schen Veranlassungen, nicht als primäre Affection vor. Oft bemerkt man, selbst neben heftiger acuter Epididymitis, obwohl offenbar das Irritament durch das Vas deferens zugeleitet wurde, keine Anschwellung des Samen- stranges; in anderen Fällen ist allerdings solche vorhanden, beruhend auf Hyperämie und Oedem des Bindegewebes, selten kommt es hier zur Abscess- bildung. Die chronische Orchitis und Epididymitis, namentlich die durch constitutionelle Syphilis hervorgerufene, geht zuweilen auch auf den Samen- leiter über, es entsteht Induration des das Vas deferens umgebenden Bindegewebes und Verdickung seiner Wand selbst, welche selbst zur Stenose oder Atresie des Samenleiters führen kann. § 4. Geschwülste des Hodens und Samenstrauges. Aus der Gruppe der histioiden Geschwülste entwickelt sich das Fibrom zuweilen in Form fester