608 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. einer Resorption. Die Folgen der syphilitischen Lebererkrankungen sind ver- schiedenartig nach Ausdehnung und Sitz. Nicht selten, selbst bei umfäng- licher Gummabildung, verläuft die Krankheit latent. In anderen Fällen, wenn die Neubildung in der Gegend der Leberpforte ihren Sitz hat, kann durch Compression der grossen Gallengänge Icterus, zuweilen durch Druck auf die Pfortader Ascites entstehen. Manche EigenthümUchkeiten bietet die congenitale Syphilis Neu- geborener. Was die Häufigkeit des Befundes charakteristischer Leberver- änderungen bei congenitaler Lues betrifft, so steht dieselbe dem Vorkommen der Lungensyphilis bei Neugeborenen nahezu gleich, ja wenn man die weniger hoch- gradigen Fälle mitrechnet, so ist die Leber- syphilis häufiger. Ausgesprochene gum- möse Veränderungen finden sich häufiger bei lebend geborenen oder doch bei ab- gestorbenen Früchten, welche der Zeit der Reife nahe sind; man kann hieraus schlies- sen, dass die umfänglicheren syphilitischen Herderkrankungen vorzugsweise der spä- teren Entwickelungszeit angehören. Die Localisation der syphilitischen Neubildun- gen in der Leber erklärt sich wohl daraus, dass dieses Organ von dem mit der Nabel- vene zugeführten Virus in erster Linie be- droht wird; da aber ein Theil des Blutes der Nabelvene durch den Ductus Arantii direct der Vena cava ascendens zugeführt wird, so ist es verständlich, dass die Lungen ebenfalls häufig Sitz der gummösen Herd- Fig. 125. Sehr umfängliclie, relativ frische gummöse Herde in der Leher. Die hell gehaltenen Partien sind die käsigen Einlagerungen, die dunklen hestehen aus fibrösem Gewebe, eis der natürl. Grösse.) erkrankung werden. Nicht selten tritt die Lebererkrankung Neugeborener in Form diffuser Induration (diffuses Syphilom E. Wagner's) auf. Bei hochgradiger Ent- wickelung dieser Veränderung ist die Leber vergrössert, die Consistenz derb- elastisch. Die Farbe hat Gübler mit dem Aussehen des Feuersteins ver- glichen, Trousseau mit Sohlenleder; nach eigenen Erfahrungen findet sich allerdings in den höchstgradigen Fällen ein ziemlich gleichmässig fahlgelbes Aussehen, doch kommen je nach dem Grade der Veränderung sonst alle Nüancen von gelbweiss bis dunkelbraun vor, nicht selten in fleckiger Verthei- lung. Bei genauer Betrachtung, namentlich mit Loupenvergrösserung, erkennt man öfters auf der Schnittfläche zahlreiche feine graue bis weissgelbliche Punkte und Striche, welche zerstreuten Herden stärkerer Wucherung des interlobulären Bindegewebes entsprechen. Die mikroskopische Untersuchung weist eine bedeutende Bindegewebswucherung nach; das interlobuläre Binde- gewebe ist verbreitert, von reichlichen spindelförmigen (endothelialen) und rund- lichen Gebilden durchsetzt; an Stellen, wo mehrere Leberläppchen zusammen- stossen, bilden sich rundliche Herde, deren Peripherie allmählich in das infil- trirte Gewebe der Umgebung übergeht. Die Wucherung findet sich namentlich auch in der Umgebung interlobulärer Pfortaderäste und um Gallengänge herum, zuweilen reicht in den Blutgefässen, deren Lumen erheblich verengt ist, die Infiltration durch alle Schichten der Wand hindurch, auch das Endothel ist gewuchert. Die zellige Infiltration dringt übrigens auch den Capillaren folgend in die Leberläppchen ein, die Leberzellbalken aus einander schiebend, in sol- chen Fällen sind die Leberzellen von reichlichen Fetttröpfchen durchsetzt;