364 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. entwickeln und deren jede im Centrum einen Haarbalg einschliesst; der Follikeleingang macht sich auf der glatten, oft glänzenden Oberfläche der Geschwulst als eine kleine trichterförmige Einziehung geltend. Durch Druck lässt sich das zurückgehaltene Talg- drüsensecret entleeren, dasselbe enthält, abgesehen von den gewöhnlichen Bestandtheilen, oft rundliche, fettglänzende Körper, welche nach Bizzozero und Manfredi aus einer Umformung des Protoplasma epithelioider Zellen entstehen sollen. In der Umgebung der dilatirten Talgdrüsen ist das Bindegewebe derb infiltrirt, ja es kann in dem die Drüsen umgebenden Bindegewebslager zu einer stärkeren fibromatösen Wucherung kommen, so dass sich Geschwülste bilden, welche dem oben erwähnten Fibroma molluscum ähnlich erscheinen. Das Merkwürdigste bei dem Molluscum contagiosum ist, was der Name schon ausdrückt, die allerdings bis in die jüngste Zeit vielfach bestrittene, aber jetzt ziemlich I Fig. 75. Verticalsehnitt durch ein Epithelioma molluscum nach Geber. allgemein anerkannte Contagiosität des Leidens; es ist Uebertragung von einem Indivi- duum auf das andere möglich, andrerseits bilden sich an demselben Individuum um die erste Geschwulst, wie durch Aussaat, neue. Virchow ist geneigt, die erwähnten sphä- roidischen Körper für die Träger des Contagiums zu halten; nach Klebs sind dieselben wahrscheinlich dem Körper fremde, also parasitäre Bildungen. Bollinger fand bei einer unzweifelhaft contagiösen Krankheit der Hühner (Epithelioma contagiosum) einzellige Zooparasiten (Gregarinen); er hält die sogenannten Melius cumkörperchen für identisch mit diesen. d) Das Myxom entwickelt sich zuweilen im cutanen und subcutanen Gewebe und es kommt auch vor, dass im Kern der molluskenartigen Ge-