12 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Eewegungsapparates. Marchand (1842) vertrat die Meinung, dass durch abnorm reichliche Bildung von Milchsäure den Knochen die Kalksalze direct entzogen würden und diese Hypothese wurde in dem Sinne weiter ausgebaut, dass eine die Milch- säurebildung befördernde Art der Nahrung zur Rhachitis disponiren sollte. Da die Milchsäure im normalen Stoffwechsel rasch zerstört wird und ausserdem eine Entkalkung bereits fertig gebildeter Knochensubstanz bei der Rhachitis sicher nicht stattfindet, so wurde die bis in die neueste Zeit mehrfach auf- recht erhaltene ätiologische Beziehung zwischen Milchsäurebildung und Rha- chitis darauf zurückgeführt, dass diese Säure in den Verdauungswegen die Resorption der Kalksalze hindere oder es wurde die verminderte Alkalescenz des Blutes, welche auf abnorm reichliche Bildung von Milchsäure bei gleich- zeitiger Hemmung der Oxydationsvorgänge zurückgeführt wurde, als die wahr- scheinliche Ursache des Kalkdefectes in der neugebildeten Knochensubstanz angesehen. Guerin suchte die Ursache der Rhachitis in der relativen Fehlerhaftig- keit der Nahrung, eine Ansicht, welche weiterhin bestimmter in dem Sinne formulirt wurde, dass die ungenügende Zufuhr von Kalksalzen die wesentliche Ursache sei. Im Gegensatz zu früheren Behauptungen fand S eemann, dass rhachitische Kinder weniger Kalk durch den Urin ausscheiden als gesunde; Baginsky fand bei gesunden und rhachitischen Kindern die gleiche Kalkausscheidung, während die Ausscheidung von Phosphorsäure bei letzteren vermindert sei. Beide Autoren constatirten dagegen eine vermehrte Kalkausscheidung durch den Koth. Während Chossat und Friedleben bei Thieren in Folge von Kalkmangel der Nahrung lediglich Knochenschwund und Knochenbrüchigkeit eintreten sahen, behauptete Roloff die Identität der bei Thieren durch kalkarmes Futter erzeugten Knochenerkran- kung mit der Rhachitis. Wegner, dem wir den Nachweis verdanken, dass durch Einführung von Phosphor eine specifische Reizwirkung auf die knochenbildenden Gewebe entsteht, erzeugte durch gleichzeitige Verminderung der Kalkzufuhr künstlich Rhachitis bei Thieren; er stellte daher die Theorie auf, dass die Ursache der Rhachitis in der Combination eines auf die knochenbildenden Gewebe wirkenden Reizes mit dem Mangel genügender Zufuhr anorganischer Salze liege. Heitzmann kam experimentell zu dem Schluss, dass durch fortgesetzte Fütterung und subcutane Einspritzung von Milchsäure bei Fleisch- fressern Epiphysenschwellung und Verkrümmung der Knochen erzeugt werden könne. Die mikroskopischen Veränderungen sollten anfangs der Rhachitis, später der Osteo- malacie entsprechen. Siedamgrotzky und Hofmeister stellten Versuche über die Wirkung andauern- der Milchsäureverabreichung auf die Knochen von Pflanzenfressern an; namentlich bei wachsenden Thieren trat der lösende Einfluss der Säure auf die Mineralsubstanzen her- vor, und zwar annähernd gleich auf Kalk und Phosphorsäure. Ausgebildete Rhachitis wurde nicht erzeugt. Die Experimente von Tripier, Heiss und Roloff stehen in Widerspruch mit den Resultaten Heitzmann's, da es diesen Autoren nicht gelang, durch Milchsäurefütterung Rhachitis zu erzeugen. Mag man zugeben, dass durch fortgesetzte Fütterung von Milchsäure bei wachsen- den Thieren (namentlich wenn gleichzeitig die Kalkzufuhr beschränkt wird) und nicht minder schon allein durch Ernährung mit kalkarmer, im übrigen ausreichender Nahrung Knochenveränderungen erzeugt werden können, welche den rhachitischen verwandt sind, so lässt sich doch nicht bestreiten, dass solche experimentelle Erfahrungen nicht ohne weiteres für die Aetiologie der unter natürlichen Verhältnissen auftretenden Rhachitis (für welche weder der Kalkmangel der Nahrung, noch eine Production von Säuremengen, wie sie bei den Experimenten verwendet wurden, in Betracht kommt) Verwerthung finden können.