Drittes Capitel. Entzündungen der Haut. 333 werden bei der Rose in Mitleidenschaft gezogen, es kommt niclit selten zur Bildung mit Serum gefüllter, blasiger Abhebungen der oberen Epidermis- schichten; dabei sind die Zellen des Rete Malpighi gequollen, später schrumpfen sie gewöhnlich. Auch die Epithelien der Haarbälge, der Talgdrüsen sind zum Theil vergrössert, zum Theil zerfallen. Der Haarbalg ist von der Wurzel- scheide durch seröses Exsudat getrennt, das Haar von seiner Papille losge- hoben (Defluvium capillorum nach Erysipel der Kopfhaut). Die verschiedenen Formen des Erysipels, welche man unterschieden hat, das erythematöse und das phlegmonöse, ferner das Erysipelas bullosum, pustu- losum, crustosum bezeichnen nur verschiedene Intensitätsgrade der Entzün- dung. Das Erysipelas migrans ist dadurch ausgezeichnet, dass die Entzün- dung continuirlich fortschreitet; wäh- rend an einer Stelle der Process ^ ^ bereits abgelaufen, befindet er sich daneben in voller Blüthe. Auf diese ^ Weise kann das Erysipel nach und x' X nach die ganze Körperhaut ergreifen. % ■ ■ ; ' Bei den gewöhnlichen Erysipelen macht man dagegen die Bemerkung, dass der Process zwar anfangs von >, einer kleinen zuerst erkrankten Stelle ' v fortschreitet, sich dann aber begrenzt, ■„ ; und zwar findet die Begrenzung na- 'i-fc' mentlich statt an der Grenze der Ex- tremitäten gegen den Rumpf, an der ' TJebergangsstelle des Kopfes in den ^. p„ Hals ri^.w. ' „ ~ T , TT j Erysipelkokken iu dem Durchschnitt einer Lymph- Auf Grund der neueren Unter- spalte aer Haut, i r 7üo. suchungen dürfen wir das Erysipel als eine specifische Infectionskrankheit bezeichnen, welche durch die Wucherung eines Streptococcus im Gewebe der Haut hervorgerufen wird. Für die Mehrzahl der Fälle handelt es sich um örtliche Invasion der Haut (durch Vermittlung einer Excoriation oder einer Verwundung), doch kann die Möglichkeit der Ent- wickelung eines Erysipels durch cutane Ansiedlung im Blut circulirender Ery- sipelkokken nicht geleugnet werden. Dass die Symptome von Allgemeinerkran- kung (hohes Fieber), welche ausnahmslos bei der Hautrose auftreten, zum Theil wenigstens, auf eine wirkliche Allgemeininfection zu beziehen sind, wird durch den Nachweis der Erysipelkokken aus dem Blut der Kranken (Pfeifer) wahrscheinlich. Nachdem bereits früher durch die Untersuchungen von Orth, Lukomsky, Till- manns u. A. die Wahrscheinlichkeit, dass die Rose durch Mikrokokken hervorge- rufen werde, nahegelegt worden, ist es Fehleisen gelungen, den geschlossenen Beweis für die Entstehung des Erysipels durch einen Streptococcus zu führen. In der entzün- deten Haut und im subcutanen Fettgewebe fanden sich die Lymphgefässe (am meisten diejenigen der oberflächlichen Coriumschichten) mit einem kettenbildenden Mikrococcus erfüllt, am reichlichsten in frisch erkrankten Stellen. Niemals fanden sich die Mikro- organismen in den Blutgefässen. Fehleisen züchtete die Mikrokokken auf Nährgela- tine durch 14 Generationen, er erzeugte durch Verimpfung derselben beim Kaninchen eine von der Impfstelle fortschreitende Dermatitis (ohne Eiterung). Auch auf die mensch- liche Haut wurden die gezüchteten Mikrokokken geimpft (es handelte sich um Fälle von Hautgeschwülsten, wo ein günstiger Einfluss der Entzündung auf die letzteren angestrebt wurde); es entstand von den Impfstellen aus ein vollkommen charakteristisches Erysipel. Ueber das Verhalten des Streptococcus erysipelalis auf künstlichem Nährboden ver- gleiche man Bd. I. S. 428 dieses Buches.