856 Zehnter Abschnitt. Path.-anat. Befunde einiger Infectionskrankheitcn, Yergift. u. s.w. Herziiiappen finden sich gerade in den hierher gehörigen Infectionsfällen nicht selten Herde acuter Entzündung (ulceröse Endocarditis), welche selbst wieder Ausgangspunkt embolischer Verschleppung werden können. Aber auch als Stätte der ersten Ansiedelung kann, wie angedeutet wurde, das Endocardium dienen; es treten dann diese Fälle pyämischer Infection unter dem Bilde einer primären ulcerösen Endocarditis auf. Auch manche Fälle eitriger Polyarthritis (sogenannte maligne Fälle von Gelenkrheumatismus) gehören wahrscheinlich zu dieser Gruppe pyämischer Infection. Es ergibt sich bereits aus dem Angeführten, dass das pathologisch-ana- tomische Bild der pyämischen Infection ein sehr mannigfaltiges sein kann; neben dem hervorgehobenen Einfluss der Verbindung der Infection mit gröbe- ren embolischen Störungen wird natürlich auch die Menge des in die Blut- bahn gelangten Tnfectionsstoffes von bedeutendem Einfluss sein. Es gibt Fälle von Pyämie, wo man in fast allen Organen eitrige Herde nachweisen kann, wo man bei mikroskopischer Untersuchung fast in jedem Schnitte Mikrokokken- anhäufungen im Gefässlumen oder im Gewebe findet. In anderen Fällen sind nur vereinzelte Eiterherde vorhanden, oder es sind zahlreiche Abscesse nur auf ein einziges Organ (die ütülz oder die Nieren) beschränkt. Vielfach zeigt auch der Sectionsbefund eine Complication der metastati- schen Pyämie mit anderen Processen. So kann sich die pyämische Infection an Abdominaltyphus, Cholera, Scharlach anschliessen (von den puerperalen Infectionsfällen sehen wir hier ab); namentlich war aber in der Zeit vor der antiseptischen Wundbehandlung eine Verbindung der Pyämie mit Septikämie ganz gewöhnlich, oft fanden sich gangränöse Processe an dem Ausgangsorte der Infection und auch die metastatischen Herde zeigten Vermischung puru- lenter und gangränescirender Gewebsalteration. Nicht selten findet sich auch bei der von Caries des Mittelohrs ausgehenden Erkrankung eine Vermischung der putriden Infection mit der Pyämie. Für Fälle dieser Art ist die Bezeich- nung der „metastatischen Septicopyämie" vollständig gerechtfertigt. Das specielle Verhalten der pyämischen Entzündungen in den einzelnen Organen ist bereits bei Besprechung der krankhaften Veränderungen der letz- teren berücksichtigt, wir können daher in dieser Beziehung auf die früheren Abschnitte verweisen. Auch in Betreff der allgemeinen Sectionsbefunde bei Pyämischen bedarf es nur weniger Angaben. In dieser Kichtung fällt nament- lich auf der frühzeitige Eintritt aller Fäulnisserscheinungen, ferner die gelb- liche Hautfarbe, welche sich nicht selten bis zu intensivem Icterus steigert (auch wo keine Leberabscesse vorhanden sind), das halbflüssige braunrothe Blut, der erhebliche Milztumor; endlich sei hier auf den häufigen Befund parenchymatöser Entartung in verschiedenen Organen, namentlich in der Leber, dem Herzen, den Nieren hingewiesen. DRITTES CAPITEL. Die typhoiden Infectionskrankheitcn, die Pest, das gclhe Fieber und die Malaria. Literatur. (Im Folgenden sind hauptsächlich die Arbeiten der im Text genannten Autoren auf- geführt; in Betreff eingebender Literaturangaben sei auf Griesinger, Infectionskrank- heiten und auf die neueren Darstellungen der Infectionskrankheitcn in v. Ziemssen's Handb. der spec. Pathologie Bd. II. 1. 2. verwiesen). Typhus exanthematicus: Popoff, Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1875. Nr. 36. — 0 bermeier, Centralbl. f. d. med. "Wissensch. 1&T3. Nr. 3Ü. — Virchow, Bericht üb.