Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. 344 Die Pemphigusblase ist nicht wie die Pocke oder Herpesblase von fächrigem Bau, sie entsteht durch Abhebung der oberflächlichsten Epidermislagen, nur im ersten Stadium der Entwickelung durchsetzen die Haarbälge den Eaum der Blase, später zerreissen sie und ihre oberen Enden treten auf der Innenfläche der Epi- dermisdecke als zottige Auswüchse hervor. Der Inhalt der Pemphigusblasen ist im Anfang klar, dann mischen sich Eiter, rothe Blutkörperchen, Epidermiszellen, Fettkrystalle bei. Die der Blase entsprechenden Papillen sind ödematös ge- schwollen, sie enthalten weite Räume (dilatirte Lymphspalten?). Die Aetiologie der verschiedenen Formen des Pemphigus ist noch dunkel, die Wahrscheinlichkeit einer infectiösen Entstehung ist mehrfach ausgesprochen. Gibier fand im Blaseninhalt und auch in dem Harn von Pemphiguskranken kurze zu Rosen- kranzketten verbundene Bacillen. Sahli wies bei einem Fall von Bronchopneumonie, der mit acuter Pemphiguseruption complicirt war, Kokken im Blaseninhalt nach. Wich- tiger sind die Untersuchungen von Demme, der aus den Blasen und dem Blute eines typischen Falles von acutem Pemphigus Diplokokken bei Blutwärmetemperatur auf ver- schiedenen Nährmedien cultivirte. Die Länge der Doppelkokken betrug 0,8 —1,4 Mikrom. Auf Agar-Agar bildeten die Culturen durch peripheres Auswachsen rosetten- oder klee- blattartige Colonien, bald mehr knollenförmig-traubige Massen. Ausserdem fanden sich im Blaseninhalt Stäbchen, die auf Agar-Agar paraffinartig glänzende Culturen bildeten. Demme hält eine pathogenetische Beziehung zwischen den Diplokokken und dem Pem- phigus acutus für wahrscheinlich. Durch Injection von Diplokokkenculturen in die Lunge von Meerschweinchen entstand Pneumonie. In den tödtlich verlaufenen Fällen von Pemphigus chronicus ist das ana- tomische Verhalten der inneren Organe wenig charakteristisch; meist gehen die Kranken an einfachem Marasmus, mitunter an Tuberkulose zu Grunde. Zu- weilen bildet sich amyloide Entartung der Leber, Milz und der Nieren aus. e) Liehen. Unter den hauptsächlich durch die Eruption von Papeln charakterisirten Hautkrankheiten, welche man als papulöse Entzündungen zusammenfassen kann, hat die Gruppe, welche man mit dem Namen Liehen (Knötchenflechte) belegt, erst in neuerer Zeit eine bestimmtere Begren- zung erhalten. Gegenwärtig wird diese Bezeichnung für bestimmte Krank- heitsprocesse gebraucht, welche zur Entwickelung von Knötchen führen, die, abgesehen von ihrem Wachsthum und ihrer Exfoliation, keine weiteren Ver- änderungen mehr erleiden. Als Liehen scrofulosorum bezeichnet Hebra einen Ausschlag, der sich bei scrofulösen Kindern entwickelt in Form stecknadelkopfgrosser, anfangs mattweisser, später bräunlicher Knötchen, von deren Oberfläche leichte Ab- schuppung stattfindet. Diese Efflorescenzen stehen meist am Rumpfe, sie sind oft mit Acneknoten complicirt. In anatomischer Beziehung hat Kaposi nach- gewiesen, dass die Krankheit auf dem Auftreten von Exsudatzellen in den Haarbälgen, in ihrer Umgebung und in den Talgdrüsen beruht, ihre Ansamm- lung ist so massenhaft, dass die Wurzelscheide des Haarschaftes von der FoUikelwand abgehoben wird. Als Liehen ruber (rothe Schwindfläche) wurde von Hebra eine eigen- thümliche Hautkrankheit benannt, welche in Form von hirsekorngrossen, an- fänglich einzeln stehenden, mit dünnen Schuppen bedeckten Knötchen auftritt; gegenwärtig werden zwei Formen des Liehen ruber unterschieden: Liehen ruber aemninatus (Hebra) und Liehen ruber p/u7ius (Wilson). Der LJehefi i^uber acuminatus ist ausgezeichnet durch die Entwickelung unregelmässig zerstreuter derber Knötchen, dieselben sind entweder braunroth, fest, mit einer weissen Schuppenmasse bedeckt, oder aber blassroth, abgerundet, mit einer feinen centralen Depression versehen; die Ausbreitung der Krank- heit erfolgt durch schubweise Entwickelung neuer Knötchen. Die Knötchen kommen an der ganzen Hautoberfläche zur Entwickelung, anfänglich vorwiegend