268 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Hirnrinde. Es ist wahrscheinlich, dass die primäre Veränderung in der Degeneration der nervösen Elemente liegt, während die Wucherung des interstitiellen Gewebes erst secundär in Folge des Schwundes hinzutritt. Die Betheiligung des Rückenmarks an den der Paralyse zu Grunde liegenden krankhaften Veränderungen ist namentlich durch die Untersuchungen von Westphal nachgewiesen. Der Befund von Körnchenzellen, besonders im Gebiet der Seiten- stränge, ist jedoch keineswegs der progressiven Paralyse eigenthümlich, sondern unter dem Einfluss des chronischen Marasmus, bei Schwindsüchtigen, bei verschiedenen Geistes- kranken constatirt (Simon); es ist der Nachweis dieser Elemente allein nicht als Krite- rium einer Myelitis anzuerkennen. Von sonstigen Affectionen des Rückenmarks, ist namentlich auf das nicht seltene Vorkommen secundärer Degener ation (der Hinter- stränge und Hinterseitenstränge) bei Paralytikern hinzuweisen. Seltener wurde dissemi- nirte chronische Myelitis beobachtet. Zu den sogenannten functionellen Krankheiten des Nervensystems, für welche die anatomische Untersuchung keine beständigen den krankhaften Erscheinungen zu Grunde liegenden Veränderungen nachweist, gehört auch die Epilepsie. Auf Grund experimenteller Erfahrungen wurde früher als Centrum für die Auslösung der typischen Krampfanfälle das verlängerte Mark oder die Brücke (Nothnagel's Krampf- een tr um) angesehen. Pathologisch-anatomische Befunde, welche diese Annahme hätten stützen können, wurden nicht beigebracht, die von Schröder von der Kolk hervor- gehobene Dilatation der Capillaren in den Kernen des Hypoglossus und Vagus in den Leichen von Epileptikern findet sich nicht constant und dürfte auch, wo sie nachweis- bar ist, als eine secundäre und keineswegs typische Veränderung gelten. Die neueren Experimente (von Hitzig, Ferrier, Frank u. Pitres, Rosenthal u. A.) sprechen für die Annahme, dass im motorischen Gebiet der Hirnrinde der Ausgangspunkt für das Auftreten epileptischer Krampfanfälle gegeben ist. Dem entspricht die pathologisch-ana- tomische Erfahrung, dass wiederholt in den Leichen von Epileptikern Läsionen der Hirn- rinde nachgewiesen wurden (Atrophie und Sklerose einzelner Windungen, umschriebene Meningitis, Compression durch Verdickungen der Dura mater, durch Exostosen). Von Meynert wurde hervorgehoben, dass bei der Autopsie von Epileptikern auffallend häufig Veränderungen im Ammonshorn gefunden werden. Verfasser kann diese Angabe bestätigen, es handelte sich theils um Atrophie und Sklerose der bezeichneten Hirnpartien, iu einzelnen Fällen auch um ältere oder frischere Erweichungsherde. Ob diesen Befun- den eine wesentliche Beziehung zur Epilepsie zukommt, das lässt sich nicht entscheiden, doch mag hervorgehoben werden, dass Verfasser den ebenerwähnten Befund nur in Fällen constatirte, wo die Epilepsie seit vielen Jahren bestand und bereits ausgesprochene Zeichen psychischer Degeneration vorgelegen hatten. Auch für die typische durch das Auftreten eigenthümlicher, motorischer Reizer- scheinungen charakterisirte Nervenkrankheit, welche als Chorea minor (Veitstanz) be- zeichnet wird, ist die Aetiologie ungenügend erforscht, während der Sitz und die Natur der krankhaften Veränderungen im centralen Nervensystem noch völlig dunkel sind. In ätiologischer Hinsicht ist die Erfahrung von Interesse, dass die Chorea öfters im Anschluss an rheumatische Erkrankungen (namentlich nach Gelenkrheumatismus) ent- steht, ferner in Verbindung mit Klappenfehlern am Herzen. Dieses Verhältniss deutet auf die Möglichkeit des infectiösen Ursprunges dieser Neurose hin. Von mehreren Seiten wurde die Anschauung vertreten, dass herdförmige Erkrankungen embolischen Ursprunges hier in Betracht kämen. Nauwerck fand in einem Fall, welcher während des Lebens die Symptome der Chorea minor darbot, am Herzen acute Endocarditis und Pericarditis, bei der mikroskopischen Untersuchung im centralen Nervensystem ausge- breitete krankhafte Veränderungen. Es fanden sich Entzündungsherde, zum Theil in Form perivasculärer Rundzellenanhäufungen meist mit dichter zelliger Infiltration des umgebenden Gewebes. Die Entzündung war am stärksten im verlängerten Mark, an den Brückenarmen, spärlichere Herde fanden sich im weissen Marklager des Grosshirns, fer- ner in der Capsula interna. Kleine Blutaustritte waren zahlreich in den Hirnstielen, der inneren Kapsel und im verlängerten Mark. Im Halsmark wurde, vorwiegend im Gebiet der Vorder- und Seitenstränge, an zahlreichen Axencylindern Quellung und fettiger Zer- fall der Markscheide nachgewiesen.