500 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Zellgewebe am Halse, am Mediastinum, die Pleura tödtlicher Ausgang der Krankheit folgen. In ätiologischer Hinsicht kann die phlegmonöse Angina verschieden- artige Beziehungen darbieten. In manchen Fällen tritt sie ohne nachweisbare Ursache auf; nicht selten wiederholt bei demselben Individuum. Stets ist diese Entzündung auf Infection zurückzuführen. Es wurde Ausgang der Phlegmone von Eotzpusteln oder Eotzgeschwüren beobachtet; durch Pustula ma- /igua an der Schleimhaut des Mundes oder der Eachenorgane kommt es häu- figer zu ausgedehntem entzündlichen Oedem im submucösem und intermus- kulären Bindegewebe der Halsorgane, seltener zu eitriger Entzündung. Die Entwickelung phlegmonöser, nicht selten in Verjauchung ausgehender Angina bei Scharlach kann von der Umgebung der Tonsillen oder von vereiterten Halslymphdrüsen ausgehen, wie oben hervorgehoben, ist diese Entzündung wahr- scheinlich auf eine an die Scharlachangina sich anschhessende Secundärinfection durch Eiterkokken zurückzuführen, seltener schhesst sich gleichartige Er- krankung an Diphtherie an. Abgesehen von dem Ausgang der diphtheritischen Angina in Gangrän kommt eine Angina gangraenosa unabhängig von Diphtheritis vor; sie geht wohl meist aus der phlegmonösen Entzündung hervor. Es bilden sich auf der geschwollenen, entzündeten Schleimhaut schwärzliche missfarbige Stellen, welche sich in Geschwüre umwandeln, diese können sich ausbreiten, es zerfallen grosse Partien der Mucosa, namentlich auch die Tonsillen in eine schmierige, missfarbige, stinkende Masse. Mitunter breitet sich der gangränöse Zerfall auch auf die Mundschleimhaut aus. In anderen Fällen ist der Brand scheinbar das Primäre und gerade hier pflegen bedeutende Zerstörungen zu resultiren. Der Tod erfolgt nicht selten an Glottisödem oder durch Septikämie, zuweilen begrenzt sich die brandige SteUe, es kann Heilung erfolgen. Bei der gangränösen Angina ist stets bedeutende Infiltration der benachbarten Lymphdrüsen vor- handen, es kann auch Verjauchung derselben stattfinden. Die gangränöse An- gina ist unter verschiedenen Verhältnissen beobachtet: abgesehen von dem Ausgange der genuinen oder scarlatinösen phlegmonösen Angina in Gangrän, kommt sie im Verlauf schwerer Infectionskrankheiten vor (Abdominaltyphus, Dysenterie, Pocken): zuweilen auch bei durch andere Krankheitsprocesse her- untergekommenen Individuen. Verfasser sah einen Fall der Art bei einem Diabetiker, hier zerfielen die Tonsillen in rapider Weise in zunderartige Massen; der Tod erfolgt sehr rasch an Herzparalyse. Bemerkenswerth ist die Beobach- tung gangränöser Angina (Angina nosocomiaüs phagedaenica) im Verlauf von Hospitalbrandepidemien. Die Betheiligung der Tonsillen bei den verschiedenen Formen der An- gina ist im Vorhergehenden hervorgehoben worden. Mcht selten beobachtet man jedoch Fälle, wo die Erkrankung der Mandeln ganz in den Vordergrund tritt oder allein vorliegt. Es sind derartige FäUe, welche man mit dem Namen der Angina tonsillaris zu belegen pflegt. Abgesehen von der oberflächlichen, katarrhahschen Form ist hier die folliculäre Tonsillarangina zu erwähnen, sie kommt sowohl an den normalen Mandeln als an bereits hypertrophischen oder atrophischen vor. Hier füllen sich die normaler VTeise mit feinen Oeffnungen an der Oberfläche ver- sehenen taschenartigen Buchten der Mandeln (Lacunen), die von einer Epithel- schicht ausgekleidet und von foILiculärem Gewebe umgeben sind, mit grau- gelblichen bis gelbhchen Massen, welche aus losgestossenen Epithehen und Eiterkörperchen bestehen. Man sieht dann an der Oberfläche der Tonsillen rundliche oder unregelmässige Flecke und Eiterpunkte. Nach Entleerung der- selben bleiben kleine Geschwüre zurück. VTerden die Pröpfe nicht entleert, so können sie fettig metamorphosirt werden oder sie werden zu käsigen Massen