444 Sechster Absclinitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. vorrufen, kommen in dieser Richtung zur Geltung. Es wird durch solche Verhältnisse erklärlich, dass trotz der Gleichartigkeit in den Grundzügen doch jeder Fall tuberkulöser Lungenschwindsucht sein individuelles Gepräge hat. In der That bietet diese Krankheit sowohl in ihrem klinischen Verlauf als in den pathologisch-anatomischen Befunden grosse Mannigfaltigkeit. Anatomisch setzt sich das Bild der tuberkulösen Lungenschwindsucht zusammen aus den Veränderungen im Innern der Bronchien und Alveolen (Bronchopneumonie), welche direct die Alveolarsepta in Mitleidenschaft ziehen und aus den Veränderungen im interlobulären, perivasculären und peri- bronchialen Bindegewebe. Die bronchopneumonische Erkrankung umfasst gewöhnlich zunächst eine kleine Gruppe von Alveolen. Die Zusammensetzung des in ihnen vorhandenen Exsudates entspricht zunächst demjenigen einer katarrhalischen Lobulärpneu- monie, neben desquamirten Epithelien treten mehr oder weniger reichliche Rund- zellen und rothe Blutkörperchen auf; das Gewebe der Septa ist von reichlichen rundlichen und spindelförmigen kleinen Zellen durchsetzt. Die pneumonisch infil- trirte Stelle tritt zunächst als ein miliarer, ziemlich derber blassröthlicher bis grauer Herd hervor. Oefters entwickeln sich dieselben in Form dichtstehender mentlich in Folge reichlicher Inhalation von Zerfallsmassen aus in die Luftkanäle durchgebrochenen älteren tuberkulösen Herden entwickeln sich nicht selten so dichtstehende tuberkulöse Lobulärpneumonien, dass die bald und allseitig ein- tretende Confluenz derselben zur Verdichtung grösserer Lungenabschnitte führt, hier erhält man dann leicht den Eindruck eines von vornherein lobären An- fanges der tuberkulösen Lungenentzündung. Die bereits erwähnte kleinzeUige Wucherung setzt sich auf das Bindegewebe in der Umgebung der Infundi- bula, der Bronchien und Gefässe fort und oft tritt zu der diffus verbreiteten zelligen Infiltration die Entwickelung der für das histologische Bild der Tuber- kulose typischen Neubildungsherde hinzu, deren Structur hier als bekannt vorausgesetzt wird. Wie nach der Staubinhalation die in die Lymphbahn aufgenommenen Staubtheile vorzugsweise an bestimmten Stellen abgelagert werden, so hängt die Localisation der Tuberkelknötchen im Lungenbinde- gewebe olfenbar in analoger Weise von dem Haften der mit dem Lymph- strom aus den Alveolen zugeführten Tuberkelbacillen ab. Man kann demnach die Tuberkulose des Lungenbindegewebes als eine an bestimmten Stellen der Lymphkanäle sich entwickelnde knötchenförmige Lymphangitis und Perilymph- angitis charakterisiren. Da aber die grösseren Lymphbahnen vorzugsweise im perivasculären und peribronchialen Bindegewebe verlaufen, so erklärt sich hier- aus auch die Beziehung des Sitzes der Tuberkel zu den Blutgefässen und Luft- kanälen. Die erste Stelle für die Entwickelung der peribronchialen Tuberkulose pflegt die Uebergangsstelle der kleinsten interlobulären Bronchiolen in das respi- rirende Lungenparenchym zu sein; hier, wo die Alveolengänge in den Bronchiolus Gruppen, in der Peripherie der älte- sten Lobulärherde entstehen durch Fortschreiten der Krankheit im inter- stitiellen Gewebe, theils auch durch neue Aspiration infectiöser Massen neue Knötchen, sie fliessen mit den älteren zusammen, auf diese Weise entsteht aus einer Gruppe miliarer Herde eine erbsgrosse Verdichtung, diese kann wiederum mit benach- barten Knoten in Berührung treten und so werden immer umfänglichere Lungenabschnitte ergriffen. Na-