788 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Wucherungen (Adenocarcinom) ihren Ausgang und gehören nach ihrem Bau zum Cylinderzellkrebse. Wie oben schon erwähnt wurde, geht der Uteruskrebs, und zwar gilt das für alle Formen desselben, sehr häufig continuirlich auf die Nachbar- organe über, am häufigsten auf die Vagina und die Blase, auch auf das Kectum, auf das Bindegewebe des Beckenraumes. Das Uebergreifen auf die Blase und das dieselbe umgebende Zellgewebe führt oft durch Druck auf die unteren Enden der Ureteren zur Harnstauung und zur Entwickelung von Hy- dronephrose. Bei fortgeschrittener Krebsbildung kann durch Zerfall der infil- trirten Wand eine Communication zwischen Uterus und Blase entstehen. In ähnlicher Weise kann sich Communication mit dem Rectum bilden. Während durch die Communication mit der Blase Urin in den Uterus eintritt, kommt im letzterwähnten Fall der Uebertritt von Fäcalmassen vor (krebsige Kloake). Durch beide Umstände wird rasche Verjauchung der von der Neubildung be- fallenen Theile befördert. Abgesehen von der continuirlichen Ausbreitung führt der Uteruskrebs öfter zur Entwickelung secundären Krebses in den Lumbardrüsen, die letzteren schwellen in Folge dessen bedeutend an, sie können durch Druck auf die Venen Ursache von Thrombose werden. Nicht selten verfallen die krebsig entarteten Drüsen der Erweichung. Zur metastatischen Entwicke- lung von Geschwulstknoten in anderen Organen kommt es beim Uteruskrebs nur selten. In 22 Fällen von üteruscarcinom wies Colomiatti 17 mal krebsige Infiltration in den sympathischen Nerven des Uterus nach (die Spinalnerven waren frei); die Krebszellen erfüllten vorzugsweise das Perineurium, selten waren sie in das Endoneurium eingedrungen. Die Leichen der am Uteruskrebs Verstorbenen pflegen hochgradig anämisch zu sein, was sich aus den häufigen Blutergüssen erklärt; bei bedeutender Jauchung entwickeln sich zuweilen septikämische Zustände, selten metastatische Pyämie. Auch Amyloident- artung verschiedener Organe tritt zuweilen in Folge der anhaltenden Jauchung ein. Der üteruskrebs ist vor dem 20. Lebensjahr sehr selten, er kommt am häufigsten zwischen dem 39. und 50. Jahre vor, häufiger bei Verheiratheten als bei Ledigen, da- gegen nicht vorwiegend oft bei öffentlichen Dirnen, ein Verhältniss, welches nicht für die Hypothese spricht, dass die Insultation der Portio vaginalis durch häufigen Coitus ein begünstigendes Moment für die Entstehung des Krebses sei. Der von Rosenstein als Carcinosarcoma uteri bei einem zweijährigen Kinde be- schriebene Fall könnte nach der Beschreibung eine endotheliale Geschwulstbildung sein. Der von der rechten Seitenwand des Uterus ausgehende Tumor zeigte stellenweise ein feines alveoläres Stroma mit epithelartigen polymorphen, ein- und mehrkernigen Zellen, an anderen Stellen Spindelzellengewebe. Die Tuberkulose der Uterusschleimhaut ist eine seltene Er- krankung, am häufigsten ist sie von den Tuben aus fortgesetzt. Für die seltenen Fälle primärer Uterustuberkulose liegt die Möglichkeit tuberkulöser Infection durch den Coitus nahe; jedoch wurde Uterustuberkulose bereits in früher Kindheit beobachtet. Die Tuberkulose kann im Uterus tiefgehende Zerstörungen bewirken; sie tritt theils in diffuser infiltrirter Form auf, die gesammte Schleimhaut wird in eine käsig zerfallende Schicht umgewandelt oder es bilden sich zunächst mihare Knötchen, welche bald confluiren, es entstehen auf diese Weise ausgedehnte Substanzverluste, deren Grund von käsigen Massen bedeckt wird; nach Entfernung derselben kommt eine neue Schicht von Knötchen zu Tage, welche wiederum zerfällt; auf diese Weise kann die Geschwürsbildung in die Muskelschicht des Uterus hineingreifen, es treten die freigelegten Muskelbündel in Form unregelmässig vertheilter Vor- sprünge am Geschwürsgrunde hervor. Zuweilen wird die gesammte Innen- fläche des Uteruskörpers in ein tuberkulöses Geschwür verwandelt. Meist ist