694 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. nom über. Man begegnet dem Nierenadenom häufiger in den Kieren älterer Leute, doch auch bei jüngeren Individuen, namentlich wird dasselbe auch als congenitale Geschwulst beobachtet. Von Grawitz werden die oben erwähnten sogenannten heteroplastischen Lipome sowohl wie die eben berührten Adenome als fortgewucherte Stücke abgesprengten Nebennierengewebes angesehen. Die Lage der Geschwülste dicht unter der Nierenkapsel, wo abgesprengte Keime von Nebennierensubstanz nicht selten angetroffen werden, die abweichende Form der Zellen dieser Geschwülste im Vergleich mit den Harnkanälchenepithelien, ihre eigenthümliche säulenartige Anordnung, die stets vorhandene Fettinfil- tration der Zellen, welche dem physiologischen Verhalten der Zellen der Nebennierenrinde entspricht, endlich das Vorhandensein einer deutlichen Kapsel um die Neubildung werden als Gründe für seine Auffassung von Grawitz verwerthet. Es ist ferner noch hervorzuheben, dass Entwickelung von Geschwülsten aus abgesprengten Nebennierenpartien auch ausserhalb der Nieren vorkommen. Marc band hat zuerst auf das Vorkommen von acces- der V. spermatica interna nachgewiesen. In einem Falle des zuletzt genannten Autors konnte die Genese einer Geschwulst von maligner Verlaufsart, welche bei einem 44 jährigen Manne retroperitonäal zwischen der Niere und dem kleinen Becken sich entwickelt hatte, mit grosser Wahrscheinlichkeit auf eine solche erra- tische Nebenniere bezogen werden. Die abgekapselte Geschwulst bestand histo- logisch aus epithelioiden, zum Theil pigment- und fetthaltigen Zellen, die dicht in eine zarte, theils schleimige, theils feinfasrige Grundsubstanz abgelagert waren. Wenn man demnach in der von Grawitz vertretenen Auffassung eine begründete und für die Geschwulstlehre überhaupt interessante Aufklärung der Genese gewisser Nierengeschwülste findet, so mag doch hervorgehoben werden, dass es nicht richtig wäre, wenn man alle bisher als Nierenadenome beschriebene Geschwülste nunmehr zu den erratischen intrarenalen Neben- nierentumoren rechnen wollte. Klebs hat in einem Fall von Nierenadenom die directe Verbindung der Epithelschläuche mit Glomerulis oder Harnkanäl- chen nachgewiesen. Auch von Weichselbaum und Greenish wurde ein solcher Zusammenhang betont. Adenom der Niere (alveoläre Form). Alkohol-Hämatoxylin. t : 75. Fig. 149. sorischen Nebennieren im Lig. latum uteri bei Neugeborenen und jungen Kindern aufmerk- sam gemacht, ferner auf ana- loge Gebilde zwischen Niere und breitem Mutterband. In allen Fällen bestanden diese accessorischen Nebennieren nur aus Rindensubstanz, die sich wie normale Nebennierenrinde verhielt. Marchand glaubt, dass eine abgeschnürte Zell- gruppe der Nebenniere vermöge ihres Zusammenhangs mit der V. spermatica interna beim Descensus der Geschlechts- drüse nach abwärts gezogen werde. Von Chiari wurden accessorische Nebennieren bei Erwachsenen, und zwar auch beim männlichen Geschlecht in der Nähe des Ureters und