Sechstes Capitel. Vergiftungen durch Metalle und ihre Verbindungen. 885 a) Antimon. Unter den Antimonialien hat lediglich der BrechWeinstein (Stibio- Kali tartaricum) toxikologische Bedeutung, doch ist auch in den hierhergehörigen Fällen der Leichenbefund keineswegs specifisch. In Mund und Schlund, am Kehldeckel und im Oesophagus finden sich zuweilen pustulöse Eruptionen (wie sie auch an der Haut nach localer Einwirkung von Brechweinstein sich bilden), ferner ist eine mehr oder weniger intensive Gastroenteritis hervorzuheben, zuweilen von hämorrhagischem Charakter, nicht selten zur Verschwärung führend. Mehrfach wird auf das dunkle flüssige Blut, das leere und schlaffe Herz, die Congestion der Hirnsubstanz Werth gelegt; doch sind das keines- wegs constante Befunde. Taylor führt einen Fall von Selbstvergiftung durch Chlor- antimon an. In der Leiche fand sich die Innenfläche des Nahrungskanales vom Munde bis zur Mitte des Dünndarmes schwarz gefärbt, die Schleimhaut liess sich leicht ab- streifen. b) Kupfer. Von Kupferverbindungen kommen toxikologisch namentlich in Betracht der Kupfervitriol, das Kupfercarbonat (in grüner Farbe), das essigsaure Kupfer- oxyd (Grünspan) und das Kupferchlorid. Die Vergiftung mit Kupfervitriol (schwefeis..Kupfer) führt im Magen zu heftiger Entzündung, welche sich zur Verschorfung steigern kann; zuweilen ist die Schleimhaut grünlich gefärbt. Auch die Speiseröhrenschleimhaut, sowie diejenige des Darmtractus, selbst des Rectum, wurden entzündet gefunden (blutiger Inhalt). Ferner kommt neben icterischer Hautfärbung Vergrösserung und auffällige Mürbheit (Fettdegeneration?) der Leber vor. In einem Vergiftungsfall durch Kupfervitriol, den L. Martin mittheilte, zeigte sich ein grünlicher Saum am Zahnfleischrande. Aus Thierversuchen von Ellen- berger und Hofmeister geht hervor, dass zu den charakteristischen Folgen der Kupfer- vergiftung der Eintritt von Hämoglobinurie gehört. Starr beschrieb einen am dritten Tage nach Vergiftung mit Kupfervitriol (30 Grm.) tödtlich verlaufenen Fall, der durch das Auftreten von Hämoglobinurie und Icterus ausgezeichnet war. Bei der JSection fand sich ein Substanzverlust im Ileum, in der Niere Hämoglobininfarcte. Aehnliche örtliche Veränderungen ruft auch die Grünspanvergiftung hervor. Orfila constatirte in einem Fall Darmperforation, so dass der grünliche Darminhalt in die Bauchhöhle geflossen war. "Wichtig ist der Befund grünlicher Schorfe auf der Schleim- haut des Intestinaltractus, welche zum Unterschied von gallig imbibirten Stellen auf Zu- satz von Ammoniak blaugrün gefärbt werden. c) Zink. Vergiftung durch Chlorzink wurde in England (Taylor) nicht selten beobachtet. Corradi stellte eine Casuistik von 26 Fällen von Ver- giftung durch Zinkvitriol und Zinkchlorid zusammen. In rasch tödtlich ver- laufenen Fällen wurde ausgedehnte Verschorfung der Magenschleimhaut ge- funden und im Oesophagus membranöse Losstossung der oberen Schichten. Aehnlich wie nach Schwefelsäurevergiftungen kann auch beim Chlorzink nach Ablauf der acuten Vergiftung durch narbige Strictur des Oesophagus oder des Pylorus der Tod herbeigeführt werden. d) Silber. In seltenen Fällen kam acute Vergiftung durch Höllen- stein (Verschlucken von Aetzstiften) vor, in der Leiche fand sich Verschor- fung der Magenschleimhaut, der Schorf wurde am Lichte schwarz (vergl. den Fall von Scattergood). Die in Folge längere Zeit fortgesetzter Einführung von Höllenstein sich entwickelnde Argyrie wurde früher erwähnt (vergl. S. 360 d. B.).