236 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Menschen mit relativ guter Intelligenz, die angeborene Verkümmerung der Sehhügel, das totale oder partielle Fehlen des Kleinhirns. Eine eigenthümliche Defectbildung ist von Heschl als Porencephalie beschrie- ben worden. Es handelt sich um mit Serum gefüllte Lücken an der Oberfläche des Gross- hirns, welche sich mehr oder weniger tief in die Hirnsubstanz, ja bis in die Ventrikel fortsetzen. Heschl führt diese Defecte auf eine fötale Meningitis und Encephalitis zurück, welche mit Verfettung der Gefässe beginnt und zur Resorption der von den betreffenden Gefässen versorgten Gehirntheile führt. Die Deutung stützt sich auf den Nachweis von körnigen Resten verfetteter Hirnsubstanz an der Innenfläche der Pia mater. In einem hierher gehörigen Fall, den Verfasser bei einem 18jährigen Menschen, der am Abdominaltyphus gestorben war, fand, reichte der Kanal von dem äusseren Theil der linken zweiten Centraiwindung in das Vorderhorn des linken Seitenventrikels. Die rechte Oberextremität war in der Entwickelung gegen die linke im hohen Grade zurückgeblie- ben, es bestand Muskelatrophie und Contractur der Flexoren am Vorderarm. Eine ähn- liche Beobachtung von Porencephalie im äusseren Theil des rechten Gyrus centralis poste- rior und zurückgebliebener Entwickelung der linksseitigen Extremitäten wurde von Wit- kowski mitgetheilt. Bei den verschiedenen Graden des Idiotismus liegen in den Einzelfällen mannigfaltige Gehirnbefunde vor. Gewisse Fälle sind auf Mikroencephalie oder auf partielle Hemmungs- bildungen (namentlich des Vorderhirns) zu beziehen, auch partieller oder totaler Hydro- cephalus internus (makrocephale Idioten) spielt hier eine Rolle. Nicht selten findet sich, namentlich bei den leichteren Formen, umschriebene Sklerose im Gebiet einzelner oder mehrerer Hirnwindungen (Residuen von Meningoencephalitis). Auch beim Cretinismus, jener Form des Idiotismus, welche endemisch in be- stimmten Gegenden vorkommt (Schwarzwald, Jura), findet sich neben verschiedenartigen Schädeldeformitäten in der Regel eine unter der Norm gebliebene Entwickelung des Ge- hirns, besonders pflegen die grossen Hirnhemisphären unvollkommen entwickelt zu sein, zuweilen besteht bei den Cretins Hydrocephalus internus. Neben den Abnormitäten in der Schädel- und Gehirnbildung treten auch in der Entwickelung anderer Organe Beson- derheiten hervor. Häufig ist beim Cretinismus auffallend reichliche Entwickelung des Fettgewebes, ferner Kropfbildung, zuweilen mit Makroglossie verbunden. Im Wachsthum bleiben die Cretinen bedeutend zurück, nicht selten besteht Klumpfuss. Congenitale, abnorm grosse Bildung des Gehirns (Makrencephalie), abgesehen vom Hydrocephalus, wo die hydropische Auftreibung der Ventrikel die scheinbare Grösse des Kopfes und des Gehirns bedingt, ist in der Mehr- zahl der Fälle nur durch Zunahme der Bindesubstanz, wie sie auch im spä- teren Leben eintreten kann, bedingt. Doch sind einzelne Fälle beschrieben, wo die Structur des in seiner Masse die Norm bedeutend überschreitenden Gehirns eine vollständig normale war. Hierher gehört eine Beobachtung von Landouzy, es fand sich in der Leiche eines 10 jährigen Knaben, der bereits mit abnorm grossem Kopfe zur Welt gekommen, ein 159U Grm. schweres, besonders in den Stirn- und Sphenoidallappen vergrössertes Gehirn, welches sich mikroskopisch ganz normal verhielt. Der Knabe hatte keinerlei Störungen der Gehirn- thätigkeit dargeboten, vielmehr sehr gute Intelligenz. FÜNFTES CAPITEL. Allgemeine Bemerkungen über die pathologische Bedeutung der krankhaften Veränderungen des Greliirns. Literatur. Zur eingehenden Orientirung über die in diesem Capitel berührten Fragen sei nament- lich auf die folgenden Arbeiten verwiesen: Meynert, Vom Gehirn d. Säugethiere. Stricker's Handb. d. Gewebelehre. S. 694; Psychiatrie, Klinik derKrankh. des Vorderhirns. Wien 1884.