Viertes Capitel. Neubildung und Geschwülste am Knocliensystem. 35 Benennungen werden vielfach gleichbedeutend gebraucht oder auch in dem Sinne verwendet, dass als Exostosen umschriebenere, weniger umfänglichere, als Osteome voluminösere Knochengeschwülste bezeichnet werden. Man theilt die Exostosen in solche, die aus knorpeligen Anlagen entstehen (Exostosis car- tilaginea) und in solche, die aus dem Bindegewebe hervorgehen (Exostosis fibrosa). Die knorpeligen Exostosen kommen nur an den aus knorpeliger Anlage entstandenen Knochen vor, also nicht am Schädeldach, am häufigsten ist ihr Sitz an den langen Röhrenknochen, seltener an den Wirbeln, den Rippen. Die Exostosen entwickeln sich von den epiphysären Knochenenden, vorzugsweise vom Intermediärknorpel, sie können allerdings durch das fort- schreitende Längenwachsthum des Knochens nach der Diaphyse hin verschoben werden. Die Eorm dieser Exostosen zeigt mannigfaltige Verhältnisse, sie können als rundliche, knollige, mit breiter Basis aufsitzende Knochenauswüchse sich darstellen oder als griffelartige, hakenförmige Fortsätze. An jüngeren Exostosen ist ein knorpeliger Ueberzug stets noch nachzuweisen, an sehr um- fänglichen alten Auswüchsen scheint schliesslich auch der letzte Rest des Knorpels schwinden zu können (Cohnheim). Die Substanz der Exostose ist zuweilen compact, selbst elfenbeinartig, häufiger lässt sich eine Spongiosa und Knochenrinde unterscheiden, zuweilen setzt sich der Markkanal des Knochens in die Exostose fort; in manchen Fällen liess sich an dem knorpe- ligen Ende ein Schleimbeutel nachweisen (Exostosis bursata). Die chondro- genen Exostosen kommen öfters vereinzelt vor, doch ist bereits eine erheb- liche Anzahl von Fällen über die meisten Knochen (mit Ausnahme des Schädels) verbreiteter Exostosenbildung beobachtet und gerade bei dieser multiplen Exostosenbildung haben die Knochenauswüchse mitunter den Umfang knolliger Geschwülste. Zuweilen wurde das Vorhandensein solcher Exostosen schon in früher Kindheit nachgewiesen, häufiger wurde ihre Entwickelung erst später bemerkt; die Anlagen sind jedenfalls angeboren und Folge abnormer über die Skeletanlage verbreiteter Entwickelung, hierfür spricht auch die für ziemlich zahlreiche Fälle nachgewiesene Erblichkeit der multiplen Exostosen- bildung. Hierhergehörige Beobachtungen sind erwähnt von Virchow, Weber, Sonnen- schein, Fischer u. A. In einem von R. Heymann mitgetheilten Fall liess sich die multiple Exostosenbildung bei 8 Personen aus drei auf einander folgenden Generationen derselben Familie nachweisen. Unter den nicht knorpeligen Exostosen unterscheidet man die- jenigen, welche vom Periost ausgehen von solchen, die sich unabhängig von letzterem im Bindegewebe entwickeln (periosteale und parosteale Exo- stosen). Auch diese Knochenauswüchse zeigen verschiedene Form und Grösse und kommen vereinzelt oder in der Mehrzahl vor. Sie entstehen im Anschluss an traumatische Einflüsse oder durch chronisch-entzündliche Reizungen aus anderen Ursachen, mögen dieselben den Knochen und die Gelenke direct oder in erster Linie seine Umgebung treffen (Fracturen, Gelenkentzündungen, Luxationen, Elephantiasis, Syphilis). Die parostealen Exostosen haben meistens in Sehnen, Bändern, Aponeurosen ihren Sitz; auch hier scheinen entzündliche Reizungen eine Rolle zu spielen. Verfasser fand mehrfache spangenartige parosteale Exostosen im Pectinaeus eines älteren Mannes, die Exostosen hingen durch sehnige Bänder mit der Umgebung des durch chronische Entzündung ankylosirten Hüftgelenkes zusammen. Während die bisher besprochenen Knochenneubildungen ihre Beziehung 2ur Avirklichen Geschwulstbildung nicht nur darin erkennen lassen, dass sie oft bedeutenden Umfang erreichen, sondern auch dadurch, dass sie zuweilen 3*