Yiertes Capitel. Die Folgen der Klappenfehler. 105 grossen Kreislauf fort (Eintritt des Venenpulses), sie maclat sich in den entfernteren Or- ganen geltend, es bildet sich Muskatnussleber aus, Stauungskatarrh des Magendarm- kanals, bei hohem Grade erfolgt Oedem der Beine, Ascites. Die Insufficienz der Aortenklappen kommt meist durch Verdickung und Schrumpfung der Semilunarklappen, oder durch Verwachsung derselben mit der Arterien- ■wand zu Stande. Die Stenose bildet sich an der Aorta zuweilen ohne gleichzeitige In- sufficienz aus, namentlich finden sich bei Arteriosklerose Kalkeinlagerungen in den Klappentaschen, welche das vollständige Anlegen derselben während der Systole hindern. In beiden Fällen tritt Hypertrophie des linken Herzens ein. Bei der Insufficienz ist jedoch, was bei dem Rücktritt des Blutes leicht verständlich ist, die Dilatation hochgra- diger als bei der einfachen Stenose. Bei der Hypertrophie des linken Ventrikels wird das Herz verlängert, seine Gestalt wird mehr walzenartig, der rechte Ventrikel erscheint relativ klein, das Herz liegt mehr horizontal, mit der Basis nach rechts, der Spitze nach links. Durch die Hypertrophie des linken Herzens wird, im Fall Insufficienz besteht, bei der Systole eine grössere Blutmenge in die Aorta geworfen, es entsteht Erweiterung der Aorta ascendens; dagegen ist bei höheren Graden der Stenose auch der hypertro- pische Ventrikel nicht im Stande, die normale Blutmenge (etwa 90 Grm. für die Systole) in die Arterie zu bringen, die Aorta ist daher abnorm eng (voller Puls bei Insufficienz, schwacher Puls bei Stenose). Es kommen gerade an der Aorta sehr hochgradige Stenosen vor, sodass zuweilen das Ostium nur noch eine Weite hat, welche dem Durchmesser eines Federkiels entspricht. Weiterhin kann in derselben Weise, wie sich an Mitral- insufficienz die Erweiterung des Tricuspidalostium anschliesst, aus der Aorteninsufficienz relative Mitralinsufficienz hervorgehen. Im rechten Herzen kommen, mit Ausnahme der relativen Insufficienz der Tri- cuspidalis, nur selten beim Erwachsenen Klappenfehler vor. Bei den Fehlern am Pulmonalostium besteht die völligste Analogie mit denen am Aortenostium, nur dass hier natürlich die entsprechende Dilatation und Hypertrophie am rechten Ventrikel er- folgt, ebenso kann das bei der Mitralis Gesagte auf die Tricuspidalis übertragen werden, nur ist hierbei zu berücksichtigen, dass die Stauung sich bei Insufficienz der Tricus- pidalis direct in den Venen des grossen Kreislaufes geltend machen muss. Daraus er- klärt es sich, dass dieser Klappenfehler am schnellsten Cyanose und Hydrops hervorruft. § 2. Hypertrophie und Dilatation des Herzens aus anderen Ursachen. Die Grösse des Herzens hängt von individuellen Verhältnissen ab, namentlich die Körpermasse und der Einfluss der Muskelthätigkeit machen sich in dieser Hinsicht geltend. Daher ist den individuellen Bedingungen, welche den ver- schiedenen Grad der die Entwickelung des Herzens wesentlich beeinflussenden physiologischen Ansprüche bestimmen, bei der Abschätzung des pathologischen Charakters der Herzhypertrophie im einzelnen Fall Eechnung zu tragen. Beneke stellte das Verhältniss des Herzvolumens zur Körperlänge fest, er fand für den erwachsenen Mann 150—190 Cbc. auf 100 Cm. Körperlänge, bei Hypertrophie nimmt das Volumen bis zu 300—400 Cbc. auf 100 Cm. Körperlänge zu. Aus den um- fänglichen und exacten Untersuchungen von W. Müller ergibt sich, dass die durch das Gewicht abschätzbare Körpermasse von grösserem Einfluss ist als die Körperlänge. Die Massenzunahme des Herzmuskels findet nicht proportional dem Zuwachs an Körpermasse statt, sondern in einem stetig abnehmenden Verhältniss (Anwachsen der absoluten, Ver- minderung der proportionalen Gewichte). Das Proportionalgewicht des weiblichen Herzens verhält sich zu dem des männlichen wie 0,92:1. Vom zweiten Lebensjahre an verhält sich die Masse des rechten Ventrikels zu der des linken wie 1 : 2. Als unge- fähres Durchschnittsgewicht für einen erwachsenen Mann von mittlerer Körpergrösse kann man 300 Grm. (in München nach Bollinger: 330), für das weibliche Geschlecht 240 Grm. annehmen. Bei massiger Ausdehnung der Herzhöhlen beträgt die Länge von der oberen Wand des linken Atrium bis zur Spitze des linken Ventrikels ca. 14 Cm., die Breite unterhalb des Sinus circularis ca. 10 Cm.; die Länge des linken Ventrikels beträgt ca. 12 Cm., seine grösste Breite 9 Cm.