Drittes Capitel. Entzündung der Nieren. 675 entzündung. Im Allgemeinen kommt die grosse rothe oder bunte Niere ohne Zeichen bereits beginnender Schrumpfung seltener zur anatomischen Unter- suchung; dieser Umstand ist in dem Sinne zu deuten, dass in der Regel bei jener chronischen Nephritis das Leben lange genug erhalten bleibt, um die deutliche Entwickelung von Schrumpfungsprocessen zu gestatten. Es ergibt sich hieraus auch, dass die Fälle der secundären Schrumpfniere durch chro- nischeren Verlauf ausgezeichnet sind. Für das anatomische Verhalten ist charakteristisch das Hervortreten feiner Einziehungen an der Nierenoberfläche, welche der Schrumpfung des neugebil- deten Bindegewebes entsprechen, das Volumen der Niere ist dabei normal, selten vergrössert, öfter etwas verkleinert. Die eingezogenen Stellen sind in der Regel röthlich gefärbt, das zwischenliegende noch nicht geschrumpfte Ge- webe grauroth bis gelblich, bei sehr hochgradiger Anämie sind die retrahirten Stellen blassgrau, das übrige Gewebe gelb weiss gefärbt. Das mikroskopische Bild zeigt im Wesen dieselben Veränderungen wie bei der chronisch-hämor- rhagischen Nephritis, nur ist das zellarme Bindegewebe reichlicher vorhanden, die von demselben umschlossenen Harnkanälchen und Glomeruli in grösserer Ausdehnung verödet und geschrumpft. Im Minischen Verhalten tritt die Bedeutung dieser Nierenveränderung als ein wei- teres Entwickelungsstadium der chronisch-hämorrhagischen Nephritis oft auch darin her- vor, dass im früheren Krankheitsverlauf die Erscheinungen der letzteren Form entspra- chen, während weiterhin reichlichere Secretion eines eiweissärmeren Urins (nicht selten mit Verringerung der früher vorhandenen Oedeme) constatirt wird; schliesslich kann allerdings in Folge von eintretender Insufficienz des auch hier in der Kegel ausgespro- chene Hypertrophie des linken Ventrikels zeigenden Herzens wieder Zunahme der hydro- pischen Erscheinungen stattfinden. 4. Die Schrumpfniere (Granularatrophie der Niere, Nierencirrhose) sondert sich schärfer von den bisher besprochenen Formen ab. Die schleichende (oft längere Zeit völlig verborgene) Entwickelung, der langsame Verlauf ent- sprechen einer Nierenveränderung, welche zwar in beiden Nieren disseminirt auftritt, aber zunächst nur einen gewissen Theil des Gewebes zur Atrophie bringt, während die übrigen Theile normal oder selbst im Zustand einer com- pensatorischen Hypertrophie (Köster) sind, nach und nach werden allerdings immer weitere Abschnitte ergriffen und so kommt schliesslich eine bedeutende Verkleinerung der Nieren zu Stande. Bei der Leichenuntersuchung ist dem entsprechend das Nierenvolumen meist auf die Hälfte des normalen verkleinert; mitunter ist die Schrumpfung noch weiter fortgeschritten, zuweilen ist auf einer Seite die Atrophie hoch- gradiger. Die Fettkapsel ist oft (namentlich bei fetten Individuen) entsprechend dem Grade der Nierenatrophie gewuchert, die Nierenkapsel selbst ist schwielig verdickt, mit der Nierenoberfläche verwachsen. Die Oberfläche der Nieren ist uneben, fein granulirt oder gröber höckrig, nicht selten wechseln auch umfänglichere rundlichere Vorragungen mit feineren Granulationen, zuweilen sind nur vereinzelte Granula auf glattem Grunde sichtbar. Im Allgemeinen sind die eingezogenen Stellen zwischen den Vorragungen blasser gefärbt als die letzteren. Man hat eine rothe und eine blasse Form der Granularatrophie der Nieren unterschieden, der ersteren entspräche ein lebhaft gerötheter Zu- stand der Granula, während die eingezogenen Stellen grauroth gefärbt sind; bei der blassen Schrumpfniere waren die Vorragungen blassroth bis gelbroth, die Einziehungen blassgrau. Zwischen beiden Befunden gibt es vielfache Ueber- gänge und als wesentliche Ursache der Unterschiede kommen zudem mehr zufällige Verhältnisse in Betracht, z. B. die allgemeine Blutmenge zur Zeit des Todes; der Einfluss von Zuständen, welche Nierenhyperämie begünstigen (venöse Stauung). Auf dem Nierendurchschnitt fällt besonders die Verschmä- 43*