560 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. dehnter Verwachsungen zur Heilung kommen. Häufig kommt es aber zu weiteren Stö- rungen, das Exsudat kann in Darmschlingen, in die Scheide, die Harnblase perforiren; es wurde selbst Durchbruch in die untere Hohlvene beobachtet. Von der Jauchung im retroperitonäalen Gewebe aus können sich umfägliche Fistelg^nge und Senkungen j bilden. Auch die Entzündung des Mastdarmes (Proclitis) greift in nicht seltenen Fällen über die Mucosa hinaus, um sich im Zellgewebe in der Umgebung des Kectum zu ver- breiten, namentlich gilt das für die chronische Proctitis. Die acute Proctitis zeigt die- selben Charaktere, wie sie im Allgemeinen dem acuten Katarrh de^" Schleimhäute zu- kommen. Die Schwellung und Hyperämie pflegt im Rectum bedeutend zu sein. Bei intensiver Entzündung kommt es nicht selten, namentlich auf der Höhe der Falten, zur Verschorfung, es bilden sich gelbliche Streifen und Flecke, denen entsprechend das Epi- thel desquamirt, das subepitheliale Gewebe entzündlich infiltrirt ist. Nach Losstossung des Schorfes bilden sich flache Geschwüre, welche entweder bald zur Heilung kommen oder sich nach Tiefe und Fläche ausbreiten. Die chronische Proctitis geht häufig aus der acuten hervor, doch entwickelt sie sich auch ohne ein solches Vorstadium. Die Schleimhaut ist auch hier hyperämisch, oft dilfus oder punktförmig schwärzlich pigmentirt; meist ist Schwellung vorhanden, welche sich häufig auf die Submucosa erstreckt. Die Verdickung beruht entweder auf einer mehr serösen Durchtränkung oder auf einer zelligen, bei längerem Bestehen mit Hypertrophie des Bindegewebes einhergehenden Infiltration, gleichzeitig ist die Schleimhautoberfläche mit schleimigen und eitrigen Massen bedeckt. Nicht selten findet sich auch bei der chro- nischen Proctitis eine förmlich polypöse Hypertrophie der Mucosa. Die Muscularis ist meist ebenfalls hypertrophisch, selten atrophisch. In den schweren Fällen chronischer Proctitis können die polypösen Wucherungen bedeutenden Umfang erreichen, und selbst durch die Aftermündung vorfallen; es kommt dann in ihrem Gewebe leicht zu Circulationsstörungen, zu Blutungen, zu Verschwärung. Zuweilen greifen die Geschwüre, welche im Verlauf der chronischen Proctitis entstehen, in die Tiefe, um so leichter kommt es dann zur Entzündung des die Mastdarmwand um- gebenden Zellgewebes (Periproctitis). Nach ätiologischen Gesichtspunkten kann man eine idiopathische und eine symptomatische Proctitis unterscheiden. Die erstere entwickelt sich in Folge der Einwirkung localer Irritamente (Kälte, reizende Ingesta, harte Kothmassen, Oxyuris, Ein- wirkung des Trippergiftes). Secundär entsteht Proctitis in der Umgebung von Geschwüren verschiedener Herkunft, bei Entzündung benachbarter Organe (der Blase, Prostata), end- lich aber, und das gilt namentlich für die intensiven Fälle der chronischen Proctitis, entwickelt sich dieselbe in Folge langdauernder Circulationsstörungen in den Mastdarm- venen. Man findet dann neben den sonstigen Erscheinungen der Entzündung die vari- cöse Erweiterung der äusseren und inneren Mastdarmvenen (Hämorrhoiden) mit ihren weiteren Folgen. Die Periproctitis, also die Entzündung des den Mastdarm umgebenden Zellgewebes, kann als indurative Entzündung verlaufen. In anderen Fällen findet gleichzeitig oder vorwiegend eitrige, eitrig-jauchige Entzündung des Zellgewebes statt, welche am häufig- sten dadurch bedingt wird, dass auf der Schleimhaut entstandene Geschwüre in das sub- mucöse Gewebe, die Muscularis und schliesslich in das umgebende Zellgewebe hinein greifen. Es kann auf diese Weise die Mastdarmschleimhaut in bedeutender Ausdehnung geschwürig zerstört sein. Vom submucösen Gewebe aus bilden sich Gänge und Taschen, welche sich weit in das periproctale Gewebe erstrecken (unvollständige innere Mastdarmfisteln). Zuweilen ist ein grosser Theil des Rectum von einer mit eitrigen oder eitrig-jauchigen Massen erfüllten Höhle umgeben. Nicht selten kommt es von den Gängen und Höhlen aus zur Perforation nach aussen, gewöhnlich in der seitlichen Um- gebung der Afteröffnung. Es besteht jetzt ein fistulöser Gang, welcher sich von der Mastdarmhöhle bis nach der äusseren Haut erstreckt (vollständige Mastdarmfistel). Häufig sind mehrfache äussere Oeffnungen vorhanden, zuweilen ist die Umgebung des Afters siebartig durchbohrt.