Drittes Capitel. Entzündung der Nieren. 681 kann, wie oben erwähnt wurde, die eitrige Nephritis auf die Kapsel und nach Perforation derselben auf das umgebende Zellgewebe übergreifen und zuweilen ausgebreitete Verjauchung des letzteren erzeugen. Eine chronische Entzün- dung, welche das perirenale Fettgewebe in ein festes sklerotisches Bindege- webe umwandelt, wird mitunter in der Umgebung umfänglicher Nierenabscesse beobachtet. Die Nierenkapsel zeigt nicht selten beträchtliche Verdickungen, so bei der genuinen Schrumpfniere, bei der cyanotischen Induration. Partielle Verdickung der Nierenkapsel findet sich über alten Infarcten der Nierenrinde oder über eingedickten Abscessen; während entsprechend dem Sitz dieser Pro- cesse das Nierenparenchym schwindet, wuchert von der Kapsel ein fibröser Keil in die Niere hinein. ' § 5. Die Folgen der Nierenentzündungen. Die Störungen, welche die Function der Nieren durch die besprochenen Gewebsveränderungen, namentlich bei denjenigen Formen, welche der Bright'schen Nierenentzündung zugerechnet werden, erleiden, machen sich in mehrfacher Richtung geltend. An dieser Stelle ist eine Besprechung der Symptomatologie der Nierenkrankheiten nicht angezeigt; es soll hier nur auf den Zusammenhang einiger der wichtigsten, auch in pathologisch-anatomischer Hinsicht zu berücksichtigenden Folgen der Nierenerkrankung mit den besprochenen anatomischen Läsionen hingewiesen werden. Das für die Bright'sche Nierenentzündung wesentliche, aber auch bei an- deren Nierenaffectionen (auch bei rein degenerativen Nierenveränderungen) vor- kommende Auftreten von Eiweiss (namentlich Serumalbumin und Glo- bulin) im Urin hat seine Ursache in den Veränderungen der Glomeruli. Es kommt hierbei in Betracht: die erhöhte Durchlässigkeit der veränderten Ge- fässwände, die Läsion des Glomerulusepithels, aber auch die in Folge der entzündlichen Veränderungen bewirkte Verminderung des Blutdrucks und der Stromgeschwindigkeit des Blutes in den Glomerulusschlingen. Durch die zu- letzt erwähnten Verhältnisse wird aber gleichzeitig eine verminderte Wasser- ausscheidung bedingt. Es entspricht diesen Bedingungen, dass die acuten Nierenentzündungen, bei welchen rasch eintretende und verbreitete Läsionen der Glomeruli vorliegen, durch verminderte Ausscheidung eines eiweissreichen Urins charakterisirt sind. Aber auch die chronischen Formen der Nephritis werden die gleiche Erscheinung darbieten, sobald keine Compensation erfolgt oder wenn der durch Hypertrophie des linken Ventrikels bewirkte Ausgleich nachlässt. Die Zunahme des arteriellen Drucks durch die Herzhypertrophie kann die Störung für längere Zeit übercompensiren, ein Verhältniss, welches durch die Granularatrophie der Niere illustrirt wird, hier wird während langer Zeit in der Regel ein abnorm reichlicher Urin ausgeschieden; es ist hierbei auch zu berücksichtigen, dass in den früheren Stadien dieser Krankheit noch zahlreiche Glomeruli unverändert oder selbst hypertrophisch sind. Die Epithel- veränderungen in den Rindenkanälchen sind betheiligt bei der Verminderung der Wasserausscheidung; da aber die Epithelien wahrscheinlich für die Aus- scheidung specifischer Harnbestandtheile, namentlich des Harnstoffs von wesent- licher Bedeutung sind (Heidenhain), so können Ernährungsstörungen an denselben die Ausscheidung solcher Stoffe hemmen und deren Retention im Blute bewirken. Anhaltend verminderte Wasserausscheidung durch die Nieren bewirkt Hydrämie; gleichzeitig werden die rothen Blutkörperchen vermindert (hochgradige Anämie bei chronischer Nephritis). Je rascher und bedeuten- der die Wasserausscheidung durch die Nieren herabgesetzt wird, desto eher kommt es zu hydropischen Veränderungen. Die Wassersucht schliesst sich daher namentlich bald an acute und subchronische Nierenentzündungen mit diffus verbreiteten Läsionen der Malpighi'schen Körperchen an; Hypertrophie des linken Ventrikels wirkt auch in dieser Richtung compensirend, mit Ein-