630 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der VerdauungsOrgane. Die icterische Färbung des Urins pflegt liurze Zeit nach dem ersten Beginn der gelben Hautfärbung aufzutreten, ungefähr 48 Stunden nach dem Beginn der Gallen- i Stauung. Die Farbe ist anfänglich röthlichgelb, später dunkelbraun. In den meisten i Fällen sind neben den Gallenpigmenten auch die Gallensäuren nachzuweisen. WieNoth- 1 nagel hervorgehoben, enthält der Drin Icterischer hyaline Cylinder, die mit gelblich ge- I färbten Epithelien besetzt sind. In Fällen, wo völliger Gallenabschluss vorliegt, ist ein charakteristischer Theil des Leichenbefundes der Gallenmangel des Darminhaltes. Die Faeces sind grauweiss gefärbt (thonartig), von einer fettigen Schicht überzogen (da in Folge der Acholie die Fettverdauung gestört ist). § 2. Entzündungen der Gallengänge und der Gallenblase. Die katarrha- lische Entzündung der Gallengänge entsteht meist durch Uebergreifen einer katarrhalischen Entzündung der Magen- und Duodenalschleimhaut; ferner kann sie durch Gallensteine erregt werden, nur selten handelt es sich um einen idiopathischen Katarrh. Bei der Gutartigkeit der Affection selbst und der meisten sie veranlassenden Primärprocesse, hat man ziemlich selten Gelegen- heit zur anatomischen Untersuchung der Veränderung. Man findet bei frischer acuter Krankheit die Schleimhaut der Gallenwege geröthet, geschwollen, auf- gelockert. In der Regel pflegt die Entzündung in den Hauptgängen, dem Ductus choledochus, cysticus, hepaticus am stärksten ausgebildet zu sein, nach den feineren Verzweigungen mehr und mehr abzunehmen. Bei sehr intensiver Entzündung kann das Lumen der ergriffenen Gallengänge förmlich zuschwellen, andrerseits kann durch Schleimpfröpfe (namentlich im Ductus choledochus, in der Nähe der Einmündungsstelle in den Darm) die Entleerung der Galle gehindert werden. Die Folge ist Erweiterung der oberhalb gelegenen Gallengänge, Stauung der Galle und Rücktritt derselben in das Blut (Icterus). Da jedoch in der Regel in nicht langer Zeit die Schwellung zurückgeht oder der Schleimpfropf entleert wird, so pflegt sich dieser Zustand bald auszu- gleichen. Die Leber selbst erleidet, abgesehen von einer durch den grösse- ren Gallegehalt der Leberzellen und Dilatation auch der capillaren Gallen- gänge bedingten, mehr gelbbräunlichen Färbung, keine Veränderung und auch diese icterische Färbung schwindet bald nach Herstellung der Cana- lisation. In Folge chronischer katarrhalischer Entzündung der Schleimhaut der Gallengänge pflegen dieselben in der Regel erweitert zu sein; namentUch an den grösseren Gallengängen kommt es ausserdem zuweilen zur Entwickelung polypöser Wucherungen der Mucosa, nicht selten aber auch zur Atrophie. Vollständige Verlegung der Hauptkanäle pflegt bei diesem chro- nischen Katarrh nicht einzutreten, dagegen kommt es oft zum Verschluss fei- nerer Aeste, hin und wieder auch zur cystischen Erweiterung in der Peripherie derselben. Sehr selten führt die chronische katarrhalische Entzündung zur völligen Obliteration eines Hauptgallenganges. Eitrige Gallengangentzündung entwickelt sich nicht selten im Gefolge der Anhäufung zahlreicher Gallensteine in den Gallengängen, ferner nach dem Durchbruch von Abscessen, von Echinokokken der Leber in die Gallengänge; mitunter auch wenn nach völligem Verschluss des Ductus chole- dochus oder hepaticus die in den Gallenwegen stauende Galle sich zersetzt. Zuweilen wurden intensive Entzündungen der Gallenwege unabhängig von Ur- sachen der angeführten Art als Complication von Pyämie, Malaria, Abdomi- naltyphus beobachtet. Man findet bei der purulenten Gallengangentzündung die Kanäle von einer mit Galle gemischten eitrigen oder jauchigen Flüssig- keit erfüllt. Die Schleimhaut der grösseren Kanäle ist missfarbig, nicht selten verschorft (sog. croupöse, diphtheritische Gallengangentzündung); hier kann auch die Entzündung durch die Wand der grossen Gallengänge (und ebenso der Gallenblase) hindurchgreifen, es kann auf diese Weise Perforation erfol- gen, jauchige Infiltration des periportalen Zellgewebes, an welche sich leicht