196 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. mikroskopischen Blutuntersuchung stellt das mehr oder weniger reicWiclie Vorkommen von Mikrocyten dar. Diese sind kleine rundliche, saturirter gefärbte farbige Körper, deren Grösse meist etwa ein Viertel normaler gefärbter Blutkörper beträgt, doch treten sie auch in Form noch kleinerer tröpfchen- artiger Gebilde auf; ferner hat Quincke zuerst darauf hingewiesen, dass ausserdem oft sehr mannigfaltige Formen rother Blutkörper bei der perniciösen Anämie gefunden werden, eiförmige, länglich ausgezogene, mit spitzigen Fort- sätzen versehene, flossenartige Körper, die von dem genannten Autor als Poiki- locyten bezeichnet wurden. Die weissen Blutkörperchen sind in manchen Fällen nicht vermehrt, in anderen überwiegen sie relativ und in einer kleinen Zahl von Fällen waren sie auch absolut vermehrt; ja von Litten wurde ein Fall beobachtet, wo gegen Ende der unter dem Bilde der perniciösen Anämie verlaufenden Krankheit eine förmlich leukämische Blutbeschaffenheit sich her- stellte. Es wurde schon angeführt, dass die erwähnten Blutveränderungen keineswegs der essentiellen perniciösen Anämie ausschliesslich zukommen, wenn sie auch hier meist stärker ausgeprägt sind als bei den consecutiven Anämien. Von Frankenhäuser wurden im Blut von Schwangeren, welche die Symptome der perniciösen Anämie zeigten, sehr kleine Mikroorganismen gefunden, welche als leb- haft bewegliche runde mit einem Geisselfaden versehene Körper beschrieben werden. In einem tödtlich verlaufenen Fall wurden die gleichen Gebilde im Leberblut und in den Leberzellen selbst mehrzellige einreihige Fäden gefunden. Petrone berichtet über ähn- liche Befunde bei perniciöser Anämie. An und für sich ist der infectiöse Ursprung ge- wisser unter dem Bilde der perniciösen Anämie verlaufender Krankheitsfälle nicht un- wahrscheinlich, doch bedarf es für diese Annahme noch besser gesicherter thatsächlicher Unterlagen. Unter den anatomischen Veränderungen der Gewebe sind von erheblicher Wichtigkeit die fettigen Entartungen, welche besonders am Her- zen, aber auch an den Gefässen verschiedener Organe und ferner in den Nieren, in den Leberzellen sich ausbilden. Am Herzen findet sich meist eine eigenthümlich streifige Vertheilung der Fettentartung in den Papillarmuskeln (vgl. S. III d. Bd.), worauf Biermer zuerst hingewiesen hat. Auch diese Veränderung kommt bei hochgradiger chronischer Anämie aus den verschie- densten Ursachen vor. Gegen Ende der Krankheit treten oft multiple Blu- tungen in verschiedenen Organen auf (capilläre Blutungen der Retina, der Hirnhäute, des Gehirns, der Haut, der Nieren). Wahrscheinlich sind dieselben auf die hochgradige Ernährungsstörung der Gefässwände zurückzuführen. End- lich entwickelt sich in manchen Fällen schliesslich noch Hydrops. Die zwar nicht ausnahmslos, aber doch bei der Mehrzahl der Fälle eintretende Ver- änderung des Knochenmarks, welche als Umwandlung des Fett- marks in rothes Mark mit dem Auftreten kernhaltiger rother Blutkörper- chen, blutkörperchenhaltiger Zellen und lymphoider Elemente zusammenzufassen ist, wurde bereits besprochen. Dass diese Knochenmarkveränderung wahr- scheinlich erst secundär durch die Anämie als ein compensatorischer Vorgang hervorgerufen wird und keine specifische Beziehung zu einer bestimmten Form der Anämie hat, mag hier nochmals betont werden. Von Quincke wurde nachgewiesen, dass im Gefolge von Zuständen, bei denen reichlich rothe Blutkörperchen zu Grunde gehen, in den inneren Organen (Nieren, Leber, Pankreas) eine Anhäufung feiner Eisenkörnchen stattfindet, welche er mit dem Namen der Siderosis belegt. Nach Quincke beträgt die Lebensdauer eines rothen Blutkör- perchens 2—3 Wochen, dann werden sie von farblosen Zellen aufgenommen und, vorzugs- weise in der Milz und Leber, ausgeschieden, die rothen Blutkörperchen werden in ge- färbte und farblose Eisenalbuminate verwandelt, ein Theil dieser Producte wird wahr- scheinlich zum Aufbau neuer Blutkörper verwendet, ein Theil aber ausgeschieden.