223 Zweites Capitel. Krankheiten der weichen Hirnhäute. Demme beobachteter Fall; bei einem 5jährigen von tuberkulösem Vater stammenden Kinde trat Meningealtuberkulose nach Schädelverletzung (Fractur des rechten Schädel- beines) ein, es fand sich keine Tuberkelentwickelung in anderen Organen. Die Hirnrinde wird von der tuberkulösen Meningitis in Mitleidenschaft gezogen. Stets findet man dieselbe hyperämisch, nicht selten von feinen Hä- morrhagien durchsetzt. Bei der mikroskopischen Untersuchung sieht man, wie die Infiltration längs der Gefässscheide in die Rinde sich fortsetzt, die äusseren Partien derselben sind dicht von Rundzellen infiltrirt. Zuweilen dringt die Entzündung in solcher Intensität und Ausbreitung in die Hirnsubstanz ein, dass grössere encephalitische Herde gebildet werden; selten sind die Wände der basalen Hirnarterien in dem Grade ergriffen, dass die Circulation gewisser Hirnbezirke unterbrochen und herdförmige Erweichung bewirkt wird. In den meisten Fällen tuberkulöser Basilarmeningitis findet man die Hirnventrikel, besonders die Seitenkammern, erweitert und mit reichlicher Flüssigkeit gefüllt, weshalb die Krankheit auch als Ht/drocephulus acutus benannt worden ist. Nur in sehr rasch zum Tode verlaufenen Fällen und bei noch nicht mit ent- zündlichen Veränderungen verbundener Miliartuberkulose der Meningen fehlt der Erguss in die Ventrikel. In manchen Fällen ist der erwähnte flüssige Inhalt der Kammern klares Serum, dabei kann das Ependym glatt sein, die Gefässe desselben wenig injicirt. In anderen Fällen ist der Ventrikelflüssig- keit Blut beigemischt, zuweilen hat sie einen mehr oder weniger eitrig ge- trübten Charakter. Auch auf dem Ependym kommt fibrinös eitriger Belag vor. Auf die Aderhautgeflechte kann sich die Entzündung der Pia mater in die Unterhörner der Seitenventrikel und am hinteren Balkenende direct fortsetzen. Die Gefässe der Plexus sind dann erweitert, ihre Wand von Rund- zellen infiltrirt; die Entwickelung miliarer Tuberkel in den Plexus kommt nicht gerade selten vor. Wahrscheinlich ist die Entstehung des acuten Hydro- cephalus auf die Transsudation aus den entzündlich alterirten Gefässen der Aderhäute zu beziehen. Die Hirntheile in der Umgebung der Grosshirnven- trikel werden in den Leichen der an tuberkulöser Meningitis Verstorbenen oft im Zustand der einfachen Erweichung gefunden (sogenannte hydrocepha- lische weisse Erweichung); namentlich findet man oft die Fornix- schenkel und das Septum sowie den Balken breiig erweicht. Die Veränderung beruht wahrscheinlich auf postmortal sehr frühzeitig auftretender Maceration der betreffenden Hirntheile, in denen bereits während des Lebens entzünd- liches Oedem bestand. Zuweilen verläuft die tuberkulöse Meningitis chronisch; besonders wenn die Tuberkeleruption nur in umschriebener Weise ausgebreitet ist (einem be- stimmten Arteriengebiet, z. B. einer Art. fossae Sylvii entsprechend). Hier tritt Verkäsung der confluirten Tuberkel ein; von diesen käsigen Platten kann wie- derum frische Tuberkeleruption in der Umgebung ausgehen.. Uebrigens be- gegnet man in den Hirnhäuten neben allgemeiner Miliartuberkulose miliaren Tuberkeln, ohne dass eine sonstige entzündliche Trübung der Häute vorhan- den wäre. Man könnte solche Fälle als Meningealtuberkulose von der tuber- kulösen Meningitis trennen, doch ist es möglich, dass durch einen derartigen Befund nur das frühere Stadium, aus dem sich später die tuberkulöse Me- ningitis entwickelt, dargestellt ist. 2. Die gummöse Meningitis hat ihren Sitz häufiger an der Hirn- basis (am Chiasma, den Hirnschenkeln, dem vorderen oder hinteren Umfang der Brücke), seltener an der Convexität. Unter dem Einfluss der Syphilis kommen auch an der Pia mater theils geschwulstartige Wucherungen von Granulationsgewebe vor, theils Veränderungen von dem Charakter umschrie- bener Entzündungen, auch Combinationen undUebergänge zwischen beiden For- men. Wahrscheinlich sind ausserdem noch gewisse Fälle diffuser sklerosirender