Viertes Capitel. Krankheiten der Schilddrüse. 395 Wien 1849. — Friedreich, Krankh. der Schilddrüse, Virch. Handb.V. 1. — Billroth, MüUer's Arch. 1856. — Heschl, Wochenbl. d. Ges. d. Aerzte zu Wien 1S56. — Förster, Würzb. med. Zeitschr. 1871. — W. Müller, Jen. Zeitschr. f. Med. u. Naturwiss. 1871. 6. — Spiegelberg (angeborener Kropf), Centralbl. f. d. med. Wiss. 1864. S. 849. — Vircho w, Die krankh. Geschwülste III.; gesammelte Abh. — Gornil (Epitheliom), Arch. de physiol. 1875. — Garrigou, Gaz. hebdom. 1874. 17. — Parchappe, Etudes sur la goitre. Paris 1874. — Klebs, Studien über den Kropf in Oesterreich und die Ursachen des Kropfes. — Eppinger, Prager Vierteljahrsschr. 1875. — Gutknecht (Histologie der Struma), Virch. Arch. XCIX. — Kocher (cachexia strumipriva), Arch. f. klin. Med. XXIX. — Mikulicz (Tetanienach Kropfexsiirpation), Centralbl. f. Chirurg. 1885. — Grundler, Mitth. aus der Tübinger Klinik. XV. 1884. — Horsiey (Schilddrüse u. Myxödem), Brit. med. Journ. 1885. Jan. 17. — Braun (Struma maligna), v. Langenbeck's Arch. XXVIII. — Cohnheim, Virch. Arch. LXVIII. S. 547. — Bircher, Die malignen Geschwülste der Schilddrüse. Volkmann's Vortr. Nr. 222. — Wölfl er, Ueber die Entwicklung und den Bau der Schilddrüse. Berlin 1880; Ueber die Entwicklung und den Bau des Kropfes. Berlin 1883. — Kaufmann, Die Struma maligna. D. Zeitschr. f. Chir. XI. S. 401. — Lebert(Tuberkulose), Traitö d'anat. path. I. p.716. — Cornil et Ranvier, Manuel d'histol. path. Paris 1876. — Chiari (Tuber- kulose), Wiener med. Jahrb. 1878. — E. Fränkel (Tuberkulose), Virch. Archiv CIV. — Demme (SyphiIi s), Krankheiten der Schilddrüse. Bern 1879. — Beckmann (Amyloid), Virch. Arch. XIII. — Reverdin (Echinococcus), Rev. de la Suisse rom. 1885.71. § 1. Missbildungren. Mangel der Schilddrüse wurde in einzelnen Fällen bei Idioten constatirt; ausserdem fehlt dieses Organ meist bei Acephalen. In Form und Grösse kommen verschiedene Varietäten nicht selten vor, als solche sind zu erwähnen: Mangel eines Schilddrüsenlappens, des Isthmus; Bildung eines mittleren, nach dem Zungenbeine aufsteigenden Hornes; Durchgang des Isthmus zwischen Oesophagus und Trachea; abnorm starke Lappung, Bildung von durch fötale Abschnürung entstandenen Nebenschilddrüsen; endlich con- genitale Kleinheit oder excessive Grösse der ganzen Schilddrüse oder einzelner Abschnitte derselben. Die accessorischen Schilddrüsen liegen theils in der Nähe der Schilddrüse, namentlich am unteren oder oberen Ende der Seitenhörner, theils entfernter, am Zungenbein, in der Supraclaviculargegend, retropharyngeal, hinter dem Brustbein am Aortenbogen (gland. access. remotae). Das Vorkommen dieser entfernten Nebenschilddrüsen erklärt sich zum Theil aus der fötalen Lageveränderung der Schilddrüse, deren Anlage bekanntlich ursprünglich am Aortenbogen liegt. § 2. Circulationsstörungen und Entzündung. Hyperämie der Schild- drüse kommt häufig vor, namenthch beim weiblichen Geschlecht, sie ist bei dem Gefässreichthum des Organs mit erheblicher Schwellung verbunden; nicht selten geht aus ihr Hyperplasie, Kropf bildung hervor. Auch die Anschwellung der Schilddrüse bei der Basedow'schen Krankheit beruht wesentlich auf Erweiterung der Gefässe. Stauungshyperämie in der Thyreoidea findet sich namentlich bei Herzkrankheiten. Blutungen in das Schilddrüsengewebe kommen in grösserer Ausdehnung nur in Folge von Traumen oder bei gefässreichen Neubildungen vor. Kleine Hämorrhagien, welche unter Zurücklassung von Pigmentirung verschwinden, finden sich neben congestiver oder durch Stauung verursachter Hyperämie. Entzündung (Thi/reoid/tis). Nur sehr selten kommt spontane Entzün- dung der Schilddrüse vor, sie kann in Resolution, Induration oder Abscess- bildung ausgehen. Die Abscessbildung kommt in Form grosser Herde oder auch in Gestalt zahlreicher miliarer Eiterungen metastatisch vor, die miliaren Abscesse werden namentlich gefunden bei der von zahlreichen ähnlichen Me- tastasen in anderen Organen begleiteten Endocarditis ulcerosa. Die grösseren Abscesse werden oft durch eine bindegewebige Kapsel abgeschlossen, ihr In- halt wird eingedickt, in eine käsige Masse verwandelt, oft tritt Kalkeinlage- rung in dieselbe ein. In anderen Fällen greift die Eiterung um sich, ein grosser Theil des Drüsengewebes wird zerstört, ja es kann der Process auf das die Schilddrüse umgebende Zellgewebe übergreifen und nach aussen