Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. 340 Die vesiculösen Entzündungen sind dadurch charakterisirt, dass die Epidermis durch exsudirte Flüssigkeit in Form von Bläschen und Blasen in die Höhe gehoben wird, welche sich acut entwickeln und in kurzer Zeit verschwinden; von Hebra sind diese Entzündungen als Phlyktänosen zusammengefasst worden. a) Der Herpes (Bläschenflechte). Während man früher die verschie- densten HautafFectionen mit diesem Namen belegte, der vom griechischen %Q7t£iv, „kriechen" abgeleitet wird, versteht man gegenwärtig in Ueberein- stimmung mit der von Will an gegebenen Definition unter Herpes eine Haut- affection, welche charakterisirt ist durch das Auftreten durchsichtiger, in Gruppen stehender Bläschen, die auf geröthetem Grunde als kleine Knötchen entstehen und meist nach vorgängiger Trübung ihres Inhalts vertrocknen. Die Hautveränderung geht von Veränderungen in den Schichten des Stratum Malpighi aus, hier tritt zwischen den Zellen eine aus den Gefässen der Papillen stammende seröse Exsudation auf, die Zellen quellen auf, die Hornschicht wird blasig emporgehoben. Die Anordnung der Bläschengruppen folgt stets der Verbreitung der Hautnerven, meist eines ganzen Nerven- stammes, seltener einzelner Aeste, in der Regel ist nur eine Körperhälfte befallen, die Bläschengruppen reichen bis zur Mittellinie. Die Nervenscheiden in der iSTähe der Eruptionen sind von Rundzellen infiltrirt, aber auch an den Nervenstämmen und an den Ganglien sind durch pathologisch-anatomische Untersuchung entzündliche Veränderungen nachgewiesen. Nach dem Ort des Auftretens und der Anordnung der Bläschen werden einzelne Arten des Herpes unterschieden: Herpes facialis kann an jedem Punkte des Gesichts sich entwickeln, am häufigsten jedoch an den Lippen; zuweilen ist sein Sitz auch an der Schleimhaut des Mundes, der Zunge, der Nase, des weichen Gaumens. Es finden sich in der Regel nur einzelne Bläschengruppen; die mit klarer Flüssigkeit gefüllten Bläschen vertrocknen rasch und schwinden ohne Narbenbildung. Die herpetischen Erup- tionen an den Schleimhäuten unterscheiden sich dadurch, dass die Bläschendecke bald verloren geht und excoriirte Stellen hinterlässt. Der Herpes facialis kommt als selbstän- dige Erkrankung mit oder ohne Fieberbewegung vor; am häufigsten entwickelt er sich im Verlaufe verschiedener fieberhafter Krankheiten, namentlich bei der croupösen Pneumonie. Herpes j)rogenitalis (praeputialis) tritt in Form gruppenweise stehender, hirsekorn- grosser Bläschen von nur kurzem Bestehen an der Vorhaut, der Eichel des Mannes und an den Labien der Frau auf. Nach Verlust der Epidermisdecke bleiben zunächst kleine Excoriationen, welche zuweilen, namentlich unter dem Einfluss reizender Secrete (z. B. Fluor albus), sich entzünden und eitrige Flüssigkeit secerniren, doch auch dann tritt sehr bald Heilung ein. Herpes zoster (Gürtelflechte) besteht meist in zahlreichen Bläschengruppen, deren Anordnung dem Verlauf der Hautnerven entspricht, kommt meist nur einseitig vor. Nach dem speciellen Sitz sind besonders die folgenden Formen unterschieden: Zoster capillitii et frontalis, dem Ramus frontalis, supraorbitalis, temporalis und supratrochlearis des N. trigeminus entsprechend. — Zoster facialis et mentalis, dem Verlauf der Facial- äste des Trigeminus entsprechend. — Zoster collaris, dem dritten Cervicalnerven folgend. — Zoster brachialis im Gebiet des Nerv. cut. brachii internus, medius, externus, des medianus und ulnaris. — Zoster pectoralis, dem Verlauf der dritten Intercostalnerven folgend. — Zoster dorso-abdominalis 8.—12. N. thoracici. — Zoster lumbo-inguinalis im Gebiet des 12. Intercostalnerven und des 1. Lumbarnerven. — Zoster lumbo-femoralis, der Verbreitung des 2.-4. N. lumbalis, den Nn. cutanei femoris entsprechend. — Zoster sacro-ischiadicus. Ausserdem kommen noch meist mit heftigen neuralgischen Beschwerden verbundene Formen vor, wo der Zoster in Form vereinzelter Gruppen an verschiedenen Hautstellen des Rumpfes und der Extremitäten sich entwickelt. Die Casuistik ergibt eine ziemlich grosse Zahl von Fällen, wo die herpetischen Eruptionen im Anschluss an verschiedenartige Nervenläsionen beobachtet wurden. Ent- wickelung des Herpes nach ti'aumatischer Nervenläsion wurde beobachtet (Verneuil,