118 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Eine weitere wichtige und oft in beträchtliclier Ausdehnung auftretende Veränderung ist die Verkalkung, sie ist besonders häufig mit der hyalinen Degeneration verbunden, und wahrscheinlich in der Weise aufzufassen, dass die hyalin degenerirten Gewebstheile die organische Grundlage der Kalkab- lagerung bilden. Die letztere tritt theils in Form körniger und krümliger Massen auf (namentlich wenn gleichzeitig Fettdegeneration vorhanden ist), theils kommt auch homogene Verkalkung vor; da im letzteren Fall oft die leeren oder mit körnigen Zerfallsproducten gefüllten verzweigten Gewebsspalten erhalten bleiben, so erinnert das mikroskopische Bild derartiger verkalkter Stellen an die Structur des Knochengewebes. Die ausgedehnte homogene Verkalkung führt zur Bildung oft umfänglicher Kalkplatten in der verdickten Intima. Sowohl die hyaline Entartung als die Verkalkung tritt nicht so selten auch in der Media auf, namentlich scheint das an den kleineren Arterien vor- zukommen. Zu den häufigen Befunden bei hochgradiger Arteriosklerosis no- dosa gehört der atheromatöse Zerfall. Hier findet ein körniger und fettiger Zerfall (wahrscheinlich vorzugs- weise vorher hyalin degenerirter Stellen) statt, durch welchen das- selbe in eine weisse breiartige Masse verwandelt wird. Der athe- Fig. 33. Durchschnitt einer Verdickung hei Arteriosltlerose, fettig degen. Herd in der Intima (schwache Vergr.). Flg. 34. Cholestearintafeln aus eiaem atheromatösen Herd der Aorta. Vergr. 1 : 350. romatöse Brei enthält stets Kalk, Fetttröpfchen und Cholestearin- tafein. Ueber den erkrankten Stellen geht in der Regel die Endotheldecke verloren, häufig verfallen auch die oberflächlichen Schichten der Intima, welche anfangs den atheromatösen Herd bedecken, der fettigen Metamorphose, der Herd bricht nach dem Gefässlumen durch; auf der Oberfläche der Intima entsteht ein Substanzverlust, den man als atheromatöses Geschwür bezeichnet. Auf der Grundfläche desselben, zuweilen auch an den Rändern der durch die Intima durchstossenden Kalkplatten, schlagen sich Thromben nieder. Man findet alle die beschriebenen Veränderungen häufig neben ein- ander, oft ist die Innenfläche einer Arterie (z. B. der Aorta) so stark befallen, dass man kaum noch eine normale Stelle findet, neben beetartigen knorpeligen Anschwellungen beobachtet man weiche, gelbliche Hervorragungen, unmittel- bar daneben Einlagerungen gelbweisser Kalkscherben, atheromatöse Herde (resp. Abscesse), welche durch feine Oefl'nungen mit dem Gefässlumen com- municiren, an anderen Stellen haben sich dieselben bereits zu unregelmässigen Geschwüren vergrössert, nimmt man hinzu die Entstehung parietaler Throm- ben, so ergibt sich ein sehr mannigfaltiges Bild. Ist auch in diesem Stadium die Intima der wesentliche Sitz der Erkrankung, so betheiflgt sich doch auch die Muscularis; es findet sich daselbst fettige Metamorphose der Muskelele- mente, ausserdem kommt auch Verkalkung vor, dieselbe kennzeichnet sich durch das Hervortreten querer weisser Ringe; auf diese Weise kann die ganze Arterie in einen starren verkalkten Kanal verwandelt werden. In der Adven-