Drittes Capitel. Entzündungen der Haut. 331 Phlegmone, Entzündung der entsprechenden Lymphdrüsen an und endlicli kommt es vor, dass sich nach kürzerem oder längerem Bestehen der selten über linsengrossen, mit dicklichem Eiter gefüllten Pusteln plötzlich Sj^mptome einer allgemeinen Infection zeigen (Schüttelfröste, hohes Fieber). Diese Allgemeininfection nimmt häufiger einen günstigen Ausgang, zuweilen führt sie durch acute Sepsis unter typhusartigen Symptomen zum Tode. In derartigen Fällen wurden bei der Section hochgradige Milzschwellung und auch secundäre Eiterherde (in Leber, Milz, Nieren) nachgewiesen. Zuweilen schliesst sich an die Infection eine chro- nische Krankheit, welche durch fortgesetztes Auftreten metastatischer Eiterungen (in Lymphdrüsen, im subcutanen Gewebe, auch in der Muskulatur, an serösen Häuten) aus- gezeichnet ist. Es kommt für den Charakter der Infection die Art des Einbruchs (Lymph- gefässe oder Blutbahn), namentlich aber wohl die besondere Natur der Infectionsträger in Betracht. Nicht so selten hat die Entzündung an der Infectionsstelle selbst von vorn herein einen mehr torpiden Charakter, es kommt zur chronischen phlegmonösen Ent- zündung, welche sich namentlich in der Umgebung der Nagelbetten, auch im periglan- dulären Bindegewebe localisirt. Die als Leichentuberkel bekannten umschriebenen Erkrankungsherde entwickeln sich ebenfalls nicht selten an Stelle kleiner im Anschluss an die Infection entstandener Pusteln, weiterhin entstehen derbe Knoten, welche haupt- sächlich an der Dorsalseite der Finger und der Hand ihren Sitz haben, die Knoten ul- ceriren und es lässt sich aus ihnen eine eitrige oder serös-purulente Flüssigkeit aus- drücken. Auf Grund der neueren Erfahrungen sind die Leichentuberkel als das Product einer cutanen Impfung mit Tuberkelbacillen aufzufassen, wobei die Localisa- tion wahrscheinlich vorwiegend an die Talgdrüsen gebunden ist; zu einer Infection der Lymphbahn mit secundärer Tuberkulose der axillaren Lymphdrüsen kommt es nur in seltenen Fällen, üebrigens ist es wahrscheinlich, dass auch durch Impfung mit anderen Infectionsträgern chronisch-entzündliche Hauterkrankungen entstehen können, welche in ihrem groben Verhalten den Leichentuberkeln verwandt sind; in manchen Fällen mag es sich auch um eine combinirte Wirkung eingeimpfter Eiterkokken und Tuberkelbacillen handeln. Die nach Leicheninfection entstandenen furunkulösen Entzündungen von acutem oder subacutem Verlauf sind nach unseren Erfahrungen am häufigsten durch Staphylo- coccus pyogenes bedingt, während aus dem Eiter der pustulösen Herde mit Neigung zum Fortschreiten durch die Lymphbahn (eventuell auch durch die Blutbahn) wiederholt Streptokokken reingezüchtet wurden. b) Die Pustula maligna (Milzbrandkarbunkel) ist das locale Product einer Infection durch Milzbrandgift. Sie entwickelt sich am häufigsten an der Haut der Hände, seltener des Gesichts, des Halses; bei Individuen, welche mit an Milzbrand erkrankten Thieren oder ihren Abfällen zu thun hatten. Selten findet die Uebertragung durch den Stich von Fliegen statt (Davaine, Bol- linger u. A.). An der TJebertragungsstelle bildet sich zunächst ein kleiner livider Fleck, der sich rasch in einen harten Knoten verwandelt, auf dem sich eine gelbliche oder durch Blutbeimischung schwärzliche Pustel entwickelt. Yon dieser Pustel aus kann eine sich weit verbreitende Phlegmone entstehen, während in anderen Fällen die Infection nicht in erheblicher Weise in der Continuität fortschreitet. In beiden Fällen treten meist Allgemeinerschei- nungen und Erkrankungen innerer Organe auf, auf welche wir in dem die Infectionskrankheiten behandelnden Abschnitte zurückkommen. In dem Hautkarbunkel fandDavaine die Bacillen des Milzbrandes am 2.—3. Tage seiner Entwickelung; sie lagen hauptsächlich central im Rete Malpighi in Form zer- streuter Inseln und Gruppen. Virchow fand in einem 12 Tage alten Karbunkel die peripheren Theile der Pustel mit Bacterien durchsetzt, sie fanden sich überall in den zelligen Elementen (Rete Malpighi, Bindegewebszellen u. s. w.). E. Wagner fand in einer 2—3 Tage alten Milzbrandpustel im Centrum die Papillen vergrössert und so dicht von Bakterien durchsetzt, dass alle anderen Gewebstheile verdeckt wurden; in anderen Papillen fanden sich nur spärliche Bacillen, zahlreiche Capillaren enthielten ebenfalls Bacillen. Ausserdem wies E. Wagner im centralen Theil der Pustel Abhebung des