204 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Blutbahn losgerissen werden (Embolie). Auch darauf mag hier hingewiesen werden, was für die Metastase der Geschwülste durch die Blutbahn nothwen- diger Weise vorausgesetzt werden muss, dass öfters Geschwulstzellen in das Blut gerathen; freilich ist der directe Nachweis solcher in der Blutbahn circulirender Geschwulstelemente bis jetzt nicht geliefert, während dagegen die Einkeilung derselben in capillaren oder grösseren Gefässen öfters constatirt wurde. Das Vorkommen von Fett im Blute ist in gewisser Ausdehnung ein physiologisches, wird doch durch die Chyluskanäle dem Blute unmittelbar Fett zugeführt. Unter pathologischen Bedingungen, welche entweder die Fett- zufuhr steigern oder die Verbrennung des in das Blut gelangten Fettes hemmen, kann sich ein abnorm reichliches Auftreten von Fetttröpfchen im Blute ein- stellen (Lipämie, Piarrhämie). In solchen Fällen ist das Blutplasma durch die Anwesenheit zahlreicher Fettkörnchen milchig getrübt. In einzelnen derartigen Fällen beobachtete man auch die Absonderung eines durch fein- vertheilte Fetttröpfchen milchig getrübten Urins (Chylurie). Die Lipämie ist am häufigsten bei Potatoren constatirt, bei Diabetes, bei chronischen Lungenaffectionen, zuweilen auch bei Hysterie (M a r e s k a). Weiter kann die Aufnahme von Fett in das Blut durch traumatische Zerquetschung von fett- haltigen Geweben (besonders des Knochenmarks bei Fracturen) veranlasst werden. Hier werden grössere Tropfen aufgenommen und es kommt zur Em- bolie von Gefässen der Lungen, seltener des Gehirns und der Nieren. Unter den thierischen Parasiten, die im menschlichen Blute vor- kommen, ist die Filaria sanguinis hominis (Lewis) hervorzuheben, die bei Kranken, die an Chylurie litten, besonders in Indien, in sehr grosser Zahl gefunden wurde, es handelt sich um die Embryonen der bei der lymphangiek- tatischen Elephantiasis in den erkrankten Hautstellen nachgewiesenen Faden- würmer (vgl. Bd. L S. 216). Ferner ist das Distovmm haematobium zu erwähnen, das im Blute des Pfortadergebietes sich aufhält, während die Eier der Parasiten in der Mucosa des Dickdarms und in den Harnkanälen abgesetzt werden. Auch dieser Parasit ist in tropischen und subtropischen Gegenden beobachtet (vgl. Bd. I. S. 245), Das Vorkommen anderer thierischer Parasiten, der Trichinen (Fiedler), der Embryonen der Cysticercen und Echinokokken ist ein vorübergehendes; ebenso der Einbruch von Echinokokkenblasen in die Blutbahn, der in ein- zelnen Fällen durch Platzen von Mutterblasen im Herzen und in der Leber beobachtet wurde und Ursache tödtlicher Embolie wurde. Das Eindringen pflanzlicher Parasiten in das Blut kommt abgesehen von vereinzelten Fällen, wo durch Hineingelangen niederer Pilze in die Blutbahn Verschleppung und embolische Festsetzung derselben in verschiedenen Organen bewirkt wurde (Embolie durch Soorpilze, durch Acti- nomyces), besonders für die pathogenen Bakterien in Betracht. Bei Besprechung der Milzkrankheiten wurde schon hervorgehoben, dass Fäul- nissbakterien, welche experimentell in reichlicher Menge in die Blutbahn gebracht wurden, sich nicht im Blute vermehren, sondern bald aus demselben entfernt werden (vgl. S. 167 d. B.). Handelte es sich hierbei um Mikroorga- nismen, welche überhaupt nicht oder doch nur unter besonderen günstigen Bedingungen (Vorhandensein nekrotischer Gewebe, mit denen die eingedrunge- nen Keime in Berührung traten) innerhalb der Gewebe des lebenden Körpers vermehrungsfähig sind, so müssen wir doch auch für manche Bakterien, deren pathogene Wirksamkeit an sich unzweifelhaft ist, zugestehen, dass sie inner- halb der Blutbahn keine günstigen Lebensbedingungen finden. Für solche Mikroorganismen kann der Blutstrom, wenn sie durch die Lymphkanäle oder nach directem Einbruch in Blutgefässe von demselben fortgerissen wurden,