Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. 56> doch kommt eine gleichartige Ernährungsstörung vor durch Erkrankungen der nervösen Centraiorgane (neuropathische, auf trophoneurotische Störungen zurückgeführte Arthropathien hei Tabes dorsahs), ferner kann die Caries sicca auch an acute Gelenkerkrankungen infectiösen oder traumatischen Ur- sprunges sich anschliessen. Bei der senilen Form wird häufig das Hüftgelenk befallen, ferner Schulter- und Ellenbogengelenk, die neuropathische Arthritis ulcerosa befällt namentlich die Kniegelenke. c) Die A7'thritis adhaesiva führt zur Verwachsung der Gelenkflächen, sie geht theils aus acuter Gelenkentzündung verschiedenartigen Ursprunges hervor, theils stellt sie den Ausgang chronischer Arthritis dar. So kann aus der Knorpelzerstörung, welche die eben besprochene ulceröse Gelenkentzündung charakterisirt, eine Verwachsung der Knochenenden durch vascularisirtes Binde- gewebe hervorgehen. Namentlich ist auch die als chronische rheuma- tische Arthritis bezeichnete Arthritis dadurch ausgezeichnet, dass sie sehr häufig zur Gelenksteifigkeit durch solche Adhäsionen führt. Es werden meist mehrere Gelenke befallen, in denselben sind in der Regel keine erheblichen synovialen Ergüsse vorhanden, die Gelenkkapsel ist sehnig verdickt, auch das periarticuläre Gewebe wird öfters sklerosirt. Zwischen den verschiedenen Stellen der Synovialmembran bilden sich Adhäsionen, auch der Knorpel wird oft in erheblicher Ausdehnung durch gefässhaltiges Bindegewebe ersetzt. Ab- gesehen von diesem Ausgang der chronischen rheumatischen Arthritis in Ankylose, kommt auch hier Uebergang in pro- gressive Ulceration der Gelenk- enden und in deformirende Ar- thritis vor. Nicht selten findet man in einzelnen Gelenken ad- häsive Entzündung, während in anderen einfache Ulceration oder Arthritis deformans besteht. Die Aetiologie der chronischen rheu- matischen Arthritis ist noch sehr (Harnsäuregieht im Kniegelenk. Vergr. 1 : 15U). ' duukel. Öfters WOrdcn trauma- tische Einwirkungen, am häu- figsten aber „Erkältungen" als Ursachen angeschuldigt. dj Die Arlhrilis uratica (Gicht der Eeichen, Podagra, Chiragra u. s. w.) be- ruht auf der Ausscheidung harnsaurer Salze in die Gelenkhöhle, die Gelenk- bänder, die Knorpel und Knochen. Im Knorpel sind zuweilen die Knorpel- zellen Hauptablagerungsplätze der in Form des harnsauren Kalkes und Natrons abgelagerten Salze, sie bilden die Mittelpunkte der sternförmigen Krystall- büschel, welche den Knorpel durchsetzen. Diese Ablagerung der Krystalle in die Knorpelzellen ist jedoch kein regelmässiges Vorkommniss. Uebrigens werden die harusauren Salze nicht blos in die Gelenke abgelagert, sondern auch in das Bindegewebe der Umgebung, der Sehnen, ja auch des subcutanen Gewebes und der Haut selbst (Gichtknoten). Die Ablagerung der harnsauren Salze in die Gelenke erfolgt in der Regel schubweise unter heftigen entzündlichen Erscheinungen (Gichtanfall), es bilden sich hochgradige Hyperämie der Synovialis, Oedeme der Umgebung, zuweilen findet man die Knorpelzellen gewuchert. Im Ganzen selten schliesst sich ein chronisches Gelenkleiden an, welches zur Eiterung, zur Caries der Gelenk- enden führen kann. Die Harnsäuregicht tritt auf in den kleinen Gelenken der Fussphalangen und der Hände, selten in den Cubitalgelenken, der Schulter, häufiger im Kniegelenk. Die Gicht befällt vorzugsweise Individuen, welche Fig. 12. Körnige und nadelfürmige Harnsänreablagerungen im Knorpel