Vierzehntes Capitel. Krankheiten der Brustdrüse. 813 Die Adenome der Brustdrüse unterscheiden sich von den bisher besprochenen Geschwülsten durch den Antheil der eigentlichen Drüsensuhstanz an der Neubildung, doch ist immer auch die Wucherung des Stromas eine bedeutende, ja es finden sich häufig Uebergänge zwischen den besprochenen umschriebenen Fibromen, Myxomen und Sarliomen, welche Drüsensubstanz umsohliessen, und den Adenomen. Demnach kann man nach der Beschaffen- heit des Stromas ein Adenoma fibrosum, myxomatosum, lipoinatosum und sarcomatosum unterscheiden. Das Adenom der Mamma kommt theils als abgekapselte Geschwulst vor, theils stellt es sich mehr in Form knotiger Anschwellung einer umschriebenen, aber innig mit der übrigen Drüse zusammenhängenden Drüsenpartie dar. Manche Autoren erkennen nur die abgekapselte Form als wah- res Adenom an, während Andere selbst die diffuse Hyperplasie der Mamma mit dieser Bezeichnung be- legen. Die Wucherung des Epithels der Driisenacini ist in den einzelnen Fällen eine verschieden starke, häu- fig ist das Lumen der erwei- terten Acini erhalten, die Epithelzellen sind grösser als normal, cylindrisch, nicht selten mehrfach geschichtet. In anderen Fällen ist da- gegen die Wucherung des Drüsenepithels so bedeu- tend, dass das Lumen völUg durch sie ausgefüllt wird. Die Zellen verfallen in Folge der mangelhaften Er- nährung der Fettmetamorphose, es können sich auf diese Weise aus den enorm erweiterten und durch Confluenz noch vergrö^serten Drüsenräumen förmliche Höhlen mit atheromartigem Inhalt bilden. Wie Langhans gegenüber Billroth, der eine hierher gehörige Geschwulst als Drüsencarcinom bezeichnete, hervorgehoben hat, sind hier, im Gegensatz zum Carcinom, dessen Zellkör^jer nach Art der Abgüsse eines Kanalsystems zusammenhängen, wie Köster zuerst nachgewiesen, die Zellen der Neubildung in Gestalt von Drüsenröhren angeordnet. In allen Fällen, wo der Nachweis Aev Membrana propria um die erweiterten Drüseu- schläuche gelingt, ist die Diagnose des Adenoms nicht zweifelhaft, indessen berechtigt der Mangel dieses Nachweises noch nicht zur Annahme einer krebsigen Neubildung; es ist vielmehr für letztere darauf das Hauptgewicht zu legen, dass ein Eindringen der wuchernden Zellkörper in die Spalträume des Bindegewebes nachgewiesen wird. Da gerade in der Mamma Combination von typischer, dem Adenom entsprechender Neubildung mit Carcinom nicht selten ist, so kann oft ein sicheres Urtheil über den wahren Charakter der Geschwulst erst auf Grund der Untersuchung zahlreicher Schnitte aus verschiedenen Stellen der Neubildung gewonnen werden. Das Carcinom der Mamma ist, abgesehen von dem von der Warze und dem Warzenhof sich entwickelnden Plattenepithelkreb s, ein Glandularkrebs, der sich entweder von den grösseren Milchkanälen aus (tubuläre Form) oder von den Drüsenbläschen entwickelt (acinöse Form). Die ersten Anfänge der Krebsentwickelung entsprechen histologisch Fig. 171. Cystoadenoma mammae. Vergr. l: 145.