382 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. einschliesst, angesammelt ist. Drüsige Gebilde sind in diesen Polypen nicht nachzuweisen. Als Papillome werden gestielte Geschwülste mit zottiger oder höckriger Oberfläche benannt, welche vorzugsweise von der Schleimhaut des unteren Abschnittes der Nasenhöhle, namentlich der unteren Muschel ausgehen. In der Basis dieser Neubildungen findet sich hyperplastisches Schleimhautgewebe, im Innern cystisch erweiterte Drüsenräume. Offenbar sind diese sogenannten Papillome durch umschriebene Hyperplasie der Schleimhaut mit cystischer Degeneration der Schleimdrüsen entstanden, sie stehen also den Drüsenpolypen anderer Schleimhäute gleich. Viel seltener kommen durch umschriebene wirkliche Neubildung von Drüsenschläuchen entstandene Geschwülste in der Nase vor, dieselben können bedeutenden Umfang erreichen, an ihrer Oberfläche kann papilläre Wucherung stattfinden {Adenoma papilläre). Die sogenannten Nasenrachenpolypen sind festere, bindegewebsreiche Geschwülste, welche vom Periost der knöchernen Wand ausgehen und von den Choanen ausgehend umfängliche in die Nasenhöhle oder den Nasenrachen- raum vorwuchernde Tumoren bilden. Chondrome, Osteome, Sarkome nehmen häufiger von den Nebenhöhlen als von der Wand der Nasenhöhle ihren Ausgang. Die rasch wuchernden Tumoren, also namentlich die zellreichen Sarkome treiben die Nasenknochen weit auseinander, sie durchbrechen auch wohl die letzteren, gelangen in das Antrum Highmori, ergreifen den harten Gaumen; seltener brechen sie nach aussen durch. Zuweilen ist in der Nase auch das Chondrom und Osteom, selten das Cylindrom beobachtet worden. Das Carcinom nimmt relativ selten seinen Ausgang von der Nase, am Naseneingang kommt, entsprechend dem physiologischen Typus des Epithels, namentUch der Pflasterepithelkrebs vor; selten entwickelt sich ein Cylinder- epithelkrebs, der von der inneren Nasenschleimhaut seinen Ursprung nimmt. Ausserdem greifen Epithelkrebse der Gesichtshaut oder der Mund- resp. Kachen- schleimhaut auf die Nase über. Ausser diesen fortgesetzten Krebsen kommen auch isofirte secundäre Krebsknoten in der Nase vor. In den Nebenhöhlen der Nase, also der Stirn-, Oberkiefer-, Keilbein- höhle, kommen dieselben Geschwulstformen wie in der Nase vor; mit dem Unterschiede, dass dort die Schleimpolypen seltener sind, während die vom Periost ausgehenden Eibrome, Chondrome, Osteome, Sarkome häufiger beob- achtet werden. Die weichen Sarkome (sogenannter Markschwamm), welche in diesen Höhlen entstehen, brechen leicht nach aussen hin durch. Thierische Parasiten, welche die Nasenhöhle des Menschen als gewöhnlichen Wohnsitz benutzen, sind nicht bekannt, während beim Hunde das Pentastomum taenoi- des ein häufiger Bewohner dieser Gegend ist. Zufällig gelangt zuweilen von der Speise- röhre aus ein Spulwurm in die Nasenhöhle. Auch ist es vorgekommen, dass Insekten oder ihre Larven (Fliegenlarven) in die Nasenhöhle eindrangen und in derselben oder in einer ihrer Nebenhöhlen längere Zeit verweilten; auch von Spulwürmern wird letzteres berichtet. Wie andere fremde Körper, die besonders bei Kindern nicht selten in die Nasenhöhlen gebracht werden (Erbsen, Bohnen, Perlen), rufen diese Parasiten dann eitrige Entzündung hervor. Durch Ablagerung von Kalksalzen um eingedrungene Fremdkörper, seltener in eingedickten Secreten, können sich umfängliche Concretionen (Rhinolithen) bilden. Ausserdem kommt auch Kalkinfiltration der Schleimhaut selbst vor. Von pflanz- lichen Parasiten kommen regelmässig verschiedene Formen von Bacterien im Nasen- secret vor. In einem von Schubert beobachteten Fall fanden sich in der Nase die Mycelien und Fruchtträger des Aspergillus fumigatus.