Achtzehntes Capitel. Parasiten d. Darmkanals u. sonst. Abnormitäten d. Darminhalts. 581 tungen von E. Wagner, Waldeyer, B. Frankel u. A.). Ferner ist in ätiologischer Hinsicht die Thatsache hervorzuheben, dass die Mehrzahl der Fälle von Mycosis intestinalis bei Arbeitern beobachtet wurde, welche sich mit der Bearbeitung von Fellen oder Haaren von Thieren, die dem Milzbrand unter- worfen sind, befassen. Die Infection erfolgt durch Sporen oder sporenhaltige Bacillen, welche in dem erwähnten Material conservirt wurden, wahrscheinlich meist in der Weise, dass dieselben mit den im Arbeitsraum genossenen Speisen in den Verdauungskanal gelangen. ACHTZEHNTES CAPITEL. Parasiten des Darmkaiials und sonstige Abnormitäten des Barminhaltst Literatur. Pflanzliche Parasiten: Nothnagel (Bacillus amylobacter), Centralbl. f. d. med. Wiss. 1881. S. 19. — Dienst eck, Ueber dieBacterien der Faeces, Fortschr. d. Med. I. Nr 19. — Brieger, Berl. klin. Wochenschr. 1884. — Escherich, Münchn. med. Wochenschr. 1886. — Zemann, Ueber die Actinomykose des Bauchfells und der Baucheingeweide beim Menschen. Wien. med. Jahrb. 1883. H. 4. - Chiari, üeber primäreDarmaktinomykose des Menschen, Prager med. Wochenbl. 1884. Nr. 10. Thierische Parasiten (vgl. Bd. I. d. Buches S. 194 ff.): Bamberger, Krankh. d. chylopoetischen Systems. S. 431. — Heller, Darmschmarotzer, v. Ziemssen's Handb. VII. 2. H. 2. Aufl. S. 377. — Ritter (Anthomyalarven im Darmkanal), Ber. d. ües. f. Natur- u. Heilk. in Dresden. 1882/83. — Wacker (Anthomya), Aerztl. Intelligenzbl. 1883. Nr. 11. — Marcus (Perforation des Darms durch Ascariden), D. Arch. f. klin. Med. XXIX. S. 601. — Leichtenstern(Dochmiusduodenalis),D. med. Wochenschr. 1885.28—30. — Masiu's et Francotte, Bullet, de l'Acad. de med. Belg. 1885. 4. — Bäumler, Correspondenzbl. f. Schw. Aerzte 1885. 1. Enterolitben: Schuberg, Virch. Arch. XC. — A. Wolf, Darmverschluss durch Fremdkörper. München 1885. § 1. Parasiten des Darmbanals. Darmerkrankungen, welche durch Para- siten aus der Eeihe der höher organisirten Pilzformen bedingt wären, konnten bis in die neueste Zeit nicht nachgewiesen werden; erst vor Kurzem wurde von Chiari eine primäre Darmaktinomykose des Menschen beschrie- ben.^ Durch diese Beobachtung erhielten die Fälle von Zemann, in denen es sich um primäre Aktinomykose der Unterleibshöhle, und zwar mit vorwie- gender Localisation im Bauchfellsack (aktinomykotische Peritonitis) handelte, eine werthvolle Ergänzung. Während die früheren Beobachtungen über Akti- nomykose (vergl. Bd. I. S. 217 dieses Buches) hauptsächlich auf zwei Eingangs- pforten dieser Pilzinvasion hinwiesen, nämlich auf die Mundhöhle (Kiefer- alveolen) und auf die Luftwege, lag in dem Falle Chiari's unzweifelhaft eine primäre Localisation der Pilze auf der Darmschleimhaut vor. Bei der Section eines 34jährigen Mannes, der an progressiver Cerebralparalyse ge- litten und an allgemeinem Marasmus zu Grunde gegangen, fand Chiari, abgesehen von chronischer Tuberkulose der Lungen und tuberkulöser Ulceration des Dünndarms, auf der Schleimhaut des Dickdarms (mit Ausnahme des Coecum und des Anfangsstückes des Colon ascendens) weissliche Auflagerungen, welche theils längliche, theils rundliche Pla- ques bildeten. An der Innenfläche dieser Auflagerungen traten zahlreiche gelbliche Pünkt- chen hervor, welche ebenfalls in der Masse des Belages vorhanden waren. Dabei war die Dickdarmschleimhaut im Allgemeinen geschwollen und geröthet, von zähem Schleim bedeckt. Die mikroskopische Untersuchung zeigte in den gelblichen Körnchen die charak- teristischen Elemente des Strahlenpilzes mit seinen keulen- und birnenförmigen Ausläufern. Die Bedeutung der zur Classe der Spaltpilze gehörigen Parasiten für die Entstehung von Erkrankungen des Darmkanals ist gegenwärtig noch nicht