Vierzehntes Capitel. Entzündungen und Degenerationsvorgänge im Rückenmark. 303 liehe Fettkörnchenzellen. Auch an den entsprechenden Nervenwurzeln lässt sich die graue Degeneration oft schon mit blossem Auge erkennen. In der Regel ist der im unteren Theil der Rautengrube zunächst der Mittellinie gelegene Hypoglossuskern am hochgradigsten ergriffen. Schreitet die Affection über die Striae medulläres nach oben hin fort, so wird der Facialis-Abducenskern in Mitleidenschaft gezogen; es erfolgen Stö- rungen der Lippenbewegung, Paralyse der Schlund- und Gaumenmuskeln, welche in der Regel zu den zuerst bemerkten Störungen der Zungenbewegung hinzutreten. Verbreitet Darehschnitt des Dorsalmarkes mit seeundär absteigender Degeneration der Seitenstränge. Nigrosinpräparat, die Stützsubstanz nnd die Axencylinder dunkel gefärbt. Bei a normaler Durchschnitt aus dem Vorderstrang bei starker Vergrösserung. Bei h secund. Degeneration, die erhaltenen markhaltigen Fasern zum Theil vergrössert. sich die Störung vom Hypoglossuskern weiter nach aussen, so wird das Gebiet des Vago- Accessoriusursprungs ergriffen; Störungen in der Stimmbildung, Anfälle von Dyspnoe, Unregelmässigkeit der Herzthätigkeit. Die Kerne des Glosso-pharyngeus, des Acusticus und der motorische Trigeminuskern bleiben in der Regel verschont. f) Die secundäre Degeneration der Nervenbahnen des Rückenmarks schliesst sich, wie bereits besprochen wurde, an Läsionen bestimmter Hirntheile an, die Localisation dieser absteigenden Degeneration ist an die Pyramidenbahn ge- bunden. Aber auch Erkrankungen des Rückenmarks selbst, wenn sie schwere Structur- veränderungen auf dem ganzen Querschnitt oder dem grössten Theil desselben hervor- rufen, führen zur secundären Degeneration. Je nach der Ausdehnung der primären Erkrankung kann die Degeneration eine oder alle Pyramidenbahnen unterhalb des Sitzes