648 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. liegt in der Abkühlung der Bauchhöhle, welche zunächst zur Lähmung der Darmmuskulatur und weiterhin zur Herzparalyse führen kann. Diese Gefahr liegt auch bei langdauernden Operationen, z. B. Ovariotomien vor, welche mit weiter Eröffnung der Bauchhöhle verbunden sind. Wegner hat experimentell nachgewiesen, dass bei Kaninchen und Hunden durch weite Oeffnung und langdauernde Bloslegung der Eingeweide in Zimmertemperatur (15—18" C.) progressives Sinken der Körpertemperatur, schnelle Lähmung des Darmes und secundäre Herabsetzung der Athmungs- und Herzthätigkeit erfolgt; die Collapserscheinungen bleiben aus, wenn man warme Dämpfe auf die Darmschlingen leitet, treten dagegen ein, wenn man mit einer auf 16° gehaltenen Kochsalzlösung die Bauchhöhle dauernd bespült. In früherer Zeit glaubte man, dem Peritonäum eine besonders hochgradige Irri- tabilität zuschreiben zu müssen. Schon der Eintritt von Luft galt als ein gefährlicher Entzündungsreiz. Diese Auffassung kann als völlig beseitigt gelten, sowohl experimentelle Erfahrungen als namentlich die vielen in neuerer Zeit mit glücklichem Ausgang unter- nommenen chirurgischen Operationen mit ausgedehnter Freilegung des Peritonäum be- weisen , dass die Entwickelung einer Peritonitis von ganz anderen Factoren abhängt als vom Lufteintritt oder von mechanischen Reizungen. So hat Wegner durch Experimente gezeigt, dass man bei Thieren selbst unfiltrirte Luft in grösserer Menge in die Peritonäalhöhle einblasen kann ohne Entzündung erregende Wirkung, höchstens stellt sich nach Wiederholung solcher Experimente Verdickung des Peritonäalepithels her. Dass auch einfache mechanische Reizungen der Bauchhöhle nicht zur Entzündung führen müssen, geht aus der experimentell erhärteten Thatsache hervor, dass man Fremdkörper (Korkplättchen, Metallstücke, Gummiringe) in die Bauchhöhle bringen kann, ohne dass eine intensive Entzündung die Folge wäre. Andrerseits ergeben die Experimente, dass, wenn man fäulnissfähige Flüssigkeiten (z. B. Serum, Milch) mit Luft zusammen in die Bauchhöhle bringt, dieselben sehr rasch in Zersetzung übergehen und als intensive Entzündungsreize wirken. Es ist dabei nur vorauszusetzen, dass die Menge der injicirten Flüssigkeit nicht so gering ist, dass sie sehr rasch durch Resorption entfernt wird. Im letzteren Fall können allgemeine Wir- kungen (durch Aufnahme in das Blut) entstehen; aber die locale Entzündung bleibt aus. Die Verhältnisse für die Entwickelung localer Entzündung liegen auch dann günstig, wenn zwar die Menge der fäulnissfähigen Flüssigkeit nicht bedeutend ist, aber die Re- sorptionsthätigkeit herabgesetzt, wie das in Folge der plötzlichen Abnahme des interabdominalen Druckes nach Entfernung grosser Geschwülste der Fall ist. Die Gefahr ausgedehnter Verletzungen des Bauchfells in jenen Fällen, wo neben dem Trauma eine infectiöse Ursache mitwirkt, erklärt sich aus der grossen Ausdehnung der Peritonäalfläche mit ihren zahlreichen Buchten und Nischen; noch mehr aber kommt ihre hochgradige Resorptionsfähigkeit in Betracht. Die Resorption in dem Cavum peritonaei wird vermittelt durch Endosmose oder Diffusion in Blut- und Lymphgefässe des Peritonäum und durch die von v. Recklinghausen entdeckten Stomata an der unteren Fläche des Zwerchfells, welche unmittelbar mit grossen Lymphkanälen in Verbindung stehen. Auf diesen Wegen werden flüssige und gasförmige in den Peritonäalraum gelangte Medien rasch zur Resorption gebracht; es können also auch deletär wirkende Zersetzungsproducte vom Bauchfellsack aus in die allgemeine Säftemasse gelangen; aber auch feinkörperliche Substanzen werden durch die Lymphbahn fortgeführt. Durch die eben berührten Verhältnisse wird es erklärlich, dass der Eintritt giftiger Substanzen in die Peritonäalhöhle der unmittelbaren Einführung in die Blutbahn gleichkommt. Die zuweilen nach dem Eintritt fauliger oder jauchiger Massen in den Peritonäalsack rasch tödtlich verlaufende Allgemeinerkrankung ist als eine durch die rasche Re- sorption septischer Gifte hervorgerufene Vergiftung aufzufassen. Aber auch die in den Bauchfellraum gelangten organisirten Infectionsträger können durch die genannten Resorptionsbahnen rasch zu allgemeiner Verbreitung im Körper gelangen. Ob es hierbei zu örtlichen pathologischen Veränderungen, nament-