etwa 4 Ctm. oberhalb der Einmündungssteile in den Darm. Die oberhalb gelegenen f 634 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. 4. Kalksteine, das heisst Concremente, die vorzugsweise aus Kalksalzen be- stehen, welche durch höckrige Oberfläche und kreidige Bruchfläche ausgezeichnet sind, finden sich sehr selten. Die Entstellung der Gallensteine ist noch dunkel. Nur ausnahms- weise konnte ein fremder Körper als Kern der Concrementbildung erkannt werden, wie z. B. in einem Fall von Bouisson eine Nadel, wie Förster ein- mal beobachtete ein Zwetschenkern (in einem Leberabscess, der durch Perfo- ration eines Magengeschwüres entstanden), auch regulinisches Quecksilber wurde als Kern von Gallensteinen gefunden (Frerichs). Der Umstand, dass im Kern mancher Gallensteine Schleim gefunden wird, führt zu der Vermuthung, dass ein mit stärkerer Schleimabsonderung verbundener katarrhalischer Zustand der Gallenwege Ursache der Concrementbildung werden könne. Die Bestandtheile der Gallensteine weisen ferner darauf hin, dass eine Zersetzung der Galle Ur- sache ihrer Bildung ist; wahrscheinlich wird dieselbe begünstigt durch länger- dauernde Stagnation der Galle, doch muss wohl von vornherein die Zu- sammensetzung der Galle zur Concrementbildung disponiren; in dieser Richtung hat z. B. Thenard eine Verminderung des Natrongehaltes der Galle ange- schuldigt, ferner kann abnorme Beschaffenheit des Secretes der Gallenblasen- schleimhaut hier eine Rolle spielen; so spricht Klebs die Vermuthung aus, es könne ein saures Secret durch Zersetzung der gallensauren Alkalien, welche das Cholestearin in Lösung erhalten, die Fällung des letzteren bewirken. An- drerseits hat man die abnorme zur Concrementbildung disponirende Zuzammen- setzung der Galle auf allgemeine Ernährungsverhältnisse bezogen, so ist als Ursache eine abnorm reichliche Cholestearinbildung im Blute angeschuldigt worden (Cholestearinämie), auch hat man auf das reichlichere Vorkommen von Gallensteinen in Gegenden, wo das Trinkwasser sehr kalkreich, hingewiesen. Jedenfalls muss als allgemeine Ursache der Gallensteinbildung das Zusammen- treffen gewisser Alterationen der chemischen Zusammensetzung der Galle mit Stagnation oder Verlangsamung des Gallenabflusses anerkannt werden. Die Gallensteine werden am häufigsten bei älteren Individuen getroffen, sie sind vor dem 25. Lebensjahre sehr selten, am häufigsten nach dem 40. Jahre; die grössere Häufigkeit der Gallensteine beim weiblichen Geschlecht ist un- zweifelhaft. Unter 4300 im Dresdner Stadtkrankenhause secirten Leichen (1853—1869) wurden 270 mal Gallensteine notirt (""/o), unter 2511 männlichen Leichen wurden 98 mal Gallen- steine notirt (4''/o), dagegen bei 1789 weiblichen Leichen 172 mal (9,6°/o). Roth fand das Verhältniss des Vorkommens von Gallensteinen bei Frauen zu dem bei Männern wie 5:2. Die Folgen der Gallensteinbildung sind, wie schon oben ange- deutet wurde, sehr verschiedenartig. In der Gallenblase kann sich eine sehr grosse Zahl von Gallensteinen finden, ohne alle krankhaften Erscheinungen, nur selten geben die Concremente hier zur Ulceration und zur schliesslichen Perforation Anlass. Heftige Erscheinungen, die man mit dem Namen Gallen- steinkolik bezeichnet, entstehen, wenn ein aus der Gallenblase entleerter, oder ein ursprünglich in den Gallengängen entstandener Stein in letzteren, namentlich im Ductus choledochus oder hepaticus stecken bleibt. Im Allge- meinen gehen die ausserordentlich schmerzhaften Paroxysmen der Gallenstein- koük nach Entleerung des Steines in das Duodenum vorüber, es kommt jedoch hin und wieder vor, dass während des Kolikanfalles der Tod unter CoUaps- erscheinungen eintritt. Verfasser machte die Section in einem Fall, wo der Tod der 55 jährigen, sehr fett- leibigen Kranken im Verlauf des Kolikanfalles unter Collapserscheinungen eingetreten war. Es fand sich ein haselnussgrosser Gallenstein im Ductus choledochus eingeklemmt