Achtundzwanzigstes Capitel. Krankheiten der Gallengänge und der Gallenblase. 633 zeichnet man Concremente von geringem Umfang und grosser Zahl, die Farbe ist meist eine dunkle, Gallengries findet sich meist neben grösseren Concre- menten. Die Grösse der Gallensteine reicht von der eines Hirsekorns bis zu der eines Hühnereies und darüber, ihre Gestalt ist meist eine runde oder doch rundhche; wenn sie jedoch in der Mehrzahl und in enger Berührung neben einander liegen, so schleifen sich die Steine aneinander ab, sie sind dann facettirt, von vieleckiger oder von würfelförmiger Gestalt. Ausserdem richtet sich die Form nach der Gestalt des Raumes, in welchem die Steine längere Zeit liegen, so kommen in den Gallengängen längliche, cylindrische, sogar ver- zweigte Concretionen vor; in der Gallenblase findet man nicht selten förmliche Ausgüsse des Fundus. Die Consistenz der Gallensteine, ihre Farbe, ihr Gewicht sind verschieden, je nach der Zusammensetzung; im Allgemeinen sind sie ziem- lich weich, leichter als Wasser (in ausgetrocknetem Zustand), von grauweisser, gelblicher bis schwarzbrauner Farbe. Nach ihrer Structur kann man ein- fache (homogene) und zusammengesetzte Steine unterscheiden. Die homogenen Steine mit krystallinischer Bruchfläche bestehen aus Cholestearin, die mit erdiger Bruchfläche aus einem Gemenge von Gallenfett und Chole- pyrrhinkalk oder aus Cholestearin und Seifen. An den zusammgesetzten Steinen lässt sich meistens Kern, Schale und Rinde unterscheiden, zuweilen auch nur Kern und Schale. Der meist dunkle Kern besteht aus Cholepyrrhinkalk und Schleim. Die mittlere Zone (Schale) ist häufig aus strahlenartig angeordneten Cholestearinplättchen zusammengesetzt. Die Rinde besteht bald aus Chole- stearin (glatte weisse oder feindrusige Decke), bald aus Cholepyrrhinkalk (schwarzgrüne, harte Rinde) oder aus kohlensaurem Kalk (je nach der Mi- schung mit Pigment weisse bis schwärzliche Decke bildend). Die chemische Zusammensetzung der Gallensteine zeigt, dass dieselben aus Stoffen bestehen, welche normaler Weise in der Galle vorhanden sind oder durch Zersetzung derselben entstehen. Nach dem Vorwiegen bestimmter chemischer Bestand- theile kann man die folgenden Hauptformen unterscheiden: 1. Cholestearinsteine; sie verhalten sich verschieden, je nachdem grössere oder geringere Mengen von Gallenfarbstoff beigemischt sind. Es kommen Concremente vor, welche 98,1 Procent Cholestearin enthalten, daneben nur 1,5 Procent organische Substanz und 0,4 Procent anorganische Bestandtheile. Die reinen Cholestearinsteine, welche jedoch in der Regel einen pigmenthaltigen Kern haben, kommen einzeln oder in wenigen Exemplaren vor, sie sind von grauweisser oder weissgelblicher Farbe, glatter oder schwach unebener Oberfläche, matt durchscheinend, häufig glimmerartig glänzend durch oberflächlich auf- gelagerte Cholestearinkrystalle. Die Consistenz ist meist eine ziemlich weiche, die Bruch- fläche strahlig krystallinisch. Bei reichlicher Beimengung von anorganischer Substanz (Kalksalze) erhalten die Steine kreideartiges Aussehen. Nicht selten sind die Concremente concentrisch geschichtet; wenn solche Steine isolirt vorkommen, so können sie bedeutende Grösse erreichen, doch finden sie sich auch in der Mehrzahl, sind dann kleiner und von facettirter Oberfläche. 2. Cholestearin-Gallenfarbstoffsteine sind die gewöhnlichsten, ihre Farbe wechselt je nach dem Farbstoffgehalt von gelbbraun bis dunkelschwarz oder grünlich- braun, der Kern besteht zuweilen aus verkreidetem Schleim. Die Grösse schwankt zwi^ sehen Hirsekorn- und Wallnussgrösse, die Bruchfläche ist meist kreidig, die Oberfläche glatt. Diese Concremente finden sich nicht selten in der Mehrzahl, zuweilen sieht man die Gallenblase, seltner die Gallengänge gefüllt von Hunderten bis Tausenden solcher Concremente, welche dann meistens hirsekorn- bis höchstens rübsenkorngross sind. Zu- weilen sind diesen Steinen reichlichere Mengen von Kalk und Magnesiasalzen beigemischt (hauptsächlich kohlens. Kalk, dann phosphors. Kalk und phosphorsaure Ammoniak- Magnesia). 3. Reine Gallenfarbstoffsteine sind selten, meist klein, von bröckiicher Bruchfläche, rundlicher oder eckiger Gestalt.