512 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Kranke bereits vor Jahren eine gleiche röhrenförmige Masse erbrochen haben, unter ähnlichen Krankheitserscheinungen. Mit grosser Wahrscheinlichkeit muss man die Ver- anlassung dieser pseudo-croupösen Entzündung des Oesophagus in einer höchst acuten subepithelialen Eiterung suchen, welche zur Abhebung der Epitheldecke führte. Bei den Pocken kommen Pusteln auch im Oesophagus vor, ihre Structur gleicht den an der Haut auftretenden, nur verlieren sie in der Speiseröhre leichter und früher ihre Epitheldecke und führen zur Bildung kleiner Geschwüre. Von parasitären Affectionen ist wichtig die durch Soorpilze her- vorgerufene AfFection. Sowohl im Pharynx wie in der Speiseröhre hegegnen wir nicht selten der Ansiedlung des Oidium albicans, und zwar sowohl bei Neugeborenen wie bei Erwachsenen; hier namentlich im letzten Stadium der Lungentuberkulose, bei schwerem Abdominaltyphus. Namentlich an Stellen, wo bereits Geschwüre bestehen, doch auch auf unverletzter Schleimhaut bilden sich oft mächtige gelbliche, lockere Auflagerungen, welche aus Pilzmasse und losgestossenen Epithelien bestehen, zuweilen sammeln sich solche Massen (na- mentlich bei Neugeborenen) zu dicken, das Lumen erfüllenden Ballen an. Wie E.Wagner nachgewiesen, kann sich der Soorpilz auch auf einer histologisch vollkommen intacten Epithelfläche im Oesophagus ansiedeln. Durch die oberste Lage der Epithelien dringen die Pilzfäden hindurch, und zwar wahrscheinlich in der Kittsub- stanz zwischen den Zellen. Auch das Schleimhautgewebe selbst war von den Pilzfäden durch wuchert und selbst in das Lumen der benachbarten Gefässe sah E. Wagner Pilz- fäden hineinragen. § 3. Erweiterung, Verengerung und Ruptur. Allgemeine Erweiterung der Speiseröhre bildet sich namentlich in Folge von Verengerung an der Cardia aus und betrifft dann vorzugsweise den unteren Theil. Gleichzeitig entsteht oft Hypertrophie der Muscularis oberhalb der verengten Stelle (compensatorische Hypertrophie). Es kann jedoch auch die Wand der Speiseröhre bei der Er- weiterung verdünnt gefunden werden. In einzelnen Fällen (Rokitansky, Glesse) bestand hochgradige Erweiterung, ohne dass Stenose vorhanden war. In dem Falle Rokitansky's derartig, dass das Lumen die Stärke eines Menschenarmes erreichte; die Wand wurde meist verdickt, zuweilen auffallend dünn und schlaff gefunden. Klebs fand in einem derartigen Fall ausgedehnte fettige Degeneration der Muskelfasern. Die Ursachen dieser anscheinend spontanen Ektasien der Speiseröhre (neuere Beobachtungen liegen vor von Stern, Zenker, Chapet) sind noch dunkel. Die Degeneration der Muskulatur kann zwar als unmittel- bare Ursache in Betracht kommen, sie ist aber selbst erst ein Folgezustand. In mehreren Fällen waren Traumen der Brustgegend angegeben, ferner übermässige Dehnung durch- voluminöse Bissen; in dem Fall von Chapet war die Wand der beträchtlich erweiter- ten Speiseröhre verdickt, ödematös und eitrig infiltrirt, gleichzeitig bestand chronischer Magenkatarrh. Theilweise spindelförmige Erweiterung bildet sich namentlich über verengten Stellen aus. Einen Fall enormer spindelförmiger Erweiterung ohne Stenose der Cardia hat Luschka mitgetheilt; derselbe betraf eine 50 jährige Frau, welche seit ihrem 15. Jahre den Mageninhalt spontan entleeren konnte. Die Länge des Oesophagus betrug 46 Cm. gegen 29 Cm. normal, der Umfang an der erweiterten Stelle war 30 Cm. Strümpell beschreibt einen Fall spindelförmiger Erweiterung des Oesophagus ohne nachweisliche Stenose; die 24jährige Kranke hatte seit 8 Monaten an Schlingbeschwerden gelitten und war an Inanition gestorben. Strümpell führt die Erweiterung auf eine Knickung der Speiseröhre oberhalb des Foramen oesophageum zurück. Umschriebene sackförmige oder taschenartige Ausstülpungen der Wand (Divertikel) werden sowohl am Pharynx wie am Oesophagus beobachtet. Von Zenker werden die Divertikel des Schlundes und der Speiseröhre ihrer Entstehungsweise nach in zwei Gruppen getheilt: die Pulsionsdiver- tikel entstehen durch einen die Wandung von innen her vorstülpenden Druck;