38 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. die primären Krebse bestimmter Localitäten besondere Vorliebe haben zur MetastasenbilduDg im Knochensystem, am häufigsten findet man secundäre Knochenkrebse nach primären Carcinomen der Mamma. Das primäre Auftreten von Angiomen (Teleangiektasie, cavernöse Geschwulst) im Knochen ist eine ganz ausserordentliche Seltenheit. Verfasser beobachtete multiple von den Fingerphalangen und Zehenphalangen ausgehende Geschwülste bei einer 31jährigen Frau, dieselben stellten eine Combination von Chondrom mit cavernösem Angiom dar, sie waren im sechsten Lebensjahr zuerst bemerkt und seitdem langsam gewachsen. Die von Pott als Knochenaneurysma bezeichneten pulsirenden Geschwülste entsprechen keinem besondren Neoplasma; Pulsation kann an verschiedenartigen primären oder secundären Knochengeschwülsten vorkommen. In einer Eeihe von Fällen ist aller- dings die Natur der als Knochenaneurysma bezeichneten Geschwülste noch nicht aufgeklärt; es fanden sich einfache mit Blut und Gerinnseln gefüllte Säcke im Knochen (am häufig- sten in der Tibia), die Wand bestand aus dem verdickten Periost. Auf der Innenfläche des Sackes sah man dilatirte Gefässe, welche nach einigen Angaben frei an der Innenfläche mündeten. Nach Volkmann's Vermuthung könnte man einen Theil dieser räthselhaften Geschwülste vielleicht als Aneurysma spurium betrachten (Verletzung eines Knochen- gefässcs, Auswühlung einer Höhle im Knochen durch das ergossene Blut), in anderen Fällen handelte es sich um hämorrhagische Sarkome. In gewissen Fällen konnte die sarkomatöse Structur von Geschwülsten, welche für die grobe Betrachtung als Hämatome erschienen, erst durch mikroskopische Untersuchung nachgewiesen werden (Weil). Cy Stengesch Wülste kommen im Knochen selten vor; am häufigsten in den Kie- fern, namentlich in den Alveolarfortsätzen des Oberkiefers, sie entwickeln sich häufig an der Wurzel eines Zahnes. In seltenen Fällen sind Dermoidcysten und Cholesteatome im Knochen gefunden worden, fast ausschliesslich in den Schädelknochen, dagegen ist es häufig, dass die Der- moide fester mit dem Periost zusammenhängen und durch ihr Wachsthum Usur am Knochen erzeugen. Virchow ist der Ansicht, dass die Knochencysten vorwiegend durch Umbildung vorher solider Neubildungen entstehen, insbesondere durch schleimige Erwei- chung von Enchondromen. Diese Annahme wird durch Beobachtungen von Körte be- stätigt. Ziegler wies in Uebereinstimmung hiermit die Entstehung kleiner Cysten aus wuchernden Knorpelinseln bei Arthritis deformans nach. Von parasitären Geschwülsten ist das sehr seltene Vorkommen des Cysti- cercus cellulosae zu erwähnen, etwas häufiger sind die Beobachtungen des Echino- coccus im Knochen, es handelte sich um eine, häufig durch eine secundäre fibröse Membran noch abgekapselte Muttercyste und endogene Tochterblasen. Je nach dem Sitz kann es zur Perforation in die Markhöhle öder unter das Periost kommen. Reczey (Zeitschr. f. Chir. VII.) stellte 33 Fälle von Knochenechinokokken zusammen, die sich folgendermaassen auf die Skeletknochen vertheilten: Schädel 4, Wirbelsäule 4, Becken 5, Oberarm 7, Oberschenkel 4, Schienbein 8, Fingerphalangen 1. FÜNFTES CAPITEL. Wachsthninshemmung und Atrophie der Knochen. Literatur. Virchow, Arch. IV. S. 306. — KöUiker, Die normale Resorption des Knochen- gewebes, Leipzig 1873. — Wegner, Virch. Arch. LVI. S. 528. — v. Ebner, Ueber den feineren Bau der Knochensubstanz. K. K. Akad. der Wissenschaft, zu Wien, 1875. 72. Bd. — J. Wolff, V. Langenbeck's Arch. XIV. — Busch, Arch. f. klin. Chirurg. XXL S. 178. — Leven, Würzb. Verhandl. IV. S. 7. — Charcot (neurotische Atrophie), Arch. de pbysiol. 1874. — Nasse, Einfluss der Nervendurchschneidung auf die Knochenernährung, Pflüger's Arch. XXIII. S. 36L — Cohnheim, Vöries, üb. allg. Path. L S. 515. — Gudden, Arch. f. Psychiatrie II. — G. Pommer, Untersuch, über Osteomalacie u. Rachitis. Leipzig 1885.