201 Dreizehntes Capital. Morphologische Veränderungen des Blutes. ben anzunehmen (vgl. Bd. I. S. 16 d. Buches). Dagegen ist die Hayem'sche Hypothese über die Entstehung farbiger Blutkörper aus den Blutplättchen noch ganz zweifelhaft. Durch die Untersuchungen vonBizzozero und Torre, die von Aly und Eberth und in wesentlichen Punkten auch von Löwit bestätigt wurden, findet die Regeneration der rothen Blutkörperchen durch indirecte Theilung der jugendlichen Formen rother Blutkörperchen im rothen Knochenmark und in der Milz statt; dagegen besteht keine Beziehung zwischen den farblosen (lymphoiden) Elementen des Blutes und den rothen Blutkörperchen. Löwit weicht in dem Punkte von Bizzozero ab, dass nach der Dar- stellung des letztgenannten Autors die jugendlichen Formen bereits hämoglobinhaltig sind, während nach Löwit die rothen Blutkörper aus hämoglobinfreien Bildungszellen (die aber nicht identisch sind mit den farblosen Blutkörperchen) durch indirecte Kern- und Zelltheilung entstehen. Die Bildungszellen farbiger Blutkörper finden sich in der Em- bryonalzeit vorwiegend in der Leber, später in Milz und Knochenmark. Von den regressiven Veränderungen der farbigen Blutkörper ist der Zer- fall derselben, der unter dem Einfluss verschiedener Schädlichkeiten erfolgen kann, zu erwähnen. So gehen bei Verbrennung ausgedehnter Hautpartien die rothen Blutkörperchen in grösserer Zahl direct zu Grunde (Ponfick, V. Lesser), zum Theil werden sie durch die Erhitzung functionsunfähig, sie geben ihren Farbstoff an das Blutplasma ab, eine Zeit lang ist das entfärbte Stroma der Blutkörper noch nachweisbar, dann geht es ebenfalls zu Grunde. Durch Untersuchungen von Hoppe-Seyler und von Tapp ein er ist es aller- dings zweifelhaft geworden, ob diese Zerstörung farbiger Zellen so bedeutend ist, dass man ihr einen wesentlichen Antheil an dem deletären Ausgang aus- gedehnter Hautverbrennungen zuschreiben kann. In Folge der Transfusion fremdartiger Blutarten gehen die transfundirten farbigen Blutzellen unter Abgabe ihres Hämoglobins zu Grunde (auch nach Injection des fremden Blutes in seröse Höhlen, Cordua). Auch gewisse Gifte äussern einen deletären Ein- fluss auf die farbigen Blutkörper, so das chlorsaure Kali, der ArsenwasserstoflP, die Pyrogallussäure, das Toluylendiamin, die Carbolsäure, die Schwefelsäure, das Nitrobenzol, das Morchelngift. Endlich kommt ein solcher Zerfall der rothen Blutscheiben bei septischen Krankheiten (Pyämie, Scharlach) vor, nach Erkältungen der Haut, auch unter dunklen ätiologischen Bedingungen. In allen diesen Fällen wird, wenn die Menge der zerstörten Blutkörper irgend erheblich ist, zunächst das Blutplasma durch das freigewordene Hämoglobin gefärbt (Hämoglobinämie), während die Ausscheidung desselben zum Theil durch die Leber mit der Galle, zum Theil durch die Nieren im Urin stattfindet (Hämoglobinurie). Die bei Thieren auftretenden Fälle von Hämoglobinurie (schwarze Harnwinde der Pferde, analoge Erkrankungen bei Schafen und Rin- dern) sind mit grösster Wahrscheinlichkeit auf den Einfluss toxisch wirkender Bestandtheile des Futters zurückzuführen. Eine von Win ekel beobachtete Erkrankung der Neugeborenen, welche in kurzer Zeit eine grössere Zahl von Kindern im Dresdner Entbindungsinstitut dahinraffte, war ebenfalls wesentlich durch acuten Zerfall rother Blutkörper und das Auftreten von Hämoglobinurie ausgezeichnet. Die Aetiologie blieb trotz eingehendster Untersuchung dunkel. b) Veränderungen farbloser Elemente. In Betreff der farblosen Blutkörper wurde die mit Verminderung der farbigen Zellen einhergehende progressive Vermehrung, welche für die leukämische Erkrankung charakteristisch ist, bereits besprochen. Als Leukocytose bezeichnet man eine vorübergehende Vermehrung der farblosen Blutzellen, wie sie namentlich bei acuten Erkran- kungen, die mit Schwellung lymphatischer Apparate einhergehen, beobachtet wird (Intermittens, Erysipel, Pyämie, Typhus abdominalis, Tuberkulose.) Ausser- dem wird eine relative Vermehrung der farblosen Elemente beobachtet bei Anämie, Hydrämie aus verschiedenen Ursachen (kachectische Leuko-