Achtes Capitel. Geschwüre des Magens. 527 schwüre der vorderen Magenwand, weil hier nur selten Adhäsionen, welche den Defect verlegen könnten, zu Stande kommen. Zuweilen wird die Perfo- ration durch einen Stoss, durch eine den Magen dislocirende oder zerrende Bewegung (starkes Hintenüberstrecken) begünstigt. Der Tod durch Magen- perforation kann ganz plötzlich erfolgen (durch reflectorische Herzparalyse), hier findet man bei der Section die meist runde Perforationsstelle mit glatten reactionslosen Rändern, im Peritonäalraum Luft und Speisebestandtheile. Häu- figer kommt es nach dem Durchbruch zur Entwickelung allgemeiner Perito- nitis, die in der Regel im Verlauf weniger Tage tödtlich verläuft. Hat das Geschwür an der hinteren Magenwand seinen Sitz, so wird in der Regel durch Verlöthung mit den Nachbarorganen der Defect in der Magenwand verlegt; am häufigsten durch das Pankreas. Ist der Process noch frisch, so liegt das Drüsengewebe dieses Organes am Grunde des Geschwüres frei; später bildet sich am Grunde eine Schicht narbigen Bindegewebes, indem die biosgelegte Drüsenpartie durch Wucherung des interstitiellen Gewebes indurirt. An den I Rändern des Substanzverlustes ist das verlegende Organ mit der Magenwand fest verwachsen. Nicht selten verlegt die Leber (speciell der linke Leberlap- pen) das Geschwür; auch hier bildet sich in der Regel interstitielle Wucherung aus, welche das angrenzende Lebergewebe in eine narbige Schwiele verwandelt. In manchen Fällen kommt es jedoch nicht zu einem derartigen Abschluss, sondern die TJlceration bildet eine tiefe Excavation in der Leber, ja, es kann die Leber selbst allmählich perforirt werden. Auch mit der Milz, dem Colon transversum, den retroperitonäalen Lymphdrüsen, dem Zwerchfell kommen, je nach dem Sitz des Geschwüres, Verlöthungen vor; auch hier kann allmählicher Durchbruch der verlegenden Organe stattfinden, es kann sich auf diese Weise fistulöse Communication zwischen Magen und Colon transversum, Magen-Lun- genfistel ausbilden. Selten ist Verlöthung mit der vorderen Bauchwand und noch seltener an dieser Stelle die Bildung von Magenfisteln, Es kommen übrigens im einzelnen Fall mancherlei Besonderheiten vor, auf die wir hier nicht näher eingehen können, so z. B. können sich bei Perforation von Magen- geschwüren der hinteren Wand, zwischen Magen, Milz und Zwerchfell förmlich abgesackte, mit dem Magen communicirende Räume bilden; in Folge von Per- foration des Zwerchfells kann eine Hernia diaphragmatica entstehen; zuweilen wird durch ein perforirendes Geschwür die Pylorusklappe unterminirt. Ueber die Natur der ersten und häufigsten Ursachen, welche den Anlass zur Entstehung des peptischen Magengeschwürs geben, herrscht noch keine Ueb ereinstimmung. Von Virchow ist hervorgehoben worden, dass die trichterförmige Gestalt des Ge- schwüres der Ausdehnung und Form des Verzweigungsgebietes eines Arterienastes der Magenwand entspricht; dass es demnach wahrscheinlich sei, es liege der Geschwürsbil- dung eine Embolie oder Thrombose des betreffenden arteriellen Stromgebietes zu Grunde. Es ist nicht zu bezweifeln, dass ein peptisches Magengeschwür durch embolische Verstopfung zahlreicher Arterienäste einer umschriebenen Magenpartie entstehen kann; häufig ist aber diese Genese wahrscheinlich nicht. Die kleinen Arterien der Magenwand sind keine Endarterien im Sinne der Cohnheim'sehen Definition; der Befund von Magengeschwüren oder von Geschwürsnarben zeigt keine constante Beziehung zu emboli- schen Processen anderer Organe. Klebs suchte den Ausgangspunkt der Geschwürsbildung in spastischer Contraction einzelner Arteriengebiete und betonte, dass bei einmal begonnener Zerstörung der saure Magensaft als Reiz auf die biosliegenden Arterienenden wirkt und durch deren Contrac- tion Anämie erzeugt. Verengerungeu des Arterienlumens durch chronisch-entzündliche oder degenerative Processe können zweifellos in den Gefässbezirken umschriebener Magen- partien durch Störung der Circulation die Resistenz gegen Einwirkung des Magensaftes aufheben und somit zur Bildung des runden Geschwürs führen. G. Haus er fand stets