778 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. gradig die Muskelfasern im Puerperium schwinden, wird dargethan durch die Untersuchungen von KöUiker, der die Muskelzellen im fünften Schwanger- schaftsmonat 0,12"' lang fand, dagegen drei Wochen nach der Entbindung nur noch 0,03'". Die Involution der Muskelelemente erfolgt durch fettige Meta- morphose. Die Art der Rückbildung der übrigen Elemente des Uterus, nament- lich der Gefässe, Lymphgefässe und auch der Schleimhaut ist noch nicht im Einzelnen festgestellt. Im Ganzen kann man annehmen, dass vier Monate nach der Entbindung die puerperale Involution beendigt ist. Nicht selten wird die Rückbildung des Uterus aufgehalten oder gehemmt, so durch Endo- metritis und Metritis puerperalis. Es kann sich dann dauernd abnorme Grösse der Gebärmutter erhalten. Auch die Involution der Gebärmutter, welche mit dem Aufhören des Geschlechtslebens erfolgt, ist als ein physiologischer Vorgang aufzufassen, welcher wahrscheinlich auf dieselbe Weise stattfindet. Da man im senilen Uterus in der Regel die Arterien von chronischer Endarteritiis befallen findet, ihre Innenhaut ungemein verdickt, das Lumen verengt, so ist es nicht unwahr- scheinlich, dass die senile Involution ihre erste Ursache in einer durch die Gefässveränderuugen bedingten Ernährungsstörung hat, gerade wie die puer- perale Involution auf verminderte Blutzufuhr bezogen werden muss. Die Ge- bärmutter wandelt sich in Folge der senilen Rückbildung in ein schlaffes, namentlich im Körper dünnwandiges Organ mit enger Höhle um, dessen Wand schliesslich nur aus Bindegewebe und dickwandigen rigiden Gefässen besteht. Unabhängig von der senilen Involution kann ein durchaus gleichartiger Schwund des Uterus eintreten, so namentlich im Verlauf langwieriger katarrhalischer Entzündungen, ferner nach rasch auf einander folgenden Ge- burten, auch bei der Tuberkulose der Uterusschleimhaut findet sich zuweilen die Uteruswand morsch und verdünnt, ihre Muscularis im Zustand fettiger Metamorphose. Während unter den bisher berührten Verhältnissen die Fettentartung der Uterusmuskulatur allmählich erfolgte, kommt acute fettige Degeneration im Verlauf schwerer Infectionskrankheiten vor (Typhus, Cholera), es ist dabei die Uteruswand auffallend morsch, auf dem Durchschnitt graugelblich, nicht selten von Hämorrhagien durchsetzt. Auch bei der Phosphor Vergiftung kommt Fettentartung der Uteruswand vor, welche die Muskelelemente und Gefässwände betrifft und sich auch auf die Mucosa erstreckt. Amyloidentartung scheint im Uterus nur selten sich zu entwickeln. In einem vonVirchow mitgetheilten Fall war neben amyloider Degeneration zahlreicher Organe der Uterus vergrössert, eigenthümlich blass und durch- scheinend, die sämmtlichen Muskelfasern gaben hier Amjioidreaction. Von anderen Autoren (Friedreich, Klob) wurden lediglich die Gefässe des Uterus amyloid gefunden. Auch Verfasser sah in einzelnen Fällen geringe Grade dieser Entartung an den Uterusgefässen, niemals aber an den Muskelfasern. NEUNTES CAPITEL. Neubildungen und Parasiten des Uterus. Literatur. Hypertrophie: Virchow, Verhandl,. d. Ges. f. Geburtshilfe in Berlin. II. S. 205.^ — E. Wagner, Arch. f. phys. Heilk. 1850. — Latzel, De uteri hypertrophia. Diss. Greifs- ■wald 1858. — Spiegelberg (Hypertrophie des Cervix), Arch. f. Gyuäkol. V. S. 411. — C. Mayer, Virch. Arch. X. S. 21. — RoUy, Ueber die hypertr. Verlängerung d. Vaginal- portion des Uterus. Diss. Giessen 1868. — C.Schröder, v. Ziemssen's Handb. X. S. 67.