Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. 782 Weise vertheilt oder auch es zerfällt die Geschwulst in eine Anzahl concen- trisch angeordneter Faserzüge. Die Vergrösserung des Myoms erfolgt nur selten durch Zusammenfliessen mehrerer Geschwülste (knollige Form), im Uebrigen ist das Wachsthum ein centrales. So lange der Tumor überhaupt noch wächst, muss eine Communication zwischen den Gefässen des Mutter- gewebes und denen der Geschwulst bestehen; zuweilen sieht man recht grosse Gefässe aus der Nachbarschaft in die Geschwulst eingehen. Die fibromus- kulären Neubildungen des Uterus können sehr bedeutenden Umfang errei- chen, so sind Geschwülste beschrieben, welche den schwangeren Uterus an Grösse übertrafen und deren Gewicht bis über 50 Pfund betrug. Sehr häufig findet man in demselben Uterus neben einander mehrfache Myome von ver- schiedener Grösse, man hat in einzelnen Fällen bis vierzig solcher Geschwülste beobachtet. In Betreff der mikroskopischen Structur der fibromuskulären Ge- schwülste ist hervorzuheben, dass dieselben im quantitativen Verhältniss der Gewebsbestandtheile, also namentlich der Muskelfasern und des Bindegewebes mancherlei Verschie- denheit zeigen. Die glatten Muskelfasern der Neubildung pfle- gen in Länge und Breite diejenigen des nicht schwangeren Uterus erheblich zu übertreffen, auch sind sie durch die Grösse ihrer Kerne ausge- zeichnet. Auf den ersten Blick em- pfängt man an mikro- skopischen Schnitten den Eindruck, als wenn die Muskel- und Bindegewebs- schichten sich in den vielfachsten Richtun- gen ohne alle be- stimmte Anordnung durchsetzen; an in- jicirten Präparaten erkennt man jedoch, wie oft die Bündel und Züge der Muskelfasern mit dem sie durchsetzenden bald fibrillären, bald von Rundzellen infiltrirten Binde- gewebe concentrisch um weite Capillargefässe angeordnet sind. Die grösse- ren Gefässe verlaufen dagegen in den Bindegewebslagen, welche als gröberes Stroma die einzelnen Lobuli der Geschwulst trennen. Der Gefässreichthum der fibromuskulären Gebärmuttergeschwülste ist ein verschiedener; gewisse Tumoren können so gefässreich werden, dass eine Varietät entsteht, welche als Myomu teleumiieclodes uteri, auch als cavernöses Myom bezeichnet wird, und zwar hat häufig nur ein Theil der Geschwulst diesen Charakter. Man findet an solchen Stellen auf dem Durchschnitt zahllose blutgefüllte Hohlräume, selbst bis zur Grösse einer Kirsche, indem durch Resorption der Septa die feinen Caveruen confluiren. Die Innenfläche der meist ovalen Räume ist glatt, von zahlreichen kleinen Oeffnungen durchsetzt. Virchow hat darauf aufmerksam gemacht, dass das Volumen derartiger Geschwülste