Zwölftes Capitel. Infectionsgeschwülste der Lunge und Lungenschwindsucht. 455 Bemerkenswerth ist jedoch die Thatsache, dass mit dem Zerfall der käsigen Herde innerhalb der gebildeten Cavernen eine sehr lebhafte Vermehrung der Bacillen stattfindet. In dem frischen käsigen Brei und an der Innenfläche kleiner Cavernen sind die sporenhaltigen Stäbchen oft so reichlich, dass sie den Haupttheil der betreffenden Masse darstellen. In grösseren Cavernen da- gegen findet man nicht selten die Bacillen nur an einzelnen Stellen. Auch die Neubildung in der Umgebung der Cavernen ist mitunter in beträcht- licher Ausdehnung frei von Tuberkelbacillen, während diese wieder an an- deren Stellen reichlich vorhanden sind. Es ergibt sich hieraus, dass die Be- dingungen für die Existenz und Vermehrung der Infectionsträger ungleichmässige sind, dass ihr Nährboden in der Lunge erschöpft werden kann. Mit dem Ver- schwinden der Bacillen hört das Fortschreiten des tuberkulösen Erkrankungs- herdes auf, es tritt narbige Schrumpfung desselben ein. Auch in den ver- narbten Stellen, in abgekapselten Cavernen können entwickelungsfähige Sporen erhalten bleiben. Die Reichlichkeit der Bacillen in frisch gebildeten Cavernen bringt es mit sich, dass nach hergestellter Communication der Höhlen mit den Luftwegen Gelegenheit zur Infection neuer Lungenpartien durch die Aspiration der Stäb- chen gegeben ist. Nach der Aspiration reichlichen Caverneninhalts mit starkem Bacillengehalt entstehen, wie oben näher geschildert wurde, lobuläre und selbst lobäre Infiltrationen, welche verkäsen und wieder rapid zerfallen können. In den so entstandenen Zer- fallshöhlen pflegen wieder reichhche Anhäufungen der ^ ^ Bacillen stattzufinden. ^ Es ergibt sich aus diesen ' ^ ^^ ■^^"^ >l Verhältnissen, dass reich- ' ^_ \=r/ " liches Auftreten von Tu- s - ~^ berkelbacillen im Aus- ~n wurf der Kranken besonders —^ ^ durch das Vorhandensein -> \ \ noch im Fortschreiten be- — griffener Cavernen, nament- ~ ~" ^ lieh aber durch frische Zer- "'•'^ fallsherde bedingt wird. Das Auftreten der Tuberkel- bacillen im Auswurf der Schwindsüchtigen ist ein so regelmässiges, dass es geradezu Fig. 99. als Ausnahme bezeichnet werden TuberTcelbaeillen im Auswurf. Färbung nach der Metbode von kann, wenn in den Sputis bei Ehrlich (Fnchsin-Methylenblaul. Vergr. l:U7ü. constatirter Lungenschwindsucht der Nachweis jener Spaltpilze nicht gelingt. Bei raschem cavernösen Zerfall käsiger In- filtrate findet man im Auswurf kleine gelbliche, leicht zerdrückbare Klümpchen, welche zum grössten Theil aus Bacillen bestehen. Die letzteren sind häufig sporenhaltig. Be- sonders bei chronisch verlaufender Lungenschwindsucht sind oft die Bacillen im Sputum so spärlich vertreten, dass man erst nach Durchmusterung zahlreicher Präparate einzelne findet. Von besonderer praktischer Wichtigkeit ist der Nachweis der Tuberkelbacillen im Auswurf von Kranken im ersten Stadium der Lungenschwindsucht; auch hier handelt es sich der Natur der Sache nach gewöhnlich nur um spärliche Stäbchen; doch liegen Erfahrungen dafür vor, dass eine beginnende Tuberkulose, welche für die physikalische Untersuchung der Brustorgane noch keine charakteristischen Erscheinungen bietet, durch den Befund der Bacillen im Sputum erkannt wurde. Bei zeitweiliger oder anhaltender Besserung der Lungentuberkulose lassen die sonstigen Krankheitssymptome, namentlich auch die Zunahme der Allgemeinernährung die günstige Wendung eher erkennen, als eine