238 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Ein näheres Eingehen auf die Resultate der histologischen und experi- mentalphysiologischen Arbeiten, denen wir die beginnende Aufhellung des bisher so dunklen Gebietes der Anatomie und Physiologie des Gehirns ver- danken, ist an diesem Orte nicht geboten; die vorstehenden allgemeinen Sätze genügen, um darauf hinzuweisen, dass die Bedeutung der Erkrankungen des Gehirns nicht allein von der Natur des pathologischen Processes abhängt, sondern ganz wesentlich durch den Sitz derselben bestimmt wird. Die gleiche Erkrankung kann bei verschiedenartigem Sitz bald latent verlaufen, selbst bei relativ bedeutender Ausbreitung, bald schwere Störungen der Hirnfunctionen veranlassen, ja sie kann selbst bei an sich unbedeutenderem Umfange als directe Ursache rasch tödtlichen Ausganges wirken. So können umfängliche Defecte in der Markmasse einer Hemisphäre ohne jede nachweisbare Beein- flussung der Hirnfun ctionen, mit Einschluss der psychischen Processe, bestehen; offenbar weil es sich hier um den Ausfall von Leitungsbahnen handelt, die durch andere ersetzt werden können. Defecte in den Stammganglien des Gross- hirns, in den Ursprungsherden der Nerven, im Verlauf der Verbindungsbahnen zwischen Hirnrinde und Rückenmark müssen dagegen bei irgend erheblicher Ausdehnung Ausfall von Empfindung oder von willkürlicher motorischer Inner- vation bewirken. Defecte an centralen Stellen, welche die Thätigkeit für lebens- wichtige Functionen nothwendiger Bewegungsmechanismen beherrschen, z. B. Zerstörungen im Gebiet der Medulla oblongata, welche die Athmungsthätigkeit lähmen, müssen nothwendiger Weise die schwersten unmittelbaren Folgen hervorrufen. Auch in anderen Organen wird die Wirkung einer pathologischen Störung wesentlich durch den Sitz bestimmt, aber nirgends in dem Grade wie im Gehirn und im Nervensystem. Nach der Ausbreitung unterscheiden wir diffuse und herdförmige Hirnerkrankungen. Zu den ersten gehören die Hirnveränderungen, welche durch ausgebreitete entzündliche Processe an den Meningen verursacht werden, die je nach ihrem Sitz bald mehr die Hirnrinde der Convexität, bald mehr die basalen Hirntheile und die Ursprünge der Hirnnerven betreffen, während oft gleichzeitig in den Ventrikeln die Folgen der gestörten Circulation hervor- treten (Hydrocephalus). Während in den eben berührten Fällen die krank- haften Veränderungen im Gehirn unzweifelhaft secundäre sind, kommen auch diffuse Erkrankungen vor, welche primär im Gehirn ihren Sitz haben; hierher gehören namentlich die Alterationen, welche der progressiven Cerebralparalyse zu Grunde liegen, hierher auch gewisse Fälle diffuser Hirnsklerose, während die sogenannte multiple disseminirte Sklerose als Uebergang zu den herd- förmigen Erkrankungen aufzufassen ist. Es ist den diffusen Hirnerkrankungen eigenthümlich, dass sie vorwiegend in der Hirnrinde ihre Ausbreitung finden, sie verlaufen daher mit schweren Störungen der psychischen Functionen. Für die meisten Geisteslcrankheiten sind wir genöthigt, diffuse Alterationen voraus- zusetzen, welche besonders in der Hirnrinde oder doch in bestimmten Ge- bieten derselben ihren Sitz haben. Abgesehen von der bereits erwähnten progressiven Paralyse, bei welcher schon die ganze Symptomatik auf das Vor- handensein schwerer Störungen im Gehirn weist, wo in der That solche durch die pathologisch-anatomische Untersuchung ziemlich constant nachgewiesen werden, sind die materiellen Veränderungen, welche den Psychosen zu Grunde liegen, noch unerforscht. Aehnlich verhält es sich mit gewissen secundären Hirnstörungen im Verlauf fieberhafter Erkrankungen (febrile Delirien), im Ge- folge des Alcoholismus (Delirium tremens), nach Intoxicationen. Es ist frag- lich, ob die anatomische Untersuchung für diese Fälle jemals positive Be- funde nachweisen wird, da es in der Natur der Sache liegt, dass Circulations- störungen und Ernährungsstörungen der nervösen Apparate leichteren Grades bei diffuser Verbreitung im Leben schwere Störungen verursachen könnenv