538 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Verfasser fand bei einem Neugeborenen, welcher neben Hautsyphiliden charak- teristische Gummaknoten in den Lungen und in der Leber zeigte, in der Pars pylorica des Magens eine fast handtellergrosse, schwach vorragende Verdickung von weisslicher Farbe und ziemlich fester Consistenz; auf dem Durchschnitt war die verdickte und ver- härtete Mucosa mit der Muscularis verschmolzen. Mikroskopisch war die Schleimhaut, die Submucosa und zum Theil auch die Muscularis ersetzt durch ein Granulationsgewebe, welches zahlreiche epithelioide Zellen und Gefässe mit verdickter Wandung enthielt. Dieser Befund macht es wahrscheinlich, dass es sich im vorliegenden Falle um eine gum- möse Platte der Magenwand handelte. Ein zweiter, wohl sicher auf Syphilis zu beziehender Fall betraf einen 45jährigen Mann, der vor 6 Jahren syphilitisch inficirt war (indurirter Schanker mit folgendem Exanthem). Der Patient litt seit 4 Jahren an heftigen Magenbeschwerden, später ent- wickelte sich eine harte Geschwulst, deren Sitz dem linken Leberlappen entsprach, schliess- lich trat unter hochgradiger Kachexie der Tod ein. Die Section ergab im linken Leber- lappen ein faustgrosses vollkommen charakteristisches Gumma. Ausserdem fand sich in der Pars pylorica des Magens, entsprechend der vorderen Wand eine ovale, ungefähr 8 Cm. lange feste Verdickung, welche in ihrem Centrum oberflächlich ulcerirt war, und zwar mit glatter, gelblich gefärbter Fläche. Der Grund und die wenig aufgeworfenen Ränder bestanden aus festem, narbenartigem, deutlich geschrumpftem Gewebe, welches die Mucosa und Submucosa substituirt hatte und tief in die Muscularis hineinreichte. Die mikroskopische Untersuchung zeigte in diesem Gewebe die Structur eines in Ver- narbung begriffenen Granulationsgewebes mit zahlreichen zum Theil bis zur Obliteration des Lumens verdickten Gefässen. Die Drüsen waren im Bereich der Verdickung voll- ständig verschwunden und überhaupt enthielt die Neubildung keinerlei epitheliale Ele- mente. An der Peripherie ging die Wucherung allmählich in die normale Magenwand über, indem noch in ziemlicher Ausdehnung an der Grenze eine diffuse Bindegewebs- wucherung in Mucosa und Submucosa vorhanden war. ELFTES CAPITEL. Erworbene Form- und Lageverändernngen des Magens und abnormer Mageninhalt. Literatur. Erweiterung: Voigtei, Handb. d. path. Anat. IL S. 449. — Traube, Gosammelte Abhandl. 1868. —Wald, Ueber Magenektasie. Diss. Berlin 1873. — Pentzoldt, Ueber Ma- generweiterung. Erlangen 1875. — Leube, v. Ziemssen's Lehrb. d. spec. Path. VIL 2. S. 206. — Landerer, Ueber angeborene Stenose des Pylorus. Diss. Freiburg 1880. Abnormer Inhalt: Schnitze, Berl. klin. Wochenschr. 1874. — Popoff, Ibid. 1879. — Ewald, Reichert's u. du Bois-Reymond's Arch. 1874. — F o vi lle (Fremdkörper), Gaz. höbdom. 1874. 13. — Baillarger, Union, med. 43. — Weise (Sarcinaventriculi), Berl. med. Wochenschr. 1870.34. — Klebs (Bacillus polysporus gastricus), Allg. Wien. med. Ztg. 1881. 29-35. Erweiterung des Magens wird am häufigsten verursacht durch Ste- nose des Pylorus, indem die in der Magenhöhle sich ansammelnden flüssigen und festen Speisen dieselbe ausdehnen. Als Ursache solcher Stenose sind im Vorhergehenden das runde Magengeschwür (resp. die Narben desselben) und der Pyloruskrebs, ferner die umschriebene Bindegewebsneubildung im sub- mucösen Gewebe (sogenannte gutartige Stenose) angeführt worden. Es kann bei dieser Erweiterung die kleine Curvatur an ihrer normalen Stelle bleiben, während der untere Bogen nach unten, ja selbst bis hinab zur Symphyse gedrängt wird. In anderen Fällen sinkt auch die kleine Curvatur nach unten, zuweilen wird hierbei die Lage des Magens so bedeutend ver- ändert, dass die Längsachse schräg von oben nach unten verläuft und der Pylorustheil tief in der Unterleibshöhle gelegen ist. Entsteht die Stenose all-