Vierzehntes Capitel. Erworbene Canalisationsstörungen und Lageveränd. des Darms. 553 Grunde. Zuweilen, namentlich bei Kindern, scheint der Tod durch Herz- paralyse veranlasst, welche in Folge der Reizung der Darmwand, des Peri- tonäum und der in demselben sich verbreitenden Nerven erfolgt. Ist die Zer- rung des Mesenteriums und die entzündliche Schwellung sehr bedeutend, so- dass die Circulation völlig unterbrochen wird, so erfolgt Gangrän; hier können die sämmtlichen Schichten der invaginirten Stelle ergriffen werden, es kann sich Peritonitis anschliessen oder der Tod erfolgt schon früher an den Folgen der Perforation. Durch Gangrän des inneren und mittleren (umgestülpten) Rohres kann jedoch auch ein Ausgang in Heilung stattfinden, indem die be- treffenden Theile als wurstschalenartige nekrotische Massen abgehen, während das oberhalb der invaginirten Stelle gelegene Darmstück mit der Serosa der Scheide verwächst. Es bleibt jedoch in der Regel an dieser Stelle eine den Kothabgang dauernd erschwerende narbige Strictur zurück. Ausnahmsweise kann es geschehen, wie Leichtenstern anführt, dass das Leben noch längere Zeit erhalten bleibt, ohne dass die Continuität des Darmkanals direct zu Stande kommt, indem sich zwischen den getrennten Darmstücken reservoirartige Ab- sackungen mit Hülfe des Mesenterium, des Netzes u. s. w. bilden, welche eine Verbin- dung herstellen. Aus der Zusammenstellung von Leichtenstern ergibt sich für 557 Fälle eine Mortalität von 73Proc., während die Fälle mit Abstossung des Intussusceptums (149) die geringere Mortalitätsziffer von 41 Proc. ergeben. Ohne Ausstossung kann Genesung er- folgen durch spontane oder künstliche Reposition. Die spontane Reposition erfolgt wahr- scheinlich zuweilen unter dem Druck des im Volvulus resp. zwischen Mittelrohr und Scheide sich ansammelnden Rothes; namentlich wenn unterhalb der Invagination eine Stenose vorhanden ist (krampfhafte Contraction einer Darmpartie). Noch unerklärt ist der bei chronischem oder subchronischem Verlaufe von Invaginationen mit nur massiger Darmstenose sich nicht selten ausbildende Marasmus. Bei den Sectionen hierhergehö- riger Fälle wird ausgedehnte fettige Degeneration in der Herzmuskulatur, der Leber, den Nieren gefunden. In ätiologischer Hinsicht fehlt es für eine grosse Zahl von Fällen an jedem nachweisbaren Moment, oft bildet sich die Störung aus nach vor- herigem Wohlbefinden, nicht selten werden vorausgehende Erkrankungen des Darmkanals, acute und chronische Katarrhe als Ursache angegeben, zuweilen traumatische Einwirkungen auf den Unterleib, Erschütterungen des Körpers, Genuss schwerverdaulicher oder in abnormer Menge zugeführter Speisen. Am durchsichtigsten ist die Genese der Invagination in jenen Fällen, wo eine von der Submucosa oder Mucosa ausgehende Geschwulst polypenartig in das Darm- lumen vorragte (gestielte Lipome, Schleimpolypen). Derartige Geschwülste er- zeugen zunächst eine taschenartige, seitliche Einstülpung; indem sie dann durch die peristaltischen Bewegungen der unterhalb gelegenen Darmschlingen gefasst werden, ziehen sie die oberen Darmpartien nach sich und können auf diese Weise umfängliche Invagination bewirken. Ein Vorfall {Prolapsus) des Darmes kann durch künstliche traumati- sche Oeffnungen {Anus praeternaturalis) stattfinden, oder er kommt durch Ausstülpung am unteren Ende des Darmkanals zu Stande {Prolapsus recti). Der Mastdarm fällt dann in Form einer länglichen oder rundlichen Geschwulst vor, deren Oberfläche aus Schleimhaut besteht, welche unmittelbar in die Haut des Afters übergeht, während jedoch der Sphincter ani sich durch eine Furche gegen die Schleimhaut des Prolapsus markirt. In der Mitte der vorgefallenen Geschwulst bemerkt man eine rundliche oder länghche Oeffnung, von welcher man in den oberen Theil des Rectum gelangt. Der Prolapsus recti entsteht am häufigsten, wenn das. Rectum und der Sphincter durch chronischen Katarrh erschlafft sind, durch heftiges Pressen beim Stuhlgang. Wiederholt sich der Vorfall häufiger oder wird er längere Zeit gar nicht reponirt, so kommt es