Zwölftes Capitel. Abnorme Lagerung des Eies. 799 lassen, so kann dasselbe an einer abnormen Stelle fixirt werden und daselbst sich weiter entwickeln, selbst bis zur völligen Reife. Die Ursachen der fal- schen Lagerung des Eies lassen sich in der Mehrzahl der Fälle nicht nach- weisen. Nach dem Orte der Fixirung des abnorm gelagerten Eies unter- scheidet man die folgenden Formen der Extrauterinschwangerschaft: 1. Die Ovarialschwangerschaft ist jedenfalls sehr selten. Eine Schwanger- schaft im Inneren des Ovarium (sogenannte innere Ovarialschwangerschaft) ist von vorn- herein nicht wahrscheinlich, ihr Vorkommen auch nirgends überzeugend nachgewiesen. Die Ovarialschwangerschaft ist stets eine äussere, sie kann nur dort zu Stande kommen, wo die Befruchtung des Eies durch die von der Tube her eingewanderten Spermatozoon nach bereits erfolgter Berstung des betreffenden Graafschen Follikels erfolgt. Die Entwickelung des Fötus findet dann zunächst in diesem Follikel statt, doch pflegt in der Kegel bis zum Ende des vierten Monats Ruptur des Sackes zu erfolgen, wenn nicht die Tube (Tubo-Ovarialschwangerschaft) oder andere benachbarte Organe mit dem ovarialen Fruchtsack verwachsen. Der Nachweis von Gewebselementen des Ovarium in der Wand des Fruchtsackes und die Verbindung des letzteren mit dem Uterus durch das Ligamentum ovarii sprechen für Ovarialschwangerschaft. Die Placenta sitzt bei Ovarialschwangerschaft gewöhnlich in der Tube oder an einer Stelle der Peritonäalwand. 2. Die Tubenschwangerschaft ist häufiger als die vorhergehende Form, und zwar wird sie wohl am häufigsten verursacht durch Lageveränderungen und Knickungen der Tuben (Adhäsionen in Folge von Perimetritis), vielleicht auch durch herniöse Aus- stülpungen der Wand, in welchen das Ei zurückgehalten wird (Klob). Dass selbst in Fällen, wo am uterinen Ende der Tube völlige Obliteration besteht, eine Tubarschwanger- schaft in dem abdominalen Ende des Eileiters entstehen kann, ist sicher anzunehmen; beweisen doch die Fälle von Gravidität in einem rudimentären Uterushorn, dessen Höhle gegen das andere Horn und die Scheide völlig abgeschlossen, dass Spermatozoon durch den Eileiter der einen Seite zu dem auf der anderen Seite gelegenen Ei gelangen können. Das befruchtete Ei kann bei Tubarschwangerschaft seinen Sitz bald mehr nach dem ab- dominalen, bald mehr nach dem uterinen Ende oder in der Mitte des Eileiters haben. Die seltenen Fälle, wo die Entwickelung in dem uterinen Theil der Tube stattfindet, werden als interstitielle Schwangerschaft bezeichnet. Indem die Chorionzotten in die Tubarschleimhaut hineinwuchern und von letzterer Gefässzotten entgegenwachsen, bildet sich eine Placenta, welche jedoch unvollkoijimen gebildet ist. Zu einer wirklichen Deciduabildung an der Tubeninnenfläche kommt es nicht, das Chorion liegt direct auf der Muscularis der Tube. Bemerkeaswerth ist es, dass bei allen Formen der extrauterinen Schwangerschaft Deciduabildung an der Gebär- mutterschleimhaut in mehr oder weniger vollkommener Weise stattfindet. In seltenen Fällen hatte der Fötus in der Tube seinen Sitz, während die Placenta, mit welcher er durch einen Nabelstrang zusammenhing, sich im (Jterus befand (Gravidilas iuho-ulerina). Die Tubarschwangerschaft, welche auf beiden Seiten gleich häufig gefunden wird, endet, wenn nicht bereits in den ersten Monaten die Frucht abstarb, gewöhnlich mit Berstung der Tube und zwar erfolgt dieser Ausgang meist vor dem dritten Monat, selten wird die normale Schwangerschaftsdauer erreicht. Bereits vor der Berstung erfolgen oft erhebliche Blutergüsse in den Fruchtsack. Der Riss entspricht gewöhnlich der am meisten verdünnten Stelle, an welcher bereits durch den Druck des Eies die Muscularis der Tube völlig geschwunden. Betrifft der Riss mit der Tube auch die Eihäute, so kann der Embryo frei in die Bauchhöhle austreten, es kann dann derselbe, wie einzelne Beobachtungen beweisen, noch längere Zeit fortleben, indem er von der in der Tube gebliebenen Pla- centa aus durch die Nabelgefässe ernährt wird (Graviditas tubo-abdominalis). In anderen Fällen tritt das Ei mit unverletzten Häuten durch den Tubenriss in die Bauchhöhle, oder es bleibt trotz des Risses in der Höhle des Eileiters. Die unmittelbare Gefahr der Tu- benruptur besteht in der oft sehr erheblichen Blutung in die Bauchhöhle, namentlich wenn der Riss der Placentarstelle entspricht, dieselbe führt nicht selten rasch zum Tode- Die nächste Gefahr droht durch Entwickelung allgemeiner Peritonitis. Bleibt auch diese aus und wird die Frucht durch Verlöthung der Nachbarorgane abgekapselt, so kann doch nachträglich noch durch die Verjauchung der Frucht Bauchfellentzündung entstehen, in