Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. 670 der Nierenkrankheit unabhängige Complicationen herbeigeführt wurde; bei der protopathischen Nierenentzündung dagegen liegen der pathologisch-ana- tomischen Untersuchung in der Regel die höheren und höchsten Grade der acuten Entzündung vor. Die acute hämorrhagische Nephritis muss als Ausdruck einer in- tensiven entzündlichen Gefässalteration aufgefasst werden, welche freilich wie- der Abstufungen bietet. Das Vorkommen zahlreicher Blutaustritte im inter- stitiellen Nierengewebe charakterisirt die schwerste Form der Erkrankung; Verfasser fand eine solche diffuse hämorrhagische Infiltration des interlobu- lären Gewebes der Corticalis in Scharlachfällen von schwerster Verlaufsart, welche bereits in der ersten Krankheitswoche nach frühzeitigem Eintritt von Albuminurie und schliesslich sehr verminderter Harnsecretion den tödtUchen Ausgang nahmen. In der Mehrzahl der Fälle fehlen ausgedehntere Bluter- güsse im interstitiellen Gewebe, sie finden sich dagegen in dem Raum zwi- schen Bowman'scher Kapsel und Glomerulus, sowie in den gewundenen Harn- Anfänge fettiger Degeneration; im Lumen finden sich ausser den rothen Blut- körpern und meist nur vereinzelten desquamirten Epithelien mehr oder weniger reichliche hyaline und hyalin-körnige, oft mit Blutkörperchen verschmolzene Cylinder. Das grobanatomische Verhalten bietet ebenfalls je nach dem Grade der Erkrankung verschiedene Abstufungen. In den höchsten Graden ist die Niere erheblich vergrössert, die Kapsel ist verdünnt, leicht abziehbar, die Oberfläche erscheint glatt, sie zeigt ein buntes Aussehen, indem dunkelrothe, den Hämor- rhagien entsprechende Streifen und Punkte mit graurothen bis weisslichen Partien wechseln. Die Consistenz ist sehr vermindert, die Rinde quillt auf dem Durchschnitt vor, sie ist bedeutend verbreitert, zeigt eine trübgraue, von zahl- reichen Blutungen besetzte Grundfläche; die Pyramiden sind in der Regel wenig geschwollen; in der Schleimhaut des Nierenbeckens finden sich häufig zahlreiche Blutergüsse. In den weniger hochgradig entwickelten Fällen ist natürlich die Vergrösserung der Niere, die Verbreiterung der Rinde, die Verminderung der Consistenz, die punktförmige und streifige Röthung weniger ausgesprochen. Gleichzeitig mit den Hämorrhagien finden sich öfters im intertubulären Bindegewebe bei acuter Nephritis Herde rundzelliger Infiltration, besonders kanälchen. An den Glomerulis sind in den schwereren Fällen stets die oben be- schriebenen Verände- rungen des Epithels und der Capillarwände (Kernvermehrung, hyaline Verdickung) nachzuweisen; in den leichteren Fällen feh- len dagegen derartige Befunde oft vollstän- dig oder sie sind nur in geringem Grade angedeutet. Das Epi- thel der gewundenen Harnkanälchen zeigt mehr oder weniger ausgesprochene trübe Schwellung, auch die