Neunter Abschnitt. Pathologisclie Anatomie der Geschlechtsorgane. 746 glatten Lage, sondern es kommen taschenförmige EinbucMungen vor, welche dem Typus der schlauchförmigen Drüsen entsprechen, andrerseits zot- tige, in den Cystenraum vorwuchernde Auswüchse. Beide Bildungen werden gleichzeitig in der Wand derselben Cyste gefunden; doch pflegt gewöhnlich die eine oder andere Form vorwiegend zu sein. Die glandulären Ovarialkystome, in denen die drüsigen Bildungen vor- wiegen, sind schon lür die grobe Betrachtung charaliterisirt durch den Befund sehr zahlreicher secundärer Cysten; mikroskopisch findet man in der Wand, wie erwähnt, schlauchförmige, zuweilen auch verzweigte Drüsen. Das Secretionsproduct dieser Schläuche bildet den Cysteninhalt, welcher zunächst gewöhnlich zäh, mucinreich (mucipares Ade- nom, Klebs) ist, doch bei weiterem Wachsthum, wenn die Drüsenepithelien durch den Druck des Secrets atrophisch werden, mehr wässerig wird. Die jungen Cysten entstehen durch Obliteration der Drüsenmündung und Retention ihres Secrets; in der Wand der Fig. 165. Durchschnitt ans der Wand eines papillären Kystoms des Ovivrium. auf solche Weise gebildeten Tochtercysten können wieder aufs neue drüsige Wucherungen sich bilden, welche durch Abschnürung in kleine Cysten sich umwandeln. Die papilläre Form des Kystomes ist durch das Auftreten zottiger oder den- dritischer Vegetationen charakterisirt, welche in ihrer Structur völlig dem Cylinderzellen- papillom der Schleimhäute entsprechen. Die innere Wandschicht solcher Zottenkystome pflegt sehr gefässreich zu sein. Die Entwickelung der Zotten kann eine verschieden reich- liche sein; bald finden sich nur einzelne Theile der Innenfläche mit solchen Excrescenzen bedeckt; in anderen Fällen bilden die weichen zottigen Massen den Hauptinhalt der Cyste. Die chemische Beschaffenheit des Inhaltes der Kystome ist hauptsächlich durch zwei Reihen organischer Substanzen charakterisirt, zur Mucinreihe gehören das Mucin, der Colloidstofif, das Schleimpepton; zur Albuminreihe das Paralbumin und Metalbumin und das Albuminpepton. Nach, Wald eye r (1. c.) kommt das Paralbumin constant in den Ovarial- kystomen vor, ein Factum, das um so interessanter ist, da nach Waldeyer der Inhalt der Graafschen Follikel eine fast reine Paralbuminlösung ist. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man in der Regel im In- halt von Ovarialkystomen reichliche Cylinderzellen, während dagegen im Sediment reiner ascitischer Flüssigkeit vorzugsweise lym- phoide Zellen gefunden werden. Auch dieses Verhalten kann bei der Be-