Zweites Capitel. Thrombose im Herzen u. Circulationsstörungen in der Herzwand. 89 arterie wurde wiederholt als Ursache plötzlicher Todesfälle nachgewiesen. Der Herzstillstand wird wahrscheinlich herbeigeführt durch die Unterbrechung der genügenden Zuführung sauerstoifreichen Blutes zu den Herzganglien. Experimentelle Untersuchungen über den Einfluss der Coronararterienverschliessung auf die Herzaction stellte Samuelson an. Als Folge von Abklemmung der A. coron. sin. beim Kaninchen zeigte sich verminderte Contractionsfähigkeit des linken Ventrikels, es erfolgte Stauung und schliesslich Stillstand im linken Vorhof, während die rechte Herzhälfte noch functionirte, hieraus ging Stauung im Lungenkreislauf hervor. Cohnheim und v. Schulthers-Rechberg experimentirten an den Coronar- arterien des Hundes, — hier stellt jeder Ast wie beim Menschen eine Endarterie dar —, es ergab sich als Regel, dass der Schluss eines der grossen Coronaräste keinen unmittel- baren Einfluss auf die Herzthätigkeit hatte, erst allmählich stellte sich Arythmie ein, dann plötzlicher Stillstand beider Kammern in der Diastole. Die Verlegung kleinerer Arterienäste war für die gesammte Herzaction bedeutungslos. Die Experimentatoren gelangten zu dem Schluss, dass nicht die Anämie des betroffenen Muskelabschnittes Ur- sache des Stillstandes sei, sondern die Bildung einer giftigen Substanz in dem anämischen Bezirk (erneute Blu(zufuhr und Reizung stellten die Thätigkeit nicht her). Samuelson bat hiergegen geltend gemacht, dass die Verhältnisse nach Verschluss grösserer Coronaräste zur Erklärung plötzlicher Todesfälle durch Herzstillstand verwend- bar seien, dagegen könnten seine Versuche iCompression und Wiederöffnung der Arterien) in Parallele gestellt werden zu den chronischen Verengerungen durch Sklerose der Kranz- gefässe, die beim Menschen oft Jahre hindurch verliefen, bis sie unter Stauungserschei- nungen im kleinen Kreislauf den Tod herbeiführten. Verstopfung kleinerer Aeste der Coronararterien durch embolische Pfropfe wird am häufigsten bei ulceröser Endocarditis beobachtet. Es handelt sich hier um entzündungerregende Massen, welche oft zahlreiche disseminirte miliare Herzabscesse entstehen lassen, auch bei der metastatischen Pyämie kommt diese Form der Embolie in der Herzwand vor. Einfach mechanisch wirkende Pfropfe, welche kleine Herzwandarterien verstopfen, können feine nekrotische Herde mit Ausgang in Schwielenbildung erzeugen; man begegnet diesem Be- fund zuweilen neben warziger Endocarditis an den Aortenklappen oder am Aortenzipfel der Mitralis, wenn feinmoleculare von den warzigen Excrescenzen abgebröckelte Massen in die Blutbahn gelangten. Zu den häufigeren Erkrankungen des höheren Lebensalters gehört das Auftreten mehr oder weniger bedeutungsvoller Ernährungsstörungen im Myocardium in Folge von sklerotischer Verengung der Kranz- arterien. Der Grad, der Umfang und die Verlaufsart der Störung hängt wesentlich von der Grösse der verengten oder verschlossenen Arterienäste ab. Die Arteriosklerose ist ein chronisches Leiden, auch in den Coronararterien haben geringere Grade derselben keine klinisch oder anatomisch erkennbaren Folgen. Höhere Grade der Verengerung bewirken nicht selten Schwäche und Arhythmie der Herzthätigkeit, Schmerzen, welche öfters anfallsweise mit hochgradiger Beklemmung und Dyspnoe {Angma pectoris) auftreten; indessen begegnet man nicht selten bei den Sectionen älterer Individuen recht erheb- lichen Verengungen der Herzarterien, wo während des Lebens nur unerheb- liche, auf das Herz bezügliche Störungen hervortraten. Auch in solchen Fällen kann der Tod plötzlich unter apoplectiformen Symptomen eintreten (durch Thrombose eines verengten Hauptastes). Unter den anatomischen Folgen der Arteriosklerose in der Herzwand ist der Herzinfarct hervorzuheben. Er wird am häufigsten im Fleisch des linken Ventrikels, in der Nähe der Herzspitze, in der vorderen und hinteren Herzwand, sowie in dem angrenzenden Theil der Kammerscheidewand gefun- den, also im Gebiet der A. coronaria cordis sinistra, namentlich in dem vom Eamus descendens dieses Gefässes versorgten Theil der Herzwand. Der in