177 Achtes Capitel. Die progressive Hyperplasie der Milz. Annahme an Wahrscheinlichkeit, dass jene Krystalle im leukämischen Blut aus dem Knochenmark stammen, um so mehr, als in gewissen Fällen von Leukämie die Krystalle im Knochenmark auffallend reichlicher auftraten als in anderen Theilen (Zenker). Die Aetiologie der leutämischen Erkrankung ist noch vollständig dunkel; sie tritt am häufigsten zwischen dem zwanzigsten und fünfzigsten Lebensjahr auf, kommt aber bei jeder Altersklasse vor. Vorwiegend ist das männliche Geschlecht; unter 200 Fällen von Leukämie, die aus der Literatur zusammen- gestellt wurden, befanden sich 135 männliche, 65 weibliche Personen. In ein- zelnen Fällen wurden Traumen, welche die Milzgegend betroffen, als Krank- heitsursache angeschuldigt. Ferner wurde in einer Anzahl von Beobachtungen erbliche oder erworbene syphilitische Infection als disponirendes Moment auf- gefasst, während andrerseits der Rhachitis, der Malariainfection und auch anderen mit Milzschwellung einhergehenden Infectionskrankheiten ätiologische Bedeutung für die Entstehung der Leukämie zugeschrieben wurde. Die Ver- muthung, dass die Leukämie eine Infectionskrankheifc sei, hat nach dem ganzen Charakter der Veränderungen grosse Wahrscheinlichkeit für sich, doch fehlt ihr noch jede thatsächliche Grundlage. Infectionsversuche durch Transfusion leukämischen Blutes in gesunde Thiere ergaben negative Resultate. § 2. Die Pseudoleukämie (Anaemia lienalis, lymphatica und medullaris, Hodgkin'sche Krankheit, Adenie). Die Erfahrung, dass eine Hyper- plasie der lymphatischen Organe vorkommt, welche der bei der Leukämie ge- fundenen sonst gleichartig ist, aber zu keiner Vermehrung der farblosen Blutkörperchen, sondern lediglich zur progressiven Anämie führt, konnte in klarer Weise natürlich erst nach Entdeckung der Leukämie gemacht werden. Die bereits im Jahre 1832 von Hodgkin mitgetheilten Beobachtungen sind deshalb nicht mit Sicherheit hierher zu rechnen, weil eben damals die leu- kämische Blutveränderung noch unbekannt war. Die ersten sicher constatirten Fälle von progressiver Milzhypertrophie ohne Leukämie sind von Bennet, Virchow und Vogel mitgetheilt. In anatomischer Hinsicht geht die Uebereinstimmung mit der Leukämie so weit, dass man ohne die Blutuntersuchung bei Betrachtung der hyperpla- sirten Organe keinen durchschlagenden Unterschied gegenüber denjenigen der Leukämischen angeben kann. Auch hier tritt uns eine lienale, eine lympha- tische und eine medulläre Form entgegen, auch hier stellt sich die Verände- rung als eine von localen Anfängen sich entwickelnde progressive Anschwellung dar, welche sich auf sämmtUche lymphatische Organe verbreiten kann. End- lich kommt es auch in diesen Fällen schliesslich zur Entwickelung hetero- plastischer Lymphome in den Schleimhäuten, in der Lunge, Leber, den Nieren. Im klinischen Verhalten lässt sich höchstens die eine Differenz auffinden, dass die Geschwülste der Lymphdrüsen, ob auch der Milztumor ist nicht be- stimmt zu sagen, sich im Allgemeinen rapider entwickeln als bei der Leukämie. Während übrigens die Vermehrung der weissen Blutkörper ausbleibt, ist eine Verminderung der farbigen Elemente sicher vorhanden, dieses Verhalten prägt sich in der hochgradigen Anämie, welche den späteren Stadien der Krankheit entspricht, aus, man hat daher für diese Affection den Namen Anaemia lym- phatica vorgeschlagen (Wilks). Bei der Uebereinstimmung dieser hyperplastischen Vorgänge mit denjenigen, welche der Leukämie zu Grunde liegen, drängt sich die Frage auf, ob man berechtigt sei, trotz des verschiedenartigen Verhaltens des Blutes, die Krankheiten für im Wesen identisch zu halten. Und wenn diese Frage Bejahung fände, so würde man untersuchen müssen, worauf es denn beruht, dass in einem Fall Leukämie eintritt, während sie im anderen trotz des durchaus gleichen Verhaltens der blutbildenden Organe ausbleibt. Cohnheim, ' der für die hier besprochene Krankheit den Namen der Pseudoleukämie vorgeschla- gen hat, spricht die Vermuthung aus, dass möglicher Weise das rasche Eintreten der Bireh-Hirsolif eld, Pathol. Anatomie. 3. Aufl. IL Bd. 12