90 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Folge des Arterienverschlusses der anämischen Nekrose verfallene Theil des Herzfleisches sticht durch seine blassgelbe Farbe ab, der frische Infarct zeigt homogene, trockene Beschaffenheit bei derber Consistenz. Weiterhin nimmt der Herd eine mehr bröcklige, käseartige Beschaffenheit an. Mikro- skopisch findet man in den früheren Stadien die Querstreifung der Muskel- fasern verschwunden, dieselben erscheinen homogen oder getrübt, ihr Proto- plasma nimmt grundfärbende Farbstoffe wenig an, hierzu kann sich hyaline Entartung der Capillaren gesellen. AVeiterhin zerfallen die Muskelfasern zu einem körnigen Detritus, der meist reichliche Fetttröpfchen einschliesst. In seltenen Fällen kommt es zur Erweichung des Herzinfarctes {Mijomalacia cordis, Ziegler), es können dabei Blutungen in der Umgebung des Infarctes mitwirken. Reichen solche erweichte Herde ■ bis in das Endocardium, so kann das letztere einreissen, das Blut dringt in den Erweichungsherd ein und ver- grössert die Höhle (acutes Herzaneurysma), es wühlt zwischen den Mus- kellagen weiter, gelangt bis unter das Pericard, schliesslich erfolgt durch einen Riss desselben eine tödtliche Blutung in den Pericardialsack (spontane Herz- ruptur). Häufiger als jener rasche tödtliche Ausgang der Infarctbildung, welcher durch grössere Ausdehnung und ungünstige Lage des Herdes veranlasst wird, ist eine andere Verlaufsart. In der Umgebung des nekrotischen Abschnittes tritt Bindegewebsneubildung ein, welche den Herd abkapselt; schliesslich zer- fallen die nekrotischen Massen mehr und mehr, sie werden resorbirt oder es bleiben Theile derselben als krümlig-käsige Massen, welche nicht selten ver- kalken, liegen, umschlossen von einer derben, sich mehr und mehr retrahiren- den Schwiele (Infarctnarbe). Diese derben schwieligen Narben, welche meist in der Gegend der Herzspitze sitzen und hier nicht selten die ganze Muskellage substituiren, geben nicht selten dem Blutdruck nach und erzeugen auf diese Weise eine umschriebene Ausbuchtung der Herzwand (chronisches Herzaneurysma), auch können sie an der entsprechenden Fläche des Endo- cards Thrombenbildung hervorrufen. Mit Recht hat Hub er in seiner eingehenden Darstellung der Herzwand- veränderungen durch Arteriosklerose darauf hingewiesen, dass auch jene feineren, bisher meist als Producte chronischer (streifiger, schwieliger) Myocarditis ge- deuteten fibrösen Wucherungen in der Herzwand zum grössten Theil im Ge- folge von Arteriosklerose zur Entwickelung kommen. Es handelt sich um kleinere nekrotische Herde, welche durch die mangelhafte Blutzufuhr durch Verengerung und Verschluss feiner Arterienäste entstehen, auch hier kommt es zur Bindegewebswucherung, die zu Grunde gegangenen Muskelpartien wer- den durch Narbengewebe ersetzt. Für diese Herzwanderkraukung fehlt es nicht an Analogien, so entstehen gewisse Formen der Nierenschrumpfung (senile Schrumpfniere) offenbar in ganz gleichartiger Weise im Gefolge von Arterio- sklerose kleiner Nierenarterien. § 3. Aulimie, Hyperilmie, Blutung:eu im Myocardium und Circulations- störungeu im Pericardium. Die anderweiten Circulationsstörungen im Myo- cardium erheischen vom anatomischen Standpunkt keine eingehendere Be- sprechung. Die Anämie des Herzfleisches ist Theilerscheinung allgemeiner Anämie oder sie ist durch locale Verhältnisse bedingt (Druck pericardialer Exsudate), ihre Hauptbedeutung liegt darin, dass längerdauernde Anämie der Herzwand zur fettigen Degeneration der Muskelfasern der letzteren disponirt. Die congestive Hyperämie des Herzfleisches ist in der Leiche nicht mehr sicher zu erkennen, dagegen bemerkt man nicht selten Stauungshyperämie in Folge gehinderten venösen Rückflusses in das rechte Herz, die grossen Herz- venen treten dann als aufgetriebene blaue Stränge unter dem Pericardium visce- rale hervor, das Herzfleisch ist von blauröthUcher Farbe.