866 Zehnter Abschnitt. Path.-anat. Befunde einiger Infectionskrankheiten, Vergift. u. s.w. Im vorliegenden Capitel sollen Veränderungen besprochen werden, welche vorzugsweise auf der örtlichen, ätzenden Wirkung giftiger Substanzen beruhen, es werden hier ohne Rücksicht auf ihre chemische Stellung anorganische und organische Säuren und ätzende Alkalien neben einandergestellt. § 1. Mineralsauren. a) Schwefelsäure. Der Leichenbefund nach Schwefelsäurevergiftung ist natürlich verschieden entsprechend der Concentra- tion und Menge des Giftes, welches mehr oder weniger rasch den Tod herbei- führt; nach Stunden, Tagen oder aber, was bei diluirter Anwendung nicht selten vorkommt, erst nach Wochen oder Monaten, indem nicht die directe Giftwirkung, sondern die secundär von den geätzten Partien sich entwickelnden Störungen den Tod herbeiführen. Die wichtigsten Befunde bieten hier natürlich diejenigen Organe, welche direct mit dem Gifte in Berührung kamen, also die Mundschleimhaut, die Speiseröhre, der Magen und der Dünndarm. Für die Würdigung der in diesen Theilen durch die Einwirkung der Schwefelsäure (und der in analoger Weise wirkenden Aetzgifte) hervorgerufenen Schädigungen muss man die directe mor- tificirende Wirkung des Giftes von den entzündlichen Veränderungen, welche sich als weitere Folge der Gewebsläsion entwickeln, unterscheiden. Bei con- centrirter Einwirkung der Schwefelsäure oder anderer intensiv wirkender Aetz- gifte kann allerdings der direct verschorfende Einfluss in beträchtlicher Ausdehnung zur Geltung kommen; es wird dann nicht allein das Epithel der betroffenen Stellen nekrosirt, sondern die Säure bewirkt in den tieferen Schichten der Wand schwere Läsionen, unter denen namentlich diejenigen der Gefässe wichtig sind. Den höchsten Grad stellt eine directe Mortification der Gefässwand unter gleichzeitiger Zerstörung des Gefässinhaltes dar; die Blutkörperchen werden zerstört, das Blut in eine homogene oder schollige, tiefbraun gefärbte Masse verwandelt. Eine solche directe Nekrose konnte Verfasser in einem Falle von Vergiftung durch concentrirte Schwefelsäure (bei schwach gefülltem Magen) an Gefässen der Submucosa und selbst der Muscularis in beträchtlicher Ausdehnung (entsprechend der grossen Curvatur des Magens) nachweisen. Stets finden sich aber neben den intensiv geätzten Stellen auch solche, welche geringere Grade der Störung bieten und in den häufigsten Fällen von Schwefelsäurevergiftung, bei denen verdünnte, 20—30 procentige Säure verwendet wird (wobei noch die Verdünnung durch den Mageninhalt zu berücksichtigen ist), kommt es überhaupt nicht zu jener tief- greifenden, die Gewebe direct ertödtenden Wirkung. Zunächst steht der Ver- schorfung (mit Nekrose der Gefässe und Zerstörung ihres Inhaltes) diejenige Einwirkung, welche dauernde Stagnation des Blutes bewirkt, dieser Befund findet sich in der nächsten Umgebung der verschorften Stelle und wahr- scheinlich nach Einwirkung weniger concentrirter Säuren in vielen Gefässen der Schleimhaut und bei tieferer Wirkung des Giftes auch der Submucosa. Die Gewebe, in welchen die dauernde Stase eingetreten, verfallen der Nekrose (secundäre Verschorfung). An diese durch die dauernde Hemmung der Blutbewegung gekennzeichnete Störung schliesst sich dem Grade nach Er- weiterung der Capillaren und Venen mit Austritt von Serum und reichlichen rothen Blutkörperchen durch die in Folge der Gifteinwirkung lädirte Gefäss- wand ; wobei zu berücksichtigen ist, dass auch die weniger concentrirte Säure auf den Farbstoff der rothen Blutkörperchen einwirkt, sodass letztere einen bräunlichen Farbenton annehmen. Die blutige Infiltration der Magenwand (welche oft tief in die Muscularis hineinreicht) in Verbindung mit mehr oder weniger ausgesprochenem Oedem spielt eine erhebliche Rolle bei den Ver- änderungen, welche sich an mässig concentrirte Säureeinwirkung anschliessen; sie ist in Verbindung mit der Einwirkung der Säure auf die Blutkörperchen die Ursache der schwärzlichen Verfärbung (sogenannten Verkohlung) der von