Drittes Capitel. Die typhoiden Infectionskrankh., die Pest, das gelbe Fieber u. s. w. 863 von 2 bis 6 Diplokokken (oder kürzeste Stäbchen mit endständigen Sporen) erkannt; in den Nieren fanden sich dieselben Mikroorganismen vorzugsweise in den Capillaren der Corticalis. § 5. Die Malariabi-ankheiten. Unter der Bezeichnung der Malariakrank- heiten fasst man Infectionsprocesse zusammen, die zwar in symptomatischer Beziehung verschiedenartige Krankheitsbilder hervorbringen, bei denen aber in ätiologischer Hinsicht eine gemeinsame Grundursache angenommen werden muss, welche namentlich durch das endemische Auftreten in Localitäten von bestimmtem Charakter (Sumpfmiasma) ausgezeichnet ist. In anatomischer Hin- sicht bieten die Einzelfälle zwar ebenfalls nach der Schwere und besonders auch der Dauer des Processes pathologische Veränderungen von ungleicher Inten- sität; die einheitliche Grundursache lässt sich aber in der constanten Be- ziehung der Malariainfection zu bestimmten Organveränderungen erkennen. Die Veränderungen der Milz stehen in erster Linie; eine erhebliche Ver- grösserung der Milz bildet sich bereits frühzeitig im Verlauf der Malaria- infection aus; nach längere Zeit anhaltender Einwirkung der letzteren nimmt die Milzvergrösserung mehr und mehr zu, die bedeutendsten Dimensionen er- reicht sie bei kindlichen und jugendlichen Individuen. Das anatomische Ver- halten der Malariamilz bietet in frühem Stadium das Bild der wesentlich auf Hyperämie und Hyperplasie der Pulpa beruhenden Anschwellung; der im Ver- lauf des anhaltenden Malariasiechthums entwickelte Milztumor zeigt dagegen eine mehr oder weniger ausgeprägte Hyperplasie des Stroma (Induration), während gleichzeitig im Pulpagewebe so reichliche Pigmentablagerung statt- findet, dass letzteres eine graue bis schwärzliche Färbung annimmt. Beson- dere histologische Eigenthümlichkeiten bietet der Malariamilztumor gegenüber den Milzschwellungen bei anderen Infectionskrankheiten nicht; wir können daher in dieser Hinsicht auf S. 145 dieses Buches verweisen. Auch in der Leber treten unter dem Einfluss anhaltender Malariaver- giftung erhebliche Veränderungen ein; ja in schweren Fällen (Malaria tropi- scher Gegenden) scheint die Leber regelmässig bereits frühzeitig zu erkranken. Es handelt sich zunächst um Anschwellung und Hyperämie, häufig findet sich in der Umgebung der Capillaren Ablagerung von schwarzem Pigment. Weiter- hin häufen sich im Innern der Gefässe rundliche und endotheliale, oft pig- menthaltige Zellen an; dieselben sind jedenfalls zum Theil aus der Milz zu- geführt, Kelsch und Kiener führen sie aber auch auf Proliferation und Desquamation der Gefässendothelien zurück; bei höheren Graden der Verän- derung entwickeln sich im Lebergewebe miliare Herde, welche aus verfetteten Leberzellefi, Leucocyten und Endothelien bestehen; diese Knötchen können verkäsen oder sie erleiden eine indurative Umwandlung (Lebercirrhose durch Malaria). Uebrigens ist zu beachten, dass Tuberkulose im Verlauf der Malaria- kachexie eintreten kann. Auch die Nieren scheinen bei den schweren Malariaerkrankungen aus- nahmslos erhebliche Veränderungen zu erleiden; und zwar handelt es sich nach den Beschreibungen der Autoren um disseminirte Entzündungsherde, welche in der Corticalis als blassgraue miliare Knötchen hervortreten; das Epithel der Harnkanälchen erleidet fettige Metamorphose. Die Malarianephritis scheint zuweilen einen Ausgang zu nehmen, welcher der secundären Schrumpf- niere entspricht. Die Anhäufung körniger und scholliger schwarzer Pigmentmassen in der Blutbahn (Melanämie) wird namentlich bei schweren Formen der Malaria constatirt; es handelt sich wahrscheinlich um Pigment, das durch Zerfall rother Blutkörperchen während der Fieberanfälle entsteht, es würde demnach die Pigmentirung der Milz, des Knochenmarks, der Leber, zuweilen auch der Gehirnrinde eine Folge der Blutveränderung sein. In Betreff des Näheren