67 Neuntes Capitel. Degenerative Vorgänge an den Muskeln. Gesichtsmuskelatrophie), Rev. de med. 1885.4. — F. Schnitze, Ueb. den mit Hypertrophie verbundenen progr. Muskelschwund. Wiesbaden 1886. Atrophie nach Läsion motor. Nerven: Montegazza, Schmidt's Jahrb. 13ü. S. 275. — Erb,D. Arch. f. klin. Med. V. S. 42. — Vulpian, Arch. de physiol. LI. p. 245. Körnige und fettige Degeneration: Debove (acute parenchymatöse Muskel- degeneration), Progres med. 1878. 45. — Eisenlohr, Centralbl. f. Nervenheilk. 1879.1. — Marchand, Bresl. ärztl. Zeitschr. 1880. 21. — E. Fr änkel (Veränd. quergestreifter Mus- keln bei Phthisikern), Virch. Arch. LXXIII. — v. Millb acher (Beitr. zur Pathol. der quer- gestreiften Muskeln), D. Arch. f. klin. Med. XXX. S. 304. — J. Arn old, Ueb. d. Vorkommen ,,heller" Muskeln beim Menschen, Heidelberg 1886. Wachsige Degeneration: Zenker, Ueber d. Veränd. d.'willkürl. Muskeln bei Typhus abdominalis. Leipzig 1864. — Erb, Virch. Arch. XLHL — Weihl, Virch. Arch. LXr. — Popoff, Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1873. 44; Virch. Arch.LXL — Martini, D. Arch. f. klin. Med. IV. — Strahl, Arch. f. exp. Pathol. XIIL S. 14. — Beneke, Zur Lehre von der hyalinen Degeneration der glatten Muskelfasern, Diss. Berlin 1885. § 1. Die progressive Muskelatrophie. Bei der mit dem Namen der pro- gressiven MuskelatropMe bezeichneten Krankheit finden sich im Muskelsystem degenerative und chronisch-entzündliche Veränderungen in der Weise vermischt, dass es nicht leicht zu entscheiden ist, welcher Process der wesentliche und primäre ist. Es kommt hinzu, dass die verschiedenen Fälle progressiver Muskel- atrophie in dieser Hinsicht sich nicht gleichartig verhalten, dass zuweilen die regressiven Processe in den Vordergrund treten, während in anderen Fällen die entzündliche W^ucherung des interstitiellen Gewehes vorwiegt. So ist es er- klärlich, dass von der einen Seite die Atrophie als typisch angesehen (Hayem), von der anderen dagegen der Process als ein entzündlicher bezeichnet wird {Polymyositis chronica progi'essiva, Fried reich). Eine zweite für die Auf- fassung der Krankheit wichtige Frage betrifft den nervösen oder muskulären Ursprung der Afifection. Wir überblicken zunächst die bei der progressiven Muskelatrophie nachgewiesenen histologischen Veränderungen. Im frühen Stadium der Krankheit bemerkt man an den betroffenen Mus- keln bei grober Untersuchung keine Veränderung, höchstens fällt blassere, mattere Färbung und eine gewisse Weichheit auf. Untersucht man aber solche Muskeln mikroskopisch, so findet man an den Muskelkernen (resp. Muskel- körperchenj Wucherungsvorgänge, Anschwellung derselben, bisquitförmige Ein- schnürungen; zuweilen vermehren sich die Muskelkörper derartig, dass die Sarkolemmschläuche nach Schwund der contractilen Muskelsubstanz völlig von denselben erfüllt sind (Muskelzellenschläuche). Gleichzeitig mit dem Beginn der Wucherungsvorgänge an den Muskelkernen tritt in dem intersti- tiellen Gewebe des Perimysium internum Proliferation auf, das Bindegewebe zwischen den Muskelfaserbündeln und zwischen den einzelnen Muskelfasern erscheint sehr kernreich, verbreitert, die Muskelfasern sind dabei auseinander- gedrängt. Je mehr nun die Muskelsubstanz schwindet, desto reichlicher ent- wickelt sich kernreiches, fibrilläres Bindegewebe, mit welchem die Sarkolemm- schläuche verschmelzen, auch an den Gefässen äussert sich die Bindegewebs- wucherung durch Verdickung der Adventitia. Während in der bezeichneten Art an dem Muskelbindegewebe Wuche- rungsvorgänge beobachtet werden, findet der Schwund des Muskelparenchyms auf verschiedene Weise statt, häufig findet man mehrere Formen der Atrophie dicht neben einander. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass die Veränderungen an der contractilen Substanz mit trüber Schwellung (albuminöser Infiltration) beginnen, doch hat man verhältnissmässig selten Gelegenheit, dieses Stadium der Veränderung zu beobachten. Häufig sieht man an den Muskelfasern der erkrankten Partien Neigung zur Zerklüftung in der Längsachse (streifige Dege- neration), seltener spalten sich die Fasern in der Quere (transversale Zerklüf- tung), eine dritte Form besteht in dem Zerfall der Muskelsubstanz in ihre letzten morphologischen Elemente (sarkous Clements), diese Art des Zerfalls