Neunundzwanzigstes Capitel. Krankheiten der Bauchspeicheldrüse. 639 confluiren die letzteren auch zu grösseren Herden; ja es kann die ganze Drüse in einen einzigen von callösem Bindegewebe umgebenen Abscess verwandelt werden. Diese eitrige Pankreatitis entsteht häufiger durch Fortsetzung von Eiterungen benachbarter Organe aus, seltener ist sie primär. Eine secundäre Nekrose und Verjauchung des Pankreas wurde namentlich im Anschluss an Perforation von Geschwüren der hinteren Magenwand beobachtet. Auch metastatische Eiterherde wurden im Pankreas gefunden. Von den eitrigen Entzündungen, welche im interstitiellen Gewebe des Pankreas selbst ihren Sitz haben, sind zu unterscheiden die Abscedirungen in der Umgebung des Organes (Peripankreatitis), die namentlich von den Lymphdrüsen ihren Ausgang nehmen. Zwei vom Verfasser untersuchte Fälle sprechen für die Existenz einer rasch zum Tode führenden jauchigen resp. hämorrhagisehen Entzündung desPankreas; die eine Beobachtung betraf einen 38jährigen Mann (Potator), welcher plötzlich mit hef- tigem kolikartigem Schmerz über der Nabelgegend erkrankte, bald hohes Fieber zeigte, delirirte und mehrfach reichliche grünliche Massen erbrach; der Tod erfolgte bereits am zweiten Tage der Krankheit. Die Section ergab, abgesehen von beträchtlicher Fettleber und den Zeichen chronischen Magenkatarrhs, in der Hauptsache nur den folgenden Be- fund: beträchtliche Schwellung, Hyperämie und Ekchymosirung der Schleimhaut und Sub- mucosa des Duodenum und Jejunum, blutig gefärbten Darminhalt daselbst. Im Ductus pancreaticus blutig-jauchiger Inhalt, das Pankreas bedeutend vergrössert, meist von schmutzigbraunrother Farbe; auf der Schnittfläche Hessen sich aus den Ausführungs- gängen der Lappen und Läppchen schmutziggraurothe Pfropfe hervordrücken. Bei der mikroskopischen Untersuchung fand sich das interacinöse Gewebe von Rundzellen und rothen Blutkörperchen durchsetzt. Die Drüsenepithelien v^aren vergrössert, dabei stark körnig, in manchen Acini waren die Drüsenzellen in einen feinkörnigen Detritus zerfallen. Der zweite, in jeder Beziehung analoge Fall betraf einen 42jährigen, ebenfalls dem Trünke ergebenen Mann. Ein Eall idiopathischer tödtlich verlaufener subacuter Pankreasent- zündung wurde von E. Frankel beschrieben. Das beträchtlich geschwol- lene Pankreas zeigte auf seiner Oberfläche zahlreiche Eiterherde, einzelne mit gangränösem Zerfall der Umgebung, auch im Innern des Organes fanden sich solche Herde und gleichzeitig Wucherung des interacinösen Bindegewebes. Als Ausdruck chronischer Entzündung des Pankreas wird gewöhn- lich die Induration dieses Organes aufgefasst, welche auf Wucherung des interstitiellen Gewebes der Drüse beruht. Die Drüse ist dabei entweder ver- grössert oder verkleinert, abnorm fest, zuweilen förmlich knorpelhart, von blass- grauer Farbe, die acinöse Structur ist verwaschen. Die mikroskopische Unter- suchung weist neben der Zunahme des interstitiellen Gewebes mehr oder weniger weit fortgeschrittene Atrophie der Drüsenzellen nach. Diese Indu- ration des Pankreas wird nicht selten beobachtet, wenn von der Nachbar- schaft Ulcerationsprocesse um sich greifen; so wenn Magengeschwüre durch das Pankreas verlegt werden, in ähnlicher Weise bei Entzündung des Ductus choledochus in Folge von Einkeilung grosser Gallensteine; ferner findet sich die angegebene Veränderung nicht selten bei Tuberkulösen. Ob die interstitielle Induration des Pankreas bei Erwachsenen ätiologisch mit constitutioneller Syphilis zusammenhängen kann, lässt sich auf Grund des bisherigen casuistischen Materials nicht entscheiden; dagegen ist eine analoge Veränderung der Bauchspeicheldrüse bei congenitaler Syphilis ein nicht gerade seltener Befund. Offenbar hierher gehörige Beobachtungen sind bereits von Cruveilhier {Atl. d'anat. patholog. 6 u. 7 Observat.) berichtet, ferner von Hecker, Wegner, Osterloh, Oed- mansson. Huber mitgetheilt; das häufige Vorkommen der Affection ist vom Verfasser durch die Untersuchung von mehr als 73 Leichen Neugeborener constatirt und zwar bei