647 Dreissigstes Capitel. Krankheiten des Bauchfells. seröses; ja im Anfangsstadium selbst acuter purulenter Peritonitis pflegt zu- i nächst eine rein seröse Ausscheidung stattzufinden. ' Während im Bisherigen von der freien Flüssigkeit in der Bauchhöhle die Eede war, ist noch anzuführen, dass in Fällen, wo durch Verklebung und Verwachsung von Bauohorganen abgeschlossene Käume in der Bauchhöhle ge- bildet werden, ein Hydrops saccatus entstehen kann. Zuweilen, namentlich im kindlichen Alter, kommt Wasseranhäufung zwischen den Blättern des grossen Netzes vor {Hijdrops omenü). Dagegen ist die von älteren Autoren als Hi/drops penlonaei angenommene Wasseranhäufung zwischen Peritonaeum parietale und Bauchmuskulatur nur ein Oedem des retroperitonäalen Bindegewebes. Die Menge des hydropischen Ergusses in die Bauchhöhle ist nach den besonderen Verhältnissen des Falles eine sehr verschiedene, es kommen hier alle Grade von dem Befund weniger Esslöffel freier Flüssigkeit im Bauchraum bis zur Ansammlung vieler Liter vor. Die Vorwölbung und Spannung der Bauchdecken (welche letztere in Folge des Auseinanderweichens der Corium- lagen zur Bildung von Striae führt), die Verdrängung des Zwerchfells nach oben, die Compression der in der Bauchhöhle gelegenen Organe wird direct bestimmt durch die Menge der Flüssigkeit. Die Beschaffenheit der ascitischen Flüssigkeit ist ebenfalls verschieden- artig, dieselbe ist entweder völlig klar und wasserhell, oder gelblich gefärbt (Blutbeimischung); nicht selten enthält sie wenigstens in den tieferen Theilen gelatinöse Fibrinflocken. In seltenen Fällen fand sich milchige Flüssigkeit im Bauchraum (chylöser Ascites). In solchen Fällen finden sich freies Fett und Körnchenkugeln in dem Transsudat. Die Ursachen dieses chylösen Ascites sind verschiedenartige: hierher gehört die Ruptur des Ductus thoracicus oder von Chylusgefässen (in einem von Win ekel beobachteten Fall parasitären Ursprunges, durch die in den Lymphgefässen schmarotzende Filaria sanguinis); ferner wurde chylöser Ascites beobachtet in Folge der Beimischung fettig degenerirter Zellen zum Transsudat in Fällen von Carcinose des Peritonäum. Das Peritonäum ist beim Hydrops der Bauchhöhle entweder normal, oder bei längerem Bestehen des Leidens verdickt und getrübt (Wucherung der Epitheldecke), zuweilen mit zahlreichen grauen Epithelgranulationen besetzt, doch nähert sich dieser Zustand bereits den entzündlichen Veränderungen. Namentlich in Fällen, wo wiederholte Panctionen gemacht wurden, oder wo Traumen den Bauch trafen, kommt es oft zur Entwickelung von Entzündung, welche zu Verklebungen und Verwachsungen der Bauchorgane führen kann. § 3. Yerwundung'eii und Eatziindung-en des Peritonäum. Es ist eine alte, chirurgische Erfahrung, dass penetrirende Wunden der Unterleibsgegend zu den gefährlichen Verletzungen gehören. Ist die Verletzung mit einer irgend erheblichen Continuitätstrennung der Darmwand verbunden, so liegen dieselben Folgen vor wie nach der Darmperforation aus anderen Ursachen. Der Aus- tritt von Darminhalt in die Bauchhöhle, die durch die Resorption der fäculenten Stoffe drohende unmittelbare Gefahr und in zweiter Linie die allgemeine Peritonitis, welche durch die im Darminhalt stets vorhan- denen Infectionskeime hervorgerufen wird, kommen in dieser Richtung haupt- sächlich in Betracht. Ein zweite Gefahr penetrirender Bauchwunden ist die Blutung, die namentlich bei Verletzungen gefässreicher Organe, wie der Leber und Milz bedeutend ist. Weniger gefährlich als die mit Verletzung der Baucheingeweide verbun- denen sind die einfachen Continuitätstrennungen der Bauchwand. Sind dieselben sehr umfänglich, so kann es zum Vorfall von Eingeweiden kommen, am häu- figsten handelt es sich hier um Darm- und Netzpartien, viel seltener um Milz, Pankreas, Nieren. Eine Hauptgefahr solcher Bauchverletzungen mit umfäng- lichen Vorfällen, namentlich wenn längere Zeit bis zur Reposition vergeht,