Zwanzigstes Capitel. Missbildungen u. erworb. Veräud. d. Form u. Lage d. Leber. 591 C. Krankheiten der Leber und der G-allenapparate. ZWANZIGSTES CAPITEL. Missbildungen und erworbene Veränderungen der Form und Lage der Leber. Literatur. Missbildungen: A. Meckel, Handb. d. path. Anat. L — Otto, Monstror. sexcent. descript. anat. Vratislaw. 1841. S. 285. — Kieselbach, Froriep's Notizen. VIII. S. 73; de Foetuhepatedestituto.Marburg 1836. — A. Böttcher,Virch. Arch.XXXIV. — E.Wagner, Schmidt's Jahrb. 102. S. 92. — Wünsche (Defect der Gallengänge), Jahrb. f. Kinderheilk. 1875. S. 367. — N e ug eb aue r, N. Zeitschr. f. Geburtsk. XXVIl. 1. Erworbene Formveränderungen und Lageanomalien: Liebermeister, Beitr. z. path. Anat. d. Leberkrankh. 1864. — Klebs, Virch. Arch. XXXIII. — Cantani (ref. in Virchow-Hirsch'sJahresb. 1866. II. — Winkler, Arch. f. Gynäkol.IV. — Leopold, Arch. f. Gynäkol. VH. § 1. Die Missbildungen der Leber. Mangel derLeber wurde haupt- sächlich bei Acardiacis, nur ausnahmsweise bei sonst wohl gebildetem Körper beobachtet. In einem Fall von Kieselbach fehlte die Leber bei einem sonst wohlgebildeten Kinde. Die Nabelvene nahm, entsprechend dem normalen Sitz der Leber, die Pfortader auf und theilte sich dann in zwei Aeste, deren einer zur Hohlvene gelangte, während sich der andere in unzählige, blind endigende Aeste theilte, von den Lebervenen fand sich keine Andeutung. Angeborene Ab weichungen in der Form finden sich nicht selten an der Leber; hierher gehört ausgesprochene rundliche oder platte Form, zungen- förmige Verlängerung der Lappen (namentlich am linken Leberlappen), Fehlen einzelner Lappen oder Bildung abnormer Lappung. In einem Fall von Böttcher war der Lobulus Spigelii zu einem cylindrischen Körper von 12 cm. Länge entwickelt, er ragte 4 cm. über den vorderen Leberrand weg. Als accessorische Leber (Nebenleber) werden kleine isolirte Leber- partien bezeichnet, welche durch bandartige Stiele mit der Leber zusammen- hängen. Hierher gehört die von E.Wagner beschriebene Entwickelung von Lebergewebe im Ligamentum Suspensorium. In manchen Fällen ist die Ab- schnürung von Theilen der Leber durch pathologische Processe bedingt. Als angeborene Lageanomalien sind zu erwähnen: die linksseitige Lagerung der Leber bei Situs transversus, es ist hier eine entsprechende sym- metrische Verschiebung der einzelnen Leberpartien vorhanden; ferner kommt Vorfall der Leber durch Zwerchfellsdefecte, Bauchspalten, Nabelschnurbrüche vor. Abgesehen von dem Vorfall der Leber durch die unvollkommen geschlossene Bauch- wand kommen Fälle vor, wo die Leber von vorn herein als Inhalt eines Nabelbruchs auftritt. Neugebauer erklärte dieses Verhältniss in folgender Weise: Da die Bildung des venösen Blutgefässnetzes der Leber nicht von der V. cava inferior, sondern von den Stämmen der Nabel-Gekrösvene und der Nabelvene ausgeht, so ergibt sich eine Beziehung der Leberlage zu dem Orte des Zusammenfliessens dieser beiden Venenstämme. Wenn daher diese Venen tiefer im Bauch oder innerhalb der Nabelschnurscheide zusammen- treten, so rückt die Leber, die sich bekanntlich zuerst als Ausstülpung des Duodenum bildet, herab oder kommt selbst in der Nabelschnurscheide zur Entwickelung. Eine dem Nabel ungewöhnlich genäherte Lage des Duodenum begünstigt die Tieflage des Vereinigungs- punktes der gedachten Venen. Von Missbildungen der Gallenapparate wurde angeborener Mangel der Gallenblase bei abnorm weitem Ductus hepaticus wiederholt beobachtet.