661 Zweites Capitel. Circulationsstörungen in den Nieren. bedeutender venöser Stauung, oder bei hämorrhagischer Diathese kommen punktförmige oder ausgedehntere Blutungen sowohl im perirenalen Gewebe (auch zwischen Nierenkapsel und Niere), als im Zellgewebe in der Umgebung der Nierenbecken vor. Thrombose kleinerer Nierenvenen führt keine erheblichen Stö- rungen herbei, höchstens umschriebene Stauungshyperämie. Auch Throm- bose des Stammes der Nierenvene erzeugt erhebliche Anschwellung der Nieren; weiterhin stellen sich multiple Hämorrhagien ein und regressive Ernährungsstörungen. Die Thrombose der Nierenvene kommt zuweilen in Form der sogenannten marantischen Thrombose bei hochgradig herabgekommenen Individuen vor. Bei den Experimenten von Litten und Buchwald ergab sich, dass nach Unter- bindung der Nierenvene zuerst Stauungshyperämie, Blutung, Oedem eintrat, also An- schwellung des Organes. Allmählich schwindet das Oedem, die Hyperämie wird geringer, es tritt ausgedehnter, fettiger Zerfall von Harnkanälchenepithelien ein, das Organ nimmt dem entsprechend an Volumen ab. Am hochgradigsten sind die Veränderungen in der Marksubstanz, weniger in der Rinde. In letzterer erhalten sich am besten die Mal- pighi'schen Gefässknäuel. Litten und Buchwald halten es hiernach für wahrschein- lich, dass die Ven. renalis nicht der einzige Abfiussweg ist, sondern dass noch besondere Communicationen zwischen den Vasa efferentia und der Nierenkapsel bestehen müssen, welche, ohne die Capillaren zu passiren, das Blut der Glomeruli direct zu den Venae stellatae und den Nierenkapselvenen führen, welche letztere ihrerseits mit den Ven. phre- nicae, lumbales und suprarenales communiciren. Weit bedeutungsvoller als die Thrombose von Nierenvenen ist die Em- bolie von arteriellen Nierengefässen. Da die Verzweigung der letz- teren dem Schema der Endarterien entspricht, führt die Obstruction selbst kleiner Gefässe zu bedeutenden Ernährungsstörungen des betroffenen Be- zirkes. Der erste Effect der Gefässverstopfung ist Anämie des entsprechen- den Nierenabschnittes; je nachdem ein grösserer oder kleinerer Ast verstopft wurde, zeichnet sich eine grössere oder kleinere keilförmige Partie der Niere durch blasse Färbung von der Umgebung ab. Die Basis des Keils liegt aus- nahmslos an der Nierenoberfläche, die Spitze ist der Marksubstanz zugewendet oder reicht in die Pyramide hinein. Weiterhin kann es zur hämorrhagi- schen Infarctbildung kommen, doch ist das im Ganzen selten der Fall, häufiger treten Hämorrhagien in der Peripherie des Infarctes ein, während die centralen Theile des letzteren der anämischen Nekrose und der Verfettung verfallen. Indem die fettig metamorphosirten Theile allmählich resorbirt wer- den, schrumpft der Keil zusammen, es bildet sich eine Einziehung an der Nierenoberfläche, schliesslich bleibt eine bedeutend retrahirte fibröse Narbe zurück. Da solche Infarcte oft in der Mehrzahl vorhanden sind, kann durch die tief in die Nierensubstanz hineinreichenden Narben die Oberfläche der- selben eine unregelmässige lappige Gestalt erhalten. Mit der congenitalen Lappung, welche an der Niere zuweilen bis in das spätere Lebensalter er- halten bleibt, ist dieser Zustand nicht zu verwechseln, da im letzteren Falle die Nierenlob Uli, welche durch seichte Furchen getrennt sind, durch regel- mässige Form und" gleichmässige Grösse gekennzeichnet sind. Man begegnet den embolischen Niereninfarcten bei Endocarditis der Mitralis, namentlich aber der Aortenklappen sehr häufig. Ja es sind die Nieren mit den Lungen und dem Gehirn der häufigste Sitz embolischer Gefässverstopfung. Schwere Folgen hat der Verschluss des Stammes der Nieren- arterie, hier erfolgt Nekrose der Niere. Die Niere nimmt rasch an Volumen ab, ihre Substanz wird weicher, erhält ein missfarbiges, lehmartiges Aussehen. Nur in den unmittelbar unter der Kapsel gelegenen Theilen der Nierenrinde, welche noch Blut von den Kapselgefässen erhalten, beobachtet