880 Zehnter Abschnitt. Path.-anat. Befunde einiger Infectionskrankheiten, Vergift. u. s. w. waren. Nicht unwichtig ist die Thatsache, dass man wiederholt die exhumirten Leichen durch Arsenik Vergifteter mumificirt gefunden hat, es scheint das besonders dann der Fall zu sein, wenn eine bedeutende Menge des Giftes beigebracht wurde. Diese Mumification bildet sich im Verlauf von Monaten langsam aus; die Behauptung, dass in derselben ein sicheres Merkmal der Arsenikvergiftuüg gegeben sei (Burdach), ist nicht begründet, da die Verän- derung nach Arsenikvergiftung fehlen kann und auch unter anderen Verhält- nissen vorkommt (so z. B. bei den Leichen, welche in Torferde beerdigt wurden, auch mit Carbolsäure desinficirte Leichen verhalten sich ähnlich). Völlig unbegründet ist die Angabe, dass für die Arsenikleichen Schimmel- bildung an der Haut charakteristisch sei. Die Schleimhaut des Intestinaltractus, namentlich des Magens, zeigt nach Arsenikvergiftung häufig die Zeichen mehr oder weniger lebhafter Entzündung; man muss diese jedenfalls zum grössten Theile auf eine örtlich irritirende Wirkung des Giftes beziehen, doch wurde auch in Fällen, wo das letztere von der Haut aus aufgenommen wurde, Gastroenteritis gefunden. Im Schlund und der Speiseröhre besteht in manchen Fällen fleckige Injection, zuweilen auch flache Erosionen. Die Magenschleimhaut erscheint entweder diffas oder vorzugsweise auf der Höhe der Falten geröthet, nicht selten von punktförmigen und strei- figen Hämorrhagien durchsetzt (zuweilen ist nur der Fundus, die hintere Magenwand oder auch die Pars pylorica ergriffen). Auf der Oberfläche haftet blutiger Schleim; diese Schleimlage enthält zuweilen (wenn der Tod rasch nach der Vergiftung eintrat) weisse Arsenikkörnchen (unter dem Mikroskop als octaedrische Krystalle sich darstellend), welche beim Verbrennen Knob- lauchgeruch verbreiten. Nicht selten kommt es im Magen zur Bildung von kleinen rundlichen Geschwüren mit injicirten Rändern, in deren Grunde man die erwähnten Arsenikkörnchen findet. Selten entwickelt sich tiefgehende Nekrose der Magenwand, welche selbst zur Perforation führen kann. In einem von F 6r6ol mitgetheilten Fall nach 26 Stunden tödtlich verlaufener Arsenik- vergiftung (durch 9,0 arsenige Säure) zeigte sich im Oesophagus fleckige Entzündung, im Magen Schwellung und Schwarzfärbung der mit einem gelben Belag (Schwefelarsen) be- deckten Schleimhaut, ausserdem ülcerationen mit schwärzlichem Grunde und injicirtem Hofe. Cornil, der die mikroskopische Untersuchung dieses Falles ausführte, fand in- tensive Gastritis haemorrhagica mit hochgradiger Erweiterung der Gefässe und Bluterguss in der Drüsenschicht und Submucosa mit beginnender Nekrose der oberen Partie der Drüsenschicht. Auch die vonVirchow bei der Phosphorvergiftung entdeckte follicu- läre Gastroenteritis kam nach Arsenikvergiftung zur Beobachtung (Groh e und Mos 1er). Auf den Darm setzt sich die Entzündung häufig fort, nament- lich auf das Duodenum, wo lebhafte Injection, Ekchymosirung und Geschwürs- bildung, namentlich auch Schwellung der Brunner'schen Drüsen beobachtet wurde. Zuweilen ist der Dünndarm in seiner ganzen Länge, ja selbst der Dickdarm entzündet; im Ileum kommt bedeutende Schwellung der Solitär- foUikel und der Peyer'schen Haufen vor. In einem von Virchow mitgetheilten Falle, der 8 Stunden nach dem Genüsse von 1 Esslöffel Arsenik unter choleraähnlichen Erscheinungen tödtlich verlief, v?ar im Magen parenchymatöse Schwellung der Drüsen, im ganzen Darmkanal milchige Trü- bung und Schwellung der Mucosa bei starker Vergrösserung der Solitärfollikel und Peyer- schen Plaques vorhanden. Der Darminhalt war nirgends gallig, sondern reis was ser- ähnlich. Alle die erwähnten Veränderungen im Intestinaltractus können bei tödt- lich verlaufener Arsenikvergiftung fehlen, wie das namentlich nach Beibringung