298 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. seiner Form verschoben, oberhalb und unterhalb der eingeschnürten Partie in der Regel etwas angeschwollen, die comprimirte Stelle ist meist erweicht, seltener sklerosirt. Je nach dem Grade des Druckes finden sich alle TJeber- gänge von einem makroskopisch nur wenig veränderten Aussehen bis zur voll- ständigen Verwischung der Structur. Für das mikroskopische Verhalten der comprimirten Stelle ist charakteristisch das Auftreten von Körnchenzellen, die Zunahme des interstitiellen Bindegewebes, die Verdickung der Gefässe; von den Nervenfasern sind die Axencylinder meist erhalten, oft angeschwollen, die Ganglienzellen sind gequollen oder geschrumpft, oft pigmententartet. Auf die Verhältnisse der secundären Degeneration im Rückenmark kommen wir unten zurück. In ähnlicher Weise wie für die acute Myelitis lassen sich die verschiedenen zur chronischen Myelitis gerechneten Erkrankungen nach ihrem Sitz und ihrer Ausdehnung gruppiren; es lässt sich hiernach die Myelitis chronica trans- versa, circumscripta, disseminata, diffusa unterscheiden, während andrerseits die auf bestimmte Theile des Querschnitts beschränkten „ Systemerkran- kungen " gerade unter den chronischen Rückenmarksaffectionen hervorragende Bedeutung beanspruchen. So verschiedenartig aber die einzelnen Krankheits- formen nach ihrer Localisation und Ausdehnung sind, so ungleichartige kli- nische Symptome sich hieraus ergeben, so einförmig sind im Allgemeinen die pathologisch-histologischen Veränderungen; die Unterschiede, welche in dieser Richtung hervortreten, richten sich mehr nach der Intensität, nach dem Sta- dium des Processes, als nach der speciellen symptomatisch charakterisirten Krankheitsform. Für die grobe Betrachtung stehen sich als Extreme die Er- weichung und die Sklerose gegenüber. Die Erweichung ist bei der chro- nischen Myelitis ein verhältnissmässig seltner Befund, sie gehört vorwiegend den subacut verlaufenden Fällen und den früheren Stadien an. Erweichung und Sklerose sind keineswegs als Ausdruck im Wesen entgegengesetzter Pro- cesse anzusehen, es ist für das Zustande- kommen des einen oder des anderen anato- mischen Zustandes wahrscheinlich mehr die Intensität als die Qualität des Irritaments bestimmend. Wo ein stärkerer Reiz raschen Zerfall der Gewebszellen und starke Ausbil- dung der Infiltration durch Rundzellen be- wirkt, da besteht Tendenz zur Erweichung, wo diese Vorgänge in geringerem Grade statt- finden, wiegt die Tendenz zur Organisation, zur Bindegewebsneubildung vor. Daher er- klärt sich denn auch, dass die chronische Myelitis vorwiegend als gewebsbildende inter- pj -g stitielle Entzündung (Sklerose, entzündliche Induration) auftritt. Beginnende Sklerose aus der weissen Sab- stanz des Kückenmarks (Verdickung des Von Charcot und seinen Schülern wird der Reticulum, Compression der Nervenfaser- . , .... ,, , , . , -,. querscbnitte). interstitiellen sklerosirenden Myelitis die paren- chymatöse Sklerose gegenübergestellt. Bei der erstgenannten Form handelt es sich um einen primären entzündlichen Process im Bindegewebe, die Nervenelemente bleiben lange erhalten und leiden erst secundär (so bei der disseminirten Sklerose); die parenchymatöse Sklerose da- gegen wird dadurch charakterisirt, dass der Process mit Irritation und Atrophie in den Ganglienzellen und Nervenfasern beginnen soll, während das interstitielle Bindegewebe erst secundär in Wucherung geräth (bandförmige Sklerose, secundäre Degenerationen). Es fehlt an sichergestellten anatomischen Grundlagen für die Durchführung dieser Tren- nung. Es wird daher ganz allgemein noch die verschiedene Localisation als Kriterium für