524 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Von Nothnagel wurde ein Fall cirrhotischer Verkleinerung des Magens mit Atrophie der Labdrüsen und Verwandlung der Schleimhaut in welliges fibrilläres Bindegewebe mit spärlichen Gefässen beobachtet, während gleichzeitig die Muscularis mucosae und das sub- mucöse Bindegewebe sehr verdickt waren. Das klinische Krankheitsbild entsprach dem- jenigen der „pemiciösen Anämie". Mag nun beim chronischen Magenkatarrh sieh diese hypertrophische Wu- cherung des Bindegewebes anschliessen oder nicht, so gilt auch hier, was schon für andere Schleimhäute hervorgehoben wurde, dass die anfängliche Hyper- trophie der Mucosa schliesslich in Atrophie übergehen kann. Die Drüsen- zellen zerfallen in eine körnige Masse, doch gehen nur selten alle Zellen eines Drüsenschlauches zu Grunde, zuweilen findet man die Drüsen lediglich mit fettigem Detritus gefüllt. Mit der Atrophie der Drüsenzellen geht oft Wuche- rung des interstitiellen Bindegewebes Hand in Hand. Der schliessliche Effect der fortgeschrittenen Atrophie ist die Umwandlung der Mucosa in eine glatte, dünne, häufig schiefrig pigmentirte Fläche. Während durch Hypertrophie der Muscularis und Wucherung des interstitiellen Bindegewebes die Magenwand verdickt werden kann, ist in anderen Fällen Schwund aller Magenhäute vor- handen ; dieser letztere Ausgang in Atrophie aller Magenhäute kommt namentüch bei durch langwierige Krankheit heruntergekommenen Individuen vor. Eine croupöse, resp. diphtheritische Entzündung der Magen- schleimhaut kommt nach den Angaben der Autoren (Rokitansky, Bil- lard u. A.) zuweilen bei Säuglingen als Complication intensiver katarrhalischer Entzündung vor; ferner soll in seltenen Fällen durch Verschlucken croupöser Membranen aus dem Pharynx und Larynx croupöse Gastritis entstanden sein; endlich soll croupöse und diphtheritische Gastritis im Gefolge von acuten Exan- themen, besonders Variola, ferner von Typhus, Pyämie, Puerperalfieber vor- kommen. Bis eine genauere Untersuchung derartiger Fälle vorhegt, muss man dem Verdacht Raum geben, dass diese angeblich croupös-diphtheritische Gas- tritis auf der durch Entzündung hervorgerufenen Verschorfung von Schleim- hautschichten beruht. Aehnliche Pseudomembranen bilden sich auch bei der durch scharfe Gifte hervorgerufenen Gastritis. Die acute Entzündung derSubmucosa des Magens kommt in dif- fuser Verbreitung (phlegmonöse Gastritis, interstitielle eitrige Magen- wandentzündung) nur sehr selten vor; zuweilen nach Verwundungen, im An- schluss an Geschwürsprocesse des Magens; in einzelnen Fällen sah man solche Phlegmone als metastatische Entzündung bei Pyämie entstehen; doch sind auch einzelne Fälle mitgetheilt, wo der Process scheinbar idiopathisch entstand, namentlich soll das bei Potatoren vorkommen. Bei der phlegmonösen Gastritis findet man das submucöse, oft auch das intermuskuläre Bindegewebe anfangs sulzig geschwollen, später eitrig infiltrirt; die über der entzündeten Stelle ge- legene Schleimhaut ebenfalls durch Infiltration von Eiterzellen geschwollen und geröthet. Die Eiterung kann sich bis zur Abscessbildung steigern. Nach Durchbruch der Abscesse, welcher meist in das Mageninnere erfolgt, bilden sich dann leicht ausgedehnte Geschwüre; zuweilen wird die Muscularis in grosser Ausdehnung blosgelegt, die Mucosa unterminirt. Mitunter tritt die Entzün- dung an ganz umschriebenen Stellen auf und ist dann am besten mit der furunkulösen Hautentzündung zu vergleichen. Die phlegmonöse Gastritis kann in narbige Schrumpfung ausgehen und zur Bildung narbiger Strictur am Py- lorus führen (Dittrich). Von specifischen Entzündungen ist noch zu erwähnen: das Vor- kommen von Pockeneruptionen auf der Magenschleimhaut, ferner die um- schriebenen Herde, welche beim Milzbrand beobachtet wurden, bei der Endocarditis ulcerosa kommen durch Embolie im Magen hämorrhagische Herde mit Ausgang in Nekrose und geschwürigen Zerfall vor.