Achtes Capitel. Geschwüre und rückgängige Metamorphosen des Uterus.' 777 losgestossen ist und das infiltrirte Rate freiliegt (Fischel); in der Mehrzahl der Fälle handelt es sich aber bei den sogenannten Erosionen nicht um Epithelverlust, die ge- rötheten Stellen sind im Gegentheil von Cylinderepithel bedeckt, sie zeigen ferner drüsen- artige Einsenkungen, wodurch die Oberfläche warziges Aussehen erhält (Veit u. Euge). Fischel fand bei Untersuchung der Vaginalportionen Neugeborener, dass die Grenze zwischen Cylinder- und Pflasterepithel nicht constant am äusseren Muttermunde liegt; in 28 Fällen setzte sich 10 mal die mit Cylinderepithel bekleidete, Krypten und Drüsen enthaltende Schleimhaut auf die Portio fort (angeborenes Ectropium). In Rücksicht auf diese Befunde führt Fischel die mit Cylinderepithel überkleideten und mit drüsigen Ein- senkungen versehenen Erosionen auf entzündliche Veränderungen der auf die Portio sich fortsetzenden Cervicalschleimhaut zurück. 2. Das granulirende Geschwür geht wohl stets aus der Erosion hervor, indem sich aus letzterer eine tiefergehende Ulceration bildet, von deren Grund gefässreiche weiche Granulationen emporwuchern, dieselben können zu förmlichen schwammigen Tumoren sich vergrössern (fungöses Geschwür, Hahnenkammgeschwür). 3. Das puerperale Geschwür geht aus Einrissen der Portio vagi- nalis oder der Schleimhaut hervor (ulcerirte Fissur); von seinem Grunde ent- wickeln sich mitunter schwammige Granulationen, gleichzeitig besteht oft chro- nische Verdickung der Vaginalportion, die Heilung erfolgt meist langsam mit Hinterlassung von Narben. 4. Das phagedänische Geschwür Clarke's ist eine sehr seltene Affection, welche bei älteren Personen ohne nachweisbare Ursachen beobachtet wurde und vom Cervix oder der Portio vaginalis ihren Ausgang nimmt. Es bildet sich ein unregelmässig buchtiges Geschwür mit zottigem, missfarbigem Grunde; nach und nach greift der gangränöse Zerfall der Gewebe tiefer, die Portio vaginalis und der Cervix werden völlig zerstört und es soll die Ge- schwürsbildung auch auf Blase und Mastdarm übergreifen können. Häufig kommt es zu bedeutenden Blutungen aus den arrodirten Gefässen. Während gegen manche der als Clarke'sche Geschwüre beschriebenen Fälle mit Recht der Einwand erhoben wird, dass es sich um rapid zerfallende Carcinome han- deln könne, liegen dagegen von Rokitansky, Förster und aus neuerer Zeit von Klebs Beobachtungen vor, bei welchen genaue mikroskopische Unter- suchung die Abwesenheit krebsiger Neubildung constatirte. Klebs, der die Analogie des Clarke'schen Geschwüres mit dem perforirenden Magen- und Duodenalgeschwür hervorhebt, macht darauf aufmerksam, dass in seinem Fall der Process als ringförmige Zerstörung auf dem hervorragendsten Theil der Vaginalportion entstand, während der Epithelialkrebs am inneren Rand der Muttermundslippen zu beginnen pflegt. In dem Geschwürsgrund war keine Spur eines activen entzündUchen Processes nachzuweisen, keine Lymphzellen, ebensowenig epitheliale Neubildung. Das unveränderte Epithel der Nachbar- schaft setzte sich mit scharfem Rande gegen die Geschwulstfläche ab. 5. Das syphilitische Geschwür (Schanker der Vaginalportion) ist selten; es kommt nach Ricord häufiger an der vorderen Muttermundslippe vor und ist durch scharfe Ränder und speckigen Grund ausgezeichnet, die Umgebung ist meist beträchtlich infiltrirt. Nach der Heilung bleibt eine sich beträchtlich retrahirende Narbe zurück. Nicht zu verwechseln mit dem syphi- litischen Geschwür sind die Erosionen am Muttermund, welche sich häufig bei Syphilitischen, mit Uterusblenorrhoe behafteten Individuen finden. § 2. Kücbgäiigige Metamorphosen im Uterus. In keinem anderen Organe begegnet man so umfänglichen physiologischen Rückbildungspro- cessen, wie sie im Uterus bei seiner Involution nach der Schwanger- schaft eintreten. Die Rückbildung betrifft hier vor Allem die Muskelelemente, doch auch die Gefässe, das Bindegewebe und die Schleimhaut. Wie hoch-