710 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. Effect des Katarrhes, vielmehr haben der letztere und die Hypertrophie oft eine gemeinschaftliche Ursache. AVenn irgend ein Hinderniss der Urinent- leerung besteht, besonders ein solches, welches von unbedeutenden Anfängen aus mehr und mehr zunimmt (z. B. Prostatahypertrophie), so kommt es in Folge der gesteigerten Anforderung an die Thätigkeit der Blasenmuskulatur zur Hypertrophie derselben, endlich tritt aber ein Zeitpunkt ein, wo die Mus- cularis nicht mehr im Stande ist, das Hinderniss auszugleichen, der Urin beginnt zu stagniren, er zersetzt sich und der Reiz der in Folge der alka- lischen Gährung gebildeten Producta ruft chronischen Blasenkatarrh hervor, deshalb finden wir so oft neben chronischem Blasenkatarrh die Hyi)ertrophie der Muscularis. In jenen Fällen dagegen, wo die Stagnation des Urins die Folge von Paralyse ist (z. B. bei spinaler Lähmung), besteht begreiflicher Weise neben den Zeichen des Blasenkatarrhs Verdünnung der dilatirten Blasenwand, namentlich auch der Muscularis. Der beim chronischen Blasenkatarrh in der Blase vorhandene Urin ist durch Beimischung von Schleim, von Eiterzellen, von losgestossenen Epithelien, von Blut, von Bakterienschwärmen mehr oder weniger getrübt, auch hier senken sich die festen Bestandtheile nach den tieferen Stellen. Der Urin ist bei höherem Grade der Zersetzung von stechend ammoniakalischem Geruch; bei der mikroskopischen Untersuchung findet man ausser den erwähnten körperlichen Elementen Tripelphosphatkrystalle, phos- phorsauren Kalk. Eine völlige Restitution der Blase kommt nur nach den mässigeren Graden des chronischen Katarrhs vor, namentlich wenn derselbe durch Con- cremente, durch fremde Körper veranlasst wurde. Andrerseits kann jedoch, wie der durch Strictur der Urethra, durch Prostatahypertrophie verursachte Blasenkatarrh beweist, die AflFection durch viele Jahre bestehen, ohne dass es zu tieferen Störungen kommt; doch droht zu jeder Zeit die Gefahr des Fort- schreitens auf Ureteren, Nierenbecken und auf die Nieren selbst. In Fällen von Blasenkatarrh bei Blasenlähmung kommt es nicht selten in der Blasenwand selbst zu tieferen Zerstörungen. Indem sich nekrotische Vorgänge am Epithel und den übrigen Gewebstheilen der Blase mit entzünd- lichen Processen (Eiterung, fibrinöser Exsudation) mischen, entsteht die crou- pöse und die diphtheritische Form derCystitis. Hier sind diese Be- zeichnungen im allgemein-pathologischen Sinne zu verstehen. Die alkalische Harngährung ist ein wesenthches Moment für das Zustandekommen dieser Blasenaffection. Die letztere beginnt im Allgemeinen in herdförmiger Aus- breitung mit Bevorzugung des Blasengrundes. Zunächst treten angeschwollene, von Hämorrhagien durchsetzte Platten hervor, dann kommt es zur Nekrose des Epithels und der oberflächUchen Schleimhautpartien, es bilden sich auf diese Weise graue bis grauschwärzliche Pseudomembranen, welche aus den der Coagulationsnekrose verfallenen Gewebstheilen bestehen, die nekrotischen Partien werden häufig durch aus dem zersetzten Urin herausgefallene Erd- salze (vorwiegend Tripelphosphate) incrustirt. Hat sich der Process über grössere Schleimhautflächen, zuweilen über die ganze Innenfläche der Harn- blase, verbreitet, so kann die in continuo sich ablösende nekrotische Schicht den Eindruck einer Croupmembran machen. Nach Losstossung einer solchen Pseudomembran kann die freigelegte nächste Schicht unter dem Einfluss der ammoniakalischen Gährung wiederum nekrosiren, auf diese Weise können sich mehrere Pseudomembranen über einander legen. Wenn die Veränderung mehr insular auftritt, so pflegt das Trigonum stark befallen zu sein (gewiss wirken hier oft mechanische durch den Katheterismus hervorgerufene Läsionen mit), namentlich auch die Umgebung der Einmündungssteilen der Ureteren, hier bilden sich oft grössere stark incrustirte Platten, welche schliesslich zur Verengerung des Orificium Anlass geben, auf diese Weise kommt es zur Stau-