Siebentes Capitel. Entzündung des Uterus und seiner Bänder. 775 Nur selten schreitet die puerperale purulente Infection von der Uterusinnen- fläche direct durch die Tuben auf das Peritonäum fort. Entzündung des ab- dominalen Endes der Tuben mit hochgradiger Schwellung der Fimbrien findet sich zwar bei jeder puerperalen Peritonitis; hier fehlt aber jede stärkere Entzündung des uterinen Endes der Tube. Wahrscheinlich ist ein Fortschreiten durch die Tuben in das Perito- näum nur in jenen Fällen möglich, wo neben puerperaler Endometritis des üteruskörpers bereits Erweiterung des uterinen Theils der Tube bestand. Es ist von vornherein wahrscheinlich, dass als Träger der puer- peralen purulenten Infection dieselben Mikroorganismen in Be- tracht kommen, welche als Erreger der von Wunden ausgehenden infectiösen Entzündungen erkannt sind. Mit dieser Voraussetzung stimmen die Erfah- rungen über das Vorkommen von Spaltpilzen in den Erkrankungsherden bei Puerperalfieber wohl überein. Nachdem Mayrhofer auf das Vorhandensein reichlicher „Vibrionen" in den Se- creten des Genitalkanals beim Puerperalfieber hingewiesen, wurde durch die Untersuchun- gen von Waldeye r, Orth. Klebs, Doleris, Lomer u. A. das constante und reichliche Vorkommen kettenbildender Mikrokokken im Belag der puerperalen Geschwüre, im Inhalt der Uteruslymphgefässe, im Infiltrat des phlegmonös entzündeten Bindegewebes und im Exsudat der entzündeten serösen Höhlen nachgewiesen. Da durch die Unter- suchungen von ßosenbach sowohl für die phlegmonösen Eiterungen als für gewisse Fälle metastatischer Pyämie eine als Streptococcus pyogenes bezeichnete Spaltpilzart nachgewiesen ist; da ferner vonPasteur undDolöris ebenfalls kettenbildende Kokken als Träger der Puerperalinfection auf Grund experimenteller Erfahrungen angenommen werden, so ist es sehr wahrscheinlich, dass jene Befunde in den erkrankten Geweben in der That von wesentlicher Bedeutung sind. Ein geschlossener Beweis für die speci- fische Bedeutung jener beim Puerperalfieber gefundenen Streptokokken muss mit Hilfe der durch Koch vervollkommneten bakteriologischen Untersuchungsmethoden noch ge- liefert werden. Die Fragestellung wird deshalb complicirt, weil wir im Hinblick auf die Arbeiten von Rosenbach voraussetzen dürfen, dass wahrscheinlich ausser dem Strepto- coccus auch andere Eiterkokken (z. B. der Staphylococcus) und ausserdem vielleicht ge- wisse Bacillen im Puerperium Infectionsprocesse von sehr ähnlichem Charakter erzeugen können. Gewisse Fälle puerperaler Infection unterscheiden sich von den bisher besprochenen Formen des Puerperalfiebers, bei denen purulente Processe vor- liegen, dadurch, dass es bei ihnen gar nicht oder doch nur in geringem Grade zur Entwickelung localer entzündlicher Processe kommt, während die All- gemeiuerkrankung den Charakter hochgradiger, rasch zum tödtlichen Ausgang führender AUgemeininfection bietet. Bei der Section derartiger Fälle, die man als „puerperale Septikämie" im engeren Sinne zu bezeichnen pflegt, ist der locale Befand an den Genitalien negativ oder wenig erheblich, als Zeichen der allgemeinen Blutalteration sind flüssige Beschaflenheit des Leichenblutes, das Vorhandensein oft zahlreicher feiner Hämorrhagien an den Schleimhäuten und serösen Ueberzügen (zuweilen mit Ansammlung blutig-seröser Flüssigkeit im Peritonäalraum und in den Pleurahöhlen), namentlich aber bedeutende Anschwellung der sehr weichen dunkelgerötheten Milz anzuführen. Auffällig ist auch die meist sehr rasch eintretende Fäulniss der betreffenden Leichen. In einem hierher gehörigen, sporadisch aufgetretenen Fall puerperaler Septikämie fand Verfasser in der 2 Stunden p. m. untersuchten serös-blutigen Flüssigkeit der Pleura- höhlen zahlreiche grosse, zum Theil zu längeren Scheinfäden verbundene Bacillen; die- selben glichen im Uebrigen sehr den Bacillen des Milzbrandes, nur waren ihre Enden schwach abgerundet. Von E. Fränkel wurde in zwei Fällen puerperaler Infection, von denen der eine der puerperalen Septikämie ohne Localerkrankung der Genitalien entsprach, während der andere im Anschluss an einen tiefen Riss des Parametrium durch Thrombophlebitis des PI. pampiniformis mit Metastasen in den Lungen entstanden war, kurze Bacillen