131 Achtes Capitel. Krankheiten der Venen. Geschwülste: Perl, Myosarkom d. V. cava inferior, Virch. Arch. LIII. S. 378. — Aufrecht, Myom d. V. saphena, Virch. Arch. XLIV, S. 133. — Böttcher , Myom d. V. ulnaris. Virch. Arch. XLVII. S. 372. — Schüppel, Peripylephlebitis syphilitica; Arch. d. Heilk. XI. S. 74. — Oedmans on, Norsk. Ark. I. 4. — Mügge, Tuberkulose der Lungen- venen, Virch. Arch. LXXVL — Weigert, Virch. Arch. LXXVIL S. 269. § 1. Thromlbose grösserer Venenstämme. Ueber die allgemeinen Verhält- nisse der Thrombose ist im ersten Bande dieses Buches (S. 12) berichtet worden, hier erscheint es geboten, specieller auf das Vorkommen und die Folgen der Thrombose in den Venenstämmen der einzelnen Gefässprovinzen einzugehen. Im Stamm der V. cava superior sind die Gerinnselbildungen meist veranlasst durch den Druck von Geschwülsten der Nachbarschaft ^Aneurysmen der Aorta ascendens, sub- sternal fortwuchernde Strumen, Mediastinaltumoren). Die Thromben reichen in der Regel in die Anonymae und eine Strecke weit in die Venae jugulares, subclaviae und die Azygos hinein. Ein völlig ausreichender Collateralkreislauf kommt nicht zu Stande, stets stellt sich Oedem und Cyanose des Gesichtes und der oberen Extremitäten ein, ferner kann durch Stauung Hydrocephalus, Hirnödem sich ausbilden. Die collaterale Circulation wird vermittelt durch die Azygos und Hemiazygos und deren Verbindungen mit der Cava in- ferior und den Wurzelästen der V. portae, ferner durch die Anastomosen der Mammaria mit der Epigastrica, durch die Anastomosen der Venenplexus der Wirbelsäule mit der Subclavia und der Iliaca interna. Thrombose der Jugularis interna kann von der Peripherie aus fortgesetzt sein (z. B. aus dem Sinus transversus) oder vom Centrum her entstehen, bei Thrombose der Ano- nyma und Cava superior, endlich kann der Druck von Geschwülsten (Struma, Lymph- drüsentumoren) die Gerinnung hervorrufen, seltener Verletzungen. Ist die Jugularis in- terna einer Seite verschlossen, so wird durch die reichlich vorhandenen Anastomosen mit der Jugularis der anderen Seite leicht ein ausreichender Collateralkreislauf, hergestellt. Die Thromben der Jugularis externa verhalten sich in Bezug auf Aetiologie und Folgen ähnlich. Ziemlich häufig bilden sich Thrombosen in den Blutleitern der harten Hirn- haut, sie setzen sich von hier in der Regel auf die einmündenden Venen fort. Am häufigsten bilden sich Thrombosen in den Querblutleitern in Folge von Caries des Felsen- beines und zwar tritt in der Regel sehr bald Verjauchung der gebildeten Gerinnsel ein (metastatische Abscessbildungen in der Lunge u. s. w.), ferner kann die Ursache in Ent- zündungen der harten Hirnhäute liegen (namentlich nach Verletzungen), diese Thromben betreffen besonders den oberen Längsblutleiter. Die Bildung der Thromben im Sinus longitudinalis superior wird begünstigt durch die rasch eintretende Erweiterung des Blut- bettes nach Einmündung der Piavenen in den Blutleiter, auch durch die relative Starr- heit seiner Wände. Bei hochgradiger Anämie, namentlich wenn gleichzeitig erhebliche Herzschwäche besteht, müssen diese Verhältnisse um so mehr zur Geltung kommen. Auf diese Weise erklärt sich das Vorkommen der Thrombose im Sinus longitudinalis superior bei anämischen, durch schwere Krankheit heruntergekommenen Individuen (marantische Sinusthrombose). In Folge der Obturation eines Sinus erfolgt Thrombose der ein- mündenden Venen, es treten Blutstauung und Hämorrhagien in und zwischen den weichen Häuten auf, ferner capilläre Apoplexien des Gehirns, Oedem der Häute und der Hirn- substanz, Hydrocephalus. Thrombose der V. subclavia kann fortgesetzt sein aus der Axillaris oder der Ano- nyma, ferner kann sie durch directen Druck von Geschwülsten hervorgerufen werden. Durch die Anastomosen der tiefen und oberflächlichen Venen des Halses, der Brust und des Armes stellt sich bald ein Collateralkreislauf her, doch ist derselbe in der Regel nicht ausreichend, um Circulationsstörungen (Oedem des Armes) zu verhindern. Die Thromben der V. cava inferior sind meist fortgesetzte (von den Vv. renales, spermaticae, iliacae), in diesem Fall sind sie übrigens häufig nur partiell obturirend, in- dem sich an der Einmündungssteile des verstopften Astes ein Gerinnsel niederschlägt, neben welchem aus den anderen Aesten die Circulation noch fortbesteht. Seltener ist die Thrombose veranlasst durch den directen Druck von Geschwülsten (z. B. der Retroperi- tonealdrüsen, Aneurysmen der Bauch aorta). Die Folgen der Thrombose hängen ab von 9*