Vierundzwanzigstes Capitel. Chronische interstitielle Entzündung u. s. w. der Leber. 605 Für die besprochenen Formen der Lebercirrhose ist in ätiologischer Beziehung der übermässige Branntweingenuss als wichtigste Ursache erwiesen. Dem entsprechend kommt die Krankheit vorzugsweise beim männlichen Ge- schlecht, selten bei Frauen und Kindern vor. Auch reichlicher Genuss schwerer Biere und Weine kann unzweifelhaft Lebercirrhose bewirken. Ob eine der hier besprochenen Form der Lebercirrhose anatomisch gleichartige Krankheit unabhängig von Alkoholgenuss aus unbekannten ätiologischen Ursachen vor- kommt, ist zweifelhaft. Die im Gefolge der Syphilis nicht selten constatirte interstitielle Hepatitis hat zwar unverkennbare Aehnlichkeit mit der Cirrhose, sie unterscheidet sich aber dennoch genügend, auch in anatomischer Hinsicht; I die oben bereits erwähnte Induration der Leber durch Malaria, die nicht selten mit Pigmentanhäufung (Melanose) verbunden ist, muss ebenfalls von der Cir- rhose getrennt werden. Die Angaben über die Entwickelung der Cirrhose im Anschluss an verschiedene Infectionskrankheiten sind zweifelhaft. Eine der Cirrhose sehr ähnliche Lebererkrankung hat Wegner experimentell bei Thieren durch Einverleibung allmählich gesteigerter Dosen von Phosphor hervorgerufen. Als besondere Form von Lebercirrhose wurde eine Erkrankung beschrieben, .welche von Hanot als hypertrophische Lebercirrhose mit Icterus benannt wurde. Klinisch unterscheidet sie sich von der gewöhnlichen Laennec- schen Lebercirrhose durch das fast constante Auftreten von Icterus (jedoch ohne völlige Acholie des Darminhaltes), die Abwesenheit von Hydrops Ascites, durch die lange Krankheitsdauer, anatomisch gilt als charakteristisch, dass eine meist erhebliche Vergrösserung der Leber besteht, ferner der Befund gewisser Läsionen der Gallengänge. Die Form der Leber ist nicht wesentlich verändert, die Oberfläche ist glatt oder mit grösseren unregelmässigen Vorragungen ver- sehen, die Schnittfläche der Leber ist mehr oder weniger gelb gefärbt. Die grossen Gallengänge sind nicht dilatirt. Mikroskopisch sind die Leberläppchen getrennt durch mehr oder weniger dichte Bindegewebszüge (perilobuläre Skle- rose, Charcot); von denselben dringen zellreiche Ausläufer zwischen die Leber- zeUbalken, die letzteren werden zum Schwund gebracht und schliesslich ist oft von den Zellen der Acini nur eine Gruppe in der Umgebung der Central- vene vorhanden. Stets findet man in dem interlobulären Gewebe sehr stark entwickelte, mit kubischen Epithelien erfüllte Gallengänge, welche öfters stark gewunden sind. Charcot hebt besonders hervor, dass die Bindegewebs- wucherung bei der hypertrophischen Cirrhose hauptsächlich um die Gallengänge angeordnet ist, während im Allgemeinen die Lebergefässe, namentlich die Portal- verzweigungen, viel weniger betheiligt sind. Aus diesem Verhältniss erklärt sich das fast constante Auftreten von Icterus und das Fehlen von Bauchwasser- sucht bei der hypertrophischen Cirrhose. Nach Charcot ist hier demnach der wesentliche Process eine von der Peripherie nach dem Centrum der Leber- läppchen fortschreitende Peri-angiocholitis, welche sich wahrscheinlich aus einer primären (desquamativen) Entzündung der interlobulären Gallengänge ent- wickelt. In ätiologischer Hinsicht ist hervorzuheben, dass nach einer Zusam- menstellung von Mangelsdorf von 49 publicirten Fällen 19 auf Alcoholismus zurückzuführen waren, 5 Fälle waren in dieser Richtung verdächtig. "Wenn man die zu Gunsten der Auffassung der hypertrophischen Cirrhose als einer besonderen von der gewöhnlichen Cirrhose zu trennenden Afl'ection veröffentlichen Fälle der Casuistik kritisch vergleicht, so fällt sogleich auf, dass die einzelnen Fälle nicht unter einander übereinstimmen; keineswegs erkennt man das von Charcot gegebene Schema als ein durchgehendes. Für manche Autoren genügt es, eine interstitielle Hepa- titis mit Vergrösserung des Organes festgestellt zu haben, um den Fall als eine hyper- trophische Cirrhose zu bezeichnen. Offenbar sind hier auch öfters die nach unserer Er- fahrung nicht gerade seltenen Fälle von mit Fettleber combinirter Cirrhose hineingezogen.