776 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. in der Milz und im puriformen Veneninhalt gefunden. Auf 10 proc. Nährgelatine ge- züchtet zeigten diese Bacillen so kleine Dimensionen, dass sie an „ovale Kokken" erinner- ten, in Bouillon oder auf Kartoffeln trat dagegen die Stäbchennatur deutlich hervor. Durch üebertragung von Reinculturen dieser Bacillen in das Peritonäum von Mäusen entstand eine rasch verlaufende tödtliche Septikämie, Kaninchen erkrankten nach Ein- spritzung in die Bauchhöhle nicht, dagegen erlagen sie nach Injection in die Ohrvene ebenfalls einer rasch verlaufenden Septikämie. In der Leber, den Nieren, namentlich aber der Milz und im Herzfleisch der gefallenen Thiere vrurden die Bacillen wiederum nachgewiesen, theils im Innern der Gefässe, theils im Bindegewebe in der Umgebung der letzteren. Auch die Kinder der von Puerperalfieber ergriffenen Mütter verfallen nicht selten der Infection und zwar ist es keinem Zweifel unterworfen, dass häufig schon die üebertragung im Mutterleibe erfolgte, was am besten beweist, dass die In- fection auch bereits in der Schwangerschaft stattfinden kann; in anderen Fällen ist ofienbar der Nabel Ort der Invasion. Die Leichen der inficirten Neugeborenen zeichnen sich durch Neigung zur raschen Fäulniss aus, man findet ferner oft in verschiedenen Organen (Pleura, Lungen, Hirnhäute) multiple Ekchymosirungen, zuweilen auch Entzün- dung der serösen Häute (Peritonitis, Pleuritis), namentlich aber Phlebitis und Arteriitis umbilicalis. Auch in den Krankheitsherden der Neugeborenen finden sich Mikrokokken. ACHTES CAPITEL. Greschwüre und rückgängige Metamorphosen des Uterus. Literatur. Erosionen und Geschwüre des Uterus: Clarke, Observat. on the diseases. offemales. London 1821. II. p. 185. — Rokitansky, Lehrb. III. S. 478. — Robert, Sur les granulations et les ulcerat. non canc. del'uterus. Paris 1848 (Schmidt's Jahrb. 68. S. 68). — Lisfranc, Gaz. mäd. 1834. — C. Braun, "Wien. med. Jahrb. 1861. — Förster, Lehrb. d. path. Anat. II. S. 417. — Klebs, Lehrb. der path. Anat. I. S. 874. — Veit und Rüge, Arch. f. Gynäkol. XII. S. 270. — Fischöl, Arch. f. Gynäkol. XV; Centralbl. f. Gynäkol. XVIII. Rückgängige Metamorphosen: Kiwisch, Klin. Vortr. I. S. 142. — Klob, Path. Anat. der weibl. Sexualorgane. S. 205. — Vir ch ow (Amyloidentartung), Arch. XI. S. 188. — Friedreich, Virch. Arch. VIIL S. 498. — Klob, 1. c. S. 234. § 1. Crescliwüre im Uterus. Tiefere Geschwüre der Uterusschleimhaut sind am häufigsten veranlasst durch Geschwülste, von denen im nächsten Capitel die Eede sein wird. Ferner kommen im Verlauf chronischer und acuter Entzündungen vorzugsweise an der Portio vaginalis und im Cervix Ulcerationen vor. Von den Gynäkologen werden unterschieden: 1. die Erosion, sie stellt sich als ein Substanzverlust dar, verursacht durch Losstossung des Epithels, ihre Form ist rundlich, oder, wenn mehrere zusammenfliessen, unregelmässig buchtig, der Grund meist stark geröthet, in der Umgebung findet sich Injec- tion, häufig auch Verdickung des Epithels (weissliches Aussehen der benach- barten Schleimhaut). Diese Erosionen entstehen namentlich bei katarrhalischer Endometritis an der Portio vaginalis. Von Lisfranc wurden herpetische Erosionen beschrieben, charakterisirt durch blasige Erhebung des Epithels der Vaginalportion, nach dem Platzen der Bläschen bleibt eine Erosion zurück. Wenn man vom anatomischen Standpunkt bei der Bezeichnung Erosion einen um- schriebenen Epithelverlust voraussetzt, so ist doch in Bezug auf die von den Gynäkologen als Erosionen bezeichneten Affectionen am Muttermunde hervorzuheben, dass zwar un- zweifelhaft echte Erosionen im anatomischen Sinne vorkommen, bei denen das Epithel