Vierzehntes Capitel. Krankheiten der Pleura. 471 dea Eindruck, als habe sich die Lungenschwindsucht im Anschluss an Pleu- ritis entwickelt. Der bei solcher Verlaufsart fast regelmässig durch die Section zu führende Nachweis älterer tuberkulöser Spitzenherde spricht dagegen für die Annahme, dass bereits die Pleuritis im Gefolge der noch latenten Lungen- tuberkulose entstand. Uebrigens kommt die Entwickelung von Tuberkeln auf den Pleurablättern oder auf umschriebenen Stellen derselben auch in Fällen vor, wo die Lungen selbst frei von Tuberkulose sind, doch findet man dann in der Regel ältere tuberkulöse Erkrankungen in anderen Organen (nament- hch in den Tracheal- und Bronchialdrüsen, auch im Peritonaeum, der Milz); indessen liegen doch einzelne Beobachtungen isolirter Pleuratuberkulose vor. Während bei der Pleuratuberkulose, die sich secundär an fortgeschrittene tuberkulöse Lungenschwindsucht anschliesst, das Pleuragewebe in der Regel von reichlichen grauen oder verkästen, an manchen Stellen in dichten Gruppen stehenden Tuberkeln durchsetzt ist, welche oft von entzündlichen Producten (Fibrinmembranen, bindegewebige Schwarten) bedeckt oder eingeschlossen sind, scheint bei der serös-fibrinösen Pleuritis, die sich, wie oben angegeben, an bis dahin latente Tuberkulose benachbarter Organe anschliesst, in der Regel eine ausgebreitete Tuberkelentwickelung in der Pleura nicht zu bestehen. In ein- zelnen Fällen, wo die Krankheit unter dem Bilde acuter exsudativer Pleuritis rasch tödtlich verlief (hierher gehört auch die interessante von N e e 1 s e n mit- getheilte Beobachtung), fand sich diffuse Bindegewebswucherung in der Pleura, auch im peripleuralen Gewebe. In diesem wuchernden Granulationsgewebe wurden TuberkeIbacillen nachgewiesen, dagegen ergab die oft ausgeführte Untersuchung des serös-fibrinösen Exsudats bei tuberkulöser Pleuritis in der grossen Mehrzahl der Fälle negative Resultate. Eine selbständige gummöse Pleuritis gehört jedenfalls zu den grössten Seltenheiten, dagegen führt die im Anschluss an gummöse Lungenerkrankungen auftretende Pleuritis zur Bildung oft sehr umfänglicher diffuser oder umschrie- bener fibröser Verdickungen der Pleura, da die letzteren mit gleichartiger schwieliger Schrumpfung im interlobulären Lungengewebe zusammenhängen, so bilden sie tiefe unregelmässige oder strahlige narbenartige Einziehungen an der Lungenoberfläche. Lymphome der Pleura wurden wiederholt bei Leukämie und Pseudo- leukämie beobachtet; es handelt sich um markweisse, weiche Platten und Knoten, deren Structur der lymphatischen Neubildung entspricht; sie scheinen vorzugsweise an der Costalpleura vorzukommen; ihre Entwickelung ist öfters von sanguinolenter Exsudation begleitet. § 5. Geschwülste und Parasiten der Pleura. Aus der Gruppe der Binde- gewebsgeschwülste wurden Fibrome in Form linsen- bis nussgrosser Ge- schwülste an der Pleura beobachtet (Förster). Lipome entwickeln sich zu- weilen vom subserösen Gewebe der Costalpleura, sie können als zottige Massen in die Pleurahöhle vorwuchern, den dendritischen Vegetationen der Gelenke vergleichbar. Selten entstehen übrigens hier aus ihnen oder aus analogen fibrösen Zotten freie, den Gelenkmäusen analoge Körper (Lebert). Von Roki- tansky wurden in einem Falle cavernöse Angiome an der Pleura gefunden. In seltenen Fällen fanden sich primäre Chondrome im subpleuralen Gewebe, auch wahre Knochenneubildung ist sowohl im costalen als visceralen Pleurablatt beobachtet. Ein primäres Endotheliom (Endothelkrebs) ist erst in neuerer Zeit an der Pleura erkannt worden. Die ersten hierher gehörigen Beschreibungen rühren von E. Wagner her, eingehend ist diese Form der Neubildung von R. Schulz beschrieben. In der Pleurahöhle fand sich in den erwähnten Fällen reichliches Exsudat und Fibrinbelag der Fläche; die Pleurablätter waren diffus verdickt, mit flachen Knötchen und in einem Fall von R. Schulz mit con-