Vierzehntes Capitel. Entzündungen und DegenerationsVorgänge im Rückenmark. 289 Zündungen, als sogenannte weisse Erweichung, auch in der Peripherie von Geschwülsten. Ausserdem scheint ein diffus verbreitetes Oedem vorzukommen, doch können auch hier postmortale Veränderungen von Einfluss sein. Von einzelnen Autoren ist acutes Oedem des Rückenmarks als Ursache rasch tödt- Uch verlaufender spinaler Affectionen, bei denen die Section sonst keine Ver- änderungen ergab, angesehen worden. Der thrombotische und embolische Verschluss von Eücken- marksarterien beansprucht keineswegs jene pathologische Bedeutung, wie die analogen Störungen im Gebiet der Gehirncirculation. Nur für die Medulla oblongata kommen die Folgen der Verstopfung der Art. basilaris oder der Artt. vertebrales nicht gerade selten in Betracht. Die Ursachen sind hier die gleichen, wie bei den Hirngefässen; als Ursache von Thrombose wirken be- sonders Gefässwanderkrankungen (chronische Endarteriitis, syphilitische Gefäss- erkrankung); embolische Verstopfungen sind seltener, sie betreffen häufiger die linke A. vertebralis, wegen ihres directen Abganges von der Subclavia. Die Verstopfung ist bald von vornherein eine totale, bald führt sie erst durch secundäre Thrombose zum völhgen Verschluss; hiernach und je nachdem nur eine oder beide Artt. vertebrales oder gleichzeitig die Basilaris verlegt werden, gestalten sich die Folgen der Circulationsstörung für die Medulla oblongata verschiedenartig. Durch Verschluss der Hauptäste entsteht das Symptomen- bild der „acuten apoplektiformen Bulpärparalyse" (Herard). Da die ernäh- renden Gefässe des verlängerten Marks fast durchweg Endarterien sind, so schliesst sich an die Verstopfung zunächst Anämie des betroffenen Bezirks und weiterhin die gleichen Ernährungsstörungen, wie sie als Folgen der Em- bolie von Hirngefässen besprochen wurden. Auch die Verstopfung der klei- neren arteriellen Aeste im verlängerten Mark führt zur Bildung einfacher oder mit hämorrhagischer Infarcirung verbundener Erweichung; auch hier bilden sich nach Resorption der fettig zerfallenen Gewebstheile nicht selten kleine Cysten. Im Rückenmark selbst ist die Gefässvertheilung eine derartige, dass die reichliche Anastomosenbildung das Zustandekommen umschriebener Er- nährungsstörungen durch Embolie oder Thrombose verhindert. VIERZEHNTES CAPITEL. Entzündungen und Degenerationsvorgänge im ßüekenmark, Literatur. Von Lehrbüchern der Rückenmarkskrankheiten sind hier namentlich die folgenden anzuführen, welche meistens auch speciellere Literatur- nachweise enthalten: 0 Iii vier, Traite des maladies de la moelle öpiniere. Paris 1837. — Mauthner, Die Krankheiten des Gehirns und Rückenmarks. — Hasse, Krankheiten des Nervensystems. 1855. — Hammond, A treatise on the diseases of the nervous System. 1873. — Leyden, Klinik der Rückenmarkskrankheiten. Bd. L 1874, Bd. IL 1875. — Rosen- thal, Klinik der Nervenkrankheiten. 2. Aufl. 1875. — Charcot, Lecjons sur les maladies du Systeme nerveux. 1873. — Vulpian, Levens sur les maladies du Systeme nerveux. 1877. — Flechsig, Die Leitungsbahnen im Gehirn und Rückenmark. 1876. — Erb, Krankheiten des Rückenmarks, V. Ziemssen's flandb. d. spec. Path. XL 2. IL Aufl. 1878. — Brarawell, Die Krankheiten des Rückenmarks, übers, von R. Weiss. Wien 1883. — Strümp eil, Lehrb. der spec. Pathol. u. Therap. II. Band. üeber Myelitis vergleiche man ausser den betreffenden Abschnitten vorstehend citirter Werke namentlich: Cruveilhier, Anat.pathol. Livr. 32 et 38. — Brown-Sequard, Lectures on diagnosis and treatment of the principal forms of para- lysis. London 18öl. — Mannkopf, Acute Myelitis. Berliner klin. Wschr. 1864, 1. — Jac- Biroh-Hirsclifeld, Pathol. Anatomie. 3. Aufl. II. Bd. 19