Drittes Capitel. Entzündung der Nieren. 667 r-^ 3=-- —.. iörperchen bei der mikroskopisclien Untersuchung keine pathologischen Ver- ,nderungen nachweisbar sind, lässt sich manchmal die vorhandene Alteration iaran erkennen, dass durch Kochen (Posner) das durch die Gefässschlingen usgetretene Eiweiss gerinnt und den Raum zwischen Bowman'scher Kapsel md Gefässknäuel mehr oder weniger vollständig erfüllt. Weiter finden sich n dieser Stelle nicht selten Blut- rgüsse, wahrscheinlich durch Dia- edesis aus den Capillarschlingen es Glomerulus entstanden. Die Ver- nderungen am Epithel bezie- en sich mehr auf die Zellen, welche irect den Gefässknäuel überziehen, Is auf die Epithelien an der Innen- äche der Bowman'schen Kapsel. In 'ällen acuter Entzündung wurde na- lentlich körnige Trübung und Schwel- mg, Wucherung und Losstossung er Epithelien nachgewiesen, zuweilen nden sich die Glomeruli von einer lehrschichtigen Epitheldecke um- eben. Bei chronischem Verlauf ommt ebenfalls Wucherung des Epi- lels und Losstossung desselben vor, adem aber fettige Degeneration, eiche sich oft auf die epitheliale uskleidung der Bowman'schen Kap- 3I erstreckt. Neben Malpighi'schen [örperchen, welche in der erwähnten i^'eise verändert sind, findet man )lche, deren Epithel völlig geschwun- en ist. An den Gefässen selbst ommt nicht selten eine hyaline Metamorphose der Wand vor, welche mit luellung und, wie es scheint, mit Züsch wellung des Lumens einhergeht; andrer- 3its wurde bei acuter und chronischer Nephritis Wucherung der Capillarkerne eobachtet (Langhans, Friedländer). Als Ausdruck acuter Circulations- :örung in den Glomeruli kommt zuweilen auch Erfüllung ihres Lumens mit ihlreichen farblosen Blutkörperchen vor. In Fällen von chronisch verlaufener Nephritis begegnet man, abgesehen von der erwähnten Desquamation und fettigen legeneration, welche zur Auflösung der Epithelien in einen Fettdetritus führen ann, nicht selten weiter fortgeschrittener rückgängiger Metamorphose der Mal- ighi'schen Körperchen; hochgradige Schrumpfung der Gefässknäuel mit fibröser 'erdickung der Bowman'schen Kapsel, völhge Verödung der Gefässe mit Um- andlung des ganzen Malpighi'schen Körperchens in eine schrumpfende Narbe, icht selten mit Verkalkung der letzteren, stellt den höchsten Grad dieser Ver- uderung dar. Andrerseits kommt auch Umwandlung des Malpighi'schen Kör- erchens in Cysten vor. Die übrigen Theile des Gefässapparates und das bindegewebige troma der Nieren zeigen je nach dem Charakter der Entzündung mehr der weniger ausgesprochene Veränderungen. Bei hochgradiger, mit bedeu- mder Schwellung verbundener Entzündung findet man namentlich im Binde- ewebe der Rinde, aber auch in der Marksubstanz die Interstitien verbreitert nd, wie sich an mit der Kochmethode hergestellten Präparaten nachweisen isst, mit einer fibrinhaltigen Flüssigkeit erfüllt, der meist nur spärliche Rund- allen und rothe Blutkörperchen beigemischt sind. Die Veränderung ent- Fig. 135. Subaeute Glo me nilonepliri ti s. Verdicltung des Kapselepitliels , Wucherung des GlomerulusepitLels, Bindegeivebsneubilduujj im interstitiellen Gewebe. Vergr. 1 : 355.