Zwölftes Capitel. Veränderungen in der Menge des Blutes. 191 Pigmentkörnchen aus Eisenalbuminat fast gänzlich, Quincke glaubt daher, dass jene Eisenkörnchen wieder zur Bildung rother Blutkörperchen verwendet würden. Bizzozero und Golgi fanden ebenfalls, dass die durch Zählung nach- gewiesene Vermehrung der farbigen Blutkörperchen im Blute nach Transfusion von Blut in die Bauchhöhle eine vorübergehende ist, die sich, was auch die neueren Experimente von W. Hunt er bestätigen, je nach der Menge des eingeführten (gleichartigen) Blutes in kürzerer oder längerer Zeit, meist im Verlauf der ersten "Wochen nach der Transfusion ausgleicht. Es ist nach alledem wahrscheinlich, dass die überschüssigen rothen Blutkörper in den er- wähnten Organen mit Hinterlassung des Eisenpigments zerfallen. § 2. Anämie (Oligämie). Die Verringerung der Blutmenge kommt theils vor im Gefolge von Blutverlusten, theils unter dem Einfluss pathologischer Processe, welche die Blutbildung beschränken oder den Verbrauch des Blutes beschleunigen. Während die traumatischen Anämien in ihren ursächlichen Bedingungen vollkommen klar sind, ist die Genese der pathologisch bedingten Anämien zum Theil noch recht dunkel, namentlich was den inneren Zusam- menhang der Blutarmuth mit bestimmten Organerkrankungen betrifft. Die Anämie nach Blutungen beruht in erster Linie auf Verminde- rung der gesammten Blutmenge, ist dieselbe sehr bedeutend, so kann der tödt- liche Ausgang direct erfolgen (Verblutungstod); weil eben die Blutmenge nicht mehr ausreicht, um die Function lebenswichtiger Organe (Gehirn, Herz) zu erhalten. Wahrscheinlich ist das Hauptmoment beim Verblutungstode die Verminderung des Blutvolumens, die dadurch herbeigeführte Herab- setzung des Blutdrucks, welche zur Sistirung der Herzarbeit führt. Für diese Annahme spricht die Thatsache, dass bei drohendem Verblutungstode durch Injection von Kochsalzlösung eine Herstellung der Circulation erreicht werden konnte (Goltz, Kronecker und Zander). Die anatomischen Befunde in den Leichen acut Verbluteter lassen sich einfach auf den Blutverlust zurückführen. Hierher gehören die wachsbleiche Hautfarbe, die spärlichen blassen Todtenflecken; die Starre tritt nur in geringer Ausbildung auf, die Muskeln sind welk, von blassbrauner Farbe. Auch an den übrigen Geweben tritt die Eigenfarbe, welche sonst durch den Blutgehalt verwischt oder modificirt wird, deutlich hervor. Besonders sieht man das an der Lunge (blassgraue Färbung), an der Leber (graubraunes Colorit) und den Nieren (grau mit einem Stich ins Gelbe). Den relativ bedeutendsten Blut- gehalt findet man in der Milz. Die grösseren Arterien sind enger als normal, das Herz in der Regel contrahirt; es enthält, wie die grösseren Gefässe, blasse Gerinnsel und spärliches flüssiges Blut. Es lässt sich begreiflicher Weise nicht genau angeben, welche Blutmenge genügt, um den Verblutungstod herbeizuführen. Eier ist der vorher vorhandene Kräftezustand, das Alter, das Geschlecht von Einfluss; namentlich iiommt aber viel darauf an, ob der Blutverlust rasch oder allmählich erfolgte. Bei rasch erfolgenden Blutungen kann man für gesunde Erwachsene annehmen, dass ein Blutverlust, welcher über ein Drittel bis zur Hälfte der normalen Blutmenge beträgt, absolut tödtlich wirkt. Bei geschwächten Personen, im Greisenalter, und ebenso bei Neugeborenen und jungen Kindern sind schon relativ geringe Blutverluste gefährlich. Findet die Blutung mehr allmählich statt, also namentlich aus kleinen Gefässen, so können oft sehr bedeutende Blutverluste ertragen werden. Besonders deutlich sieht man das an Hämophilen, welche im Verlauf von Tagen zuweilen eine Blutmenge verlieren, welche das sonstige Maass weit überschreitet; das später entleerte Blut ist ausseror- dentlich arm an rothen Blutkörpern und Fibrin. Trotz so bedeutender Blutverluste (aus Wunden oder durch unverletzte Schleimhäute) kann relativ rasch Erholung stattfinden; im