VI Inhaltsverzeichniss. Seite Zweites Capitel. Krankheiten der weichen Hirnhäute 212 § 1. Circulationsstörungen 213 § 2. Entzündung der weichen Hirnhäute (Leptomeningitis) 216 § 3. Die tuberkulöse und gummöse Meningitis 226 § 4. Neubildungen und Parasiten an den weichen Hirnhäuten 224 Drittes Capitel. Krankheiten der Hirnventrikel, des Ependyms, der Plexus chorioidei und der Hirnanhänge 226 § 1. Circulationsstörungen, Hydrocephalus 226 § 2. Neubildung und Parasiten in den Hirnventrikeln 231 § 3. Erkrankung der Glandula pinealis und pituitaria 232 B. Krankheiten des Gehirns 233 Viertes Capitel. Missbildungen des Gehirns 233 Fünftes Capitel. Allgemeine Bemerkungen über die pathologische Bedeutung der krankhaften Veränderungen des Gehirns 236 Sechstes Capitel. Circulationsstörungen im Gehirn 240 § 1. Anämie, Hyperämie und Oedem 241 § 2. Gehirnblutungen 245 § 3. Thrombose und Embolie von Hirngefässen und ihre Folgen (Hirnerwei- chung) 254 Siebentes Capitel. Entzündung der Hirnsubstanz (Encephalitis) 261 Achtes Capitel. Rückgängige Melamorphose7i im Gehirn 269 Neuntes Capitel. Neubildungen und Parasiten im Gehirn (Gehirntumoren) . 273 § 1. Geschwülste 273 § 2. Parasiten im Gehirn 278 C. Krankheiten der Eückenmarkshäute 279 Zehntes Capitel. Krankheiten der Dura mater spinalis 279 Elftes Capitel. Erkrankungen der Arachnoidea und Pia mater spinalis . . 281 D. Krankheiten des Kückenmarks 284 Zwölftes Capitel. Missbildungen des Rückenmarks 284 Dreizehntes Capitel. Circulationsstörungen im Rückenmai'k 287 Vierzehntes Capitel. Entzündungen und Degenerationsvorgänge im Rücken- mark " 289 § 1. Allgemeine Bemerkungen . . . ■ 291 § 2. Acute Entzündungen und Degenerationen im Rückenmark ...... 292 § 3. Chronische Entzündungen und Degenerationen im Rückenmark .... 297 Fünfzehntes Capitel. Geschwülste, Cysteubildungu. Parasiten im Rückenmark 304 Sechszehntes Capitel. Krankheiten der Nerven 306 § 1. Circulationsstörungen und Entzündungen 307 § 2. Neubildung und Geschwülste der Nerven 308 § 3. Atrophie und Degeneration der Nerven 310 Siebzehntes Capitel. Anhang: Krankheiten der Nebennieren 311 FÜNFTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie der Haut. Erstes Capitel. Missbildungen der Haut 317 Zweites Capitel. Circulationsstörungen in der Haut 318 § 1. Hyperämie, Anämie, Oedem der Haut 318 § 2. Hämorrhagien der Haut 320 Drittes Capitel. Entzündungen der Haut 323 § 1. Allgemeines über Ursachen und Formen der Hautentzündungen .... 324 § 2. Entzündungen der Haut durch thermische und chemische Reize .... 326 § 3. Entzündungen der Haut durch Infection 330 §4. Hautentzündungen, deren specielle Ursachen unbekannt sind 339 § 5. Entzündliche Veränderungen an den Hautdrüsen 347 Viertes Capitel. Durch Parasiten hervorgerufene Hautkrankheiten .... 349 § 1. Thierische Parasiten der Haut 349 § 2. Pflanzliche Parasiten der Haut 352 Fünftes Capitel. Hypertroi)hische Veränderungen und Pigmentirungen der Haut 354