758 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. entsteht eben dieYersio, wenn dagegen der Cervix fixirt ist, oder auch wenn besondere Dünne des Cervicaltheils dazu disponirt, kommt es zur Knickung. Auch kommt es sicher vor, dass aus einer Retroflexio eine Eetroversio sich entwickelt, indem allmählich der immer tiefer herabsteigende Uterus den Cer- vicaltheil nachzieht. Sehr selten kommt seitliche Beugung oder Knickung des Uterus {Tnjleaio et inversio uteri lateralis) als isolirte Lageveränderung vor, häufiger combinirt mit Eetroflexio. Angeboren kann die seitliche Deviation durch ab- norme Kürze eines Ligamentum latum bedingt sein (Virchow), in den erworbenen Fällen kommen am häufigsten Adhäsionen der Ligamenta lata in Betracht. Abnorm hoher Stand der Gebärmutter {Elevaiio tiieri) kommt zu Stande entweder durch Empordrängen von unterhalb gelegenen Geschwül- sten aus (Tumoren des kleinen Beckens, Hämatokolpos), oder indem der Uterus nach oben gezogen wird (grosse Fibroide seiner Wand, Ovarialcysten, perito- nitische Verwachsungen). Der Uterus wird in die Länge gezogen, die Scheide nimmt bei erheblicher Emporzerrung nach der Portio vaginalis zu eine trich- terförmige Gestalt an. Lageveränderung der Gebärmutter nach unten hin (Descensus, Prolapsus uteri) ist nothwendiger Weise mit Umstülpung der Scheide ver- bunden, wenn nicht, was häufig vorkommt, schon vor dem Herabsteigen der Gebärmutter ein Scheidenvorfall bestand. Man unterscheidet gewöhnlich drei Grade des Prolapsus uteri. 1. Sen- kung: der Uterus ist herabgestiegen, der oberste Theil der Vagina umge- stülpt, der Muttermund ist jedoch noch nicht in der Schamspalte sichtbar. 2. Unvollständiger Vorfall: der untere Theil des Uterus liegt in der Schamspalte vor. 3. Vollständiger Vorfall: der Uterus hat die ganze Scheide vorgestülpt und liegt vor der Schamspalte zwischen den Oberschenkeln. Der vorgefallene Uterus ist mitunter in sehr hohem Grade vergrössert, besonders in seinem unteren Theil, dabei von bedeutendem Blutgehalt (Stauungs- hyperämie). Es ist jedoch hervorzuheben, dass nicht selten eine einfache Hypertrophie des Cervix mit Prolaps verwechselt wurde, jedenfalls gehören die Fälle von angeblichem Descensus uteri ohne Einstülpung der Scheide in diese Kategorie. Das vorliegende Orificium uteri ist gewöhnlich etwas nach hinten gerichtet, mitunter ist auch der Cervix invertirt, dann tritt die Vaginalportion des Uterus deutlich hervor. Die Uterusschleimhaut ist beim Prolaps stets katarrhalisch afficirt, ihre Gefässe varicös erweitert, mitunter ist das Uterus- cavum durch reichliche Schleimansammlung erweitert. Die mit dem Uterus vorgestülpte Scheidenschleimhaut erleidet bedeutende Veränderungen; trotz der Ausdehnung durch den hypertrophischen Uterus ist die Vagina in allen Theilen ihrer Wand verdickt, das Epithelstratum kann einen förmlich epidermis- artigen Charakter annehmen. Nicht selten kommt es in Folge mechanischer Insulte zur Geschwürsbildung. Bei der innigen Verbindung der Vagina mit der Harnblase und dem Rectum liegt es auf der Hand, dass auch die eben- genannten Organe bedeutende Zerrung erleiden müssen; so kann bei hoch- gradigem Prolaps Cystocele entstehen, indem der Blasengrund nachgezogen wird, auch die vordere Rectumwand wird mitunter divertikelartig vom Vorfall herabgezogen (Rectocele). Untersucht man bei hochgradigem Uterusprolaps an der Leiche die Bauchhöhle von innen her, so erscheint zwischen Blase und Rectum das Bauchfell trichterartig eingestülpt, an den oberen Rand des Trichters sind die Ovarien und Tuben herangezerrt, gewöhnlich im Zustand bedeutender venöser Hyperämie. Der Uterusprolaps entsteht in der Regel ganz allmählich, nur sehr selten kommt in acuter Weise ein Vorfall in Folge von Traumen oder von abnorm