Neuntes Capitel. Neubildungen und Parasiten des Uterus. 781 hältniss zum Drüsengewebe verschieden und danach wechselt Consistenz und Farbe; oft bilden sich grössere oder kleinere Cysten durch Dilatation der Drüsenschläuche. Bei bedeutendem Umfang der Schleimpolypen kann die Uterushöhle erweitert werden, nicht selten findet man die Uterusmuskulatur hypertrophisch, während die Schleimhaut stets die Zeichen katarrhalischer Entzündung darbietet. Namentlich aus den teleangiektati- schen Polypen finden oft erhebliche Blutungen statt, Verjauchung derselben ereignet sich selten. Häufig fallen die Cystenpolypen nach Entleerung ihrer Hohlräume zusammen. Ziemlich oft wird der Cervix uteri und namentlich die Portio vaginalis der Sitz papillomatöser Wucherungen. Die gutartigste Form des Papilloms wird durch die spitzen Condylome vertreten, welche, zugleich mit reichlicher Entwickelung in der Schleimhaut der Vagina, die Vuginalportion überziehen; es sind feinzottige höckrige, himbeer- oder hahnenkammartige Excrescenzen mit einer dicken Schicht von Plattenepithel bedeckt. Die histo- logische Structur dieser Papillome stimmt völlig mit dem Verhalten der spitzen Condylome an anderen Schleimhäuten überein. Eine zweite Form des Papilloms tritt auf in Gestalt gestielt aufsitzen- der Polypen mit zottiger Oberfläche, welche bedeutende Grösse erreichen können. Bei der mikroskopischen Untersuchung solcher gestielten Papil- lome erkennt man zwischen den Papillen drüsenartige Einsenkungen, ja in den centralen Theilen enthält die Geschwulst häufig Cysten, welche von Cylinderepithel ausgekleidet sind. Die Zotten an der Oberfläche sind bald lang und vielfach verzweigt, bald mehr kolbig, sie sind entweder von geschich- tetem Pflasterepithel (wie die Portio vaginalis) oder von Cylinderepithel (wie der Cervix) überkleidet, mitunter sind beide Epithelformen an der Oberfläche desselben Tumors vorhanden. Es ist die ungezwungenste Erklärung für die Entstehung dieser Tumoren, wenn man annimmt, dass ihrer Bildung zunächst die Entwickelung eines Drüsenpolypen zu Grunde liegt, dessen Oberfläche dann papillomatös auswucherte {Adenoma papiUosum). Rindfleisch nimmt da- gegen an, dass die röhrenförmigen Einsenkungen und die Retentionscysten durch Verwachsung der Papillen entstehen. Zu den bösartigen Formen des Papilloms wird noch gegenwärtig von Manchen das sogenannte Clarke'sche Blumenkohlgewächs gezählt, wir rechnen dasselbe ebenso, wie die sogenannte destruirende Papillargeschwulst der Haut, zur papillären Form des Epithelkrebses. Eine gewisse Aehnlichkeit mit den Zottengescbwülsten zeigen auch die oft sehr umfänglichen Granulationsmassen, welche aus dem Grunde von Geschwüren ver- schiedenen Ursprunges, nicht selten aus dem Orificium uteri vorwuchern und zu bedeu- tenden Blutungen Anlass geben. Derartige Fälle sind sicherlich zuweilen mit der Blumen- kohlgeschwulst verwechselt worden. § 2. Gescliwülste des Uterus, Die häufigsten Geschwülste des Uterus sind die Fibromyome (Fibroide, Leiomyome), ihre histologische Zusammen- setzung zeigt Verschiedenheiten, indem manche Geschwülste fast ausschliess- lich aus Bündeln glatter Muskelfasern bestehen, in anderen dagegen ein erheb- licher oder selbst der vorwiegende Theil vom Bindegewebe gebildet wird. In ihrem ersten Entwickelungsstadium erscheinen diese Geschwülste in der Regel als runde, nicht immer scharf umschriebene Stecknadelkopf- bis erbsengrosse Geschwülstchen von massig fester Consistenz und weisslicher Farbe; ihr Ge- fässgehalt ist gewöhnlich gering. Haben die Geschwülste beträchthchere Grösse erreicht, etwa den Umfang einer Wallnuss oder eines Hühnereies, so setzen sie sich scharf gegen die Umgebung ab, man kann sie meist mit Leichtigkeit ausschälen. Die Consistenz ist jetzt gewöhnUch sehr fest, das Gewebe knirscht beim Durchschneiden. Die Schnittfläche ist bei derartigen Tumoren selten homogen, meist erkennt man sehnig glänzende feste und oft mit ihnen vermischt gelbliche weichere Züge, dieselben sind in unregelmässiger