780 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Vergrösserung absehen, welche übrigens selten die ganze Vaginalportion, hau-' figer die eine oder andere Muttermundslippe betrifft. Die Ursachen der wahren, nicht entzündlichen Hypertrophie der Portio vaginalis, welche sowohl bei Frauen vorkommt, die niemals geboren haben, als bei solchen, die wiederholt Geburten überstanden, sind unbekannt. Die Vergrösserung erfolgt namentlich in der Längendimension, die Portio vaginalis ragt als ein langer penisartiger Zapfen nach unten vor, ja sie kann selbst durch die Schamspalte nach aussen vor- treten, sodass Verwechselung mit Prolaps des Uterus möglich ist. Dabei ist die Mucosa nicht erheblich verdickt, die Hyperplasie betrifft vorzugsweise das Bindegewebslager. In anderen Fällen ist weder die Vaginalportion noch der Uteruskörper an der Verlängerung des Organes betheiligt, sondern die Hypertrophie hat in demjenigen Theil des Cervix ihren Sitz, der oberhalb des Scheidengewölbes liegt. Wie Cruveilhier zuerst hervorgehoben hat, beruht diese supra- vaginale Hypertrophie häufig auf dem Zug, den ein primärer Scheiden- vorfall auf den Cervix ausübt und zwar muss diese Veränderung dann ein- treten, wenn der Uterus so fixirt ist, dass er dem Scheidenvorfall nicht folgt. Da die Portio vaginalis, entsprechend der Verlängerung des Cervix, herabsteigt und schliesslich selbst in der Schamspalte vorliegen kann, so unterscheidet sich dieser Zustand dadurch von Uterusprolaps, dass der Uteruskörper seine normale Lage behalten hat. Im Verlauf chronischer Entzündungen tritt an der Uterusschleimhaut nicht selten ausgedehnte Hyperplasie auf; dieselbe kann mit reichlicher Drüsen- neubildung einhergehen (glanduläre Hyperplasie), auch mit papillären Wuche- rungen an der Oberfläche (papilläre, zottige Hyperplasie), oder aber es beruht die Zunahme wesentlich auf kleinzelliger Wucherung im interglandulären Gewebe (interstitielle Hyperplasie). Zuweilen kommt es im Verlauf chronischer Entzündungen zu so erheblicher Schleimhautwucherung, dass man von einer polypösen Endometritis sprechen kann. Viel häufiger ist das Auftreten der Hyperplasie in Form umschriebener Wucherung; es findet sich ein einziger oder einzelne Schleimhautpolypen, welche sowohl von der Schleimhaut des Uteruskörpers (namentlich vom Fun- dus), als vom Cervix ausgehen können; sie sitzen bald mit breiter Basis, bald schmal gestielt auf und hängen im letzteren Fall, wenn sie vom Cervix aus- gehen, häufig durch das Orificium uteri in die Scheide hinein; ihre Grösse ist meist nicht bedeutend, übertrifft selten den Umfang einer Wallnuss. Die Form der Geschwulst ist eine rundliche, selten eine gelappte oder feinzottige. Nach Verschiedenheit der Structur lassen sich die folgenden Arten des Schleim- polypen unterscheiden: 1. einfache Schleimpolypen, entstehen durch die gleich- massige Wucherung aller Gewebselemente einer umschriebenen Schleimhautpartie, ihre Oberfläche ist glatt, sie sind meist ziemlich fest, von blasser Farbe, erreichen selten er- hebliche Grösse; 2. teleangiektatische und cavernöse Schleimhautpolypen, ausgezeichnet durch vorwiegende Entwickelung der meist vielfach gewundenen, mitunter förmlich cavernösen Gefässräume, dem entsprechend sind sie sehr weich, von dunkel- rother Farbe. 3. Drüsenpolypen, die einfachste Form dieser Gattung entwickelt sich, indem ein oder mehrere geschwollene Follikel die Schleimhaut polypös vorziehen, sie findet sich am häufigsten im Cervix und ist meist von geringem Umfang, weich, von grau- weisser Farbe, enthält oft kleine Cysten, welche den Naboth'schen Eiern entsprechen. In manchen Fällen bleibt es nicht bei einer einfachen Hyperplasie und Dilatation der im Polypen enthaltenen Drüsen, sondern es findet durch Abschnürung Vermehrung und Neu- bildung der Drüsenschläuche statt (Adenoma pohjyosum), derartige Geschwülste können erhebliche Grösse erreichen, ihre Oberfläche ist gewöhnlich höckrig; wenn gleichzeitig die von Cylinderepithel bedeckte Oberfläche papillomatös entartet, auch von zottigem Aus- sehen. In den Drüsenpolypen ist die Entwickelung des Stroma und der Gefässe im Ver-