480 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. sich mit ihnen Condylombildung oder gummöse Infiltration der Umgebung compliciren. Die Tuberkulose führt zuweilen an der Mundschleimhaut zur Ent- wickelung umschriebener Infiltrationsknoten, welche geschwürig zerfallen. Die j tuberkulösen Lippengeschwüre scheinen zuweilen die Pforte der In- fection zu bezeichnen, sie stellen sich als unregelmässig begrenzte Substanz- verluste mit derb infiltrirtem Grunde dar, welche um so leichter mit anderen Neubildungen verwechselt werden können, weil in ihren Rändern epitheUale Wucherung eintreten kann. Die mikroskopische Untersuchung ergibt das cha- rakteristische Bild der Riesenzellentuberkel, die Tuberkelbacillen sind entspre- chend dem chronischen Verlauf nicht zahlreich und vorwiegend in den Riesen- zellen nachzuweisen. Als Noma (Wasserkrebs, Cancer aquaticus, Lippenbrand) bezeichnet man die rasch um sich greifende brandige Zerstörung der Wange, welche meist i auf der letzteren in der Nähe eines Mundwinkels beginnt. Diese seltene Krank- heit befällt in der Regel schlecht ernährte, kachektische Individuen, meist Kin- der (im Alter von 3—8 Jahren), entweder spontan oder im Verlauf schwerer Krankheiten (namentlich der Masern und des Abdominaltyphus). Nach einer auf Grund von 206 Fällen aufgestellten Statistik Ton Hildebrandt I kommt Noma am häufigsten bei Kindern weiblichen Geschlechts vor, meist vor dem i 7. Lebensjahre, nur 2ü Fälle kommen in dieser Zusammenstellung auf Erwachsene. Bei ; kräftigen Individuen wurde Noma nur im Anschluss an vorhergehende acute Krankheiten ' beobachtet. Die Frage, ob die als Noma bezeichnete Krankheit eine specifische, von der einfachen Gangrän des Mundes verschiedene sei, wird gegenwärtig von den meisten I Autoren verneint, ist jedoch noch keineswegs endgültig entschieden. ! Die Krankheit beginnt an einer umschriebenen Stelle der Wangenschleim- haut mit livider Rothe (nach einigen Autoren soll sich zunächst eine jauche- haltige Blase bilden); die entsprechende, etwa haselnussgrosse Stelle der Wange wird hart. Bald nimmt die Schleimhaut ein dunkelbläuliches Aussehen an, die anfangs geröthete Haut wird schwärzlich, die Epidermis erhebt sich zu einer Brandblase, welche sich in einen schwärzlichen Schorf umwandelt. Nach Ab- stossung desselben bleibt ein Loch in der Wange zurück; doch ist damit keine Demarcation der Gangrän gegeben, sondern der jauchige Zerfall schreitet nach allen Seiten weiter, auf diese Weise kann die ganze Wange bis an das untere Augenlid und die Ohrmuschel und den Unterkiefer zerstört werden, die Kiefer werden nekrotisch, die Zähne fallen aus. An den Lippen bleibt die Gangrän meist an der Mittellinie stehen, die Zunge wird gewöhnlich verschont. In der Regel geht die Krankheit in Tod aus, nur selten erfolgt Heilung; es bildet sich dann von den Rändern des Substanzverlustes aus Granulationsgewebe, das zur Vernarbung führt, welche natürlich hochgradige Deformität hinterlässt. Der Tod erfolgt unter den Erscheinungen einer acuten septischen Vergiftung; j es lüdet sich Enteritis aus, nicht selten entstehen lobuläre oder lobäre in Gan- grän ausgehende Entzündungen der Lunge. Zuweilen entwickelt sich an den Genitalien eine analoge brandige Zerstörung wie an den Wangen. c) Die Entzündungen der Zunge gehen in der Hauptsache den be- sprochenen Afifectionen der Mundschleimhaut parallel und bilden sich meist gleichzeitig mit ihnen aus; es ist daher nur noch auf einige besondere Ver- hältnisse Rücksicht zu nehmen. Bei der oberflächlichen katarrhalischen Glossitis ist die Schwellung und Röthung der Papillen, die reichliche Wucherung des Epithels, welche einen grauen Ueberzug bildet, hervorzuheben. Bei mehr chronischem Verlauf dieser Entzündung pflegen die Follikel am Zungenrücken beträchtlich anzuschwellen. Eine besondere diagnostische Bedeutung hat man von jeher der Beschaffenheit des Zungenbelags zuerkannt, hier kann in dieser Richtung auf Einzelheiten nicht ein-