336 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. Neben den aus einzelnen Zellen bestehenden Maschen wird die Pocke noch durch gröbere Züge abgetheilt, welche aus aneinandergedrückten abgeplatteten Lagen Malpighi'scher Zellen bestehen; auf diese Weise zerfällt die Pocke in diesem Stadium in eine Anzahl grösserer Hohlräume, welche wieder von einem feinen Maschenwerk durchsetzt sind. Je reichlicher nun die Flüssigkeit sich ansammelt, desto mehr reissen die feineren Maschen ein, die Hohlräume ver- einfachen sich. Nach der Peripherie der Pocke zu geht dieser Zustand all- mählich über in die einfache Schwellung der Zellen des Malpighi'schen Stratum, wahrscheinlich finden in denselben auch Proliferationsvorgänge statt, wenigstens findet man unter ihnen Exemplare mit mehrfachen Kernen, ja selbst förmliche Eiesenzellen. Fig. 69. Durchsclinitt einer Hautpoeke (Hälfte des Durchsclinittg, nach reclits bis in die Delle reichend). Vergr. 1 : lüO. Hämatoxylinpräparat. Unter den verschiedenen Erljlärungen der Dellenbildung der Pocken ist die von Weigert gegebene die annehmbarste. Die Delle entspricht nach diesem Autor nekrotischen Zellherden in der untersten Schicht des Stratum Malpighi; die in homogene kernlose Schollen verwandelten Zellen bilden das Centrum der Pocke und wahrscheinlich zeigen sie den primären Effect des in der Haut localisirten Pockengiftes an. Die Vor- gänge in der Umgebung (die entzündliche Exsudation, die zur Quellung und Auseinander- drängung der Epidermiszellen führt), bezeichnen die lebendige Reaction der Umgebung des nekrotischen Herdes. Die starren Zellen des letzteren wirken nun als Retinaculum der Pockendecke und erzeugen so die centrale Einziehung. Reisst, wie das zuweilen vorkommt, in Folge des Druckes der Exsudation das Retinaculum ein, so wandelt sich die gedellte Pocke in eine halbkuglige um (Variola glohosa). Die Exsudation in die Hohlräume der Pocke nimmt allmählich immer mehr eitrigen Charakter an. Wie schon erwähnt, treten die ersten Eiterzellen in der Umgebung der Papillargefässe auf; diese Befunde sprechen auf das Unzweideutigste für die Annahme, dass die Eiterzellen aus den Gefässen stammen. Durch die Eintrockung werden die Eiterzellen mit den Epithelien in eine homogene gelbliche Schorfmasse verwandelt. Indem sich von der Seite her, und soweit noch lebensfähige Elemente am Boden vorhanden sind, neugebildete Epithelien unter den Schorf schieben, wird derselbe allmählich abgehoben, losgestossen und durch neue Epidermis ersetzt. Wenn im Vorstehenden die wesentlichen anatomischen Veränderungen bei typischer Entwickelung der Pockeneruptionen dargestellt sind, so finden sich