Viertes Capitel. Krankheiten des Schlundes und der Speiseröhre. 513 dagegen wird bei den Tractionsdivertikeln die Wand durch einen von aussen her wirkenden Zug herausgezerrt. Die sehr seltenen Pulsionsdivertikel sitzen in der Regel ander Grenze des Pharynx gegen die Speiseröhre, und zwar an der hinteren Wand. Die Aus- stülpung kann sehr verschiedene Ausdehnung haben; vom Umfang einer Erbse, Haselnuss bis zur Bildung eines 13 Cm. langen und 5 Cm. breiten Sackes (Zenker). Die Wand des Divertikels besteht zum grössten Theil aus der verdickten Mucosa und Submucosa und einer bindegewebigen Kapsel, die Mus- cularis fehlt entweder ganz oder ist nur in der Nähe des Halses nachweis- bar. Es hat sich demnach das Divertikel durch Ausstülpung der Schleimhaut zwi- schen den auseinander gedrängten Mus- kelfasern gebildet (Pharyngocele). Das fast ausschliessliche Vorkommen dieser Pulsionsdivertikel an der hinteren Wand des untersten Schlundtheiles erklärt sich nach Zenker aus der Dünnheit der Schleimhautmuskulatur in der Gegend der unteren Querfasern des Constrictor pharyngis inferior und aus der quer- parallelen Anordnung dieser Fasern. Als directe Ursachen der Divertikel- bildung wird in einer Reihe von Fällen die Einklemmung eines Fremdkörpers oder festen Bissens angegeben; in ein- zelnen Fällen schlössen sich die ersten Beschwerden unmittelbar an ein Trauma an, hier würde die Zerreissung von Mus- kelfasern des Schlundes wahrscheinlich sein. Bereits bestehe nde Stenose kann die Divertikelbildung begünstigen. Von einigen Autoren wird angenommen, dass ein Theil dieser Divertikel aus klei- nen congenitalen Ausstülpungen hervorgeht, welche nur im späteren Leben erweitert wur- den. Zenker macht hingegen geltend, dass bisher noch kein zuverlässig untersuchter Fall bekannt sei, wo bei einem Divertikel der hier besprochenen Gattung eine vollstän- dige Muskelschicht nachgewiesen wurde, fer- ner dass noch nicht ein Fall solcher Diver- tikelbildung beim Neugeborenen beschrieben sei. Die von Arnold und Luschka als „Vormagen" bezeichnete partielle Ektasie der Speiseröhre dicht über dem Foramen oesophageum des Zwerchfells, welche von Zenker bei einem Neugeborenen constatirt wurde, gehört nicht in die Kategorie dieser Divertikel. Die Tractionsdivertikel kommen keineswegs selten vor, sie sind bisher ausschliesslich an der Speiseröhre beobachtet, ihr Sitz ist die vordere Wand der letzteren, namentlich entsprechend der Bifurcation der Trachea. Diese Divertikel haben meist die Form flacher trichterförmiger Ausstülpungen, welche durch schwieliges Narbengewebe an der Trachea, an einem Bronchus Birch-Hirschfeia, PathoLAnatomie. 3. Aufl. lI.Bd. 33 Fig. 104. Grosser Pnlsionsaivertikel des Schload!s (Seitenansicht) nach Zenker.