847 Zweites Capitel. Die putride und die purulente Infection. welche die ursprünglich in den faulenden Flüssigkeiten vorhandenen niederen Organismen tödten, seine Wirksamkeit unverändert zu bewahren. Unter den hei der Fäulniss gebildeten chemischen Producten sind es namentlich ge- wisse alkaloidähnliche Körper, denen die toxische "Wirkung zugeschrieben wird. Diese von Selmi als Ptomaine (von yrrcJ^m, der Leichnam) benannten Leichenalkaloide waren zuerst namentlich im Hinblick auf ihre gerichtlich medicinische Bedeutung (wegen der Analogie ihrer Keactionen und ihrer Wir- kung mit gewissen Pflanzenalkaloiden, dem Coniin, Atropin, Digitalin) Gegen- stand chemischer Untersuchungen (Selmi, Otto, Dragendorff, Nencki u. A.); ein hervorragendes Verdienst um die Erforschung dieser Körper hat sich in neuester Zeit L. Brieger erworben. Es gelang dem genannten Forscher, aus faulem Fleisch, faulen Fischen, faulem Leim basische Körper (Neuriden, Neurin, Muscarin, Aethylendiamin u. s.w.) darzustellen, welche zum Theil sehr charakteristische toxische Wirkungen auf Thiere äusserten. An dieser Stelle müssen wir in Betreff der Einzelheiten dieser wichtigen Unter- suchungen auf die Arbeit Brieger's verweisen. Hier genügt die allgemeine Hervorhebung jener Forschungsresultate, um den Satz zu begründen, dass in faulenden Substanzen unter dem Einfluss von Spaltpilzen verschiedenartige Körper von giftiger Wirkung entstehen können. Es ergibt sich hieraus, dass die putride Intoxication, also die Vergiftung des lebenden Körpers durch che- mische Producte der Fäulniss nicht durch ein einheitliches giftiges Princip bewirkt wird. Wenn man die Trennung der putriden Intoxication (für welche Dune an den Namen „Saprämie" vorgeschlagen hat) von der Septikämie als berechtigt anerkennt, so folgt doch aus dem Angeführten, dass damit keine einheitliche und bestimmt definirte Krankheitsursache abgegrenzt ist, sondern nur eine Gruppe von Vergiftungen verwandten Ursprunges. Das Vorkommen hierher gehöriger AflFectionen ist ein eng begrenztes; wahrscheinlich gehören gewisse Erkrankungen, welche durch den Genuss verdorbener, in Zersetzung begriffener Nahrungsmittel (Wurstgift, Botulismus, Allantiasis, Fischgift, Käse- gift) bewirkt werden, wenigstens zum Theil hierher. Häufiger sind schon die Fälle, wo der Körper nicht durch von aussen stammende giftige Fäulnissproducte vergiftet wird, sondern wo sich ein Fäul- nissherd im lebenden Körper gebildet hat, der den Ausgangspunkt für die Resorption toxischer Fäulnissproducte bildet, hier würde nicht nur eine ein- malige Einfuhr der schädlichen Substanzen, sondern durch ßeproduction der- selben in dem Fäulnissherde wiederholte oder fortdauernde putride Selbst- infection in Betracht kommen. Diese Form der Septikämie kann durch gangränöse Processe in verschiedenen Organen zu Stande kommen, am häu- figsten bilden die weiblichen Genitalien im Puerperium (faulende Placentar- und Eihautreste, Quetschungsgangrän des Uterus) die Eingangspforte. Es ist zu beachten, dass das Vorhandensein eines Fäulnissherdes nur dann Quelle anhaltender putrider Intoxication werden kann, wenn fortdauernd günstige Be- dingungen für die Aufnahme der Fäulnissproducte erhalten werden. Oft führt die entzündliche Reaction in der Umgebung des Gangränösen zur Abgrenzung des Herdes und damit zur Unterbrechung der Resorption der giftigen Sub- stanzen. Erfolgte der Tod ohne Complication mit infectiösen Einflüssen (wie sie durch Eindringen und Weiterverbreitung specifischer Mikroorganismen aus dem Fäulnissherde stattfinden kann) an dieser Form der putriden Selbstinfection (autochthone Saprämie), so bietet im Allgemeinen der Leichenbefund wenig Charakteristisches. Die schnell eintretende Fäulniss der betreffenden Leichen erklärt sich aus dem postmortalen raschen Weiterdringen fäulnisserregender Spaltpilze aus dem primären Herde. Hervorzuheben ist ferner die dünnflüssige Beschaffenheit des Blutes; häufig finden sich zerstreute punktförmige Hämor-