786 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. In einem derartigen von Dr. Klotz in Dresden operirten Falle, welcher eine Frau jenseits der klimakterischen Jahre betraf, wo wiederholt Kecidive auftraten, fand Ver- fasser in den weichzottigen, aus der üterushöhle entfernten Massen eine sehr reichliche Gefässentwickelung, ja die Geschwulst Hess sich in zahlreiche feinere und gröbere Fasern und Balken auflösen, deren Grundlage Gefässe bildeten, welche ein Mantel myxosarko- matösen Gewebes umgab. Es musste demnach diese Geschwulst als ein plexiformes Angiosarkom bezeichnet werden. Die Sarkome der TJterusschleimhaut wuchern in der Regel mehr oder weniger weit in die Uteruswand hinein fort, ja es kommt diffuse sarkomatöse Infiltration vor. Die Sarkome der Uterusinnenfläche verfallen nicht selten der Verjauchung, sie geben ferner zu häufigen Blutungen Anlass, recidiviren in der Regel nach operativer Entfernung und führen verhältnissmässig rasch durch hochgradige Erschöpfung den Tod herbei, wenn sie auch selten Meta- stasen machen. Auffallend ist es gegenüber dem Vorkommen des Sarkoms anderer Organe bei jugendlichen Individuen, dass das Uterussarkom meist erst jenseits der vierziger Jahre beobachtet wurde. Am nächsten an das Sarkom schliessen sich die Geschwülste des Uterus an, welche von R. Maier als Deciduome beschrieben wurden. Der Bau dieser zweimal (einmal bei einer Schwangeren) beobachteten Geschwulst entsprach völlig demjenigen der Decidua. E. Wagner beobachtete eine Geschwulst des Uterus, welche sich als Combina- tion von Sarkom und Chondrom darstellte, auch in der Lunge waren Knoten von gleichartigem Bau vorhanden. Ein nach operativer Entfernung recidivirendes Myxo - Chondrom am Cervix eines 21jährigen Mädchens wurde von Rein beschrieben. Thiede beobachtete ein Papillom der Portio, welches knorplige Partien eiaschloss. Das Carcinom ist die häufigste maligne Geschwulst des Uterus. Der Uteruskrebs nimmt fast regelmässig von der Portio vaginalis oder vom Cervix seinen Ursprung, sehr selten vom Uteruskörper. Die Carcinome der Portio vaginalis schliessen sich vollständig an die Epithelkrebse der mit Pflasterepithel bekleideten Schleimhäute an. Es kommt hier dementsprechend eine flache, eine papilläre und eine tiefe Form des Carcinoms vor. Das erste Stadium des flachen Epithelkrebses verräth sich dadurch, dass gewöhnlich an der inneren Fläche einer Muttermundslippe eine Stelle anschwillt und fest wird; die infiltrirte Stelle ist bald scharf begrenzt, bald geht sie allmählich in die Umgebung über. Die Starrheit der Gewebe an der erkrankten Stelle entsteht dadurch, dass das Epithel in das Schleimhautlager hineinwuchert, es ist die Schleimhaut, wie Waldeyer treffend bemerkt, durch die Krebszapfen wie mit Stiften an ihre Unterlage angenagelt. Wenn dann weiterhin Ulceration eintritt, bildet sich ein zunächst flaches Geschwür von zackiger Begrenzung mit starren weissen Rändern und warzigem Grunde. In- dem die Infiltration in der Peripherie sich ausbreitet und die am Geschwürs- grunde vorwuchernden Krebsmassen zerfallen, dehnt sich das Geschwür der Fläche und Tiefe nach mehr und mehr aus, es ergreift den ganzen Umfang des Orificium externum, erstreckt sich über beide Muttermundslippen, geht auf die Vagina, die Blase und den Mastdarm über und zerstört die Portio vaginalis und den Cervicaltheil des Uterus, in der Regel jedoch nicht über das Orificium intemum sich erstreckend. An dem Grunde des Geschwürs finden sich in diesem Stadium nekrotische Gewebsmassen, es besteht profuse Jau- chung und häufig Blutung aus den freigelegten Gefässen. In manchen Fällen gehen die infiltrirten Partien so rasch in Ulceration über, dass sich am Ge- schwürsgrund nur ein schmaler Saum krebsiger Infiltration nachweisen lässt; es sind solche Fälle, die zuweilen mit dem Ulcus rodens verwechselt werden. Die papilläre Form des Uteruskrebses (sogenanntes Blumen- kohlgewächs) beginnt ebenfalls in der Regel von dem mit Pflasterepithel