Sechzehntes Capitel. Krankheiten der Samenbläschen und der Ductus ejaculatorä. 829 Die acute Entzündung der Samenbläschen wird häufiger auf Grund gewisser Symptome (schmerzhafte, ohne völlige Erection erfolgende Samenentleerungen bei Tripperkranken) angenommen, als durch pathologisch- anatomische Untersuchungen nachgewiesen. Bei einem mit acuter Gonorrhoe behafteten Selbstmörder fand Verfasser die Samenbläschen und die Ductus ejaculatorii erweitert, mit schleimig eitriger, geringe Mengen von Spermafäden enthaltender Flüssigkeit gefüllt. Auch die chronische Entzündung der Samenbläschen, welche zur bedeutenden Erweiterung derselben, aber auch zur hochgradigen Schrumpfung und zu Verdickung ihrer Wände, selten zur Per- foration führt, nimmt in der Mehrzahl der Fälle von gonorrhoischer, durch Vermittelung der Ductus ejaculatorii auf die Samenbläschen fortgesetzter Ent- zündung ihren Ausgang. Ferner kann eine eitrige Prostatitis auf die Samen- bläschen übergreifen. Von Rokitansky wird angegeben, dass sich chro- nische Entzündung der Samenbläschen vorzüglich im höheren Alter in Folge der in den Beckenvenengeflechten stattfindenden mechanischen Hyperämie mit Varicosität und Venensteinbildung entwickle. Von den Neubildungen der Samenbläschen ist namentlich die Tuberkulose zu erwähnen, welche sich mit der gleichartigen Aff'ection anderer Theile des TJrogenitalapparates verbindet. Von den Samenblasen kann sich die Tuberkulose einerseits durch die Ductus ejaculatorii auf die Urethra, die Prostata und die Harnblase, andrerseits durch das Vas deferens auf den Neben- hoden fortsetzen, während allerdings wohl öfter umgekehrt die Tuberkulose von den erwähnten Organen auf die Samenbläschen sich erstreckte. Bei der Section finden wir die Tuberkulose der Samenbläschen in der Regel hoch- gradig entwickelt, die letzteren sind erweitert, ihr Inhalt besteht aus käsigen Massen, ihre Innenfläche ist ulcerirt, der Grund der Geschwüre käsig infiltrirt. Auffallend ist die bedeutende Verdickung der Wand, zu welcher sich oft Skle- rose des umgebenden Bindegewebes gesellt. Ein primäres Carcinom der Samenbläschen ist bisher nur in einem Fall von Guelliot beobachtet worden, häufig findet sich dagegen fortgesetztes Carcinom dieser Organe, besonders bei primärem Krebs der Prostata und des Mastdarmes. Cysten können sich von den Samenbläschen durch Ab schnür ung diver- tikelartiger Ausstülpungen bilden; ferner kann durch Obliteration des Ductus ejaculatorius hydropische Erweiterung einer Samenblase (sogenannte Hydro- cele derselben) zu Stande kommen. Concremente in den Samenbläschen können sich durch Verkalkung eingedickter Entzündungsproducte bilden. Auch Concretionen, welche Samen- fäden enthielten (sogenannte Samen steine, Symplexion französischer Autoren), wurden wiederholt in den Samenblasen gefunden, zuweilen in der Mehrzahl, dieselben waren meist klein (etwa linsengross), von weisser Farbe und leicht zerdrückbar. Der betreffende Ductus ejaculatorius wurde in solchen Fällen obliterirt gefunden. Der als Spermatorrhoe bezeichnete Symptomencomplex, dessen wesentliches Element in der häufigen Wiederholung von unwillkürlichen Samenentleerungen ohne ge- schlechtliche Erregung besteht, während gleichzeitig die Potenz mehr oder weniger herab- gesetzt ist, ist keineswegs einfach auf locale Veränderungen der Samenkanäle zurück- zuführen. In manchen anatomisch untersuchten Fällen wurden zwar Veränderungen der Samenbläschen registrirt (chronische Entzündung, Tuberkulose), gewöhnlich aber gleich- artige Veränderungen des Ductus ejaculatorius, der Harnröhre, der Prostata und der Hoden. Andrerseits kann aber auch Spermatorrhoe bestehen bei normalem Verhalten der Genitalorgane; auch spinale Erkrankungen (z. B. Myelitis transversa im Dorsalmark) können zu anhaltender Spermatorrhoe führen.