Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. 68 ist von Friedreich als elementare Zerklüftung bezeichnet worden (Zenker: discoider Zerfall). Diese Form lässt sich dadurch erklären, dass die Kittsubstanz eher zerfällt, als die Fleischprismen, später gehen auch diese zu Grunde. An anderen Muskelfasern hat der Schwund den Charakter der einfachen Atrophie, an der hochgradig abgemagerten Faser kann die Quer- streifung dabei noch lange deutlich erhalten sein. Zuweilen erfolgte sogar der Muskelschwund fast ausschliesslich auf dem Wege dieser einfachen Atrophie und zwar wird in einigen dieser Fälle ausdrücklich hervorgehoben, dass sich im interstitiellen Gewebe keine Wucherungsvorgänge fanden. In einem Fall lipomatöser Atrophie fand Martini im Protoplasma zahlreicher Muskelfasern runde und ovale Spalten, welche derartig zusammenflössen, dass röhrenförmige Fasern entstanden; über eine analoge Beobachtung wird von F. Schnitze berichtet. Ziemhch oft sieht man auch in den kranken Muskelpartien die als wachsige Degeneration bezeichnete Veränderung; wenig verbreitet ist im Allgemeinen die fettige Degeneration. Wenn einzelne Autoren die fettige Entartung der Muskelfasern als den wesentlichen Process hinstellen, so ist das jedenfalls gegenüber der Mehrzahl der Fälle nicht berechtigt. Ist auf die bezeichnete Weise zugleich mit den Wucherungsvorgängen am interstitiellen Bindegewebe die contractile Substanz geschwunden, so sind die Muskeln in derbe graue, fibröse Stränge oder Häute umgewandelt, durch Ee- traction derselben können dann an den betreffenden Theilen Verkrümmungen, Contracturen eintreten. Nicht selten kommt es in dem an Stelle der Muskeln zurückgebliebenen fibrösen Gewebe zur Fettgewebswucherung (lipomatöse Entartung). Mit dem Fortschreiten dieser Veränderung kann ein dem Pan- niculus adiposus gleichartiges Gewebe sich bilden, welches das Volumen des früheren Muskels übertrifft. Zuweilen beginnt jedoch die Fettgewebswucherung schon früher, ja selbst in den ersten Stadien der Veränderung, hierdurch wird es erklärlich, dass der Muskel trotz fortschreitender Atrophie seiner contractilen Substanz nicht an Volumen abnimmt, ja selbst zunimmt. Schon hieraus ergiebt sich als wahrscheinlich, dass die namentlich durch Griesinger be- kannt gewordene als Pseudohypertrophie (Hypertrophia muscularis lipo- matosa) bezeichnete Aflfection als eine besondere Gattung der progressiven Muskelatrophie bezeichnet werden muss. Aus den eingehenden Verhandlungen über das Wesen des progressiven Muskelschwundes, namenthch aus den mit verbesserten Untersuchungsmetho- den durchgeführten Beobachtungen der neueren Zeit hat sich mit Bestimmt- heit ergeben, dass die Fälle in zwei Hauptgruppen zerfallen, erstens die durch spinale Veränderungen hervorgerufene progressive Muskel- atrophie; zweitens der fortschreitende Muskelschwund, bei dem weder an den Nerven noch im Rückenmark primäre pathologisch-anatomische Verände- rungen nachweisbar sind, also eine Form der Atrophie, welche sich als eine primäre Muskelerkrankung darstellt. Muskelatrophie neuroti- schen Ursprunges kann unter verschiedenen Bedingungen vorkommen. Rückenmarkserkrankungen, welche die Vorderhörner der grauen Substanz in Mitleidenschaft ziehen und die Ganglienzellen dieser Gegend zerstören, führen zur Atrophie der von den betroffenen spinalen Abschnitten innervirten Mus- keln. So schliesst sich Muskelschwund an Erkrankungen der Seitenstränge des Rückenmarks (amyotrophische Lateralsklerose), an Syringomyelie, es kann ferner Muskelatrophie durch Erkrankungen peripherer Nerven bedingt sein (multiple Neuritis). Die spinale Muskelatrophie im engeren Sinne (progressive Muskelatrophie des Typus Duchenne-Aran) ist eine Erkran- kungsform, welche als ein langsam fortschreitender Muskelschwund sich dar- stellt, der am häufigsten an den oberen Extremitäten, namentlich an den kleinen Fingermuskeln beginnt, auf die Vorderarmmuskeln, oft aber auch zuerst