80 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Unter den angeborenen Herzfehlern steht diePulmonalstenose, welche fast regelmässig mit Defect der K ammerscheide wand verbunden ist, ihrer Häufigkeit nach in erster Linie, sie nimmt aber auch deshalb das Interesse in Anspruch, weil namentlich die geringeren Grade dieser Störung mit längerer Erhaltung des Lebens verträglich sind. Nach der Hypothese von Meyer galt die Verengerung des Pulmonalostium als Folge einer vor Schluss des Kammerseptum eingetretenen fötalen Endocarditis. Durch die Stauung des Blutes im rechten Ventrikel würde der Septumschluss gehindert und das Septum in den linken Ventrikel hinüber unter die Aorta gedrängt. Gegen die Entzündungstheorie ist hervorzuheben, dass bei den angeborenen Herzfehlern alle Zeichen entzündhcher Veränderungen fehlen' können, während andrerseits der Befund endocarditischer Wucherungen an abnorm gebildeten Ostien ein Ausdruck secundärer Endocarditis, zu welcher die Missbildung die Disposition erst gab, sein kann. Dem entsprechend findet sich die Endocarditis besonders in solchen Fällen, wo die mit angeborenen Herzfehlern behafteten Personen ein höheres Lebensalter erreich- ten. Drittens fällt aber ins Gewicht, dass die fötale Endo- carditis gewisse bei den Herz- missbildungen hervortretende Ver- hältnisse nur gezwungen oder garnicht zu erklären vermag. Die befriedigende Erklärung für das Zustandekommen der hier be- rührten Herzfehler ist erst durch die Untersuchungen von Roki- tansky über die Defecte der Scheidewände des Herzens be- gründet worden. Rokitansky führte den Complex der Erschei- nungsweise bestimmter Missbil- dungen des Herzens auf eine pri- märe Wachsthumsstörung des Septum trunci arteriosi zu Un- gunsten der Lungenarterie zurück. Nach dem von Rokitansky aufgestellten Schema werden die Septumdefecte in die folgenden Gruppen getheilt: L Defect des Septum ventriculorum. A. Totaler Defect des Kammerseptum, verbunden mit Fehlen des unteren Theils des Vorhofsseptum, Pulmonalstenose. B. Defect des hinteren Septum. Die Defecte des hinteren Septum- schenkels bewirken Störung der Commissurenbildung der Atrioventricularlippen, Conüuenz der venösen Ostien. Bei Defecten dieser Gattung ist gleichzeitig das Septum atriorum defect. Nach Rokitansky bildet Stenose der Aorta durch ungleiche Theilung des Truncus die Ursache dieser Defectbildung. Wenn neben Mangel des hinteren Kammerseptum das Septum atriorum normal entwickelt ist, so können die beiden venösen Ostien ebenfalls normal ge- bildet sein. C. Defect des vorderen Septum. In diese Gruppe gehören die mit Septumdefecten verbundenen Fälle von angeborener Pulmonalstenose, welche Fig. 19. Scliemii des Septum Tontric. nach Kokitansky: A. Aorten- stamm. 0. p. Ostium pulmonale. 0. a. Ostium aorticum. e. V. s. Ost. venoä. sin. 0. v. d. Ost. venosum dextrum. S. p. hinteres Septum. P. in. Pars membranacea septi. S. a. vord. Septum. a. hinterer Theil desselben, h. vorderer zwischen die arteriellen Gefässästo tretender Theil.