884 Zehnter Abschnitt. Path.-anat. Befunde einiger Infectionskrankheiten, Vergift. u. s. w. erzeugt, welche subepithelial in der Umgebung der Scbleimhautgefässe abge- lagert sind. Von Veränderungen des In testin altra ctus ist hervorzuheben, dass in einigen Fällen Hypertrophie der Submucosa im Magen und Darm constatirt wurde (vergl. namentlich die oben citirte Beobachtung von Kussmaul und Mai er), stets fanden sich die Zeichen chronischen Darmkatarrhs, auch schwärzliche Pigmentirung durch abgelagertes Schwefelblei wurde im Ileum und Coecum nachgewiesen (Fagge). Das anatomische Verhalten der durch chronische Bleivergiftung erzeugten Nierenveränderung entspricht dem Bilde der Schrumpfniere (vergl. S. 675 d. B.). § 2. Quecksillbervergiftung. Von den Quecksilberpräparaten kommt als Ursache acuter Vergiftung hauptsächlich der Sublimat (Quecksilberchlorid) in Betracht. Bei diesem Gift sind namentlich die local ätzenden Eigenschaften wichtig, man findet deshalb im Schlund, in der Speiseröhre, im Magen und im Darmkanal, je nach Dosis und Concentration des Giftes, mehr oder weniger ausgeprägte Erscheinungen von Entzündung, fleckige oder diffuse Injection, Hämorrhagien, Erosionen und selbst tiefergreifende Geschwüre, zuweilen auch Losstossung membranöser Schichten der Schleimhaut. In einem von Bogg mitgetheilten Fall, der ein 9tägiges Kind betraf, trat Perforation des Magens ein. Maschka fand nach Sublimatvergiftung die Oesophagusschleimhaut bräunlich, gerunzelt, ihr Epithel abgelöst; gleichzeitig bestand geringe fettige Degeneration der Leber und der Nieren. Bemerkenswerth ist es, dass in manchen Fällen von Sublimatvergiftung intensive Entzündungen in weit unten gelegenen Theilen des Dünndarmes und selbst im Dickdarm beobachtet wur- den; auch nach subcutaner Injection des Sublimat trat Hyperämie und Hä- morrhagie der Darmschleimhaut ein. Von sonstigen Leichenbefunden ist der späte Eintritt der Fäulniss her- vorzuheben (Mumification scheint jedoch nicht in der Weise wie beim Arsenik vorzukommen; auch die zum Zweck der Conservirung mit Sublimat injicirten Leichen nehmen bei mässiger Schrumpfung eine holzartige Härte an, während die mit Arsenik conservirten rasch mumificiren). Die übrigen Organverände- rungen sind wenig charakteristisch; so wird Hyperämie der Leber und nament- lich der Nieren, fettige Degeneration des Epithels der Harnkanälchen hervor- gehoben. Die Harnblase wurde wiederholt contrahirt und leer gefunden (Anurie während des Lebens). Die von Salkowski bei mit Sublimat ver- gifteten Kaninchen gefundenen Kalkinfarcte der geraden Harnkanälchen stehen wohl ausser Beziehung zur Vergiftung. Hinsichthch der durch chronischen Mercurialismus hervorgerufenen anatomischen Veränderungen ist namentlich die mercurielle Stomatitis hervorzuheben (vergl. S. 479 d. B.), welche in extremen Fällen selbst zur Kiefer- nekrose führen kann. In einzelnen Fällen findet sich nach chronischer Queck- silbervergiftung chronischer Darmkatarrh, ja selbst dysenterieartige Verschwärung im Dickdarm. Sehr häufig entwickelt sich im Verlauf des "Mercurialismus Lungenschwindsucht, auch Nephritis ist auf dasselbe Causal- moment zurückgeführt worden. Trotz der oft sehr schweren cerebralen und neurotischen Symptome des Mercurialismus sind bisher am Nervensystem keine positiven Befunde festgestellt. Erwähnung verdient es, dass wiederholt im Knochen regulinische mit blossem Auge sichtbare Quecksilberkügelchen in den Leichen nachgewiesen wurden (Overbeck). Auch im Innern von Gallen- und von Blasensteinen wurde regulinisches Quecksilber gefunden (Beigel). § 3. Andere metallische Gifte. Im Folgenden stellen wir noch in Kürze Angaben über einige pathologisch-anatomische Befunde nach anderen metal- lischen Vergiftungen zusammen.