498 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Culturversuchen eigenthümliche Vegetationsformen darbietenden Micrococcus (Microsporon i diphtheriticum) bezeichnet, wurden später bei einer bestimmten, durch rasch fortschrei- tende Membranbildung ausgezeichneten Form der Diphtheritis in der Exsudatschicht kurze und schmale Stäbchen gefunden. Die von Oertel, Eberth, Nassiloff u. A. unternommenen Infectionsver- suche erwiesen zwar eine erhebliche Virulenz der zur Impfung verwendeten Materialien, | ohne aber darüber exacten Aufschluss zu geben, welche Elemente die Träger jener Wir- kung gewesen. Noch mehr fällt aber ins Gewicht, dass von keinem Autor bisher bei den Infectionsversuchen eine mit der Diphtherie des Menschen unzweifelhaft identische Er- krankung hervorgerufen wurde, wenn auch die experimentell erzeugten Veränderungen bei den Versuchsthieren in mancher Hinsicht Analogien mit dem Charakter der diphthe- ritischen Processe boten. I Auf Grund der Untersuchung von 27 Fällen tödtlich verlaufener Diphtheritis kam Löffler zu dem Ergebniss, dass die Befunde in den verschiedenen Fällen keinen ein- heitlichen Charakter h atten. Bei einer Gruppe spielten kettenbildendeMikrokokken eine hervorragende Rolle, hier fehlte das Epithel an der Oberfläche der erkrankten Schleimhaut, Substanzverluste mit graugelbem Grunde und abgestorbene Gev^ebstheUe waren in anatomischer Hinsicht charakteristisch, während Pseudomembranen fehlten. Auf der Schleimhautoberfläche oder in spärlichem zelligen Exsudat lagen Ketten grosser Mikro- kokken, welche in Form keil- und zungenartiger Haufen in das Gewebe eindringen, Nekrose bewirkend; sie gelangen in die Lymphbahnen und verbreiten sich bisweilen im ganzen Körper (embolischer Verschluss kleinster Blutgefässe der inneren Organe durch solche Mikrokokken). Im Hinblick auf das Vorkommen analoger Spaltpilze bei verschie- denen mit Schleimhautläsionen einhergehenden Krankheiten (Variola, Puerperalfieber, Typhus) liegt es nahe, diese Formen als accidentell aufzufassen; hierfür spricht auch, dass sie namentlich in den Fällen sogenannter Scharlach-Diphtherie vorkamen. Dagegen finden sich stäbchenförmige Spaltpilze in jenen typischen Di- phtheriefällen, welche durch Bildung reichlicher Pseudomembranen auf der Schleim- haut des Rachens und der Luftwege charakterisirt sind. Diese durch Methylenblau sich intensiv färbenden Bacillen liegen in kleinen Häufchen angeordnet in den mittleren zell- reichen Schichten der Membran; ihre Lage entspricht ungefähr der Ausdehnung des zerstörten Epithels; an der Oberfläche der Membran finden sich die verschiedensten Bakterienmassen; unterhalb der bacillenhaltigen Schicht erkennt man eine breite fibrinöse Exsudatlage. Reinculturen der kettenbildenden Mikrokokken wurden durch Aussaat i von Theilen aus den diphtheritischen Membranen und aus Stücken innerer Organe auf Fleischwasser-Peptongelatine erhalten. Die Culturen bestanden aus zierlichen Ketten ziemlich grosser Doppelkokken. Durch üebertragung auf die Schleimhäute konnte bei den verwendeten Versuchsthieren (Meerschweinchen, Vögel, Hund, Kaninchen) keine der Diphtherie auch nur ähnliche Erkrankung erzeugt werden. Nach Injection von Culturen'in die Blutbahn von Kaninchen entwickelten sich eitrige Gelenkentzün- dungen. Diese Erfahrung erhält erhöhte Bedeutung, da seitdem wiederholt im Exsudat der an Scharlachdiphtheritis sich anschliessenden phlegmonösen Entzündungen, Gelenk- eiterungen (Heubner und Bahr dt) und auch in den secundären Erkrankungsherden innerer Organe (septische Secundärinfection nach Scharlach, Freudenberg und Fränkel) Streptokokken nachgewiesen wurden. Reinculturen derStäbchen wurden nach Aussaat von Theilen diphtheritischer Membranen und Organtheile von an Diphtherie Verstorbenen auf erstarrtem Blutserum dadurch erhalten, dass es gelang, aus den bei Körpertemperatur im Brütofen gewachsenen Culturen Stäbchencolonien zu isoliren und weiter zu züchten. Die Stäbchen sind unbe- weglich, färben sich intensiv mit Methylenblau, sie haben im Durchschnitt die gleiche Länge wie die Tuberkelbacillen, sind aber etwa doppelt so dick. Die grösseren Stäbchen sind aus einzelnen Gliedern gebildet, wo dieselben zusammenstossen, finden sich oft knotige Auf- treibungen, öfters erscheint ein Endglied angeschwollen. Uebertragungen der Stäb- chenculturen in die Unterhaut von Meerschweinchen und kleinen Vögeln tödteten die Thiere unter Erzeugung weisslicher oder hämorrhagischer Exsudate. In die er- öffnete Trachea von Kaninchen, Hühnern und Tauben eingeführte Stäbchenculturen