Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. 684 Modification des hyalinen Cylinders, wahrscheinlich ein späteres Stadium desselben dar- stellt, wird als hellkörniger Cylinder bezeichnet (Axel Key). Wir möchten jedoch zu den körnigen Cylindern nur die dunkelkörnigen Formen rechnen. Diese Ge- bilde sind häutig breiter als die vorigen, oft eingekerbt, als wenn sie aus Verschmelzung • mehrfacher kurzcylindrischer Stücken entstanden wären. Die Körnung kann sich ver- schiedenartig verhalten; entweder finden sich feine dunkle Körnchen, dem Aussehen der trübgeschwollenen Harnkanälchenepithelien entsprechend, oder es enthalten die Cylinder ausserdem mehr oder weniger reichliche grössere Fetttröpfchen (sog. Fetttröpfchen- cylinder Axel Key's). Diese dunkelkörnigen Cylinder finden sich vorzugsweise bei chronischer Nephritis, namentlich bei der grossen weissen und bunten Niere. 4. Wachsige Cylinder er- scheinen mattglänzend, oft von gelb- licher Farbe, sie machen gegenüber den oben erwähnten hyalinen Cylin- dern den Eindruck grosser Starrheit, schon durch ihre Form, ferner durch das häufige Vorkommen scholliger Bruchstücke, auch lassen sich oft quere Sprünge und Einrisse an ihnen bemerken, oft sind diese wachsigen Cylinder durch bedeutende Breite (bis über 0,05 Mm.) ausgezeichnet. Diese wachsigen Cylinder, welche nach der Annahme von Frerichs dadurch ent- stehen, dass hyaline Cylinder längere Zeit in den Harnkanälchen liegen blei- ben, während sie nach der Vermuthung anderer Autoren aus einer Metamor- phose auch der körnigen Cylinder her- vorgehen können, finden sich nur im Verlauf chronischer Nieren- erkrankungen. Da das Aussehen dieser wachsigen Cylinder optisch sehr an das Ver- halten der Amyloidsubstanz erinnert, hat man sie auch als amyloide Cylinder benannt; jedoch geben diese Gebilde die charakteristische Reaction nicht. Alle die erwähnten Formen der Harncylinder können, abgesehen von den bereits er- wähnten äusserlich anhaftenden Epithelien, sowohl rothe Blutkörperchen als lymphoide Zellen einschliessen, letztere zuweilen bei eitriger interstitieller Nephritis in grösserer Zahl. Auch verdient es Erwähnung, dass man nicht selten hyaline oder hyalinkörnige Cylinder trifft, welche in regelmässigen Abständen kernartige Elemente einschliessen. Es spricht dieser Befund für die Entstehung solcher Cylinder aus metaraorphosirten und verschmolzenen Epithelzellen. Ausserdem können den Cylindern harnsaure Salze, Krys- talle von Harnsäure, harnsaurer Kalk ankleben. Es ist beachtenswerth, dass keineswegs, wie mitunter angenommen wird, das Vor- kommen der Cylinder stets auf eine tiefgehende Störung in den Nieren hindeutet. Im Gegentheil wurde schon darauf hingewiesen, dass vorübergehende Störungen, eine sich bald ausgleichende arterielle oder venöse Hyperämie, das Auftreten von Cylindern ver- ursachen kann. Nach Nothnagel treten Cylinder auch stets im icterischen Urin auf, selbst wenn derselbe eiweissfrei ist. In allen diesen Fällen sind es übrigens die weichen hyalinen Formen, welche sich finden, während die dunkelkörnigen, sowie die wachsigen starren Cylinder nur bei tieferen, entzündlichen oder degenerativen Stö- rungen auftreten. Experimentell wurde Bildung von Cylindern erzeugt durch Verenge- rung der V. renalis (Münk); nach vorübergehender Ligatur der A. renalis (Litten); durch Ureterenverschluss (Aufrecht); durch Gifte, welche die Harnkanälchenepithelien durch Coagulationsnekrose in eine homogene wachsartige Masse umwandelten (chrom- saures Kali, Kabierske). Der Entdecker der Harncylinder, Henle, hielt die letzteren für das Product einer Fibringerinnung, doch stimmen die Cylinder in ihrem chemischen Verhalten nicht mit Fig. 143. Verschiedene Formen von Harncylindern: a gelatinöse hyaline Cylinder. b feinkörniger hyaliner Cy- linder. c dunkelkörnige Fetttiöpfchencylinder. ri Epithel- cylirder. e glasiger (starrer hyaliner Cylinder). / Blutkör- perchencylinder.