Vierzehntes Capitel. Erworbene Canalisationsstörungen und Lageveränd. des Darms. 551 am Mesenterium des Dünndarms beobachtet, vorzugsweise bei älteren Perso- nen. Diese Veränderung kann weitere Störungen nach sich ziehen, indem durch das herabhängende Gekröse oder die verlagerten Darmschlingen andere Darmabschnitte zusammengedrückt werden. Eine andere Lageveränderung, welche zur Ursache innerer Einklemmung werden kann, wird als Achsendrehung, als Darmverschlingung bezeichnet. Auch für diese Lageveränderung ist die Disposition in abnormer Länge des Mesenteriums gegeben. Es findet sich verschiedene Modification der Achsen- drehung. Erstens kann sich das Darmstück um seine eigene Achse drehen, das kommt namentlich am Colon ascendens vor, sonst nur an durch abnorme Adhäsionen fixirten Darmstücken. Zweitens kann sich der Darm um die vom Gekröse gebildete Achse drehen, die Incarceration wird verursacht durch die Kreuzung der am Gekrösconus übereinandergedrehten Darmstücke. Die Com- pression wird um so bedeutender, jemehr das oberhalb gelegene DarmstiVck durch Kothstauung anschwillt. In Folge der Compression der Gefässe der Darmwand kommt es hier bald zu schweren Circulationsstörungen. Viel sel- tener sind jene Fälle von Darmverschlingung, wo sich mit der Achsendrehung eine förmliche Verknotung von Darmschhngen bildet, indem ein Darmtheil durch Achsendrehung einen Ring bildet, durch den eine Portion des darüber liegenden Darmes hindurchschlüpft. Zu den wichtigsten Lageveränderungen des Darmes gehört die Ein- schiebung eines Darmstückes in die Höhle des folgenden (/?«ya- ginatio, Iniussusceptio, Volvii/us); sie erfolgt in der Regel in der Richtung von oben nach unten, selten kommt das Umgekehrte vor. Man kann diese Einstülpung nachahmen, indem man einen Handschuhfinger in seinem mitt- leren Theile in sich zurückstülpt. An der betreffenden Partie des Darmes lassen sich von aussen nach innen drei Rohre unterscheiden, von denen das äussere und das mittlere die Schleimhautfläche, das mittlere und innere die Serosafläche einander zukehren. Das äussere Rohr wird nach Rokitansky als Intussuscipiens oder Scheide bezeichnet, das mittlere als ein- tretendes, das innere als austretendes Rohr, beide zusammen werden auch Volvulus genannt. Zwischen den beiden letzteren findet sich das mit hineingezerrte zusammengefaltete Gekrösstück des Intussusceptum; durch die Zerrung desselben erhält das innere Rohr eine nach der Mesenterialinsertion zu gekrümmte Richtung. In seltenen Fällen kommt eine mehrfache Einstül- pung vor, indem in das innere Rohr wieder eine neue Invagination stattfindet. Ferner kann, aber auch das ist selten, eine Schlinge des Ileum oder Jejunum bei ileocöcaler Invagination durch die Eingangsöffnung der Invagination, zwi- schen mittlerem und innerem Cylinder eintreten. Invaginationen kleiner Darm- stücke kommen, namentlich am Ileum, wahrscheinlich sehr oft vor, ohne er- hebUche Störungen zu machen, besonders bei Kindern, wo die Darmperistaltik sehr lebhaft und der Darm beweglicher als bei Erwachsenen ist. Gar nicht selten begegnet man in kindlichen Leichen einzelnen oder mehrfachen Darm- einstülpungen von der Länge von 1 bis 2 Zoll, welche sich durch leichten Zug ausgleichen lassen. Diese Einstülpungen, die sich durch den Mangel irgendwelcher entzündlicher Reaction auszeichnen, werden gewöhnlich als Ago- nie-Invaginationen bezeichnet. Man nimmt an, dass in Folge ungleich- mässiger Darmcontractionen während der Agonie oder kurz nach dem Tode ein contrahirtes Darmstück in Folge lebhafter peristaltischer Bewegungen in das nächstfolgende paralytische sich einschieben könne. Die in pathologischer Hinsicht l^eutungsvollen Invaginationen unterscheiden sich von den ago- nalen in der Regel schon durch ihren Umfang. Ist einmal eine Einschie- bung entstanden, so wird dieselbe durch die peristaltischen Bewegungen so lange vergrössert, bis die entzündliche Schwellung der ineinandergeschobenen