558 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. sowohl beim chronischen als acuten Katarrh vor. Die leichteste Form der katarrhalischen Geschwürsbildung stellt sich in Form flacher rundlicher Sub- stanzverluste dar, welche selten über linsengross sind, die Ränder sind ge- wöhnlich wenig infiltrirt, von gelbeitriger Farbe. Bei chronischem Katarrh können die Geschwüre durch Confluenz grösseren Umfang erreichen und unter dem Einfluss accidenteller vom Darminhalt ausgehender Einwirkungen in die Tiefe greifen und selbst Perforation bewirken. Diese Geschwüre mit pig- mentirtem Grund und callösen Rändern haben am häufigsten im Dickdarm ihren Sitz. Der chronische Katarrh geht theils aus dem acuten hervor, theils bildet er sich aus einer längere Zeit bestehenden Stauungshyperämie der Darmschleimhaut heraus; er ist namentlich bei Potatoren im Gefolge von Leberkrankheiten eine häufige Erscheinung, Liegt eine derartige Complication mit Stauungshyperämie nicht vor, so ist die Gefässinjection weniger bedeutend, als beim acuten Katarrh; es sind vorzugsweise die grösseren Schleimhautvenen, welche erweitert sind. In manchen Fällen chronischen Darmkatarrhs (nament- lich der kleinen Kinder) ist die Darmschleimhaut sogar auffallend blass. Die Texturveränderungen der Schleimhaut sind im Darm ganz analog denjenigen des Magens; einerseits finden wir oft Verdickung, ja selbst polypöse Wuche- rung (Ejitei-itis ■polij'posa), andrerseits kann aber auch der chronische Katarrh zur Atrophie führen. Die Mucosa erhält oft eine schiefrige bis schwärzliche, über grössere Strecken verbreitete Pigmentirung, in der Muscularis kommt es (namentlich beim Stauungskatarrh) zur fettigen Degeneration und in Folge davon zu schlaffer Erweiterung des Darmrohres. Eine Entzündung, welche namentlich an den folliculären Apparaten der Darmschleimhaut zu bedeutenden Veränderungen führt, wird als Enteritis fol- liculuri.s bezeichnet. Es handelt sich hier zunächst um eine einfache Hyper- plasie der Follikel unter dem Einfluss entzündlicher Reizung. Die solitären Follikel treten als grau durchscheinende, später markige Knötchen hervor; an den agminirten Follikeln besteht die gleiche Schwellung und da hier die ein- zelnen Follikel des Haufens als solche scharf hervortreten, so erscheinen die Peyer'schen Haufen als traubige Vorragungen. Das f olliculäre G eschwür kann sich bei acuten und chronischen Entzündungen entwickeln; es stellt sich meist als ein rundliches, oft kraterartiges Geschwür mit mehr oder weniger stark infiltrirten Rändern dar. Dieses Geschwür kann vernarben, es bleibt dann eine flache, glatte, schwärzlich pigmentirte Narbe zurück, andrerseits kann aber auch das Geschwür weitergreifen, mit benachbarten Ulcerationen zusammenfliessen; auf diese Weise können grosse Schleimhautstrecken verschwären, oft in der Weise, dass ein- zelne Brücken und Inseln der Schleimhaut stehen bleiben. Gleichzeitig tritt oft Wuche- rung des submucösen Zellgewebes und der Serosa ein. In dieser ausgebreiteten, durch chronischen Verlauf ausgezeichneten Form kommt die Enteritis follicularis fast ausschliess- lich im Colon vor. Eine diphtheritische Entzündung der Darmschleimhaut, welche derselben infectiösen Ursache wie die Rachendiphtherie entspringt und durch gleichartigen Charakter und Verlauf der Schleimhautveränderungen gekenn- zeichnet ist, gehört zu den grössten Seltenheiten. Dagegen wird vielfach, indem man den Ausdruck Diphtheritis im anatomischen Sinne verwendet, von einer diphtheritischen Erkrankung der Darmschleimhaut gesprochen, welche einerseits bei der idiopathischen Dysenterie vorkommt, andrerseits als eine secundäre Ver- änderung bei gewissen anderen Krankheiten auftritt (Cholera, Urämie u, s. w.). Wir kommen auf diese Veränderungen im nächsten Capitel zurück. Entzündung des submucösen Gewebes der Darmwand kommt bei ausgedehnten Verschwärungsprocessen vor (Tuberkulose, Dysenterie), selbst als eine metastatische Entzündung, indem sich in der Darmwand förmUche