864 Zehnter Abschnitt. Path.-anat. Befunde einiger Infectionskrankheiten, Vergift. u. s. w. über das anatomische Verhalten des Blates und der genannten Organe bei Melanämie können wir auf S. 203 dieses Buches verweisen. Eine eigenthümliche Veränderung an den farbigen Blutkörperchen wurde von Mar- chiafava und Celli als eine Folge der Malariainfection beschrieben. An mit Anilin- farben (Methyleablau) gefärbten Trockenpräparaten aus Malariablut traten kleine runde Körperchen in den farbigen Blutkörpern hervor (von theils runder, ovaler, theils unregel- mässiger Form), welche den Farbstoff auffallend stark annahmen; nach der Auffassung der genannten Autoren bilden sich die Pigmentkörnchen uud Pigmentschollen in den farbigen Blutkörperchen unter dem Einfluss dieser als parasitäre Elemente gedeuteten Körperchen; die letzteren sollen vor dem Beginn der Pigmentmetamorphose auftreten. Neuerdings beschrieben Marchiafava und Celli andere Körperchen, welche ausge- sprochene amöboide Bewegungen ausführten (ohne jedoch die Blutscheibe, welche sie be- herbergt, zu verlassen). Ferner bestätigen sie die Angabe von Laveran, dass im Blute Malariakranker runde pigmentirte Formen vorkommen, welche mit beweglichen Fort- sätzen versehen sind, sie unterscheiden Körper, die durch wellenförmige Bewegung ihrer Peripherie und solche, die durch gcisselartige Fortsätze sich fortbewegen. Marchia- fava und Celli sind geneigt, die verschiedenen von ihnen im Blut von Malariakranken gefundenen Formen als Entwickelungsstufen eines zu den Protisten gehörigen Mikro- parasiten von wahrscheinlich specifischer Beziehung zur Malariainfection zu halten. An einem Material von 120 Fällen fanden die genannten Autoren in frischen Fällen constant jene amöboiden Körperchen in den rothen Blutscheiben {Plasmodium inalariae). Die von Laveran entdeckten geisseltragenden Körperchen im Malariablut stellten wahrscheinlich eine seltene weitere Entwickelungsstufe des Plasmodium dar. Golgi stellte an 40 Fällen von Malariafieber, die vorwiegend den Quartantypus zeigten, Blutuntersuchungen an. In 2 Fällen ergab sich negativer Befund, 4mal waren nur Plasmodien in den rothen Blutkörperchen vorhanden, 8 mal fanden sich gleichzeitig pigmentirte Körper, 27 mal nur die letzteren, 1 mal Plasmodien in den rothen Blutkör- perchen und freie halbmondförmige, ovale und kugelförmige Körper. Die pigmentirten Körper scheinen der Intermittens quartana eigenthümlich zu sein. Weitere Untersuchungen müssen über die Bedeutung dieser Befunde entscheiden. Dass in der That im Blute die Infectionsträger der Malaria enthalten sind, ist neuerdings von Gerhardt experimentell bewiesen; durch Ueberimpfen von Malariablut auf den Menschen wurden in zwei Fällen Intermittensanfälle erzeugt; diese Beobachtung wurde von Marchiafava bestätigt, der ebenfalls nach Injection kleiner Blutmengen von Malariakranken in die Venen fieberfreier Patienten ausgesprochene Malariainfection hervorrief, bei welcher auch die erwähnten Veränderungen der rothen Blutkörperchen auftraten. Von Klebs und Tommasi-Crudeli wurde im Schlamm von Malariagegenden ein als Bacillus Malariae benannter Mikroorganismus gefunden, es handelte sich um Stäb- chen von 2—7 Mikrom. Länge, die zum Theil gegliedert waren und glänzende Körper- chen (Dauersporen) enthielten; bei Culturen entwickelten sich aus ihnen gewundene Fäden, die sich gliederten und an der Luft ausgesetzten Stellen Fadenbüschel von kurzen Gliedern bildeten oder Dauersporen in sich entwickelten. Durch Uebertragung des ursprünglichen Materials und der reingezüchtoten Bacillen auf Thiere erkrankten die letzteren fieber- haft. Die Identität dieser Krankheit mit der Malaria des Menschen ist freilich noch ganz zweifelhalt. Von Ziehl wurden im Blut von Intermittenskranken bewegliche Stäbchen mit rund- lichen Endanschwellungen gefunden. Marchand beschrieb aus dem Blute, welches während des Froststadiums eines Intermittensanfalles entnommen war, das Auftreten glän- zender bisquitförmiger und kugliger beweglicher Körperchen, ausserdem fanden sich ver- einzelte stäbchenförmige Körperchen.