Viertes Capitel. Krankheiten des Schlundes und der Speiseröhre. 509 Fasern bestehender Muskelstrang. Verfasser fand bei zwei neugeborenen, sonst normal gebildeten Kindern, welche am 2. bis 4. Tag nach der Geburt starben, die gleiche Miss- bildung. § 2. Circulatioiisstörungen und Entzündungen in Schlund und Speiseröhre. Die Circulationsstörungen in der Schleimhaut des Pharynx stehen denjenigen der Mund-und Nasenhöhle parallel. Anämie findet sich nament- lich bei allgemeiner Blutarmuth. Bei längerem Bestehen führt die Anämie zur Atrophie der Schleimhaut. Die Schleimhaut des Oesophagus erscheint normalerweise blutarm. Hyperämie wird namentlich häufig im Nasenrachenräume bemerkt, so- wohl im Verlauf acuter, localer und symptomatischer Entzündungen (Scharlach, Masern, Pocken u. s. w.), als in Folge venöser Stauung bei Lungenemphysem, Herzfehlern, ferner bei Erhängten, Ertrunkenen. Die Schleimhaut der Speiseröhre wird viel seltener hyperämisch ge- funden; im Verlauf acuter Entzündungen, ferner bei chronisch-entzündlichen Zuständen, wie sie sich an dieser Stelle namentlich bei Potatoren finden. Hier scheint die leicht bräunlich gefärbte Mucosa durch die graue, gewöhnlich ver- dickte Epitheldecke hindurch; es treten auch, sowohl am Schlund, wie an der Speiseröhre varicöse Gefässe hervor. Blutungen sind namentlich im Nasenrachenraum nicht selten. Besonders kommen hier kleine Blutungen auf die freie Fläche im Verlauf localer und symptomatischer Entzündung sehr häufig vor, zuweilen auch recht erhebliche Blutergüsse, namentlich auch bei diphtheritischer Entzündung dieser Theile. Kleine Blutungen in das Gewebe selbst kommen namentlich in die Substanz der Rachentonsille vor, auch umfängliche blutige Infiltrationen wurden hier beobachtet. Die normale Rachentonsille ist bekanntlich nach vorn vom oberen Umfang der Choanen und nach hinten gegen den oberen Rand des Atlasbogens deutlich abgegrenzt. Wie an der Gaumentonsille finden sich an ihrer Oberfläche Spalten, Lacunen, welche jedoch hier von vorn nach hinten verlaufen und die Substanz in parallele Leisten und Wülste theilen. Bei Erwachsenen sind diese Lacunen oft vergrössert, die Oberfläche der Rachentonsille erhält dadurch ein gleichsam durchlöchertes Aussehen. Ferner kommen in der Entwickelung der Tonsille überhaupt, in der Form und Stärke der Leisten und Wülste häufig Varietäten vor. Blutungen im unteren Theil des Pharynx kommen in punktförmiger Aus- dehnung ebenfalls im Verlauf der Entzündungen vor; erhebliche Blutungen sind durch traumatische Veranlassung bedingt, oder sie erfolgen aus Geschwü- ren, selten aus geborstenen, varicös entarteten Venen. Auch durch Perforation von Aneurysmen aus der Nachbarschaft können erhebliche Blutungen in diese Kanäle stattfinden. In der Speiseröhre erfolgen Blutungen unter ähnlichen Verhältnissen (unter 36 von P. Niemeyer zusammengestellten Fällen von Aneurysmen innerhalb der Brusthöhle, bei denen Ruptur eintrat, erfolgte die- selbe 5 mal in die Speiseröhre), namentlich aber durch Erosion von Gefässen in Folge krebsiger Geschwürsbildung. Sehr selten wurde tödtliche Blutung aus varicös erweiterten Venen der Speiseröhre beobachtet. Oedem kommt wieder namentlich an dem locker angehefteten und nicht durch muskuläre Contractionen comprimirten Schleimhautgewebe des Nasen- rachenraumes vor. Die Schleimhaut ist dann geschwollen, weich, oft von förmlich gallertartigem Aussehen. Die Ursachen sind theils locale (collaterales Oedem bei Verletzungen, Entzündungen der Nachbarschaft) oder allgemeine (Hydrops bei Herz-, Lungen- und Nierenkrankheiten). Die acute katarrhalische Entzündung des Pharynx betrifft gleichzeitig die ganze Rachenschleimhaut und findet sich häufig neben der gleichartigen Entzündung der Nasenhöhle. Besonders an der Nasen- rachenhöhle (Retronasalkatarrh) kommt es zu bedeutender Hyperämie