Siebzehntes Capitel. Krankheiten der Prostata. 831 zu entleeren. Wenn die Abscesshöhle gleichzeitig mit der Harnröhre com- municirt, so entsteht in solchen Fällen umfängliche Harninfiltration. § 2. Concremente und regressive Metamorphosen. Als Concremente der Prostata können nur diejenigen gelten, welche in der Drüse selbst entstanden sind (nicht die aus der Harnblase stammenden, in der Pars prostatica zurück- gehaltenen Harnsteine). Solche Prostataconcremente finden sich bei älteren Leuten fast regelmässig, gewöhnlich in grosser Zahl. Die kleinsten sind nur durch mikroskopische Untersuchung nachweisbar, die grösseren treten als bräunliche, nur selten über hirsekorngrosse Körnchen auf der Schnittfläche der Drüse hervor (Schnupftabakkrümeln vergleichbar, Hai 1er). Die kleinsten Concremente sind von rundlicher oder ovaler Form, mattglänzend, farblos, oft regelmässig concentrisch geschichtet. Manche dieser Körper färben sich auf Jodzusatz blau, andere mahagonibraun, wieder andere geben keine charakte- ristische Eeaction. Mit zunehmender Grösse nehmen die Massen gelbbraune bis schwärzliche Färbung an, weiterhin schlagen sich Kalksalze (phosphorsaurer und oxalsaurer Kalk) um sie nieder, die Concremente erhalten gleichzeitig un- regelmässigere Form. Die Prostataconcremente können durch die Ausführungs- gänge in die Harnröhre gelangen und mit dem Urin entleert werden. Grössere, oberflächlich gelegene Concremente können stark in die Harnröhre vorragen und die Urinentleerung hindern. Nach Paulitzky entstehen die Prostataconcremente durch die Ablagerung albu- minöser Substanzen, welche theils um losgestossene Epithelien stattfindet. Diese Albumin- körper erleiden bei längerem Liegenbleiben Umwandlung in Amylum oder amyloide Sub- stanz und weiterhin Verkalkung. Nach Stilling wird der Kern der Prostataconcremente von hyalin entarteten Drüsenzellen gebildet. Von rückgängigen Metamorphosen kommt die einfache Atrophie, vorzugsweise das Drüsengewebe der Prostata betreffend, bereits bei jüngeren Individuen vor, sie kann, wie So ein hervorhebt, selbst zur Incontinenz führen. Auch bei Castrirten wurde Atrophie der Prostata beobachtet (Grüber). Ferner kommt nach entzündlichen Affectionen in Schrumpfung ausgehende Induration der Drüse vor. Eine vorzugsweise bei älteren Individuen beobachtete Affection wird von Steinlin als fächrige Atrophie bezeichnet, sie entsteht nach diesem Autor durch Atrophie des Fett- und Bindegewebes in der Umgebung der Aus- führungsgänge, die letzteren werden erweitert und die Drüse erhält dadurch auf dem Durchschnitt ein cavernöses Aussehen. Fettdegeneration sowohl der Drüsenepithehen als der Muskelelemente der Prostata kommt als Altersveränderung vor, ohne gleichzeitige Vergrösse- rung der Drüse, namentlich aber in der hypertrophischen Prostata. Je nach der Ausdehnung der Metamorphose treten auf der Schnittfläche gelbliche Flecken hervor oder auch es ist die ganze Drüse gelbweiss gefärbt, sehr weich. Stilling beobachtete hyaline Entartung der Muskelfasern der Prostata, sowohl bei jüngeren als älteren Individuen, namentlich nach fieberhaften Erkrankungen. § 3. Neubildungen der Prostata (Hypertrophie und (xeschwülste). Die Grösse der Prostata schwankt bedeutend, namentlich nach dem Lebensalter. Während die Drüse im kindlichen Alter klein ist, entwickelt sie sich ziemlich plötzlich zwischen dem 16. und 20. Jahre, nimmt bis zum 25. Jahre etwa um das Doppelte ihres ursprünglichen Volumen zu, um bis zum 4ü. Jahre noch lang- sam etwas sich zu vergrössern. Die Vergrösserung, welche häufig im Greisen- alter beobachtet wird, beruht auf pathologischen Processen. Die Hypertrophie der Prostata, welche in Rücksicht auf ihre Häufigkeit und auf die von ihr durch Verengerung des Blasenhalses und der Harnröhre erzeugten Beschwerden von hervorragender praktischer Bedeutung ist, kommt in zwei Formen vor. Die eine Form beruht auf einer gleich-