650 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Bauchfellentzündungen. In seltenen Fällen scheint eine örtliche Läsion von Bauchorganen den Boden für die Entvvickelung mit dem Blut zugeführter Eiterkeime zu schaffen. Leyden fand bei einem tödtlich verlaufenen Fall spontaner Peritonitis in dem eitrigen Exsudat zahlreiche, in Form von Diplokokken und Ketten angeordnete Mikro- kokken. Da die idiopathische Peritonitis vorwiegend beim weiblichen Geschlecht beob- achtet wird und hier mit der Menstruation in Zusammenhang zu stehen scheint, so ist es wahrscheinlich, dass es sich entweder um Ansiedhing von Infectionsträgern in den im üterus restirenden Bluttheilen handelt, welche von dort durch die Tuben in die Bauch- höhle drangen, oder um hämatogene Entwickelung infectiöser Peritonitis an Stelle ge- borstener Follikel des Eierstockes. Dem Verlauf nach unterscheidet man eine acute \md chronische Peritonitis, und zwar geht häufig die letztere aus der ersteren hervor. Der Ausbreitung nach wird die allgemeine von der umschriebenen Bauchfellentzündung unterschieden. Zunächst ist fast jede Peritonitis eine partielle, wenigstens jede secundäre; in Fällen, wo die Entzündung sehr in- tensiv war, wo besonders deletäre Stoffe in die Bauchhöhle gelangten, wird in der Regel bald die Entzündung eine diffuse. Doch kommen hier auch andere Bedingungen in Betracht, so die Localität, welche die Verlöthung von Nachbarorganen, die Entstehung einer abgesackten Peritonitis mehr oder weniger begünstigt; mitunter kann ja auch in Folge des Bestehens älterer Adhäsionen bereits von vorn herein eine Absackung stattfinden. Aus dem An- geführten geht hervor, dass zwar auch eine acute exsudative Peritonitis loca- lisirt bleiben kann auf die Umgebung der Reizung, dass aber besonders die chronischen Entzündungen Neigung zur localen Begrenzung haben. Hierher gehört namentlich die umschriebene, adhäsive Peritonitis, welche ihren Ausgangspunkt in verschiedenartigen Erkrankungen der vom Bauchfell be- deckten Unterleibsorgane hat. Es handelt sich hier meist um eine Peritonitis sicca, welche zunächst durch fibrinöse Verklebung eingeleitet wird; in die ver- klebende Fibrinschicht wuchert dann von der Serosa gefässhaltiges Bindege- webe hinein, wo zwei Serösen einander gegenüber liegen, entsteht innige Ver- löthung oder fadenartige Verwachsung. Am häufigsten entwickelt sich adhäsive Peritonitis in der Umgebung der inneren Genitalien [Perimetritis) in Folge chronischer Reizungszustände der letzteren, ebenso zwischen dem Zwerchfell und der Leber bei chronischen Entzündungsprocessen der Leber [Perihepa- titis). Auch eine rechtsseitige Pleuritis führt häufig zur Bildung von Adhä- sionen zwischen Zwerchfell und Leberkapsel. Weiter ist die Umgebung der Milz [Perisplenitis), der Nieren [Perinephritis) anzuführen. Den leichtesten Formen der exsudativen Peritonitis entspricht ein an zelli- gen Bestandtheilen armes, vorzugsweise seröses Exsudat. Wir können daher annehmen, dass die weniger intensiven, durch raschen Ausgang in völlige Genesung ausgezeichneten Formen auf den Namen „Peritonitis serosa" An- spruch haben. Am häufigsten ist das peritonitische Exsudat serös-purulent, selten rein eitrig, ferner ist ausnahmslos mit der serös-purulfenten Form fibrinöse Exsudation verbunden. Die Exsudation beginnt mit Auflage- rung zarter grauer Massen auf der freien Fläche des Bauchfells, dieselben führen oft zur lockeren Verklebung der einander anliegenden Theile. Streift man diesen grauen Fibrinbelag ab, so erscheint die Oberfläche der Serosa getrübt, verdickt, leicht uneben, die Gefässe sind mehr oder weniger injicirt, gewöhnlich an den Darmschlingen am meisten. Häufig finden sich feine Extravasate in der Serosa. Dem Auftreten des grauen Belages entspricht seröse Beschaffenheit des flüssigen Exsudates. Je mehr nun letzteres durch , das Auftreten reichlicher Eiterzellen sich trübt, desto mehr nimmt auch die Auflagerung ein gelbliches Aussehen an und es bilden sich neben den festeren