Neuntes Capitel. Neubildungen und Parasiten des Uterus. 787 bekleideten Theil der TJterusschleimhaut. Es erheben sich dort von meist breiter Basis stark wuchernde gefässreiche, von geschichtetem Pflasterepithel bedeckte Zotten, welche oft sehr umfängliche, selbst über faustgrosse Tumoren bilden, deren äusseres Ansehen allerdings vollständig dem Bilde eines Papil- loms entspricht. Gleichzeitig wuchern aber auch die Epithelzapfen in den Mutterboden hinein und infiltriren denselben. Aus dem Durchschnitt sol- cher Geschwülste lassen sich oft die metamorphosirten Krebszellhaufen als wurmartige Pfropfe vordrängen. Oft bestehen diese Geschwülste lange Zeit ohne TJlceration, schliesslich kommt es jedoch fast stets an ihrer Ober- fläche wie an dem krebsig infiltrirten Mutterboden zur Geschwürsbildung. Vom Geschwürsgrunde wuchern dann oft immer aufs Neue stark vasculari- sirte Zotten hervor, es ist daher gerade dieser Zottenkrebs zu profusen Blu- tungen disponirt. Die tiefen Carcinome der Portio vaginalis beginnen meist mit Infiltration einer oder selbst beider Muttermundslippen, welche bedeutend an Umfang zunehmen, indem die atypisch wuchernden Epithelien der tiefsten Lagen alsbald in die Spalträume des Bindegewebes hineinwuchem. Auch das letztere verhält sich nicht passiv, es entwickelt sich kleinzellige Infiltration desselben; das vom Stroma aus wuchernde gefässreiche Granulationsgewebe durchbricht bald die Epitheldecke, es entsteht ein Geschwür, von dessen Grund die weichen Massen, welche häufig wieder von Krebskörpern durchsetzt sind, vorwuchern. Indem gleichzeitig die Krebskörper in die Tiefe dringen, kommt es zu immer tieferer Geschwürsbildung und immer wieder wuchert das als- bald verjauchende und bei seinem Gefässreichthum zu Blutungen Anlass ge- bende Granulationsgewebe vom Geschwürsgrunde vor. Nicht immer entspricht der tiefe Krebs der Portio vaginalis diesem Bilde; in manchen Fällen schreitet die Entwickelung der Krebskörper langsam fort, das Stroma löst sich nicht in ein weiches Granulationsgewebe auf, sondern bleibt fest fibrös, hier kommt es meist erst spät zur Ulceration, die Consistenz der Geschwult entspricht dem Scirrhus. Während die eben besprochenen Formen des Uteruskrebses von den Deck- epithelien ausgehen (Cancroid des Uterus), können sich andrerseits Carcinome von den glandulären Gewebstheilen aus entwickeln (Adenocarcinom). Eine Art des tiefen Uteruskrebses nimmt ihren Ausgang von den Drüsenschläuchen des Cervix. Hier entwickelt sich zunächst eine Infiltration in der Tiefe der Schleimhaut, welche anfangs den Charakter einer typischen Drüsen- neubildung haben kann, die in ihrer weiteren Entwickelung atypischen, carcinomatösen Charakter annimmt. Diese tiefen Carcinomknoten drängen oft die Schleimhaut vor sich her und ragen als breitaufsitzende polypöse Massen in die Uterushöhle hervor. In anderen Fällen hat der Krebs eine mehr diffuse Form, er infiltrirt grosse Partien der Uteruswand, geht selbst auf den Uterus- körper über, mitunter auch auf die breiten Mutterbänder. Die Zellen dieser glandulären Krebse der Cervicalportion zeigen nur selten typisch cylin- drische Form, sie sind meist polymorph und von wechselnder Grösse, auch fast stets durch Fett- oder Gallertmetamorphose verändert. Erreicht die Krebs- infiltration bei diesen Glandularkrebsen die Schleimhautoberfiäche, so tritt auch hier geschwüriger Zerfall ein, der jedoch oft zur Zeit des Todes noch wenig fortgeschritten ist, zuweilen jedoch erweichen die Krebsmassen rasch zu einem zottigen, mürben Brei, es bilden sich tiefe kraterförmige Geschwüre; ja gerade in solchen Fällen, wenn die Uteruswand in ihrer ganzen Dicke infiltrirt war, kann es vorkommen, dass der Körper völlig aus dem Zusammenhang mit dem Cervix gelöst wird. Die seltenen primären Carcinome des Uteruskörpers nehmen wahrscheinlich ebenfalls von den Uterusdrüsen oder von neugebildeten Drüsen- 5Ü*