610 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauüngsorgane. reichlicher Entwickelung miliarer Lebertuberkulose' finden sich übrigens zu- weilen zahlreiche punktförmige Hämorrhagien. Die miliaren Tuberkel der Leber zeigen in bekannter Weise die charakteristische Structur, je nach dem Alter des Knötchens mit Zeichen des vom Centrum beginnenden Zerfalls. Die zweite Form der Lebertuberkulose, welche sich vorzugsweise an chro- nische Tuberkulose der Lungen, der Lymphdrüsen, des Darmes anschliesst, bildet grössere käsige Knoten, welche den Umfang einer Erbse, ja einer Hasel- nuss erreichen können. Diese Knötchen gehen vorzugsweise vom interlobulären Bindegewebe aus; öfters werden Gallengänge von der tuberkulösen Wucherung eingeschlossen, zuweilen zerfällt die Wand dieser Kanäle, es bildet sich im Centrum des käsigen Herdes eine kleine Caverne mit gallig gefärbtem Inhalt. Zu dieser chronischen Lebertuberkulose, die sich öfter an Bauchfelltuberkulose anschliesst, gesellt sich eine mehr oder weniger ausgesprochene interstitielle Hepatitis, welche der Cirrhose ähnlich ist, aber nicht zu so hochgradiger Schrumpfung führt. Auch bei dieser tuberkulösen interstitiellen Hepatitis wur- den von Arnold neugebildete Gallengänge nachgewiesen. Das Vorkommen lymphatischer Neubildung in der Leber in Form feiner markweisser Herde oder als diffuse Infiltration des periportalen Binde- gewebes wird namentlich in Verbindung mit der leukämischen und pseudo- leukämischen Erkrankung der lymphatischen Gewebe (vergl. S. 175 d. Bandes) constatirt, es handelt sich also in diesen Fällen um secundäre Lymphadenome der Leber. Im Verlauf verschiedener Infectionskrankheiten (beim Abdominal- typhus, den Pocken, dem Scharlach, der Diphtheritis) kommt die Entwickelung feiner lymphatischer Knötchen in der Leber vor. Die histologische Unter- suchung dieser Neubildungen ergibt, dass dieselben aus einem spärlichen, netz- förmigen Grundgewebe bestehen, in welchem lymphoide Zellen abgelagert sind. FÜNFUNDZWANZIGSTES CAPITEL. Rückgängige Metamorphoseii in der Leiber. Literatur. Fettleber: Budd, Krankh. d. Leber. S. 284. — Rokitansky, Lehrb. III. S. 237. — Frerichs, Leberkrankheiten. L S. 285. — Voit, Zeitschr. f. Biol. V. S. 79. — F. Hof- in ann, DerUebergang der Nahrungsfette in die Zellen des Thierkörpers. München 1872. — Schüppel, V. Ziemssen's Handb. 8.1. S. 389. Amyloidleber: Rokitansky, Lehrb. III. S.275. — Budd,l. c. S.271. — Meckel, Charit^annalen. IX. S. 287. — Virchow, Archiv. VlII. S. 143. — Friedreich, "Virch. Arch. XI. — Wilks.Guy'shosp. rep. 1856. — E. Wagner, Arch. d. Heilk. II. S. 486. — P agenste eher, Ueber amyloide Degen er. Würzburg 1858. — Fe hr, Ueberamyloide De- generation. Bern 1866. — Kyb er, Studien über amyloide Degen. Dorpat 1871. — Cornil, Bullet, de la Soc. anat. X. 2. — Rindfleis ch, Path. Gewebelehre § 46. — Heschl, Wien, med. Wochenschrift. XXV. — Tiessen, Untersuchungen üb. die Amyloidleber; Arch. der Heilk. XVIIL - Co hnheim, Lehrb. d. allgem. Path. L S. 569. — Perls, Lehrb. d. allg. pathol. Anatomie. I. S. 185. — Böttcher, Virch. Arch. LXXVII. S. 506. — Schüppel, V. Ziemssen's Handb. 8.1. S. 359. — Schütte, Die amyloide Degener. d. Leber. Bonn 1877. Atrophie: M. Afanassiew, Ueber anat. Veränd. der Leber während verschiedener Thätigkeitszustände; Pflüger's Arch. f. Phys. XXX. — Kr atz s c hm er, Wien. med. Wochen- schrift. 1883. 13 u. 14.— Quincke (Siderosis),D. Arch. f. klin. Med. XXXIIL S. 22. § 1. Die Fett]elber. Schon normalerweise ist die Leber durch Fettgehalt ausgezeichnet und sowohl bei Erwachsenen als namentlich bei Kindern (Milch- nahrung) finden wir sehr häufig in der Lebersubstanz durch hellgelbe Farbe gegen das übrige dunklere Gewebe abstechende Inseln, welchen entsprechend sich stärkere Fettinfiltration der Leberzellen findet. Es ist demnach verstand-