83 Erstes Capitel. Missbildungen. S e p t a vor, während das vordere Septum fehlt, hier entspringen beide Arterien aus dem ungetrennten vorderen Kammerraum, in welchen nur ein venöses Ostium mündet, während das andere in den abgetrennten hinteren Kammer- raum führt, der durch eine Lücke des abnormen Septum mit dem gemein- schaftlichen vorderen Ventrikelraum communicirt. IL Defect des Septum atriorum. In Folge von Bildungshemmung der primitiven Anlage des Septum (primäres Septum Rokitansky's) fehlt dasselbe völlig oder in seinem unteren Abschnitt, oft ist gleichzeitig Defect des hinteren Kammerseptum vorhanden. In anderen Fällen ist der Defect im Vorhofseptum durch eine Störung in der Entwickelung des defini- tiven (secundären) Septum hervorgerufen; es finden sich ausgedehnte oder partielle, mitunter auch zahlreiche Lücken im häutigen Septum. Neben dem Defect im Vorhofseptum wird häufig Enge der Aorta und abnorme Weite der Pulmonalarterie beobachtet. Als der geringste Grad des über die Fötalzeit hinausgehenden Bestehens einer Communication zwischen beiden Vorhöfen ist das nicht selten beobachtete Offenbleiben des Foramen ovale anzuführen. ä| Die angeborenen Anomalien der grossen Arterienstämme stehen, wie aus der vorstehenden TJebersicht der Septumdefecte hervorgeht, in innigem Zusammenhang mit gewissen Missbildungen des Herzens selbst, indem einerseits abnorme Entwickelung des Truncus arteriosus, namentlich fehlerhafte Theilung desselben Septumanomalien hervorruft, während andrer- seits durch Bildungshemmung des Septum die Entwickelung der grossen Ge- fässostien gestört wird. Wie schon angegeben wurde, ist am häufigsten die Pulmonalarterie betroffen. I. Die Stenose und Atresie der Pulmonalarterie wurde früher vorwiegend als Folge fötaler Endocarditis angesehen, durch die oben berück- sichtigten Forschungen Rokitansky's ist das Gebiet der Stenosen und Atresien primär entzündlichen Ursprungs wesentlich eingeschränkt worden. Nach dem Vorgange von Kussmaul theilt man die hierhergehörigen Ano- malien der Pulmonalis in drei Hauptgruppen: A. Stenose und Atresie bei geschlossener Kammerscheidewand. B. Einfache Stenose und Atresie bei de- fecter Kammerscheidewand. C. Combinirte Stenose und Atresie mit defecter Kammerscheidewand. A. Stenose undAtresie der Pulmonalarterie bei geschlosse- nem Kammerseptum kann eintreten, wenn abnorme Theilung des Truncus arteriosus communis mit Verengerung der Pulmonalis bei normaler Stel- lung der Arterienstämme stattfindet, hier kann das Kammerseptum normal zur Entwickelung kommen. Es ist jedoch hervorzuheben, dass gerade die hierherzurechnenden Atresien und Stenosen zum Theil mit grösserer Wahr- scheinlichkeit auf fötale Endocarditis, welche nach vollendeter Septumbildung die Verengerung hinterliess, zurückgeführt werden können. Der Befund von Verdickung und Sklerose, auch mit Bildung verschmolzener, ringförmiger Klappenwülste, von warzigen und zottigen Wucherungen am Klappenring oder am Endocardium des Conus spricht für die Berechtigung dieser Auffassung. Trat die Verengerung des Ostium in früher Entwickelungszeit ein, so ist der Pulmonalarterienstamm hochgradig verengt; bei späterer Entstehung kann der Stamm normal weit oder selbst erweitert sein (Füllung vom D. Botalli aus). Der rechte Ventrikel ist in Folge von Atresie in früher Entwickelungsperiode verkümmert, bei Stenose oder bei Atresie aus späteren Perioden besteht Dilatation und mehr oder weniger ausgesprochene Hypertrophie des rechten Ventrikels; das rechte Ostium venosum ist erweitert, die Tricuspidalis insuf- ficient, das Foramen ovale klafft weit; der Ductus arteriosus Botalli persi- stirt ebenfalls in Folge der abnormen, durch die Stenose bedingten Circu- lationsverhältnisse (Unterschied von post partum erworbener Stenose der 6*