Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. 550 entstandenes Loch hineingelangt; hier reihen sich auch die im vorigen Capitel besprochenen Incarcerationen von in Hernien gelegenen Darmschlingen an. Endlich kann auch durch den Druck grosser in der Bauchhöhle gelegener Geschwülste eine Darmverengerung verursacht werden. Das oberhalb der verengten Stelle gelegene Darmstück wird erweitert, oft auf lange Strecken hin. Bei acut entstandener hochgradiger Stenose ist die*Dilatation am stärksten, die Muskulatur, welche ausser Stande ist, das Hinderniss zu überwinden, wird paralytisch, in Folge dessen kommt es zur venösen Stauung in der Darmwand, zur serösen Transsudation in dieselbe (An- schwellung der Häute, namentlich der Mucosa). Hier kommt es aach am leichtesten zum Rücktritt der Faeces in den Magen (Ileus). Entsteht dagegen die Verengerung allmählich, so bewirkt die Hypertrophie der Muscularis des zunächst oberhalb gelegenen Stückes bis zu einem gewissen Grade Compen- sation der Störung. Als partielle Erweiterungen sind die erworbenen Divertikel anzu- führen. Man bezeichnet dieselben auch im Gegensatz zu den früher erwähnten auf congenitaler Missbildung beruhenden als falsche Divertikel. Die falschen Divertikel (Schleimhauthernien), welche aus der zwischen den Muskelfasern hervorgedrängten Schleimhaut und dem Peritonäalüberzuge be- stehen, kommen am ganzen Darmkanal vor. Am Dünndarm sitzen sie im Gegensatz zu den Meckel'schen Divertikeln vorzugsweise an der concaven, dem Mesenterialansatz entsprechenden Seite; es sind meist kleine, selten über erbs- grosse halbkugelige oder fingerhutähnliche Ausbuchtungen. Im Duodenum ist nach den Erfahrungen von Roth constant der absteigende Theil der Sitz der Ausstülpungen, in der Regel die nächste Umgebung der Papille; von hier erstrecken sie sich meist gegen den Kopf des Pankreas hin. Als veranlassendes Mo- ment liess sich einmal eine Verfettung der Muscu- laris duodeni, mehrmals eine Atrophie des Pankreas nachweisen. Als Ursachen der falschen Divertikelbildung im Allgemeinen wird der erschwerte Durchgang von Fä- calstoffen durch den Darmkanal angeführt; für ge- wisse Fälle kommen auch andere Verhältnisse in Betracht. So sah Verfasser einen Fall, wo das Ileum fast in seiner ganzen Länge am Mesenterialansatz eine Menge solcher Divertikel zeigte, deren Spitze stets bandartigen geschrumpften Zügen des Mesen- terium entsprach. Erworbene Divertikel, bei denen die ganze Darmwand betheiligt ist, kom- men namentlich am Colon vor und können hier zu ernsten Störungen An- lass geben, indem in ihnen zurückgehaltene Kothmassen zur TJlceration der Divertikelwand führen; durch Perforation derselben kann dann Peritonitis, oder, wenn der Durchbruch in das benachbarte Bindegewebe stattfindet, umfängliche Verjauchung des letzteren entstehen. Das Colon ist zur Bildung solcher Aus- stülpungen unter dem Einfluss von Kothstauung besonders disponirt, da ja hier normaler Weise zwischen den Längsfalten kleine Ausbuchtungen vorhanden sind. § 2. Lag-everänderungen (Achseudrehuug, Invagination, Prolapsus). Von erworbenen Lageveränderungen des Darmes sind die inneren und äusseren Hernien oben besprochen. Zuweilen kommt Verlagerung dadurch zu Stande, dass das Mesente- rium einer Darmportion abnorm verlängert wird, namentlich wird das Fig. 113. Divertikelbildung im S romanum.