Fünftes Capitel. Krankheiten der Bronchien. 407 die Verdünnung der Wand bedeutend. Naturgemäss findet sich diese dünn- wandige Bronchiektasie vorzugsweise entsprechend den feineren und feinsten Bronchien. Die Bronchiektasie kann auf einzelne Bronchien beschränkt sein oder mehrere, ja selbst die meisten Bronchien betreffen; im letzteren Falle pflegt das Lungengewebe in höherem Grade comprimirt und verödet zu sein; es liegen dann oft die sackigen Erweiterungen unmittelbar aneinander und es kommt vor, dass an den Berührungsflächen die trennende Wand schwindet und auf diese Weise aus den Bronchiektasien unter einander communicirende buchtige Höhlen entstehen (bronchiektatische Phthisis). Der Inhalt der Bronchiektasien ist verschiedenartig; bei heftiger Ent- zündung ist er meist eitrig, der Eiter kann zu käsigen, später durch Verkal- kung mörtelartigen Massen werden. In alten Bronchiektasien findet man oft zähe, fadenziehende Massen von glasigem Aussehen. Zuweilen findet in den stagnirenden Eitermassen der Bronchiektasien Zersetzung statt, dieselben werden jaucheartig, höchst übelriechend; hier kommt es dann leicht zu Gan- grän der Schleimhaut, welche auch durch die Wand auf das Lungengewebe übergreifen kann, so dass sich die Bronchiektasie in eine gangränöse Ca- verne umwandelt. Die spindelförmige Bronchiektasie, die als dritte Form der Erweiterung aufgestellt worden ist, kommt viel seltener vor als die vorigen; sie ist nur eine Modi- fication der sackigen Dilatation, doch kann sie auch aus der cylindrischen hervorgehen, indem letztere sich an einer bestimmten Stelle steigert und dadurch eine spindelförmige Gestalt annimmt. Gewöhnlich findet sich diese Form der Bronchiektasie nur an verein- zelten Stämmen. Viel seltener als die angegebenen Erweiterungen kommen einseitig divertikelartige Ausbuchtungen an den Bronchien vor. Sämmtliche Formen der Bronchiektasie schliessen sich am häufigsten an chronische Entzündung der Luftwege an. Die Erschlaffung der Wand, die Atrophie ihrer elastischen Elemente setzt die Widerstandsfähigkeit herab. Ist die Atrophie hochgradig, so kann der einfache inspiratorische Luftstrom ge- nügen, um die Erweiterung herbeizuführen. Die Einwirkung dieses Factors muss erhöht werden, wenn die Verstopfung der in die mittleren Bronchien einmündenden Bronchiolen und der mit ihnen zusammenhängenden Alveolen eine derartige ist, dass sie durch den inspiratorischen Luftstrom nicht mehr überwunden werden kann. Deshalb finden wir sowohl die cyUndrische als die sackige Form der Bronchiektasie so häufig in Bronchien, deren peripheres Gebiet für den Luftstrom unwegsam geworden. Uebrigens kann auch der exspiratorische Luftstrom die Entstehung von Bronchiektasien begünstigen; dieses kann z. B. der Fall sein bei hochgradiger Compression eines Haupt- bronchus, ferner auch durch forcirte Exspirationsbewegungen bei verengerter Glottis; hier sind namentlich die Bronchien der oberen Lungenlappen in Folge der Exspiration erhöhtem Druck ausgesetzt. Besonders häufig begegnen wir demgemäss der Bronchiektasie neben chronischen, zur Verödung der Alveolen führenden Krankheiten der Lungen, namentlich bei Lungen- tuberkulose und chronischer Pneumonie. Einerseits wirken hier die angeführten Momente, andrerseits findet in Folge chronischer, interstitieller Pneumonie durch die Retraction der Bindegewebsmassen ein Zug auf die Bronchialwand statt. Für diese Erklärung spricht, dass man fast ausnahmslos in den schwielig entarteten Lungenpartien Bronchiektasien findet, häufig mit eingedicktem und verkalktem Inhalt. Für diese durch narbige Re- traction zu Stande kommende Bronchiektasie ist allerdings die Voraussetzung nothwendig, dass die schrumpfenden Partien fixirt sind; ist das nicht der Fall, so muss vielmehr eine Verengerung der in die schwieligen Massen eingebetteten Bronchien ein- treten. Da bei der erwähnten Schwielenbildung in den oberen Lungenlappen in der Regel durch adhäsive Pleuritis die Lunge fest an die Thoraxwaud geheftet ist, so ist meist dieser Voraussetzung entsprochen.