709 Achtes Capitel. Krankheiten der Harnblase. Stagnation des Urins stattfindet. Ursache der erheblicheren Blutungen in die Blase sind meistens Traumen (Fractur des Beckens mit Blasenzerreissung), auch können sie veranlasst werden durch den Reiz von Harnsteinen, ferner können Blutungen in die Blase durch Zottengeschwulst, Krebs oder andere geschwürige Processe (Tuberkulose) hervorgerufen werden. Bei den Entzündungen der Harnblase unterscheiden wir, je nach- dem nur die Mucosa Sitz der Störung oder die ganze Blasenwand ergriffen ist, die Schleimhautentzündung und die phlegmonöse Cystitis. Für die erstere muss wieder, wie bei anderen Schleimhäuten, eine acute und eine chronische Form, und je nachdem die entzündlichen Processe sich nach der Intensität verschieden verhalten, eine katarrhalische und croupöse und eine croupös-diphtheritische Form unterschieden werden. Der acute Blasenkatarrh (Cystitis catarrhalis simplex) kann durch verschiedenartige chemisch oder mechanisch irritirende Stoffe hervorgerufen werden. Hierher gehört die Wirkung der Canthariden, gewisser Säuren, ferner der Eeiz des in der Blase zurückgehaltenen, in alkalische Gährung versetzten Urins, endlich die Irritation durch fremde Körper, Concremente. Dann wird nicht selten die Blase durch Fortsetzung einer Entzündung von der Urethra her afficirt, namentlich gilt das für die Tripperentzündung der Harnröhre. Es ist zuerst von Traube hervorgehoben worden, dass die Blasenentzündung, welche häufig nach wiederholtem Katheterisiren entsteht, auf der Importation von Gährung erzeugenden Organismen mit dem Katheter beruht. Auch auf andere Weise können derartige Organismen in die Blase hinein gelangen, so wird wahrscheinhch die im Puerperium neben geschwürigen Processen der Va- gina beobachtete Blasenentzündung durch Ueberwanderung von Bakterien her- vorgerufen. Beim acuten Katarrh ist die Blase in der Leiche entweder leer und in contrahirtem Zustande, oder gefüllt mit trübem Urin. Gewöhnhch findet man beim Oeffnen der Blase von oben her die oberen Schichten des Urins ganz klar, in den tieferen dagegen stärkere schleimigeitrige Trübung. Die mikroskopische Untersuchung weist im Sediment reichliche Eiterkörperchen und losgestossene Epithelien nach, die letzteren sind in ihrem Protoplasma feinkörnig getrübt, auf den Befund von Bakterien wurde bereits hingewiesen, dieselben sind oft ausserordentlich zahlreich. Die Blasenschleimhaut selbst zeigt mehr oder weniger entwickelte Injection und Auflockerung. Nach Ab- lauf der acuten Cystitis kann die Blase völhg zur Norm zurückkehren, häufig jedoch geht die acute Entzündung in chronischen Blasenkatarrh über. Nach längerem Bestehen des letzterwähnten Zustandes stellen sich tiefere Veränderungen her. Was zunächst die Schleimhaut betrifft, so ist dieselbe mit schleimig-eitrigen Massen bedeckt, gleichmässig oder in fleckiger Verbrei- tung injicirt, dabei im früheren Stadium des Processes meist beträchtlich ge- schwollen, weiterhin kann förmlich polypöse Wucherung eintreten, von der Ober- fläche lassen sich mit dem Messer reichliche Epithelien abstreifen. Durch das Auftreten von Hämorrhagie und die Pigmentmetamorphose des ergossenen Blu- tes erhält die Schleimhaut ein bräunliches bis schwärzliches Aussehen. Ferner kommt es an der Schleimhaut zur Erosion, zur Geschwürsbildung. Das Epithel wird namentUch auf der Höhe der Schleimhautfalten losgestossen, an den erodirten Stellen schlagen sich dann reichliche Harnsalze nieder, welche die Oberfläche der Mucosa in grösserer oder geringerer Ausdehnung incrustiren. Aus diesen Erosionen können tiefer greifende buchtige Geschwüre entstehen. Die Submucosa ist häufig bedeutend verdickt, dadurch die Blasenwand starr, callös, auch die Muscularis wird sehr oft hypertrophisch gefunden, theils in Folge von Wucherung ihres interstitiellen Bindegewebes, theils durch wahre Hypertro- phie ihrerMuscularis. Die letzte Veränderung ist nun freilich nicht directer