Viertes Capitel. Missbildungen des Gehirns. 235 erst nach der Trennung der primären Augenblasen von den Gehirnblasen er- folgt sein. Als angeborener Gehirnbruch {Encephalocele congenita) wird der vollständige oder partielle Vorfall des Gehirns und seiner Häute, oder auch nur eines Theils der letzteren allein (Meningocele) verstanden. Die ätio- logischen Bedingungen dieser Abnormität sind verschiedenartige. Von jeher hat man zur Erklärung der Hirnbrüche partielle Wasseransammlungen im Gehirn, welche Ausbuchtungen der Hirnhäute und dadurch Unterbrechung des Schädelschlusses bewirken, vorausgesetzt (Hirnwasserbruch, Hydrence- phalocele). Zweitens können aber Hirnvorfälle stattfinden in Folge primärer Ossificationsdefecte der Schädelkapsel und drittens liegen einzelne Beobach- tungen vor, welche für die Entstehung von Encephalocele durch Bildung am- niotischer Stränge zwischen Placenta und Dura mater sprechen. Die Hirnbrüche, deren Volumen alle Uebergänge von erbsengrossen Geschwülsten bis zu faust- grossen Vorragungen zeigt, kommen mit Vorliebe an bestimmten Stellen vor. So in der Gegend der Glabella (Encephalocele frontalis oder anterior), sel- tener findet die Ausbuchtung in die Augenhöhle hinein statt; in der Gegend der kleinen Eontanelle, der Mitte der Hinterhauptsschuppe, dicht über dem Eoramen magnum (Encephalocele occipitalis oder posterior); viel seltener entspricht der Sitz der Hirnbrüche der grossen Eontanelle oder der Pfeilnath (Encephalocele superior); selten sind auch Hirnbrüche der Schläfengegend (Encephalocele lateralis). Am seltensten sind die Hirnbrüche in und am Keilbeine (Encephalocele inferior); diese Fälle compliciren sich zuweilen mit Wolfsrachen und Lippenspalte, die prolabirten Hirnmassen lagern in der Keil- beinhöhle oder in der Rachenhöhle. Die mit Hirnbrüchen behafteten Indi- viduen werden oft todtgeboreu oder sterben bald nach der Geburt, namentlich wenn die Vorfälle umfänglich sind. Bleibt das Leben erhalten, so pflegt die Geschwulst zu wachsen, es tritt in den abgeschnürten Hirntheilen leicht Cir- culationsstörung und Erweichung ein. In sehr seltenen Fällen beobachtete man Heilung, indem die Communication des Bruchsackes mit der Schädelhöhle obliterirte, doch betraf das meist einfache Meningocelen. Ackermann fand in den Fällen, wo der primäre Ossificationsdefect der Schädelkapsel als Ursache der Encephalocele nachweisbar war, eine Verschiebung der Schädelknochen durch den Zug der prolabirten Hirntheile, welche dem Umfange der letzteren proportional ist. Es entsteht dadurch Verminderung der Schädelcapacität unter Abflachung des Schädeldaches; die Näthe sind derb, leistenartig vorspringend, der Clivus steil, das Gesicht prognath. Dagegen ist bei der Hydrencephalocele, bei welcher der Ver- knöcherungsdefect secundär ist, der Schädel stärker gewölbt, die Capacität vermehrt, der Sattelwinkel vergrössert, das Gesicht hyperorthognath. Die angeborenen partiellen Defectbildungen, welche im Gehirn vorkommen, beruhen auf partiellem Hydrocephalus, auf directer Hemmungsbildung oder auf entzündlichen Veränderungen in der Hirnsubstanz selbst und in den Hirnhäuten während der Entwickelungszeit (Meningoencephalitis foetalis). Hochgradige Circulationsstörungen sind vorauszusetzen für die Entstehung umschriebenercystischerDefecte, welche an Stelle fötaler Erweichungs- herde mit folgender Resorption entstanden. Andrerseits hinterlässt die Meningo- encephalitis foetalis häufiger umschriebene Sklerose mit Hemmung der Weiter- entwickelung der betroffenen Hirnstelle. Es würde hier zu weit führen, wollte man die dahin gehörigen Beobachtungen im Einzelnen aufzählen. Es möge nur erwähnt werden, dass man partielle Defecte in grösserer oder geringerer Ausdehnung an den Grosshirnhemisphären beobachtet hat, zuweilen auch Ver- kümmerung der Hemisphäre einer Seite (namentlich der linken). Ferner ist hervorzuheben das Fehlen des Balkens und Fornix sowohl bei Idioten als bei