124 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. mit blossem Auge kaum veränderten Intima in Form feiner Streifen und Punkte, welche nach Jodbehandlung dunkelbraune Färbung annehmen. § 4. Kuptur und Erweiterung: der Arterien (Aneurysmen). Das Aneurysma spurium (arteriellesHämatom, 0. Weber) entsteht am leichtesten durch schräg verlaufende Wunden (Messer-, Bajonnetstiche), aber auch durch sub- cutane Zerreissungen der Arterienwand (durch Fractur, Quetschung). Das aus der Arterie sich ergiessende Blut wühlt sich eine Höhle in den auseinander- gedrängten Weichtheilen, dieselbe ist in frischen Fällen natürlich nicht scharf umschrieben (diffuses Aneurysma spurium), das Blut wühlt die Gefässscheide auf, dringt weiter im intermuskulären Bindegewebe und zwischen den Fascien, es können auf diese Weise (selbst aus kleineren Arterien, wenn dieselben in lockeres Gewebe eingebettet sind) umfängliche Geschwülste entstehen. Durch den Druck des Extravasates kommt es dann zu Oedem, ja zu völligem Still- stand der Circulation, zum Brand, nicht selten verjauchen die ergossenen Massen. Zuweilen schliesst sich die Arterienwunde bereits frühzeitig, beson- ders wenn sie von unnachgiebigen Theilen umgeben ist, es kommt nicht zu so umfänglichen Geschwülsten. In anderen Fällen wird der Bluterguss abge- kapselt {Anewysma spurium circumscriptum), in der Umgebung desselben er- folgt eine entzündliche Wucherung des auseinandergedrängten Bindegewebes, es bildet sich ein fibröser Sack, welcher bei ausbleibendem Verschluss der Arterienwunde ohne scharfe Grenze in die Adventitia des verletzten Gefässes übergeht; in solchen Fällen, wo eine dauernde Communication des Sackes mit dem Gefässlumen erhalten bleibt, besteht die grösste Aehnlichkeit mit den wahren Aneurysmen. Findet spontane oder traumatische Kuptur von Arterien in der Weise statt, dass die Continuitätstrennung nur die inneren Häute betrifft, hebt das in den Eiss strömende Blut die Adventitia ab und wühlt sie von der Media los, es entsteht das Aneurysma dissecans. Die spontane Ruptur erfolgt am häufigsten in Folge fettiger oder atheromatöser Entartung der inneren Gefäss- häute unter der Mitwirkung von die Circulation erregenden Momenten (bei stürmischer Herzbewegung in Folge beträchtlicher Anstrengungen). Am häu- figsten ist das Aneurysma dissecans an der Aorta ascendens beobachtet, und zwar dicht über den Klappen, aber auch an kleinen Arterien kommt es vor, namentlich an den Eirnarterien. Als Aneui-ysma herniosum wurde eine be- sondere, vorzugsweise traumatisch entstandene Form beschrieben, bei welcher die inneren Häute durch eine Verletzung der äusseren hernienartig vorge- stülpt werden. Das Aneurysma varicosiim entsteht durch bleibende Communication zwi- schen einer Arterie und Vene, welche entweder traumatisch veranlasst (am häufigsten in Folge gleichzeitigen Anstechens einer Arterie und Vene beim Aderlass), oder spontan entsteht, indem eine erweiterte Arterie in eine benach- barte Vene durchbricht. Der Durchbruch wird eingeleitet durch die Ausbildung einer Verwachsung zwischen der ausgebuchteten Arterienwand und der Vene, durch den Andrang des Blutes wird dann die Venenhaut verdünnt, endhch kommt es zur Berstung durch einen meist kleinen unregelmässigen Riss. Auch in traumatisch veranlassten Fällen kann sich eine Art aneurysmatischen Sackes ausbilden, indem das Blut nicht blos aus der Arterie in die Vene tritt, sondern nach Art des Aneurysma spurium sich ausserdem im umgebenden Bindegewebe einen Eaum auswühlt, der so gebildete Sack communicirt durch zwei Oefi'nungen mit beiden Gefässen; diese Fälle bezeichnet man vorzugsweise als Aneurysma varicosum {Aneurysma varicosum intermedium saccatum, Broca). Diejenige traumatische Form dagegen, bei welcher es nicht zur Bildung eines Sackes kommt, sondern nur zur directen Communication mit der aus ihr hervorgehenden Ektasie der Vene, nennt man Varix aneurysmaticus (einfache Phlebarteriektasie).