552 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Darmstücke und der Widerstand des nachgezerrten Mesenteriums ein weiteres Fortrücken unmöglich machen. Es erfolgt also die Vergrösserung der Ein- stülpung wesentlich auf Kosten der Scheide, sodass das primär eingestülpte Darmstück an der Spitze des Intussusceptum bleibt. Wie sich hieraus ergibt, wird das Wachsthum und die schliessliche Länge der Einstülpung zum grossen Theil abhängen von der Weite des Lumens der ineinandergestülpten Darm- schlingen und von deren Beweglichkeit. Es ist leicht erklärlich bei der grös- seren Beweglichkeit des Ileum und bei seinem geringeren Umfang im Ver- gleich zum Colon, dass die Einstülpungen des Ileum in den Dickdarm (Ileo- cöcalinvaginationen) die grösste Ausdehnung erlangen. So kann es bei den Einschiebungen des Dünn- in den Dickdarm vorkommen, dass die Valv. Bauhini bis dicht über die Aftermündung vorgeschoben wird. Es bildet dann das untere Stück des Colon mit dem Rectum die Scheide, die obere Hälfte des Colon das umgestülpte mittlere Rohr, das Ileum das innere Rohr. Fig. 114. Einstülpung des Deum in den Dickdarm. (Invaginatio ileo - coeealis); der Dickdarm ist aufgeschnitten, sodass der invaginirte Darmtheil freiliegt; in den Prce. Termiformis ist eine Sonde eingeführt. Diese Ileocöcalinvagination (mit Vorantritt der Valv. coli) ist die häufigste Form namentlich im Kindesalter. Ileumeinstülpungen betreifen besonders den un- teren Theil dieses Darmes, sie sind seltener im Kindesalter, häufiger bei Erwachsenen. Coloninvaginationeu (gewöhnlich im unteren Theil und S romanum) sind häufiger bei Kindern. Am seltensten sind Ileocoloninvaginationen, Einstülpung des Ileum durch die Cöcalklappe. Man vergleiche in dieser Beziehung die auf 479 Fälle gegrün- dete Zusammenstellung in der werthvollen Arbeit von Leichtenstern. In Folge der Invagination entsteht durch Zerrung des Gekröses und die dadurch bedingte Compression der Gefässe Hyperämie und ödematöse Schwel- lung, am meisten an dem umgestülpten mittleren Rohr, daran schliesst sich katarrhalische Entzündung der Schleimhaut, fibrinöse Exsudation auf der Se- rosa, die zur Verklebung und selbst wirklichen Verwachsung der ineinander- geschobenen Darmröhren führen kann. Die weiteren Störungen hängen vor- zugsweise von dem Grad der Circulationsstörung ab. Ist diese nur mässig, so können die Faeces noch durch das innere Rohr abgehen, der Zustand wird chronisch. In anderen Fällen ist an der invaginirten Stelle völlige Stenose vorhanden, die Kranken gehen rasch unter den Erscheinungen des Ileus zu