Zweites Capitel. Entzündungen der Lymphdrüsen. 149 Das Eintreten der verschiedenen erwähnten Formen der Lymphadenitis ist wesentUch bestimmt durch den Charakter der von der Peripherie zugelei- teten Schädlichkeit. Die massige in einfache Kesolution ausgehende Ent- zündung schliesst sich an leichtere und rasch vorübergehende Entzündungen (Erysipel), an einfache Eiterungsprocesse an. Die höheren Grade der Lymph- adenitis werden verursacht durch schwere Entzündungs- und Verschwärungs- processe. So führt das von einem einfachen Schankergeschwür auf die Inguinal- drüsen verbreitete Gift häufig zur eitrigen Adenitis. Besonders hochgradig pflegen die Lymphdrüsen afficirt zu werden durch das Leichengift, welches bei Sectionen in Wunden gelangt und nicht selten zuerst in den Drüsen seine irritirende Wirkung äussert. Ferner ist hier zu erwähnen die Lymphadenitis der Halsdrüsen bei Eachendiphtheritis, die entzündliche Drüsenschwellung bei phlegmonösen Eiterungen, die (häufig hämorrhagische) Adenitis in Folge der Milzbrand Vergiftung, endlich die in Verjauchung ausgehende Lymphdrüsen- entzündung bei der Pest (Bubonenpest). Besonders gefährlich ist auch die durch septische Infectionsträger hervor- gerufene Lymphadenitis, welche sich z. B. in schweren Scharlachfällen im Anschluss an diphtheritische Entzündung der Tonsillen und der Gaumen- schleimhaut nicht so selten in den Lymphdrüsen der Kiefergegend oder des Halses entwickelt. Hier kommt es leicht zur völligen Verjauchung der Drüse und nach Durchbruch der Kapsel zur fortschreitenden jauchigen oder eitrigen Entzündung im umgebenden Zellgewebe. Liegt im Verhalten der Lymphdrüsen gegenüber zugeleiteten Infections- processen eine unverkennbare Analogie mit der besprochenen Zurückhaltung feinvertheilter Pigmentmassen, so wird dieselbe noch grösser, da wir nicht selten sehen, wie ein progressiver Entzündungsprocess zeitweilig oder dauernd an einem geschwollenen Lymphdrüsenpacket Halt macht (z. B. eine phleg- monöse Entzündung des Armes an den Axillardrüsen), eine Erfahrung, welche es wahrscheinlich macht, dass unter günstigen Umständen die den Lymph- drüsen zugeführten Infectionsträger in denselben zu Grunde gehen. Freilich beweisen auch zahlreiche Fälle, dass dieser Schutz nur ein relativer ist und für gewisse Infectionsträger scheinen die Lymphdrüsen sogar einen recht gün- stigen Nährboden zu bieten. So lassen sich beim Milzbrand nicht selten reichliche Stäbchenbakterien in den hä- morrhagisch entzündeten Lymphdrüsen nachweisen, auch bei den phlegmonösen Entzün- dungen Pyämischer gelingt es häufig, Mikrokokken in dichten Coloniemassen in den ent- sprechenden Lymphdrüsen aufzufinden. Zuweilen erkennt man die Anhäufung dieser Massen bereits mit blosem Auge an gelblichen Streifen und Punkten, welche auf der Schnittfläche der geschwollenen Drüse hervortreten. Die mikroskopische Untersuchung weist dann, und zwar vorwiegend entsprechend den Lymphgängen, zwischen den Lymph- zellen die charakteristischen Zoogloeaballen nach, zuweilen liegen dieselben auch im Innern der Gefässe. § 2. Die chronische Entzündung der Lymphdrüsen (Lymphadenitis chronica, Induration, scrofulöse Lymphadenitis). Unter dem Einfluss anhaltender Irritation in dem Wurzelgebiet ihres Lymphstromes bilden sich nicht selten an den Lymphdrüsen längerdauernde Anschwellungen aus, welche auf eine chronische entzündliche Hyperplasie zurückzuführen sind. Seltener findet sich in solchen Fällen eine gleichmässige Zunahme aller wesentlichen Structur- bestandtheile (Lymphzellen und Reticulum), wobei die ZeUen an Grösse zu- nehmen können und einen epithelioiden Charakter erhalten (grosszellige Hyper- plasie), häufiger wiegt die Wucherung des Stroma vor (fibröse Hj'^perplasie). Die Kapsel und die gröberen Bindegewebssepta sind verdickt, weiterhin kann auch das Reticulum sich betheiligen, seine Balken werden dicker, seine Maschen