409 Siebentes Capitel. Atelektase und Compression der Lungen. Vollständiger Mangel der Lungen gleichzeitig mit Mangel des Herzens kommt bei Acephalen vor. Partielle Defecte, selbst der völlige Mangel einer Lunge, wurden wiederholt beschrieben (Fälle von Haberlein, Maschka U.A.); es kann sowohl die rechte als die linke Lunge fehlen, während an der vorhandenen Lunge abnorm starke Entwickelung, auf der Seite des Defects Hydrothorax beobachtet wurde; der Bronchus der fehlenden Lunge kann eben- falls fehlen oder er endigt blind, zuweilen mündet er in die vorhandene Lunge; die Pulmonalgefässe der defecten Seite fehlen. Wie die Erfahrung beweist, kann bei Defect einer Lunge das Leben längere Zeit bestehen. Hochgradige Verkümmerung beider, häufiger einer Lunge wird mitunter neben bedeu- tenden Missbildungen anderer Theile beobachtet, so namentlich bei Lagerung von Baucheingeweiden in der Brusthöhle in Folge von Defecten des Zwerch- fells, ferner in ähnlicher Weise nach fötaler Pleuritis, Hydrothorax. Die er- haltene Lunge pflegt voluminöser zu sein, sie nimmt zuweilen beide Bronchial- stämme und die ungetheilte Art. pulmonalis auf. Auch einzelne Lungenlappen können verkümmert sein, es findet sich an ihrer Stelle nur ein schwieliges Bindegewebe. Die Ursache derartiger Missbildung liegt wahrscheinlich meistens in der Obliteration des Hauptbronchus. Zuweilen sind zwar die Lungen in Form und Zahl der Lappen normal; es findet sich aber angeborene Kleinheit und unvollkommene Entwickelung, es pflegt dann der ganze Körper, besonders der Circulationsapparat in der Ent- wickelung zurück und schwächlich zu bleiben. Nicht selten ist abnorme Lappenbildung in der Lunge (Lohns accessorius, succenturiatus), sie beruht meist darauf, dass die normalen Lappen durch tiefe Einkerbungen aufs Neue getheilt sind. Ein accessorischer, ausser allem ZusaEämenhang mit der normalen Lunge und deren Bronchien stehender Lungenlappen zwischen der Basis des linken unteren Lungenlappens und dem Zwerchfell wurde von Rokitansky beobachtet. C. W. Coli ins erklärt das Zustandekommen eines überzähligen Spitzenlappens in der rechten Lunge durch früh- zeitige Adhäsion der Lunge an der Thoraxwand. In Folge dessen konnte die Vena azygos bei dem Descensus des Herzens nicht hinter die Lunge gelangen, und schnürte das an- gewachsene Stück derselben von dem Reste ab. SIEBENTES CAPITEL. Atelektase und Compression der Lungen. Literatur. E. Jörg, Dissert. de pulmonum vitio organ. ex respiratione neonat, imperfecto orto. Leipzig 1832; d. Fötuslunge im gebor. Kinde. Grimma 1835. — Hasse, Path. Anat. S. 324. — Legendre, Rech. anat.-path. et clin. sur quelques maladies de l'enfance. Paris 1846. — Weber, Beitr. zur path. Anat. d. Neugeb. 2. L. — Köstlin, Arch. f. phys. Heilk. VHL 2, Xm. 2. — Hewitt, Lancet. 1857. — Bartels, Yirch. Arch. XXL — K. Schröder, Kann aus Lungen Neugeborener, d. geathmet haben, d. Luft wieder voUständ. entweichen ? Leipzig 1869. — Gerhardt, Atelektase, Handb. d. Kinderkrankh. 1878. HL S. 495. — Lichtheim, Arch. f. exp. Path. X. — Feustell, Die späteren Schicksale der Atelektase. Diss. Kiel 1883. — Heller, D. Arch. f. kl. Med. XXXVL — Chiari, Prag. med. Wochenschr. 1883. 51. — Schuchardt (inveterirte Atelektase), Virch. Arch. C. L — Dunin (Compressionsveränd. der Lungen), Virchow-Hirsch's Jahresb. f. 1885. L S. 258. — E. Schlicht, Ein Fall von Missbildung beider Lungen (Verkümmerung d. linken, compensat. Entwickl. d. recht. Lunge). München 1885. Die Atelektase der Lungen Neugeborener beruht darauf, dass die Lungen in grösserer oder geringerer Ausdehnung nach der Geburt sich