Zweites Capitel. Circulationsstörungen in den Nieren. 659 letzteren und Neubildung von Harnlranälchen vorzukommen. Golgi fand bei Kaninchen nach Exstirpation einer Niere zahlreiche Kerntheilungsfiguren in den Harnkanälchen- epithelien der zurückgebliebenen hypertrophirenden Niere. Leichtenstern fand als Durchmesser eines normalen Glomerulus 150-225 Mlkrom., in hypertrophischen Nieren 188—402 Mikrom. ZWEITES CAPITEL. Circulationsstörungen in den Nieren. Literatur. Ray er, Traite des malad, des reins. III. p. 326. — Rokitansky, Lehrb. I. S.405. - Ludwig, Stricker's Gewebelehre. S. 503. — Talma (Verschluss der Nierenarterie), Zeit- schrift f. klin. Med. II. S. 438. — Högye s, Arch. f. exper. Pathol. 1873. — Litten, Unters, über den hämorrhag. Infarct. Berlin 1877. — Traube, Ges. Abhandl. I u. II. — Cohn- heim, Die embolischen Processe. — Buchwald und Litten, Virchow's Arch. LXVI. — Guillebeau, üeb. die Histol. des häm. Infarcts der Niere. Diss. Bern 1880. — v. Werra, Virch. Arch. LXXXVIII. S. 197. — Litten, Ibid. S. 585. — Cohnheim u. Roy, Virch. Arch. XCII. - Setsch enoff, Centralbl. f. d. med. Wochenschr. 1884. 3. — Puricelli (cyanotische Induration d. Nieren), Arb. aus d. path. Institut zu München. Stuttgart 1886. S. 262. — Singer (Folgen des Verschlusses der Nierenvene), Pr. Zeitschr. f. Heilkunde. 1885. — V. Recklinghausen (retrograde Embolie in d. Nierenvenen), Virch. Arch. C. Der complicirte Bau, die reiche Entwickelung des Gefässnetzes der Niere macht es begreiflich, dass Circulationsstörungen in diesem Organe von be- sonderer Wichtigkeit sind. Dass auch für die Circulationsstörungen die Son- derung der Niere in Rinden- und Marksubstanz von Bedeutung ist, ergibt sich aus den anatomischen Einrichtungen. Obwohl das Capillarnetz, welches die Harnkanälchen des Markes umgreift, in ununterbrochenem Zusammenhang mit den Capillaren der Rinde steht, so ist doch, da die Arteriolae rectae, ehe sie in die Rinde übergehen, der Marksubstanz Aeste abgeben, eine gewisse Selbständigkeit der Circulation in den letzterwähnten Abschnitten gewähr- leistet (Ludwig). Hieraus erklärt sich die Thatsache, dass erhebUche Cir- culationsstörungen in der Rinde vorhanden sein können, ohne dass die Pyra- midensubstanz wesentlich in Mitleidenschaft gezogen wird. Die Anämie der Nieren kommt als Theilerscheinung allgemeiner Blut- armuth häufig vor, ferner findet man in der Leiche die Nieren oft in Ver- gleich mit den übrigen Körperorganen blutarm, ohne dass sich eine locale Ursache nachweisen liesse. Die anämische Niere ist verkleinert, fester, ihre Rinde ist mässig verschmälert. Entsprechend den höchsten Graden der Blut- armuth erscheint die Niere von blassgraugelblicher Farbe. Das Bild der activen, cengestiven Hyperämie kommt in der Leiche nur selten rein zur Untersuchung, meist ist dasselbe bereits mit entzündlichen Veränderungen vermischt; so bei der acuten Nierenentzündung, welche sich nach ausgedehnten Verbrennungen der Haut ausbildet, in den ersten Stadien der scarlatinösen Nephritis; auch nach gewissen Intoxicationen (Vergiftung durch Canthariden, Arsenik, Nitrobenzin, Carbolsäure) entsteht Nieren- hyperämie, doch findet man neben den Zeichen derselben bereits entzünd- liche oder degenerative Veränderungen. Die hyperämische Niere ist ver- grössert, sie fühlt sich prall an, die Kapsel ist leicht abziehbar, die Oberfläche ist gleichmässig braunroth oder rothfleckig. Schneidet man in der üblichen Weise von der Convexität zum Hilus ein, so erkennt man, dass namentlich die Rindensubstanz Sitz der Hyperämie ist, sie ist verbreitert, von braunrother Farbe, die Malpighi'schen Körperchen treten als feine dunkle Punkte hervor, die Grenze der Pyramidensubstanz ist deutlich sichtbar, die letztere ist weniger intensiv geröthet als die Rinde.