Keunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. 828 zeigen in ihrer "Wand mehr oder weniger vollständig den Bau der normalen Haut, ihr Inhalt besteht vorwiegend aus Fett, Epidermiszellen und aus Haaren. Es kommen übrigens Cysten von viel complicirterem Bau, sogenannte zu- sammengesetzte Dermoide vor, welche Zähne, mehr oder weniger ent- wickelte Knochen, quergestreifte Muskeln und selbst graue Nervensubstanz enthalten. Die Entstehung solcher Teratome des Hodens hat Klebs auf Inclusion bei unvollständiger Keimspaltung entstandener Organanlagen durch die Geschlechtsdrüse zurückgeführt. Von parasitären Geschwülsten ist das sehr seltene Vorkommen des Echinococcus im Nebenhoden (A. Cooper) und im Hoden (Gluge) zu er- wähnen. Auch in der Höhle der Tunica vaginahs propria ist dieser Parasit gefunden worden. § 7. Die regrressiveii Metamorphosen sind im Hoden und Nebenhoden in der Hauptsache mit den Entzündungen und Geschwulstbildungen verknüpft. So wird namentlich Kalkinfiltration alter entzündlicher Herde des Neben- hodens beobachtet, man findet die Kalkmassen in das indurirte Gewebe ein- gebettet. Fettmetamorphose findet sich ebenfalls häufig in derartigen Fällen und bei Geschwulstbildungen, theils die neugebildeten Gewebe betreffend, theils auch in den normalen Gewebselementen (Epithel der Samenkanälchen). Verkäsung betrifft, wie schon hervorgehoben wurde, vorzugsweise die gum- mösen und tuberkulösen Geschwülste. Gallertmetamorphose kommt da- gegen vorwiegend in sarkomatösen, adenomatösen und carcinomatösen Ge- schwülsten vor. Atrophie der Hoden wird nicht selten als TheiJerscheinung des senilen Marasmus beobachtet, der Hoden schrumpft bedeutend zusammen, sein Ge- webe wird fester, bräunlich pigmentirt, die Drüsenzellen der Samenkanälchen degeneriren fettig, die letzteren enthalten keine Samenfäden. Die Arteriae spermaticae werden oft gleichzeitig in hohem Grade atheromatös gefunden. Während übrigens selbst bei 70 jährigen Greisen der Hoden wohlerhalten bleiben und seine physiologische Integrität auch durch fortdauernde Sperma- bildung documentiren kann, stellt sich nicht selten diese Involution bereits bei Männern im Verlauf der vierziger Jahre ein, zuweilen in sehr rapider Weise. Ferner kann Atrophie bedingt werden durch Druck (Hernien, Hydro- cele, Geschwülste), sie bildet sich aus bei Paraplegie, bei chronischen Hirn- affectionen, in Folge allgemeiner hochgradiger Ernährungsstörungen, nament- lich auch nach in Induration ausgehenden Entzündungen des Nebenhodens. Die Hodenatrophie entwickelt sich nicht selten im Anschluss an traumatische Hodenentzündung, ferner als Ausgang der im Verlauf der epidemischen Paro- titis (Mumps) beobachteten Orchitis; seltener findet sich dieser Ausgang nach Tripperentzündung des Nebenhodens. Ist in Fällen der letzten Art nur der eine Hoden betroffen, so kommt, namentlich bei jugendlichen Individuen, compensatorische Hypertrophie des anderen vor. SECHZEHNTES CAPITEL. Krankheiten der Samenbläschen und der Ductus ejaculatorii. Literatur. Rokitansky, Handb. III. S. 191. — Beckmann (Obliteration der D. ejaculatorii), Virch. Arch. XV. — iReliquet (Concremente), Gaz. des hop. 1874. No. 102; Bullet, de l'acad. de med. 1878.38. — Guelliot, Des vesiculcs seminales, anatomie et pathologie. Paris 1882.