568 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. lieh oft feine Hämorrhagien. Das Herz ist im linken Ventrikel contrahirt, fast leer, die j Muskulatur derb und trocken, übrigens sehr oft von feinen Ekchyraosen durchsetzt. I Das Verhalten des Darmkanals und des Peritonäalüberzuges wurde schon erwähnt, von den sonstigen in der Bauchhöhle gelegenen Organen ist die Leber meist sehr blutarm, schlaff und trocken. Die Gallenblase massig oder stark gefüllt durch dunkel- grüne bis hellgelbliche, dünnflüssige oder zähe Galle. Die Milz ist in der Regel sehr klein, schlaff, die Kapsel gerunzelt, die Pulpa dunkelkirschroth, die Malpighi'schen Körper i sind meist wenig deutlich. Wichtig sind die Veränderungen der Nieren; sie sind in früheren Stadien oft hyper- ämisch, namentlich in der Rinde; weiterhin tritt unter trübbräunlicher Entfärbung Schwel- lung ein. Man sieht dann bei der mikroskopischen Untersuchung die Epithelien der Harnkanälchen körnig getrübt (albuminös infiltrirt), oft im Innern derselben hyaline und feinkörnige Cylinder. Die Schleimhaut der Nierenbecken ist lebhaft injicirt, zuweilen ekchymosirt. Die hochgradigeren Veränderungen der Niere bilden sich im typhoiden Stadium aus; hier begegnet man einer mehr oder weniger ausgesprochenen grauröthlichen bis gelblichen Entfärbung der Rinde, Schwellung derselben. Der Cylindergehalt der Harn- kanälchen wird reichlich, an den Epithelien tritt ausgedehnte fettige Metamorphose her- vor. Die Harnblase wird oft leer und contrahirt gefunden oder sie enthält eine geringe Menge trüben, eiweisshaltigen Urins. Von Veränderungen der Genitalorgane ist besonders die hyperämisch-hä- morrhagische Schwellung der Uterusmucosa zu erwähnen, welche die Ursache der soge- nannten Pseudomenstruation cholerakranker Frauen ist. Nicht selten kommt es (nament- lich im Typhoidstadium) in Folge hämorrhagischer Entzündung zur partiellen oder aus- gedehnten Losstossung der Schleimhaut. An den Leichen der in späteren Stadien der Cholera Verstorbenen sind die Befunde viel weniger untereinander übereinstimmend und an und für sich weniger charakteristisch. Je weiter die Zeit des Todes vom algiden Stadium entfernt liegt, desto mehr sind die oben angeführten Eigenthümlichkeiten in der Haltung und Färbung der Haut geschwunden, desto mehr hat die hochgradige Trockenheit der Gewebe einem normalen Verhalten Platz gemacht. Andrerseits können sich verschiedenartige Veränderungen finden. Wenn es auch einseitig ist, das Typhoidstadium der Cholera einfach auf urämische Vorgänge zu beziehen, so sind doch von besonderer Wichtigkeit die bereits erwähnten Nierenverände- rungen. In dieser Richtung ist auch auf die zuerst von Schottin hervorgehobene That- sache hinzuweisen, dass zuweilen auf der Haut (besonders im Barthaar) ein reichlicher Beschlag von Harnstofi'krystallen gefunden wird. Als weitere, nicht selten im Typhoid- stadium vorliegende Befunde sind zu erwähnen: hochgradige Hyperämie der Hirnhäute und des Gehirns (besonders der Rinde), lobulär-pneumonische Herde, hypostatische Ent- zündungen, hämorrhagische Infarcte in den Lungen; fettige Degeneration des Herzfleisches, der Leber, beträchtliche Milzschwellung. Seit zuerst die Cholera ihren verheerenden Zug von Indien aus nach Europa nahm, ist vielfach versucht worden, die Natur des Gholeragiftes zu erforschen. Die Wahrscheinlichkeit, dass auch hier besondere Mikroorganismen als Träger der Infection anzunehmen, war allgemein anerkannt und dennoch waren die bezüglichen Untersuchungen (von Thome, Klob, Nedswetzky, Eberth, Lewis und Cunningham) in ihren Ergebnissen theils unsicher, theils negativ. Auch die Infectionsversuche mit dem Blut von Cholerakranken (Namias, Magendie, Lindsay u, A.) ergaben zweideutige oder negative Resultate, ebensowenig hatten die Versuche, durch Uebertragung der Cholera- dejectionen auf Thiere die specifische Infection hervorzurufen (J. Meyer, Thiersch, Popoff, Högyes), allgemein anerkannte positive Erfolge. Dem um die Erforschung der organisirten Krankheitsträger hochverdienten Koch war es vorbehalten, auch bei der epidemischen Cholera einen wohlcharakteri- sirten Mikroorganismus nachzuweisen, der mit grösster Wahrscheinlichkeit als der specifische Infectionskeim dieser Seuche anzuerkennen ist. Die betreffenden Parasiten, welche wegen ihrer Eorm als „Kommabacillen" bezeichnet wurden, Hessen sich namentlich in Fällen nachweisen, welche im ersten Stadium der