Erstes Capitel. Dui'cb üebertragung von Thieren entstandene Infectionskrankhelten. 843 Straus fand bei einer 34jährigen Haarfabrikarbeiterin, welche an Milzbrand (Pustula maligna der Wange und Intestinalmykose) erlegen war, reichliche Bacillen in den Lymphdrüsen aus der Nachbarschaft der Wunde, ferner in den Capillaren der Leber, Milz, Niere, des Pankreas, der Mamma und der Speicheldrüsen. In den furunkulösen Erkrankungsherden des Magens und des Darmkanales bestand enorme Infiltration durch Bacillen. § 2. Die Lyssa (Hundswuth) ist eine, vorzugsweise den Thieren des Hundegeschlechts eigenthümliclie, auf den Menschen und auf verschiedene Thierclassen (Pferd, Rind, Kaninchen, Meerschweinchen) übertragbare Infections- krankheit, deren Symptome darauf hinweisen, dass im centralen Nervensystem der Hauptsitz der krankhaften Veränderungen zu suchen ist. Die pathologisch- anatomische Untersuchung hat bis jetzt, sowohl bei Thieren als Menschen, welche der Wuthkrankheit erlagen, nur spärliche Resultate ergeben. Der grobe Sectionsbefund ist in keiner Weise charakteristisch; die Leichen zeigen meist ausgebildete Leichenstarre, reichliche dunkle Todtenflecke, oft cyanotische Färbung des Gesichtes. Die Wunde, von welcher die Infection ausging, oder die an ihrer Stelle vorhandene Narbe zeigt nichts Auffälliges; doch findet man zuweilen die entsprechenden Lymphdrüsen leicht geschwollen und geröthet. Auch an den Nerven in der Nähe der Wunde ist meist keine Abnormität nachzuweisen, in einigen Fällen wurde Röthung, zuweilen Ver- dickung derselben angegeben. An den Hirn- und Rückenmarkshäuten findet sich meistens hochgradige Hyperämie, zuweilen mit feinen Blutaustritten. Das Gehirn soll nach Meynert durch vermehrtes Volumen und durch erhöhtes specifisches Gewicht (Vermehrung der Neurogliasubstanz) ausgezeichnet sein; es wurde meist als hyperämisch angegeben. Auch capilläre Extravasate wur- den mehrfach beobachtet, so von Hammend zwischen den Ursprungsstellen der Nervi vagi und accessorii, vom Verfasser in einem Falle in reichlicher Zahl unter dem Ependym des vierten Ventrikels in der Umgebung der Striae arcuatae. Von den Verdauungsorganen ist die Schleimhaut des Pharynx häufig stark geröthet, nachVirchow findet sich zuweilen Hyperplasie der Mandeln und der Zungenbalgdrüsen (lyssische Angina). Die Angabe von Maro- chetti, dass unter der Zunge an beiden Seiten des Zuugenbändcheus bei Wuthkranken kleine, in Verschwärung übergehende Bläschen auftreten sollten, hat keine Bestätigung gefunden. Die Schleimhaut des Magens und Dünn- darms wird ebenfalls oft hyperämisch gefunden (in der Mucosa des Magens finden sich nicht selten hämorrhagische Erosionen), der Inhalt besteht in der Regel aus spärlichen, zuweilen blutgemischten Massen. Auch an der Schleim- haut der Respirationskanäle findet sich mehr oder weniger ausgebildete Hyperämie, ausserdem kann die künstliche Ernährung an Lyssa erkrankter Menschen zur Fremdkörperpneumonie Anlass geben. Auch der Gefäss- apparat und speciell das Herz zeigen keinen charakteristischen Befund; das Blut ist meist dunkel, flüssig oder unvollständig geronnen. Die Leber wurde ebenso wie die Nieren zuweilen im Zustande trüber Schwellung, die letzteren in der Regel hyperämisch gefunden. Die Angaben über den mikroskopischen Befund charakteristischer patho- logischer Veränderungen beziehen sich vorzugsweise auf das centrale Nerven- system. Benedikt legte Gewicht auf das Auftreten hyaloider Massen, welche in und an den Gefässen sich anhäufen und in deren Umgebung miliare Entzündungsherde sich ent- wickeln. Von Kolesnikoff wurden in der Umgebung der Hirngefässe an Wuthkrankheit verstorbener Hunde Anhäufungen lymphoider Zellen und extravasirter rother Blutkörper gefunden, die gleichen Elemente fanden sich auch in den Räumen um die Ganglienzellen,