600 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. AusseheD, die Runzelung der Kapsel, die Abplattung. In den grösseren Leber- gefässen findet sich dünnflüssiges Blut. In der Gallenblase und in den Gallen- gängen ist in der Regel nur blasse dünne Galle vorhanden. Zuweilen, im Allgemeinen in denjenigen Fällen, welche rapid zum Tode führten, zeigt die Leber in ihrer ganzen Ausdehnung das eben charakterisirte Bild, dem die Krankheit den Namen der gelben Atrophie verdankt. Häufig finden sich aber neben den gelben Stellen dunkelbraunrothe Partien, welche gegenüber den weicheren vorquellenden gelben Stellen durch festere Consistenz und glatte Schnittfläche sich auszeichnen; dieselben liegen entweder in Form zer- streuter kleiner Herde in die gelbe Grundsubstanz eingestreut, oder es liegt das umgekehrte Bild vor, die Hauptmasse ist roth, die gelben Stellen treten in derselben als meist rundliche, gewöhnlich etwas stärker vorspringende weiche Herde hervor; oder endlich es ist eine grössere zusammenhängende Partie (häufig der linke Lap- pen) von diesem rothen Aussehen, während das übrige Lebergewebe gelb erscheint. In einzelnen Fällen erschien die ganze in ihrem Volumen bedeu- tend reducirte Leber dun- kelbraunroth gefärbt. Na- mentlich durch Zenker ist nachgewiesen, dass wir in der rothen Substanz lediglich das spätere, weiter fortgeschrit- tene Stadium der gel- ben Atrophie zu sehen haben. Bei der mikroskopi- schen Untersuchung findet man in den gelben Par- tien, je nach dem Sta- dium, noch erhaltene, er- heblich geschwollene icte- risch gefärbte Leberzellen, deren Protoplasma durch reichliche feine Fetttröpfchen, Eiweiss- und Gallen- farbstoffkörnchen hochgradig granulirt ist, oder es sind bereits die Leber- zellen zu Grunde gegangen, an ihrer Stelle findet sich ein albuminös-fettiger Detritus, dem oft Bilirubinkrjstalle beigemengt sind. Ist nun dieser Detritus resorbirt, so nimmt die betreffende Leberpartie bedeutend an Volumen ab und nach dem Zugrundegehen des zelligen Leberparenchyms bleibt ledig- lich das Gerüst der Leber zurück, ihre grösseren Gefässe mit dem sie um- gebenden Gewebe sind deutlich kenntlich, an der Stelle der Acini findet man Partien, welche in ihrem Verhalten an ein lockeres Bindegewebe erinnern; die Streifen entsprechen den zusammengefallenen Capillaren. In diesen streifigen Partien finden sich zahlreiche schmale den geschwundenen Leberzellenbalken entsprechende Räume, welche von Detritus und Gallenfarbstoffkörnchen er- füllt sind. Von Waldeyer wurden in dem bindegewebigen Stroma zuerst aus epithelialen Zellen zusammengesetzte Kolben entdeckt, welche zuweilen ein deutliches Lumen zeigten; diese Gebilde wurden als Ausdruck einer von den Gallengängen ausgehenden Regenera- tion von Lebergewebe gedeutet; Klebs glaubt dagegen, dass die Bildung dieser Zellen- Fig. 123. Acute gelbe Leberatrophie. In den centralen Partien körniger Zerfall der Leberzellen, in der Peripherie sind die Leberzellbalken noch erhalten. Vergr. 1 : 97.