Vierandzwanzigstes Capitel. Chronische interstitielle Entzündung u. s. w. der Leber. 603 umfasst. Zuweilen entwickelt sich ein als Induration zu bezeichnender Zu- stand im Verlauf anhaltender venöser Stauung in der Leber (bei Lungenem- physem, Herzfehlern); wiederholt fanden wir die Veränderung neben fortge- schrittener tuberkulöser Lungenschwindsucht, ferner entspricht das Verhalten der Leber im Verlauf schwerer Malariakachexie dem Bilde der Induration; auch im Anschluss an chronische Peritonitis wurde diese Veränderung beob- achtet. Nur in einzelnen Fällen ist reichlicher Alkoholgenuss als Ursache angegeben. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass auch unter dem Einfluss der constitutionellen Syphilis die Induration entstehen kann. Die gewöhnliche Form der Lebercirrhose (Säuferleber, granulirte Leber, Schuhzweckenleber) ist dadurch gekennzeichnet, dass wesentlich in per Umgebung der Pfortaderverzweigungen eine Bindegewebshyperplasie ihren Sitz hat, welche ebenfalls nach dem Stadium der Veränderung in ihrer Structur alle Uebergänge vom zellreichen Granulationsgewebe zum schwieligen narben- artigen Gewebe bietet. Die Wucherung umfasst hier wesentlich immer eine Gruppe von Leberläppchen (annuläre oder multilobuläre Cirrhose Charcot's). Zwischen den festen, sich retrahirenden Bindegewebszügen wölben sich die umschnürten Läppchengruppen vor, die Oberfläche erhält daher ein eigenthüm- lich grobgranulirtes Aussehen und auf der Schnittfläche sieht man die runden Inseln von-Lebergewebe scharf gegen das Bindegewebe abstechen; die erhaltenen Leberpartien sind meist von gelblichrother Farbe, je nach dem Gallen- farbstoff- und Fettgehalt aber auch dunkler oder blasser; Laennec, welcher die erhaltenen Inseln von Lebergewebe für das krankhafte Product hielt, wählte wegen der gelblichen Färbung derselben den Namen Cirrhose (von -/.iqqoq, gelb) für die hier besprochene Affection. Auf der Höhe der Veränderung ist das Volumen der Leber bedeutend verringert, namentlich tritt das am linken Leberlappen hervor, der förmlich als ein hautartiger Anhang erscheinen kann, nicht minder an dem unteren Rand des rechten Lappens, der als ein schmaler häutiger Saum an dem kugelig geformten Rest des rechten Lappens hängt. Die Leberkapsel ist gewöhnlich verdickt, nicht selten durch fibröse Adhäsionen mit dem Zwerchfell verbunden. Das körnige Aussehen der Oberfläche kommt dadurch zu Stande, dass die erhaltenen Läppchen und Läppchengruppen sich zwischen den schwieligen, geschrumpften Partien vorwölben; in manchen Fällen in dem Grade, dass die Leberoberfläche mit halbkugeligen prallen Höckern dicht besetzt erscheint. Diese starke Vorwölbung beruht wahrscheinlich auf Hyperplasie und Neubildung von Lebergewebe in den von der Compression verschonten Partien. Die mikroskopische Untersuchung der granulirten Leber ergibt alle Uebergänge von zellreicher Bindegewebswucherung (kleinzellige Infiltration) bis zur Bildung festen, schwieligen Bindegewebes; dieselbe folgt vorwiegend den periportalen Bindegewebszügen, doch sind die umfänglicheren Schwielen nicht als einfache Verdickungen der letzteren aufzufassen, sie liegen auch an Stelle von Leberinseln, welche durch die Bindegewebswucherung abgeschnürt und zur völligen Atrophie gebracht wurden. Injicirt man die granulirte Leber von der Leberarterie aus, so erkennt man in dem Bindegewebe reichliche, oft auffallend geschlängelte Gefässbahnen (weite Capillaren und Uebergangs- gefässe). Vollführt man dagegen die Injection von der Pfortader aus, so pflegt die Injectionsmasse nur die grösseren Pfortaderäste zu füllen, nur unvollkommen werden die zwischen den Läppchen liegenden feineren Aeste erfüllt, während in die Acini selbst so gut wie keine Masse vordringt. Aus dieser Compression der feineren Pfortaderäste entwickeln sich die wichtigen Folgeerscheinungen der Lebercirrhose, die als Circulationsstörungen im Gebiet der Pfort- aderwurzeln zu bezeichnen sind. Hierher gehört der Stauungskatarrh des Magen-Darmkanales, die Erweiterung der Hämorrhoidalgefässe, der Hydrops