731 Erstes Capitel. Missbildungen der Gesclilechtsorgane. Theoretisch kann aus den entwickelungsgeschichtlichen Thatsachen die Mög- lichkeit wahrer Zwitterbildung gefolgert werden. Einmal wäre es denk- bar (da ja auf beiden Seiten in jedem Individuum sowohl die Anlage für die weiblichen keimerzeugenden als für die männlichen spermabildenden Organe vorhanden sind), dass gleichzeitig auf jeder Seite männliche und weibliche Keimdrüsen gebildet würden, während auch die inneren Geni- talgänge (Wolffsche und Müller'sche Gänge) sich derartig entwickelten, dass sowohl der weibliche als der männliche Tjpus repräsentirt wäre. Es entspricht diesem Entwickelungsgang eine Form der Zwitterbildung, die mau als Herma- phroditismus androgynus oder bilateralis bezeichnet hat. Als zweite Form der wahren Zwitterbildung ist der Hermaphrodilismus lateralis aufgestellt, bei welchem auf der einen Seite ein Ovarium, auf der anderen ein Hoden gebildet ist. Theoretisch denkbar wäre ferner eine Zwitterbildung, bei welcher auf einer Seite beide Geschlechtsdrüsen, auf der anderen nur eine solche gebildet wäre (Hermaphr, verus unilateralis). Für die Anerkennung des echten Hermaphroditismus ist unbedingt das gleichzeitige Vorhandensein von Eier und Sperma bildenden Organen zu fordern. Ist nur eine in der Weise abnorme Entwickelung vor- handen, dass neben den Leitungskanälen, welche dem einen Geschlecht zu- kommen, auch die des anderen mehr oder weniger entwickelt sind, so genügt das keineswegs, um einen wahren Hermaphroditismus anzunehmen, wenn die Beschaffenheit der Keimorgane nur ein Geschlecht ausspricht. So gehören nicht unter den Begriff des wahren Zwitters jene Individuen mit männlichen Geschlechtsdrüsen, bei denen an Stelle der Vesicula prostatica ein dem weib- lichen Uterus mehr oder weniger ähnliches Organ sich findet, an dem selbst Tuben vorhanden sein können. Prüft man von diesem Standpunkte aus die in der Literatur niedergelegten Fälle von angeblich wahrem Hermaphroditis- mus, so wird man finden, dass nur wenige in genügender Weise begründet sind. Namentlich fehlt begreiflicher Weise in der älteren Casuistik der histo- logische Nachweis, dass die als Hoden oder als Ovarien aufgefassten Organe in ihrer Structur wirklich diesen Bezeichnungen entsprechen. Dennoch ist durch eine kleine Zahl genau untersuchter Fälle die Existenz eines wahren wenn auch nicht functionellen Hermaphroditismus belegt. Was zunächst den Hermaphroditismus bilateralis angeht, so ist für sein Vorkommen beim Menschen namentlich eine Beobachtung von H e p p n e r anzuführen. Bei einem zweimonatlichen Kinde, dessen äussere Genitalien fast ganz männlichen Typus zeigten (doch war der Penis hypospadiäisch), fand sich am oberen Ende der Raphe scroti ein kleiner Schlitz und hinter diesem ein geschlossener Kanal, welcher von einer ausgebildeten Prostata umgeben in die Harnblase überging. An der unteren Fläche der Pars membranacea dieser Urethra fand sich eine Oeffnung, welche in eine weite Scheide führte, an welche sich ein Uterus mit wohlgebildeten Tuben schloss; an den breiten Mutterbändern fanden sich Ovarien von kindlicher Form angeheftet, welche zahlreiche junge Follikel enthielten. Unterhalb der äusseren Spitze jedes Eierstocks fand sich am freien Rande der Plica infundibulo-pelvica ein Hoden, in dem sich mikroskopisch Samen- kanäle nachweisen liessen, Samenleiter und Samenblasen fehlten jedoch. In einem Fall von Arigo und Flor ani fanden sich neben dem imperforirten Penis in den gespaltenen Scrotalhälften atrophische Testikel, während durch die Section das Vorhandensein eines Uterus mit Tuben und Ovarien nachgewiesen wurde; doch fehlt bei dieser Beobachtung die mikroskopische Untersuchung der Geschlechtsdrüsen. Auch die in der Literatur niedergelegten Fälle von Hermaphroditismus lateralis sind, ganz abgesehen von den zum Theil geradezu fabelhaften Er- zählungen der früheren Autoren, zum grössten Theil nicht so genau untersucht,