322 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. Was die Aetiologie des Scorbuts betrifft, so ist es längst bekannt, dass diese Krankheit sich vorzugsweise bei dürftig und mit verdorbenen Nahrungsmitteln genährten, in schlecht ventilirten Räumen untergebrachten Individuen entwickelt (epidemisches Auf- treten in Gefängnissen, auf Seeschiffen, in belagerten Festungen). Möglicher Weise liegt aber in diesen Verhältnissen die disponirende Ursache, während als essentielle Ursache eine in ihrem Wesen noch unbekannte Noxe wirksam ist. Abgesehen von den bisher besprochenen Formen treten Hautblutungen nicht selten secundär auf, in Abhängigkeit von verschiedenartigen Schäd- lichkeiten. Unter den Ursachen dieser mit dem Namen der secundären oder symptomatischen Purpura zusammengefassten multiplen Hautblu- tungen sind Intoxicationen (Jod, Quecksilber) anzuführen, Infections- krankheiten (hämorrhagische Exantheme bei Pocken, Scharlach, Masern, Diphtherie, Typhus exanthematicus, Hautblutungen bei Sepsis, Endocarditis ulcerosa, Syphilis Neugeborener); ferner entstehen zahlreiche feine Hautblu- tungen nicht selten unter der Mitwirkung acuter oder chronischer venöser Stauung (im Gesicht bei Strangulirten, nach epileptischen oder urämischen Krämpfen, Herzfehlern), bei chronischer Anämie mit fettiger Degeneration am Herzen und den Gefässen (Leukämie, perniciöse Anämie, Tuberkulose); endlich können Hautblutungen unter dem Einfluss nervöser Störungen entstehen. Für die Mehrzahl der eben angeführten Ursachen liegt wohl das wesentliche Moment in Ernährungsstörungen der Gefässwand, doch kommen ausserdem auch Circulationsstörungen in den Hautgefässen in Betracht, so entspricht der Sitz der Hautblutungen bei Pyämischen und bei acuter Endo- carditis wahrscheinlich dem Sitz embolischer Pfröpfe in feinen Hautgefässen (capilläre Embohe), übrigens muss auch für diese Fälle eine örtliche Läsion der Gefässwand durch die Beschaffenheit der infectiösen Pfröpfe angenommen werden. Die mechanischen Folgen des Verschlusses von Hautgefässen sind für sich allein nicht genügend, um das Zustandekommen von Blutungen zu er- klären, da die vielfachen Anastomosen der Hautgefässe nach Verstopfung ein- zelner Aeste eine ausreichende collaterale Circulation verbürgen. Nur wenn in umschriebenen Gebieten zahlreiche Embolien gleichzeitig zu Stande kom- men und wahrscheinlich auch, wenn Störungen der Circulation und der Er- nährung in den Hautgefässen bereits bestehen, mag der embolische oder throm- botische Verschluss umschriebene Hämorrhagien veranlassen. In diesem Sinne ist die von v. Kogerer gemachte Angabe aufzufassen, der in einer Anzahl (meist durch kachectische Grundleiden veranlasster) Fälle von Hauthämor- rhagien fast stets Thromben in kleinen Venenstämmen und Arterien der Haut nachwies. Als Enjthema nodosum wird eine eigenthümliche Hautaffection bezeichnet, welche theils selbständig, theils im Zusammenhang mit anderen, namentlich infectiösen Krankheiten auftritt; wir erwähnen dieselbe an dieser Stelle, weil unzweifelhaft für das Zustandekommen der betreffenden Efflorescenzen Circu- lationsstörungen, und zwar in Verbindung mit Blutaustritt, wirksam sind; Bohn vermuthet sogar direct einen embolischen Ursprung dieser Haut- affection. Das Erythema nodosum ist charakterisirt durch die acute Entwicke- lung erbsen- bis faustgrosser rundlicher Knoten, auch grösserer schwach er- habener Flecke von blauröthlicher Farbe und derber Consistenz, die Haut selbst und das subcutane Gewebe sind an der Schwellung betheihgt. Die Knoten werden rasch, im Verlauf von Tagen, zurückgebildet, sie zeigen dabei die bekannten Farbenveränderungen in der Rückbildung begriffener Hämor- rhagien. In manchen Fällen treten die Knoten lediglich an den Füssen und an den Unterschenkeln auf, bei reichlicher Eruption werden auch die Ober- schenkel, die Arme, das Gesicht und der Rumpf befallen. Bemerkenswerth