420 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. In Fällen, wo die Pfropfe infectiöse Beimischungen enthalten, kann sich mit der hämor- rhagischen Infarctbildung Eiterung und bei der Mitwirkung von Fäulnisskeimen Gangrän verbinden. Der einfache hämorrhagische Infarct dagegen kann nach Resorption (und Expectoration) des Blutes schrumpfen und mit Hinterlassung einer Narbe heilen. Die unmittelbare Folge der Verstopfung von Lungenarterienästen, die Aufhebung der Äthmungsfunction des seiner arteriellen Blutzufuhr beraubten Lungenabschnittes kommt nur bei Verstopfung grosser oder zahlreicher klei- nerer Aeste in Betracht. Plötzlicher tödtlicher Ausgang wird herbeigeführt durch embolischen Verschluss des Stammes der Art. ■puimonalis, wie sie durch losgerissene (oft zusammengerollte) Thromben aus den Venen im Gebiete der Cava inferior (besonders aus den Vv. spermaticae und uterinae Entbundener) oder aus anderen Venen erfolgt. Man findet dann bei der Section das rechte Herz dilatirt, die Lungen blutarm, oft in Folge der for- cirten agonalen Respirationsbewegungen ballonartig aufgetrieben. In Fällen, wo der Hauptast einer Lunge obturirt ist, oder wo sich aus einem wand- ständigen Thrombus durch Anlage- rung neuer Schichten im Stamm ein obturirender bildet, oder wenn die Thrombose peripherer Aeste sich erst secundär in den Hauptast. fortsetzt, führen die Respirations- störungen allmählicher den Tod herbei. In der Lunge kommt nicht selten noch eine besondere Art der Embolie vor, die Fettembolie. Nach aus- gedehnten Zerreissungen und Zer- quetschungen des Unterhautfett- gewebes, namentlich aber durch Zertrümmerung von Knochenmark bei Fracturen, werden von den Ve- nen, besonders von den klaffenden Knochenvenen, Mengen flüssigen Fettes aufgenommen und durch das rechte Herz in die Lunge geführt. Das Fett erfüllt die grösseren Pul- monalarterienäste ganz oder theilweise und bewirkt oft ausgedehnte Capillar- injection, dieselbe tritt an frischen Schnitten des Lungengewebes bei dem starken Lichtbrechungsvermögen des Fettes sehr deutlich hervor. Als Todes- ursache kommt diese Fettembolie nur in Betracht, wenn durch Verstopfung zahlreicher Capillaren die Respirationsfläche erheblich verkleinert ist; der Tod erfolgt dann unter dem Hinzutritt von Lungenödem. Zur hämorrhagischen Infarcirung kommt es im Gefolge selbst reichlicher Fett- embolie in der Lunge gewöhnlich nicht, wahrscheinlich werden die weichen Fettmassen in den feinen Gefässen bei den Athmungsbewegungen hin- und hergeschoben und dadurch wechselnd Anämie und neuer Blutzutritt in den betroffenen Bezirken veranlasst. Die Hämorrhagien mit Zerreissung des Lungengewebes sind zum Theil traumatischen Ursprungs; namentlich können solche Blutungen zu Stande kommen durch Rippenfractur, wenn scharfe Knochenenden in die Lunge hineingestossen werden. Auch durch Ruptur von im Lungengewebe gelegenen oder mit demselben verwachsenen Aneurysmen kann Blutung mit Zerreissung von Lungengewebe eintreten. Diese Blutungen sind oft von be- trächtlichem Umfang, nicht selten rasch tödtlich. Findet die Blutung in den