• Viertes Capitel. Kränkheiten des Schlundes und der Speiseröhre. 507 Auch von den Ausführungsgängen der Glandula subungualis sollen ähnliche Cystenbildungen entstehen können. Für die unter der Zunge vorspringenden Cystengeschwülste mit flüssigem Inhalt besteht seit alter Zeit die Bezeichnung Ranula (Froschgeschwulst). Ueber die Entstehung dieser Cystenbildung herrschen widersprechende Mei- j nungen; von der einen Seite hielt man die Eanula für eine Retentionscyste; I entstanden durch Ausdehnung eines Ausführungsganges der submaxillaren oder I sublingualen Speicheldrüse; Dupuytren führt dagegen die Geschwulst auf Entartung von SchleimfoUikeln des Mundbodens zurück; nach der dritten Er- klärung sollte die Ranula als ein Cystenhygrom (Hygroma subungualis) des von Fleischmann aufgefundenen, übrigens nicht constanten Schleimbeutels in der Nähe des Frenulum linguae anzusehen sein. In eingehender Weise hat neuerdings Bryk die Eanula besprochen, von 19 zusam- mengestellten Fällen wurden 2 bei Kindern, 3 bei Leuten über 50 Jahren, 6 zwischen dem 20.- 30. Jahre, 8 zwischen dem 30.—40. Jahre beobachtet. Für 14 Fälle wurden entzündliche Zustände am Boden der Mundhöhle, besonders auch von vernachlässigten Zahnkrankheiten ausgehend, als Ursache der Ranulabildung nachgewiesen. In 7 Fällen ging die Cystenbildung vom Wharton'schen Gange aus, in 11 Fällen von dem Gebiete der Ausführungsgänge der Sublingualdrüsen. Bryk unterscheidet demnach eine Fuinula submaxilUü'is (Duct. Whart.), retromaxillaris (Duct. Barthol.), suhlingualis (Duct. Rivini). Von Tillaux wurden Fälle plötzlich entstandener Geschwülste am Boden der Mundhöhle als „acute Ranula" beschrieben; es bestand Obliteration der Ausmündungsstelle des Wharton'schen Ganges und entzündliche Veränderung in den Wänden dieses Kanals, das Secret sammelte sich im Fleischmann'schen Schleimbeutel, welcher mit dem Wharton- schen Gange zusammenhängt. Lannelongue beobachtete eine „congenitale Ranula". Die Geschwulst lief nach der Ausmündungsstelle des Wharton'schen Ganges in einen papillenartig vorragenden Fortsatz aus, dagegen fehlte das Orificium jenes Ganges auf der betreifenden Seite; er deutete demnach jenen Fortsatz als das imperforirte Ende des Wharton'schen Ganges, durch dessen Dilatation die Cyste gebildet wurde. In eingehen- der Weise hat in neuester Zeit v. Recklinghausen die „Ranulafrage" erörtert; er beschrieb eine mit Flimmerepithel ausgekleidete Cyste, welche keinerlei Beziehung zu den Ausführungsgängen der Submaxillaris und Subungualis hatte, ebensowenig zu dem Fleischmann'schen Schleimbeutel; dagegen Hess sich nachweisen, dass die Ranula aus der linken Blandin-Nuhn'schen Schleimdrüse, welche im Spitzentheil der Zunge gelegen ist, sich entwickelt hatte. VIERTES CAPITEL. Krankheiten des Schlundes und der Speiseröhre. Literatur. Missbildungen: Förster, Die Missbildungen des Menschen. I. S. 102. — Pagen- stecher (angeborener Verschluss), Siebold's Journ.IX. S. 113. — Schöller, N. Zeitschr. f. Geburtsk. VI. S. 264. — M. Davis, London med. Gaz. 1848. Jan. — Levy, N. Zeitschr. f. Geburtsk. XVIII.'S. 437. — Hirschsprung, Den medfödte Tillukning of spiseröret. Diss. Kiöbenh. 1861 (Schmidt's Jahrb. 1863. 117). — Luschka, Virch. Arch. XLVII. — Arnold (angeb. Erweiterung), Unters, im Geb. d. Anat. u. Physiol. 1838. S. 211. — Luschka, Virch. Arch. XI. S. 427. — Blasius (Verdoppelung), Observ. med. IV. Tab. VI. — Turner (an- geborene Stenose), Transact. of the path. Soc. XXXVI. Retropharyngealabscesse: Henke, Beitr.z. Anat. l.H. S. 12. — König, Pitha- Billroth's Handb. d. Chir. 1872. III. 1. — Soltmann, Jahrb. f. Kinderkrankh. VII. 1874. — Schmitz, Jahrb. f. Kinderkrankh. VI. S. 283. Oesophagitis: E. Wagner, Beitr. z. path. Anat. d. Oesophagus, Arch. d. Heilk. VIIL S. 449. — Steffen, Jahrb. f. Kinderheilk. 1869. 2. Bd. S. 142. — Acker man n, Virch. Arch. XLV. S. 39. — Mansiere, Des retrecissements intrinseques de l'oesophage. Paris 1866(Virchow-Hirsch'sJahresber. 1866.IL). — Emminghaus, Krankheitend.Oesophagus,