Zweites Capitel. Rhachitis und Osteoraalacie. 7 als in den Biniienräumen (Haversische Canäle und Markräume) der inneren Knochenpartien nachzuweisen, theils in Form einer den erhaltenen festen Ivnochenbälkchen aufgelagerten Auskleidung, theils auch in Form von Streifen und Flecken, wo die Bälkchen vollständig aus weichem Osteoidgewebe ge- bildet Averden. Die kalklosen Knochenpartien stechen in geeigneten Präparaten (Untersuchung un- entkalkter Knochenschlift'e oder durch Einlegen in Müller'sche Lösung ihres Kalkgehaltes unvollkommen beraubter Präparate in schwach lichtbrechenden Zusatzflüssigkeiten) gegen die kalkhaltige Knochensubstanz ab, indem letztere ein homogenes, glänzendes Aussehen bietet, die kalklosen Partien dagegen ihre fibrilläre Structur deutlich erkennen lassen. Noch schärfer tritt der Contrast hervor bei Anwendung geeigneter Färbungsmethoden, in dieser Richtung ist z. B. das von Pommer empfohlene Verfahren anwendbar. Nach- dem die Knochen durch längeres Liegen in Müller'scher Lösung schneidbar geworden, in Wasser ausgewaschen und durch Alkohol entwässert sind, werden feine Schnitte der- selben in dünne Lösungen von neutr. carmins. Ammoniak gebracht, nach 5—6 Stunden sind die kalklosen Knochenpartien lebhaft roth gefärbt, während die übrigen Theile keine Färbung annehmen. Die kalklose Knochensubstanz zeigt verschiedenartige Structur, an zahl- reichen Stellen rhachitischer Knochen ist sie nichtlamellös, geflechtartig oder fibrillär (entsprechend dem embryonalen Typus) gebildet, namentlich gilt das für die vom Periost gebildeten Auflagerungen, andrerseits kommt aber auch kalkloses Gewebe mit regelmässig lamellöser Structur vor. In der Nähe der kalklosen Partien findet man oft Stellen mit krümliger, körniger Kalkablage- rung (unvollkommene Verkalkung). In Bezug auf die endochondrale Ossi- fication ist hervorzuheben, dass hier die normale Verkalkungszone an der Epiphysengrenze völlig fehlt oder nur durch fleckweise Kalkablagerung an- gedeutet ist. AVas die Wucherungsprocesse betrifft, so kann am Periost die ge- steigerte Zellbildung in der Keimschicht durch Umkleidung der Knochenober- fläche mit mehr oder weniger dicken Lagen osteoider Substanz, deren Ver- kalkung ausbleibt oder unvollständig ist (zuweilen in schichtweiser Vertheilung erfolgt), zum Ausdruck kommen. Wichtig ist die Thatsache, dass diese rha- chitische Auflagerung nicht gleichmässig am Skelet verbreitet ist. Wie bereits von Koloff hervorgehoben, namentlich aber durch die Untersuchungen von Pommer erwiesen ist, treten diese Auflagerungen, soweit sie nicht durch Fracturen oder Infractionen bedingt sind, an Knochenbezirken auf, die dem Muskel- und Sehnenzuge ausgesetzt sind, und zwar besonders dort, wo schon physiologisch intensive Apposition stattfindet. Da Knochen mit ausgesprochenen rhachitischen Veränderungen völlig frei von der periostealen Auflagerung bleiben können, so ist die Auffassung, welche die Periostwucherung zu den wesent- lichen Ursachen der rhachitischen Knochenveränderung rechnet, nicht haltbar, sie erscheint vielmehr als ein unter dem Einfluss örtlicher Reizung entstan- denes Product, dessen Entstehung allerdings durch die rhachitische Knochen- veränderung begünstigt wird. Das Knochenmark zeigt bei der Ehachitis grösstentheils das Verhalten des rothen zellreichen (fötalen) Knochenmarks; für das frühere Kindesalter entspricht dieser Befund der Norm. Aber auch in den Extremitätenknochen älterer rhachitischer Kinder wiegt dieses rothe Mark vor, eine Erfahrung, welche Pommer in dem Sinne deutet, dass vom Periost und von den in ihrer Wider- standsfähigkeit gegen Druck herabgesetzten intracartilaginösen Verknöcherungs- gebieten eine Irritation des Markgewebes fortgeleitet werde. Die Hyperämie des Knochenmarks Rhachitischer wird von den meisten Beobachtern hervor- gehoben, von einzelnen Autoren (Kassowitz) wird sie als Ausdruck entzünd-