840 Zehnter Abschnitt. Path.-anat. Befunde einiger Infectionskrankheiten, Vergift. u.s. w. entsteht trübödematöse Anschwellung des Bindegewebes. Die dem afficirten Theile entsprechenden Lymphdrüsen sind stets geschwollen, oft in sehr hohem Grade vergrössert und hämorrhagisch infiltrirt oder von subcapsulären Hämor- rhagien umgeben. Die primäre Pustel ist zur Zeit des Todes in der Regel nicht mehr vorhanden, die Oberfläche des Carbunkels erscheint vielmehr von schmierigen schwärzlichen nekrosirten Massen bedeckt. Abgesehen von den erwähnten localen Producten der Milzbrandinfection an der Haut können sich bei vorhandener Allgemeinafi"ection auch secundäre Eruptionen an verschie- denen Hautstellen bilden, namentlich findet man häufig reichliche cutane Hämorrhagien. Die übrigen Leichenbefunde bei der cutanen Form des Milzbrandes sind nicht sehr charakteristisch. Die Leichenstarre ist in der Regel stark entwickelt; das Blut im Herzen und den grossen Gefässen dunkel kirsch- roth, flüssig oder mit lockeren Gerinnseln gemischt. An den weichen Hirn- häuten finden sich zuweilen diffuse oder umschriebene Hämorrhagien, während die Hirnsubstanz selbst in gewissen Fällen ebenfalls zahlreiche, m^eist kleine Hämorrhagien, zuweilen auch kleine Erweichungsherde enthält. Auch an den Schleimhäuten des Verdauungstractus kommt Hyperämie, Oedem und hämorrhagische Infiltration, umschrieben oder mehr difius vor, nicht selten ist gleichzeitig mit der cutanen Affection intestinaler Anthrax vorhanden. In den serösen Höhlen finden sich oft blutige Transsudate und an den Häuten selbst Ekchymosirungen. Die Milz ist in der Regel mässig, zuweilen sehr bedeutend geschwollen, ihr Gewebe ist weich, meist von schwärzlich- rother Farbe. Seltener als von der Haut wird das Milzbrandgift von der Schleimhaut des Verdauungstractus aufgenommen, und zwar kann bereits die Mund- schleimhaut Ausgangsort der Infection sein; hier finden sich zuweilen ver- schorfte Pusteln, häufiger Hyperämie, Oedem, Sugillationen. Wiederholt bestand Oedem des retropharyngealen Gewebes und der Submucosa des Kehlkopf- einganges, zuweilen setzte sich diese sulzige Schwellung des Bindegewebes auf höherem Grade aufmerksam gemacht, als festgestellt wurde, dass eine Reihe als Mycosis intestinalis beschriebener Krankheitsfälle beim Menschen ofi'enbar in diese Kategorie gehört. In Betreff der pathologisch-anatomischen Befunde beim Milzbrand der Verdauungsschleimhaut kann auf Seite 579 dies. Buches verwiesen werden. An jener Stelle ist auch bereits hervorgehoben, dass Combinationen der cutanen und intestinalen Form des Milzbrandes beob- achtet wurden. Milzbrandbacillen (nach Koch). 650: 1. A Aus dem Blut eines Meerschweinchens. B Ans der Milz einer Maus nach 3stund. Cultur in humor aqueus. A .n Fig. 173. das intermuskuläre Gewebe am Halse fort. Weiter kann sich nach Incorporation des Milzbrandgiftes eine Darm- affection entwickeln, welche vorzugsweise durch Entwicke- lung carbunkulöser, entzünd- lich - hämorrhagischer Infil- trate mit Ausgang in Nekrose charakterisirt ist, selten mehr dem Charakter eines hämor- rhagischen Darmkatarrhs ent- spricht. Diese intestinale Form des Milzbrandes war früher bereits bekannt, doch wurde man erst in neuerer Zeit auf dieselbe wieder in