686 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. ration der Nierenepithelien auch unabhängig von entzündlichen Veränderungen vor. So führen gewisse Intoxicationen (Phosphor) zur fettigen Degeneration; auch acut entstandene oder chronische Anämie kann fettige Degeneration be- wirken. In mässigem Grade stellt die letztere daher in den Leichen durch längere Krankheit heruntergekommener Individuen einen häufigen Befund dar; derselbe geht parallel mit gleichartigen Veränderungen in anderen Organen, namentlich in der Leber, im Herzfleisch. Die Niere ist nicht oder nur wenig vergrössert, die Rinde in Folge der Fettentartung, welche auch hier vorwie- gend das Epithel der gewundenen Harnkanälchen betrifft, in streifiger Form oder diffus gelblich verfärbt. Bei den hochgradigeren Nierenverfettungen (Phosphorvergiftung) finden sich gleichzeitig nicht selten kleine Hämorrhagien unter der Nierenkapsel und im Nierengewebe. Bei der acuten Fettdegeneration toxischen Ursprunges geht, wie Fälle mit früh- zeitigem tödtlichen Ausgang beweisen, dieser Entartung albuminöse Infiltration der Zellen voraus; die Nieren sind in diesem Stadium massig vergrössert, die Kinde etwas trüber, weicher, es besteht keine Hyperämie, vielmehr ist das Gewebe blasser als nor- mal, oft von etwas trübem Glanz. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man die Epithelien vergrössert; sie enthalten reichliche, feine, dunkle Körnchen. In diesem Zustande trüber Schwellung treffen wir die Niere bei solchen Vergiftungen, welche rascher verlaufen, so bei Schwefelsäure-, Arsenikvergiftung; bleibt das Leben noch län- gere Zeit erhalten, so kann auch hier fettige Degeneration sich anschliessen. Bei der Cyankalium-, der Blausäurevergiftung und anderen fulminant tödtlichen Intoxicationen ist nur die trübe Schwellung bemerkbar, und auch diese nur in ihren ersten Anfängen. Dass bei diesen eben besprochenen, durch toxische Substanzen entstandenen Ver- änderungen nicht alles in den Epithelien auftretende Fett aus einer Entartung ihres Protoplasmas hervorging, sopdern dass ein grosser, vielleicht der grösste Theil vom Blute zugeführt wurde, ist durchaus wahrscheinlich; doch pflegt man gerade bei der Niere nicht besonders scharf zwischen Fettinfiltration und fettiger Entartung zu scheiden. Sicherlich sind jene Fälle von Fettniere zur Infiltration zu rechnen, welche sich oft bei Individuen finden, die an allgemeiner Fettsucht leiden, namentlich auch an Fettleber. Hier fällt eine gelbliche Färbung der sonst normalen Nierenrinde auf; in den Harn- kanälchenepithelien finden sich Fetttröpfchen in grösserer Zahl als normal, dabei sind aber die Epithelien wohl erhalten, es besteht auch keine abnorme Beschaffenheit des Urins. Verkalkung kommt in den Nieren nicht selten vor, indem öfters ge- schrumpfte und verödete Glomeruli durch Kalksalze infiltrirt werden, auch nekrosirte Epithelien verkalken zuweilen. Ausserdem ist das Vorkommen metastatischer Kalkablagerung in den Epithelien und im Lumen der Pyra- midenharnkanälchen (Kalkinfarcte) zu erwähnen; dieselben treten als feine grauweisse Linien hervor. Dieser Befund findet sich nicht selten neben Ent- zündungen, Geschwulstbildungen, atrophischen Processen am Knochensystem. Zuweilen führt die Kalkablagerung zur Incrustation der Pyramidenspitzen, die letzteren sind von grauweissen, fester anhaftenden Kalkplatten überzogen, an welchen die Mündungen der Pyramidenkanälchen als feine siebartig ver- theilte Löcher erkennbar sind. Die Amyloidentartung der Nieren ist eine häufige Erkrankungs- form, sie wird allerdings noch weit häufiger Gegenstand pathologisch-anato- mischer Feststellung, als sie klinisch die Aufmerksamkeit auf sich zieht; da die leichteren und uncomphcirten Grade dieser Degeneration latent verlaufen können. Die Ursachen sind die bekannten, die für die Amyloidentartung in Betracht kommen, in erster Linie steht die chronische Lungenschwindsucht, zunächst chronische Eiterungen (namentlich tuberkulöse Verschwärungen der Knochen und Gelenke), drittens ist die Syphilis als wichtige Primärkrankheit zu beachten. Die Annahme, dass eine chronische Nierenentzündung durch die mit ihr verbundenen bedeutenden Eiweissverluste zur Entwickelung der