791 Zehntes Capitel. Krankheiten der Scheide. die Schleimhaut, welche jedoch selten erhebliche Ausdehnung erlangen; am häufigsten wird die Scheide während der Geburt verletzt, indem sich Ein- risse der Yaginalportion auf das Scheidengewölbe, oder Dammrisse auf den unteren Theil der Scheide fortsetzen, oder auch der Kindskopf, geburtshilfliche Instrumente direct Zerreissungen und Quetschungen herbeiführen. Oberfläch- liche Einrisse und lineare Wunden heilen meist bald ohne Störungen zu hinter- lassen, in Folge der Mitwirkung purulenter Infection schliesst sich phlegmo- nöse Entzündung des perivaginalen Zellgewebes an. Tiefere Verwundungen führen nicht selten zu bedeutenden Blutungen, sowohl in die Scheidenhöhle als in das perivaginale Zellgewebe. Nach tiefgehenden Verwundungen bilden sich leicht Verengerungen der Vagina in Folge der Retraction des Narben- gewebes. Zu den schweren Folgen von Verletzungen der Scheide gehören die fistu- lösen Communicationen, welche sie zurücklassen. Die Blasenschei- denfisteln entstehen nur selten durch directe Zerreissung der die Harnblase und Vagina trennenden Gewebe während der Geburt oder in Folge sonstiger bedeutender traumatischer Einwirkungen unabhängig von derselben. Am häu- figsten liegt die Ursache in bedeutenden Quetschungen der betreffenden Weich- theile während der Geburt, von .Seiten des Kindskopfes (bei engem Becken und abnormer Kopfgrösse der Frucht) oder geburtshilflicher Instrumente. Ist die Quetschung beträchtlich und von langer Dauer, so erfolgt Gangrän der betroffenen Theile und nach Losstossung der mortificirten Gewebe ist die Com- munication hergestellt. Weit seltener werden Blasenscheidenfisteln veranlasst durch ulceröse Perforation, durch Aufbruch von Abscessen des Becken- zellgewebes, durch den Druck von Pessarien, endlich ist in seltenen Fällen ein Geschwürsprocess in der Blase Ursache der Fistelbildung. Die Blasenscheidenfistel kann an den verschiedensten Stellen des Vaginal- kanales ihren Sitz haben, so im Scheidengewölbe (auch zwischen Uteruscervix und Blase kann eine Fistel entstehen) im mittleren oder unteren Theil, am seltensten sind die Scheiden-Urethrafisteln. Die Fistelöffnung ist bald haarfein, bald von bedeutender Ausdehnung; ja es kann der grösste Theil des die Blase und Scheide trennenden Septums fehlen, bei Harnröhrenscheiden- fisteln die ganze hintere Wand der Urethra gespalten sein. Bei älteren Fisteln werden die Bänder der Oeffnung häufig callös. Gleichzeitig mit der Fistel- bildung kann narbige Stenose oder selbst Atresie der Vagina bestehen. Da bei irgend beträchtlicher Weite des Fistelkanales der Urin in die Vagina ent- leert wird, so schrumpft einerseits die Harnblase zusammen, die Urethral- mündung verödet oft, andrerseits erzeugt der Urin Entzündung der Schleimhaut der Vagina und Vulva. Während spontane Verheilung der Blasenscheidenfisteln kaum vorkommt, hat die operative Heilkunde auf diesem Gebiete günstige Er- folge aufzuweisen. Die Mastdarmscheidenfisteln entstehen ebenfalls am häufigsten im Zusammenhang mit der Geburt nach bedeutenden, in die Wand des Rectums und der Vagina sich fortsetzenden Dammrissen; ziemlich häufig wird auch durch Carcinom Communication hergestellt, seltener durch andere geschwürige Processe. Die Fisteln sind bald so fein, dass sie nur Darmgase durchtreten lassen, bald so umfänglich, dass fortwährend Koth in die Vagina entleert wird. Zuweilen bildet sich durch Verletzungen während der Geburt oder durch nach beiden Seiten hin perforirende Carcinoma eine Mastdarm-Scheiden- Blasenfistel. Abgesehen von den oben erwähnten narbigen Verengerungen der Vagina kommt Stenose und Atresie derselben zuweilen durch geschwürige Pro- cesse zu Stande, indem die granulirenden Geschwürsflächen an den einander berührenden Wänden der Scheide mit einander verwachsen, namentlich kommt