624 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Entleerung der Echinococcusblasen durch die Gallengänge in den Darm- kanal und somit eine Heilung auf diesem Wege erfolgen kann. Andrerseits ist nach vorheriger Verlöthung mit dem Zwerchfell und den Pleurablättern Durchbruch in die Lunge, Entleerung der Blasen durch die Bronchien, in ähnlicher Weise nach Verlöthung mit dem Darmkanal Perforation in letz- teren, nach Verlöthung mit den Nieren Entleerung der Blasen durch die Harnleiter beobachtet. Am gefährlichsten ist natürlich der Durchbruch des Echinococcus in die Vma cava, wie Leuckart einen Fall von Luschka anführt, wo in Folge dieses Durchbruches der Tod einer 45jährigen Frau ganz plötzlich durch Embolie der Lungenarterien eintrat, verursacht durch vom Blutstrom mitgerissene Echinococcusblasen. Es kommt übrigens in der Leber nicht selten vor, dass das Wachsthum des Echinococcus bereits frühzeitig ge- hemmt wird. Der Inhalt des Sackes wandelt sich dann in eine schmierige, gelbliche Masse um, welche Cholestearin, Kallisalze, Reste der Mutterblase oder der Tochterblasen, abgelöste Chitinhäkchen enthält. Gegenüber der Bedeutung des Echinococcus treten die übrigen in der Leber gefundenen Parasiten sehr zurück. Der Cysticercus cellulosae kommt nur ausnahmsweise in der Leber vor. Der Leberegel {Distomum hepaticum, vergl. B. I, S. 244), der allerdings bei gewissen Thieren (Schaf, Rind) schwere Erkrankungen veranlasst und vorzugsweise in den Gallengängen seinen Sitz hat, kommt beim Menschen, wenigstens in unseren Gegenden, nur sporadisch und in vereinzelten Exemplaren vor. Aeltere Beobachtungen liegen vor von Wyss, Biermer. In einem vonBoström mitgetheilten neueren Falle beim Menschen hatte der Leberegel eine ulceröse Strictur des D. hepaticus und schliesslich völlige Verlegung desselben bewirkt, die Wand des Lebergallenganges war erheblich verdickt, zeigte namentlich reichliche Hyperplasie glatter Muskelfasern und atypische Epithelwucherungen. Der D. eysticus obliterirt; in der er- weiterten Gallenblase und im Dünndarm fanden sich reichliche Distomeneier. Diesem Parasiten verwandte Arten scheinen in Indien, China zuweilen schwere Lebererkrankungen auch beim Menschen zu verursachen. Das Distomum laiiceolaium, welches sich durch seine lanzettförmige Gestalt und seine Kleinheit (8—9 Mm. Länge) von dem blattartig geformten und bis über 25 Mm. langen Distomum hepaticum unter- scheidet, wurde in einzelnen Fällen in der Gallenblase gefunden. In einem von Leuckart mitgetheilten Fall fanden sich in der Leiche eines Mädchens, das unter Symptomen einer Leberkrankheit verstorben war, in der enorm vergrösserten Leber 8 Gallensteine und in der Gallenblase 47 Exemplare des Distomum lanceolatum. Das Distomum liaemalobium (Bi\ha,vz) kommt im Pfortaderblut vor, verursacht aber in der Leber keine Störungen. Ein ziemlich häufiger Befund ist das Pentastomiim denliculatum, die Larve des beim Hunde in der Nasenhöhle schmarotzenden P. taenioides, die zuerst von Zenker beim Menschen gefunden wurde. Seltener findet man das lebende Thier in einer membranös begrenzten, etwa erbsengrossen Cj'ste, gewöhnlich dicht unter der Leberkapsel gelegen; häufiger findet sich der Parasit in ver- kalktem Zustande, doch erkennt man in dem Kalk und Fettdetritus noch deut- lich die charakteristischen Haken. Nach Zenker kam der Befund dieses Para- siten in Dresden unter 18 Sectionen einmal vor, in Leipzig unter 10; in anderen Gegenden ist er seltener, so gibt Klebs als Verhältnisszahl an 1:900. Zuweilen ereignet es sich, dass einzelne oder mehrere Exemplare von Ascaris htm- hricoides vom Dai-m aus in die Gallengänge kriechen. Sie wurden dort bei Sectionen gefunden, ohne dass während des Lebens Störungen von Seiten der Leber vorhanden waren. In einzelnen Fällen waren die Gallengänge in der Leber förmlich von den Para- siten vollgestopft, es bestand Dilatation und Entzündung der Gallengänge, in mehreren Fällen hochgradiger Icterus.