Fünfzehntes Capitel. Krankheiten der Hoden und Nebenhoden u. s. w. 827 zum grössten Theil ergriffen, so findet man fast stets ein secundäres Ueber- greifen auf den Hoden. Es nimmt hier die Tuberkulose zuerst in der Gegend des Rete testis und im Gebiet der geraden Samenkanälchen ihren Anfang. Auch hier findet man im Lumen der Kanälcheu neben Wucherung der Epi- thelien fettigkörnige Massen, welche zuweilen Riesenzellen enthalten. Ferner bilden sich Tuberkel, welche ähnlich wie die peribronchitischen Knötchen in der Lunge, der Wand der Samenkanälchen aufsitzen. Gleichzeitig besteht oft eine diffuse Wucherung im interstitiellen Gewebe. Während häufig diese tuberkulösen Veränderungen des Hodens nur bei der mikroskopischen Unter- suchung zu entdecken sind, kommt es zuweilen durch Confluenz der kleinen Tuberkel und durch Entwickelung neuer im interstitiellen Gewebe zur Bildung bis über erbsengrosser im Hoden zerstreuter oder vorzugsweise im Rete testis gelagerter Knoten. Bei ausgebreiteter Nebenhoden- und Hodentuberkulose entwickeln sich secundäre Knötchen auf der Fläche der Scheidenhaut. Während es sich bei dem eben Besprochenen offenbar um eine vom Nebenhoden, wahrscheinlich in den Samenkanälen, fortgesetzte Hoden- tuberkulose handelt, kommt bei allgemeiner Miliartuberkulose auch im Hodengewebe die Entwickelung wohl charakterisirter Miliartuberkel vor, diese sitzen im interstitiellen Gewebe. Da übrigens mitunter die Nebenhoden- tuberkulose zu allgemeiner Miliartuberkulose führt, so können natürlich neben der fortgesetzten Tuberkulose auch miliare Tuberkel vorhanden sein. Die Tuberkulose des Samenstranges, mag sie sich nun von den Samenblasen aus in descendirender Richtung oder ascendirend vom Neben- hoden entwickelt haben, hat ihren Sitz in der Wand des Vas deferens, das Lumen des letzteren ist von käsigen Massen erfüllt; in der bedeutend ver- dickten Wand lassen sich bei mikroskopischer Untersuchung meist Tuberkel- knötchen nachweisen; das Bindegewebe der Umgebung ist gewöhnlich hoch- gradig verdickt, zuweilen ebenfalls Sitz tuberkulöser Neubildung. In Bezug auf das Vorkommen von Neubildungen aus der Gruppe der Granulationsgeschwülste ist noch anzuführen, dass auch die Lepra den Hoden ergreifen kann; es kommt hier zur Entwickelung der leprösen Neubildung im interstitiellen Gewebe, während die Samenkanälchen der Atrophie anheimfallen. Auch leukämische Knötchenbildung wurde im Hoden beobachtet (Tiz- zoni), es handelte sich um Entwickelung disseminirter markweisser Knötchen, welche nicht in Verkäsung übergingen; neben der Knötchenbildung bestand diffuse zellige Infiltration des intertubulären Gewebes. I>.§ 6. Cysten und Parasiten im Hoden. In Betreff der Cysten des Neben- hodens und Hodens wurde bereits bei Besprechung der Spermatocele die Entwickelung aus den oberen und unteren Blinddärmchen des Wolff'schen Körpers erwähnt (Cysten am Kopf und Schwanz des Nebenhodens, am Rete testis). Ferner ist hier auf das Vorkommen langgestielter seröser Cysten am Kopfe des Nebenhodens hinzuweisen, welche aus einer Erweite- rung des blinden Endes des nicht völlig zurückgebildeten Müller'sehen Ganges entstehen. Ausserdem kommen im Nebenhoden und im Hoden in Folge mechanischer Verengerung der Samenleiter wenig umfängliche, aus den Samenkanälchen hervorgehende Retentionscysten vor. Namentlich betrifft diese Erweite- rung die Vasa efferentia; da sie weiter sind als die in den Kanal des Neben- hodens einmündenden gewundenen Coni vasculosi, kann von dieser Stelle der Abfluss des Samens in den Nebenhodenkanal erschwert werden. Auch in dem Nebenhodenkanal kommt cystische Dilatation vor. Dermoidcysten kommen im Hoden weit seltener vor als in den Ovarien. Sie sitzen in der Substanz des Hodens, zuweilen durch eine Fett- und Binde- gewebsschicht gegen das Hodenparenchym abgegrenzt. Die einfachen Dermoide