701 Siebentes Capitel. Krankheiten der Nierenbecken und üreteren. einigen sich in der Regel die üreteren vor der Einmündung in die Blase, seltener findet sich auch Vermehrung der Uretermündungen. Abnorme Insertion der Harnleiter kommt namentlich bei Kloak- bildung vor, auch ohne solche sind Fälle beobachtet, wo ein Ureter in die Harnröhre einmündet oder in die Vagina. Veränderungen in der Weite der harnleitenden Organe kommen in der Weise zu Stande, dass sich oberhalb verengter, verödeter oder verstopfter Stellen durch Harnstauung Erweiterung ausbildet. Von angeborenen Ursachen kommt besonders die Atresie in Betracht, welche am häufigsten in der Urethra und an den Üreteren (namentlich an der Einmündungsstelle) ihren Sitz hat: auch Knickung des Ureters (schiefe Implantation des Ureters in das Nieren- becken) ist als Veranlassung von Hydronephrose erwiesen (Klappenhydro- nephrose); für das spätere Leben bewirken namentlich Stricturen der Urethra, Verstopfung der Üreteren durch Harnconcremente, Stenose derselben in Folge entzündlicher Processe, durch Geschwülste, durch Druck aus der Nachbarschaft, die analoge Störung. Der Ureter dehnt sich oberhalb der verengten oder ver- stopften Stelle bedeutend aus, er kann die Weite eines Darmes erreichen, dabei nimmt er oft geschlängelten oder geknickten Verlauf an, die Wandung kann sich gleichzeitig verdicken. Nach oben hin schliesst sich Erweiterung des Nie- renbeckens und der Kelche an, ein Zu- stand, der als Hydronephrose oder auch als Hi/drops 7'enalis bezeichnet wird. Die Ausdehnung kann gleich- massig das Nierenbecken und die Kelche treffen; das erstere bildet einen weiten Sack, in welchen die zu grossen Blasen erweiterten Kelche münden, die Nieren- papillen werden dem entsprechend ver- strichen, die Markkegel abgeplattet und schwinden mehr und mehr. Bei hoch- gradiger Hydronephrose ist oft nur noch eine dünne Lage von Nierensubstanz an der Wand der erweiterten Kelche vor- handen. Schliesslich kann die Nieren- substanz völlig schwinden, die erwei- terten Kelche können dann mit dem Becken eine umfängliche, bis über kindskopfgrosse, cystöse Geschwulst bilden, welche an vorspringenden Scheide- wänden noch die Zahl der erweiterten Kelche erkennen lässt. Fig. 152. Hufeisenniere mit hochgradigster Hydronephrose (einfacher Ureter). \ der natürl. Grösse nach Ent- leerung des hydronephrotischen Sackes. In einzelnen Fällen wird die Grösse der hydronephrotischen Geschwulst eine ganz enorme, so fand z. B. Verfasser bei einem 17jährigen Knaben Hydronephrose einer Huf- eisenniere, welche die ganze Bauchhöhle einnahm, dabei die Leber stark nach oben, den Darm nach links und hinten gedrängt hatte. Das Volumen der Geschwulst entsprach ungefähr der Grösse eines doppelten Mannskopfes, der Inhalt des erweiterten Beckens und der Kelche betrug nahezu 6 Liter. In diesem Falle Hess sich eine Stenose der harnleitenden Organe nicht nachweisen, auch war, wenigstens in den letzten Monaten, keine auffallende Verminderung der Harnsecretion bemerkt. Auch partielle Hydronephrose ist beobachtet worden, namentlich wenn dop- pelte üreteren vorhanden und der eine derselben unwegsam. Seltener kommt partielle Hydronephrose dadurch zu Stande, dass ein Kelch abgeschnürt wurde und dann Dilata- tion der entsprechenden Nierenpartie erfolgte. In einem von Fenger mitgetheilten Falle war die partielle Hydronephrose hervorgerufen durch eine Klappe, die von einer der ge- wöhnlichen Scheidewände zwischen zwei hydronephrotischen Calices gebildet ward.