143 Neuntes Capitel. Krankheiten der Lymphgefässe. Entstehung gewisser Neubildungen wesentlicli betheiligt, besonders sind in dieser Richtung die endothelialen Sarkome hervorzuheben. Die secundäre Verbreitung des Carcinoms auf die Lymphbahn ist oft schon für die grobe Betrachtung sehr deutlich. So sieht man zuweilen in der Umgebung von Mammacarcinomen die Lymphgefässe als feste bis federkieldicke Stränge. Noch deutlicher findet man in der Umgebung bis unter die Pleura reichender secundärer Krebsknoten der Lunge die knotig aufgetriebenen mit Carcinommasse erfüllten Netze der subpleuralen Lymph- gefässe ; dasselbe Verhalten tritt oft in den subcapsulären Gefässen in der Umgebung von Krebsknoten der Leber hervor. Aus den grösseren Lymph- gefässen lässt sich dann häufig ein milchiger Saft, welcher zweifellos Krebs- zellen enthält, hervordrücken. In solchen mit Carcinomzellen erfüllten Lymph- kanälen bemerkt man bei mikroskopischer Untersuchung Anschwellung und stärkere Körnung der Endothelzellen. Das Vorkommen von Wucherungspro- cessen an den Lymphgefässendothelien der verstopften Kanäle ist nicht zu bestreiten, eine wirkliche Umwandlung derselben in epitheliale Krebszellen ist jedoch weder nachgewiesen noch wahrscheinlich. Die von französischen Autoren (Debove) als „lymphangite cancereuse" beschriebene Affection, welche vorzugsweise in den Lungen neben primärem Magencarcinom ihren Sitz hat und zur Bildung harter netzförmiger, mit einer weissen Materie erfüllter Stränge im Lungengewebe (zwischen den Läppchen) führt, stellt wahrscheinlich nur ein frühes Sta- dium durch die Lymphbahn vermittelter secundärer Carcinomentwickelung dar. Aus der Gruppe der Infectionsgeschwülste kommt besonders dem Tuberkel Beziehung zu den Lymphgefässen zu {Lymphangitis tuberculosa). Wir haben hierbei die Fälle im Auge, wo die Tuberkelentwickelung im Innern grösserer Lymphgefässe mit selbständiger Wand stattfindet, während die Ent- wickelung der Tuberkelknötchen in den Spalträumen des Bindegewebes unter activer Betheiligung ihrer endothelialen Auskleidung ausser Betracht bleibt. Am häufigsten sieht man an der Darmserosa und im Mesenterium die von tuberkulösen Darmgeschwüren ausgehenden Lymphgefässe als knotig aufge- triebene, oft rosenkranzartige, harte gelbweisse Stränge zu den entsprechenden Lymphdrüsen verlaufen. Der Inhalt besteht aus lymphoiden und endothelialen Elementen, oft in käsiger Metamorphose. Die Wand ist verdickt, von Rund- zellen infiltrirt, nicht selten findet man in der Wand selbst und im Lumen vollständig entwickelte Tuberkelknötchen. Die syphilitische Lymphangitis schliesst sich den durch infectiöse Irrita- mente hervorgerufenen Entzündungen der Lymphkanäle an, ist doch anzunehmen, dass die syphilitische Infection wesentlich durch die Lymphbahn eindringt. So gehen oft von primären Geschwüren harte lymphangitische Stränge bis zu den correspondirenden Lymph- drüsen. Auch ohne directen Zusammenhang mit dem Sitz des primären Geschwürs kommt zuweilen als Manifestation der secundären Syphilis Bildung lymphangitischer Processe vor (besonders an der Innenseite der Extremitäten). Endlich gibt es eine Form, die man mit Kecht als Lymphangilis gummosa bezeichnen kann, hier entwickeln sich in der Wand der verdickten Lymphstränge wirkliche gummöse Knoten (gewisse Formen des ^autgumma). Die Erkrankungen des Ductus thoracicus sind in ihrem Wesen denjenigen der grossen Lymphgefässe analog, doch ist hier auf einige besondere Verhältnisse Rücksicht zu nehmen, welche es veranlassen, dass hier in Kürze auf dieselben eingegangen wird. Der Ductus thoracicus entsteht bekanntlich als ein dünnwandiger Kanal von ca. 3 Mm. Durchmesser vor dem 2.—3. Lendenwirbel hinter und rechts von der Aorta aus den beiden Trunci lumbales (Sammelstämme für die unteren Extremitäten, die Genitalien und das Becken sowie die Bauchwand) und aus dem Truncus intestinalis (der die Chylus- gefässe aufnimmt), welcher sich an seinem Ende zur Cysterna chyli erweitert. Der Brust- lymphgang tritt durch das For. aorticum des Zwerchfells und verläuft im Mediastinum posti- cum zwischen Aorta und V. azygos, wendet sich vor dem vierten Brustwirbel nach links und steigt auf dem M. longus colli bis zum sechsten Halswirbel hinauf und mündet an der