890 Zehnter Abschnitt. Path.-anat. Befunde einiger Infectionskrankheiten, Vergift. u. s. w. Wirkung kommt nach schwachen Dosen des Giftes wenig zur Geltung; Gegen- wart reichlicher Säure im Mageninhalt hindert ebenfalls ihr Zustandekommen. Auch im Zwölffingerdarm und in der Speiseröhre kommt die besprochene Veränderung vor. Für vorläufige, leicht am Leichentisch ausführbare, wenn auch bei negativem Ausfall nicht beweiskräftige Prüfung ist die von Schönlein und Preyer angegebene Reaction zu empfehlen. Eine verdünnte alkoholische, mit einigen Tropfen schwacher Kupfervitriol- lösung versetzte Guajakharzlösung nimmt beim Einbringen blausäurehaltiger Substanzen schön blaue Färbung an. § 4. Nitrobenzol (Mirbanöl). Der Sectionebefund nach Nitrobenzolver- giftung zeigt grosse Uebereinstimmung mit der Blausäureintoxication, nament- lich wurde schon hervorgehoben, dass in beiden Fällen der Bittermandel- geruch an den Leichentheilen wahrnehmbar ist. Wie es dem Verfasser nach eigener Erfahrung scheinen möchte, tritt er jedoch bei der Nitrobenzol- vergiftung noch schärfer, in förmlich stechender Weise hervor. Das Verhalten der Haut zeigt keine durchschlagenden Differenzen gegen- über der Blausäurevergiftung, nur sind die Todtenflecke im Allgemeinen dunkler livid; in einem vom Verfasser 5 Stunden p. m. secirten Fall von Vergiftung durch Mirbanöl fiel am Gesicht und Hals und an den Armen dunkel grau- blaue Färbung auf (von mehreren Autoren wird die während des Lebens vorhandene graublaue Verfärbung des Gesichts hervorgehoben). Die Todtenstarre ist meist beträchtlich entwickelt, die Muskulatur dunkel, auffallend trocken (in dem Fall von Lehmann, auch in dem eben- erwähnten des Verfassers). Das Blut wird von den meisten Beobachtern als schwer gerinnend und dunkelbraun (an der Luft heller werdend) an- gegeben, ein Verhältniss, auf welches Jüdell gegenüber der kirschrothen Färbung nach Blausäurevergiftung Gewicht legt. Die Schleimhaut des Magens, der Speiseröhre und des oberen Dünn- darms zeigt meist lebhafte Injection und Schwellung, nicht selten Ekchymo- sirung. In dem Falle eigener Beobachtung war die Mucosa des Magens in ihrer ganzea Ausdehnung dunkelroth, von sammetartigem Aussehen, von meh- reren Ekchymosen durchsetzt. Punktförmige Hämorrhagien an den serösen Häuten wurden mehrfach gefunden (im Falle Verfassers am Mesenterium, dessen Venen stark erweitert waren). Die Leber, die Milz, die Nieren, das Gehirn und seine Häute zeigen mehr oder weniger ausgesprochene Hyperämie. Sowohl in Fällen von Letheby und Lehmann, als bei der Beobachtung Verfassers fand sich im Gehirn das Ventrikelserum erheblich vermehrt. Endlich verdient noch Hervorhebung, dass mehreren Beobachtern (Bahrdt, Kreuser) die sehr blasse Färbung des Herz- fleisches auffiel, im TJebrigen war das rechte Herz meist dilatirt, stark blut- haltig, das linke wenig bluthaltig. ACHTES CAPITEL. Vergiftung durch einige Anaesthetica (Chloroform, Chloralhydrat, Aether, Altohol) und einige der wichtigeren Pflanzengifte. Literatur. Chloroformvergiftung: Berend, Zur Chloroformtod-Casuistik. 1850. — Binz, D.Klinik. 1858. 13. — Sabarth, Das Chloroformu. s. w. Würzburg 1866. — Nothnagel (Fettdegeneration bei mit Chloroform oder Aether vergifteten Thieren), Berl. klin. Wochen- schrift. 1866.4. — Senator, D. Vierteljahrsschaft fürger. Med. II. S. 310. — Tardieu (Chloroformvergiftung vom Magen aus), Etüde m6dico-leg. sur l'^mpoisonnement. Paris 1867.