Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. 240 Gehirn zu berücksichtigen, dass in gewissen Fällen, es handelt sich nament- lich um weiche Gliome und Gliosarkome, solche Neubildungen in erheblicher Ausdehnung bestimmte Hirntheile durchsetzen, ja für die grobe Betrachtung ihr Gewebe substituiren, während dennoch im Geschwulstgewebe Theile des physiologischen Gewebes functionsfähig erhalten sind. So entsteht der schein- bare Widerspruch, dass bei dem Sitz umfänglicher Geschwülste in bestimmten Hirntheilen Herdsymptome, die sonst bei Zerstörung der betreffenden Par- tien niemals fehlen, in unvollkommener Weise ausgebildet sein können. Die in den vorstehenden Darlegungen hervorgehobenen Momente müssen stets bei der Beurtheilung der pathologischen Hirnbefunde berücksichtigt wer- den, sie fordern aber besondere Beachtung, wenn es sich darum handelt, aus dem Sectionsbefunde in Verbindung mit dem klinischen Symptomenbilde Schlüsse für Bestimmung der Function der einzelnen Hirntheile zu gewinnen. Dieses Verhältniss muss um so nachdrücklicher betont werden, da der bezeich- nete Forschungsweg beschritten werden muss, um die Resultate der experi- mentellen Physiologie und der histologischen Forschung zu ergänzen und zu vervollständigen, da er für manche Fragen der Hirnphysiologie des Menschen, wo diese Methoden im Stiche lassen, ausschliesslich offen steht. Es ergibt sich als unmittelbare Folgerung aus den angeführten Thatsachen, dass die Herderkrankungen für die eben berührte Frage von ungleichem Werthe sind. Je enger begrenzt die Wirkung einer Störung ist, desto mehr lässt sie sich in der bezeich- neten Richtung verwerthen. Es sind also namentlich die umschriebenen hämorrhagischen Zertrümmerungen, die Ernährungsstörungen im Gefolge auf einzelne Gefässgebiete be- schränkter Embolien und Thrombosen, die streng begrenzten Entzündungsherde, welche über die Function der einzelnen Hirnbezirke Aufschluss geben können. Aber auch wenn diese Voraussetzungen zutreffen, so ist noch zu beachten, dass solche Herderkrankungen im Beginn ihrer Entwickelung fast ausnahmslos allgemeinere Circulationsstörungen und Compression ihrer Umgebung hervorrufen. Erst nachdem diese zurückgebildet sind, wenn also die Ausfallserscheinungen, welche die Functionsstörung der betroffenen Hirnstelle bewirkt, in reiner Weise zur Geltung kommen, ist eine Verwerthung der Be- obachtung möglich. Die Gehirngeschwülste, wenn sie irgend erheblichen Umfang erreicht haben, beschränken aus den angeführten Gründen in den meisten Fällen ihre Wirkung nicht auf ihren Sitz, sie sind also in der besprochenen Richtung nur mit Vorsicht zu benutzen. Gerade weil der pathologisch-anatomischen Untersuchung für diese Fragen ein wichtiger Theil der Aufgabe zufällt, mussten diese Erwägungen hier zum Ausdruck kommen. SECHSTES CAPITEL. Circulationsstörungen im GreLirn. Literatur, Die Circulationsverhältnisse des Gehirns: 0. Heubner, Ernährungsgebiet der Hirnarterien. Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1872. Nr. 52; Die luetische Erkrankung d. Hirnarterien. Leipzig 1874. — Dur et, Rech. anat. sur la circulation de l'encephale. Arch. de phys. normale et pathol. 1874. — Deecke, The structure ofthevessels of the nervous Systeme. American Journ. of Insanity. April 1879 (Virchow-Hirsch, Jahresber. 1880.1. S. 35). — Tichomiro w, Vertheilung d. Arterien d. grossen Gehirns b. Menschen. Ges. d. Freunde d. Naturwissensch. H. 2. Moskau 188ü. Anämie, Hyperämie und Oedem: Burrows, Beob. über d. Krankh. d. cere- bralen Blutkreislaufs, übers, v. Posner. Leipzig 1847. — Kussmaul u. Tenner, Unter- suchungen über Ursprung u. Wesen d. fallsuchtartigen Zuckungen bei d. Verblutung. Frank- furt 1857. — E. Ley den, Ueber Hirndruck und Hirnbewegungen. Virch. Arch. XXXVH. — Rokitansky, Lehrb. d. path. Anat.H. S. 804. — Huguenin, Oedemd.Hirns, v. Ziemssen's Handb. XL S. 841.