Siebentes Capitel. Krankheiten der Gelenke. 55 Knochenpartien, ja ganze Gelenkköpfe allmählich zum Schwund gebracht wer- den. Daneben besteht Neubildung durch ossificirende Periostitis in der Nähe des Gelenkes. Durch solche Combination entstehen eigenthümliche Gestalt- veränderungen der Gelenke. So finden wir bei Arthritis deformans das Hüft- gelenkende des Femur oft derartig verändert, dass es den Anschein gewinnt, als wenn der Gelenkkopf an der Diaphyse herabgerutscht wäre, während in der That der alte Gelenkkopf völlig geschwunden und durch Knochenneubil- dung vom Periost aus ersetzt ist. In ähnlicher Weise entstehen Erweiterungen der Hüftpfanne, indem der Pfanaenrand schwindet und durch Knochenneu- bildung vom Periost aus ein neuer Knochenring sich ausbildet (Wandern der Pfanne). Während in frischen Fällen die Gelenkkapsel uad die Bänder bis auf massige Verdickung und Endothelverlust der Oberfläche nicht verändert er- scheinen, betheiligen sich im weiteren Verlauf der Krankheit auch diese Ge- bilde. Die Gelenkzotten vergrössern sich, sie treiben Auswüchse, es bilden sich mehr Zotten als normaler Weise vorhanden sind, besonders an der Stelle, wo die Sjnovialmembran sich auf den Knorpel umschlägt, sodass auf dem Knor- pelrand ein förmlicher Franzenbehang aufliegt. Ausserdem kommt es zuweilen in den Zotten zur Wucherung von Fett- zellen oder auch von Knorpelgewebe, das letztere kann weiterhin verknöchern, sel- ten kommt es zur Verknöcherung in der Gelenkkapsel. Die deformirende Arthritis findet sich am häufigsten am Hüftgelenk (Ma- lum coxae), ferner am Kniegelenk, den Finger- und Fussgelenken, dem Clavi- culargelenk; den Synarthrosen der Wir- belsäule (Spondylitis deformans). Sehr häufig werden gleichzeitig oder nachein- ander zahlreiche Gelenke befallen, Sie tritt namentlich bei älteren Leuten auf, zugleich mit atheromatöser Entartung der Gefässe (Endarteriitis deformans), mit der diese Form der Gelenkentzündung überhaupt eine unverkennbare Aehnlich- keit besitzt. b) Die Arthritis ulcerosa sicca. (Cu- ries sicca) wird ebenfalls eingeleitet durch Ernährungsstörungen im Knorpel (fettige Degeneration der Zellen und fasrige Zerklüftung der Grundsubstanz); gleichzeitig mit dieser oder selbst vorher treten in der Knochensubstanz Ernährungsstörungen auf (senile Osteo- porose), während die Gelenkkapsel meist verdickt ist. Der regressiv ver- änderte Knorpel schwindet gewöhnlich zuerst von den Rändern, weiterhin kann der grösste Theil des Gelenkknorpels zu Grunde gehen und auch die freigelegten Knochenoberflächen verfallen lacunärer Einschmelzung, während in der weiteren Umgebung durch neue Apposition von Knochensubstanz Sklerose eintreten kann. Der Unterschied gegenüber der deformirenden Arthritis liegt wesenthch darin, dass bei der ulcerösen Arthritis eine sehr langsam fort- schreitende Zerstörung der Gelenküächen ohne Hinzutreten intensiver Knorpel- wucherung und ossificirender Periostitis erfolgt. Die hier besprochene Ge- lenkerkrankung kommt am häufigsten im hohen Alter vor (Malum senile,) Fig. 11. Deformirands Entzuaduas im Hüftgelenk. ','•2 der natürl. Grösse.