225 Zweites Capitel. Krankheiten der weichen Hirnhäute. zelne sternförmige Pigmentzellen findet man fast bei jedem Erwachsenen; häufen sich dieselben diffus oder circumscript in grösserer Menge an, so ent- steht eine bräunliche, ja selbst schwärzliche Färbung. Zuweilen beobachtete man die Entwickelung dieser Pigmentzellen in grosser Ausdehnung an Hirn- und Rückenmarkshäuten. Nicht selten findet man ferner in der Arachnoidea kleine zarte Kalkplättchen eingelagert. Geschwulstbildungen von ernster pathologischer Bedeutung kommen sowohl an der Arachnoidea als an der Pia mater zur primären Entwickelung. Zu- weilen begegnet man an der Innenfläche der Arachnoidea weichen Ueschwülsten, welche sich in ihrem Bau analog den beschriebenen Endotheliomen der harten Hirnhaut verhalten. Die Entwickelungsstätte dieser Geschwülste ist das Binde- gewebsbalkenwerk zwischen Pia mater und Arachnoidea; und zwar sind hier die adventitiellen Gefässscheiden der Ausgangspunkt der Neubildung; die Peri- thelzellen bilden jene aus concentrisch gelagerten Platten bestehenden Kugeln, zwischen denen ein mehr oder weniger reichliches Bindegewebe entwickelt ist. Diese Geschwülste erreichen selten erhebliche Grösse, doch kommen hühnerei- grosse Geschwülste vor, welche Compression und Erweichung der benachbarten Gehirntheile bewirken können. Oefters sind diese Neubildungen von zottiger gestielter Form, seltener flächenartig über umschriebene Partien der Hirn- rinde vertheilt, sie füllen dann die Windungsfurchen aus. Diese Geschwülste sind zur coUoiden Metamorphose disponirt, durch dieselbe können sie in weiche durchscheinende, den Myxomen ähnliche Gebilde verwandelt werden. Die als Cholesteatome der weichen Hirnhäute beschriebenen Geschwülste (Lebert, Eokitansky, Eberth) gehören ebenfalls zu den endothelialen Geschwülsten; ihr Sitz war vorzugsweise die Pia mater der Fossae Sylvii, wo die Neubil- dung in Form einer rundlichen, selten über haselnussgrossen Geschwulst auf- trat. In mikroskopischer Hinsicht ist charakteristisch der Befund zarter, glän- zender, meist kernloser Platten, welche durch Degeneration der Endothelzellen entstanden sind; im Stroma bestand Fettdegeneration. Lipomatöse Wucherungen wurden in mehreren Fällen an der Pia mater des Balkens gefunden (Cruveilhier, Parrot), wiederholt in den Leichen Neugeborener. Häufiger sind Myxome der Pia mater beobachtet (Arnold beschrieb ein teleangiektatisches Myxosarkom der weichen Hirn- haut der linken Grosshirnhemisphäre). Sehr selten ist das Vorkommen caver- nöser Geschwülste (Rokitansky, Morris) und endlich ist zu erwähnen, dass Wilks und Morris ein Chondrom der weichen Hirnhaut des Klein- hirns beschrieben haben (wahrscheinlich ging die Neubildung von einer Ekchon- drose des Clivus Blumenbachii aus). Secundär kann die Pia mater und die Arachnoidea sowohl von Geschwülsten, welche von der Dura mater (resp. vom Schädel) ausgehen, als von solchen, die im Gehirn ihren Sitz haben, ergriffen werden. Natürlich sind es wesent- lich die malignen Geschwulstarten, welche in dieser Weise auf die Häute übergreifen. In Betreff des Vorkommens parasitärer Gebilde an den weichen Hirnhäuten ist zu erwähnen, dass in seltenen Fällen Echinokokkenbläsen in dem Maschenwerk zwischen Arachnoidea und Pia mater gefunden wurden. Häufiger wurden Cysticercen im Subarachnoidealraum und auch zwischen Pia mater und Hirnrinde beobachtet. Die von Zenker als Cijsticercus race- mosiis benannte Varietät des Cysticercus cellulosae wurde wiederholt an der Basis des Hirns gefunden. Es handelt sich um Reihen zarter, traubenartig gruppirter, meist steriler Blasen (Traubenhydatiden früherer Autoren), die sich in den Maschen zwischen den weichen Hirnhäuten entwickeln, die Nerven und Arterien der Hirnbasis umfassen, die sich auch in die Ventrikel hinein- Birch-Hirschf eld, rathol. Anatomie. 3. Anfl. n.Bd. 15