150 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. enger, die Zellen in den letzteren, welche in früheren Stadien des Processes oft hyperplastisch erscheinen und epithelioide Umwandlung erleiden, gehen zu Grunde oder metamorphosiren sich in Spindelzellen und in fibrilläres Binde- gewebe. Schliesslich kann so die ganze Drüse in schwieliges Bindegewehe umgewandelt werden. § 3. Die Tuberkulose der Lymphdrüsen (scrofulöse Lymphadenitis). Bis in die neueste Zeit war die Auffassung der Scrofulöse, namentlich in Bezug auf ihre Stellung zur Tuberkulose vielfachen Schwankungen unterworfen. Da aber die Lymphdrüsenerkrankungen, an welche schon der Name der Scrofulöse anknüpfte, stets für ein besonders charakteristisches Pro- duct dieser Krankheit gehalten wurden, so ist es klar, weshalb die fortschrei- tende Erkenntniss der Natur der als scrofulös bezeichneten Drüsenverände- rungen für die Frage, ob die Scrofulöse fernerhin als eine von der Tuberkulose zu trennende Constitutionskrankheit aufrecht erhalten werden könne, von ent- scheidender Bedeutung war. Gegenwärtig steht die Angelegenheit so, dass die tuberkulöse Natur der hierhergehörigen Lymphdrüsenerkrankungen, die man früher auf entzündliche Hyperplasie zurückführte, die unter dem Einfluss einer abnormen Säftemischung (scrofulöse Diathese) der Verkäsung anheimfiele, unzweifelhaft erwiesen ist. Nicht nur der histologische Nachweis tuberkulöser Knötchenbildung in den frisch ericrankten Lymphdrüsen, sondern auch das Ergebniss des Infectionsexperiments und der Befund der specifischen Tuberkel- bacillen haben jeden Widerspruch gegen die Zugehörigkeit dieser Lymphdrüsen- erkrankung zur Tuberkulose beseitigt. Da in gleicher Weise auch andere Localerkrankungen, die man als Folgen der scrofulösen Diathese angesehen hatte, die kalten Abscesse, die Knochen- und Gelenkherde als tuberkulös er- kannt sind, so muss man gegenwärtig zugeben, dass die Scrofulöse in der Hauptsache in der Tuberkulose aufgegangen ist. Will man aus Gründen praktischer Zweckmässigkeit die Bezeichnung Scrofulöse noch aufrecht erhalten, so kann das nur in dem Sinne geschehen, dass mit diesem Namen jene Formen der Localtuberkulose zusammengefasst werden, welche bei erblich oder in früher Kindheit tuberkulös inficirten Individuen in Verbindung mit gewissen constitutionellen Krankheitszeichen hervortreten. Hier handelt es sich um das speciellere anatomische Verhalten der tuber- kulösen Drüsen. Wie in anderen Geweben tritt die Tuberkelentwickelung ent- weder im Anschluss an oder in Verbindung mit entzündlichen Veränderungen auf (tuberkulöse Entzündung), oder die Knötchen entwickeln sich ohne erheb- liche entzündliche Reaction der Umgebung. Die erste Art des Auftretens ist charakteristisch für die sogenannte Localtuberkulose der verschiedenen Organe, die zweite findet sich besonders bei der Verbreitung secundärer Tuberkulose durch die Blutbahn (Miliartuberkulose). Beide Arten kommen auch in den Lymphdrüsen vor. Die Verbindung mit entzündlichen Veränderungen tritt, wie bereits hervorgehoben wurde, bei den sogenannten scrofulösen Drüsen- geschwülsten hervor. Diese tuberkulöse Lymphadenitis, welche am häufigsten die Halsdrüsen, die Mesenterialdrüsen, die Bronchial- und Trachealdrüsen be- trifft, kann sich an tuberkulöse oder scheinbar einfach entzündliche Processe der Organe anschliessen, aus welchen die Drüsen ihre Lymphe empfangen, sehr oft aber tritt auch die Tuberkulose anscheinend primär in den Lymph- drüsen auf, der Infectionsträger hat an der Stelle seines Eintritts in den Körper (äussere Haut, Schleimhäute) keine nachweisbaren Veränderungen erzeugt. Zunächst sind die befallenen Lymphdrüsen meist mässig geschwollen, saftiger, geröthet oder von blassgrauer Farbe, zuweilen erkennt man schon jetzt mit unbewaffnetem Auge die Tuberkelknötchen als mattgraue oder weissliche Pünkt- chen. Allmählich nimmt die Anschwellung der Drüse zu, ihre Consistenz wird fester, nunmehr bemerkt man auf der Schnittfläche in der Regel bereits ver-