Siebzehntes Capitel. Specifische Entzündungen im Darmkanal. 563 finden sich madenartige Flocken, welche nach Rokitansky dem losgestos- senen Epithel der Drüsenschläuche entsprechen. Die Schleimhaut selbst ist hyperämisch, noch hochgradiger geschwollen als im vorigen Stadium, dabei morsch, auch die Submucosa ist bedeutend verdickt und häufig nimmt auch die Muscularis an der Schwellung Theil. Mikroskopisch findet man die Epithel- zellen der Schleimhaut geschwollen, getrübt, häufig von unregelmässiger Ge- stalt, an vielen Stellen ist die Epitheldecke völlig losgestossen. Im Gewebe der Mucosa besteht mehr oder weniger dicht eitrige Infiltration; dieselbe um- gibt die Krypten, drängt dieselben auseinander und findet sich besonders dicht in der Umgebung ihrer Ausführungsöffnungen, auch im Innern der Drüsen bemerkt man oft eitrigen Inhalt. Auch in die Muscularis mucosae und in die Submucosa setzt sich die Infiltration fort, welche bei hochgradiger Entwickelung den Eindruck eines Granulationsgewebes mit weiten Gefässen macht. Diese Infiltration der Schleimhaut führt in ihren hohen Graden zur Nekrose, auch zu eitriger Schmelzung. Die Losstossung der Schleimhaut findet an grösseren oder kleineren Partien statt, die nekrotische Schicht erscheint wie eine graue oder grauröthliche missfarbige Auflagerung; schliesslich kann die ganze Mucosa verloren gehen, die Muscularis mucosae oder selbst die Submucosa liegt ent- blösst da. Da in der Regel auch diese hochgradigere flächenhafte Nekrose nicht gleichmässig verbreitet ist, so finden sich neben den Stellen, wo die Losstossung völlig erfolgte, noch erhaltene Schleimhautreste, welche als flache unregelmässig geformte Inseln von gerötheter oder mit einem missfarbigen Häutchen bedeckter Oberfläche auf der freigelegten Fläche der Submucosa her- vortreten. Bei genauer Besichtigung der Schleimhaut findet man mitunter die letztere an zahl- reichen Stellen von feinen Oeffnungen und Geschwürchen siebförmig durchsetzt; man bemerkt ferner Stecknadelkopf- bis hirsekorngrosse Grübchen, welche in das submucöse Bindegewebe reichen. Diese als follikuläre Verschwärung [Dysenteria follicularis) bezeichnete Veränderung ist in manchen Ruhrfällen der wesentliche Process, in anderen findet er sich gleichzeitig mit der flächenhaften Nekrose oder auch mit den tiefergreifen- den Zerstörungen der sogenannten diphtheritischen Form der Dysenterie. Die erwähnten Oeffnungen entstehen in Folge der theilweisen oder völligen Zerstörung zahlreicher Drüsen- foUikel. Diese Veränderung hat namentlich im Colon descendens und Rectum ihren Sitz. Das nach Entleerung des vereiterten oder nekrotisch gewordenen FoUikelinhaltes zurück- bleibende rundliche Geschwür, welches meist von einem blassen oder schieferig gefärbten Schleimhautring umgeben ist, kann sich der Fläche nach vergrössern, zuweilen dringt die Ulceration auch in die Tiefe und erzeugt Perforation der Darmwand. Ist die Verschwärung nicht zu ausgebreitet, so kann dieses durch eitrige Schmelzung der Schleimhaut und Follikularverschwärung charakterisirte Stadium der Ruhr in Heilung ausgehen; es bilden sich an Stelle der Substanzverluste flache pigmentirte Narben. Andrerseits kann aber aus den eben beschriebenen Veränderungen der höchste Grad des dysenterischen Processes hervorgehen, den man als diphtheritis che Ruhr der seröseitrigen Entzündung oder katarrhalischen Ruhr gegenüberstellt. Das Charakteristische liegt hier in der völligen Zer- störung der Schleimhaut. Mikroskopisch lässt sich in früheren Stadien die tiefer greifende Nekrose erkennen, das Epithelstratum, die Drüsenschicht ist in eine feinkörnig getrübte, theils homogene, theils von kernlosen Schollen gebildete Masse verwandelt, daran schliesst sich dichte Infiltration des Mucosa- gewebes durch Rundzellen, oft auch durch reichliche rothe Blutkörperchen, während in der Submucosa ein dichtes fibrinöses Netzwerk nachweisbar ist. Mit unbewaffnetem Auge findet man, je nach dem Stadium des Processes, bald Umwandlung der Mucosa in missfarbigen Schorf auf der Höhe der Wülste und Falten, während an anderen Stellen bereits das submucöse Gewebe freigelegt