440 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. wickelte sich fibrinöse Pleuritis und oft auch Pneumonie, im Blute der Versuchsthiere traten reichliche Diplokokken auf. Frankel glaubt, dass der Frie dl ander'sehe Mi- kroorganismus, der richtiger wegen seines Auswachsens zu stäbchenartigen Formen als Bacillus zu gelten habe, in keinem directen ätiologischen Verhältniss zur genuinen fibrinösen Pneumonie stehe, dagegen sei der ebenbesprochene Diplococcus pneumoniae wegen seines constanten Vorkommens in den Erkrankungsherden (auch im Exsudat der Hirnhäute bei zur Pneumonie hinzugetretener Meningitis) und seiner pathogenen Wirk- samkeit der Erreger der fibrinösen Pneumonie. Bemerkenswerth ist ferner die von Frankel mitgetheilte Erfahrung, dass mit den Pneumoniekokken identische Spaltpilze in einzelnen Fällen in dem Speichel gesunder Individuen nachgewiesen wurden. Die Untersuchungen von Weichselbaum stimmen mit den ebenberührten insofern überein, als die mit den Frankel'sehen Diplokokken offenbar identischen Spaltpilze unter 129 Pneumoniefällen 94mal nachgewiesen wurden (54mal auch durch Cultur); 78 dieser Fälle gehörten der lobären croupösen Pneumonie an. Eine zweite Spaltpilzart, deren Cultur auch bei Zimmertemperatur wächst, während sie im Uebrigen mit derjenigen der Diplokokken Aehnlichkeit bietet, wegen der Neigung dieser Kokken zu längeren Ketten auszuwachsen, bezeichnet Weichselbaum, der ihre Anwesenheit in 21 Pneumonie- fällen nachwies, als Streptococcus pneumoniae, wobei die Frage der Identität mit dem Streptococcus pyogenes et erysipelatis offen gelassen wird. Eine dritte Kokkenart, deren Verhalten ganz mit dem gewöhnlichen Staphylococcus übereinstimmte, wurde nur bei se- cundären Lungenentzündungen angetroffen. Die vierte als Bacillus pneumoniae benannte Bakterienart, welche die KapselbUdung mit dem Diplococcus gemein hat und in der Stich- cultur die von Friedländer zuerst beschriebene Nagelform darbietet, wurde von Weichselbaum in 8 Fällen primärer Pneumonie (5 mal bei lobärer croupöser Form, 1 mal bei Splenisation, 1 mal bei Lobulärpneumonie), ferner in je einem Fall von Peri- pneumonie und secundärer Hepatisation nachgewiesen. Einmal war gleichzeitig der Di- plococcus pneumoniae, 2 mal gleichzeitig ein Streptococcus zugegen. Die eben erwähnten bakteriologischen Untersuchungen sprechen für die Wahrschein- lichkeit, dass der Diplococcus pneumoniae die Hauptrolle unter den ätiologischen Mo- menten der croupösen Pneumonie spielt, sie weisen aber darauf hin, dass noch andere Infectionsträger croupöse Lungenentzündungen hervorrufen können, welche in ihrem ana- tomischen Verhalten von den durch den Diplococcus hervorgerufenen sich nicht charak- teristisch unterscheiden. DieVermuthung, dass die infectiöse Ursache der fibri- nösen Lobärpneumonie keine einheitliche sei, wurde bereits früher vertreten, die Verschiedenartigkeiten im Verlauf mancher Pneumoniefälle, namentlich das Auftreten förmlicher Epidemien von bestimmtem Charakter, auch die Beziehungen zu gewissen In- fectionen (intermittirende Pneumonie unter dem Einfluss des Malariagiftes, sogenannter Pneumotyphus im Zusammenhang mit epidemischem Auftreten des Abdominaltyphus) konnten in diesem Sinne verwerthet werden. Wenn nach Allem die Annahme des infectiösen Urspungcs der croupösen Lungen- entzündungen grosse Wahrscheinlichkeit gewonnen hat, so kann man doch den hier in Betracht kommenden Infectionsträgern keine absolute pathogene Wirksamkeit von vornherein zugestehen. Es ist in dieser Beziehung bemerkenswerth, dass es bis jetzt nicht gelungen ist, auf experimentellem Wege durch Einbringung der aus den pneu- monischen Erkrankungsherden reingezüchteten verschiedenen Mikroorganismen bei Thieren Lungenentzündungen hervorzurufen, welche der genuinen lobären Pneumonie wirklich gleichartig wären. Die directe Injection in die Lunge, also eine Zuführungsart, die den natürlichen Bedingungen des Eintritts des Pneumoniegiftes sicher nicht entspricht, führte zur Entwickelung croupöser Entzündung von lobulärer Begrenzung, die experimentelle Inhalation erwies sich im Erfolge noch unsicherer. Es kommt hinzu, dass manche Er- fahrungen über das Auftreten der genuinen Pneumonie beim Menschen zu Gunsten der Auffassung sprechen, dass die Entwickelung der Krankheit von der Mitwirkung beson- derer disponirender Bedingungen abhängt. In dieser Richtung ist auf die im Anschluss an traumatische Einwirkungen auf die Brustgegend auftretenden croupösen und hämorrhagischen Lungenentzündungen (Contusionspneumonie) hinzuweisen, ferner auf das wiederholt beobachtete Vorkommen lobärer Lungenentzündung nach reich- licher Einathmung mechanisch stark irritirenden Staubes oder reizender Gase, auch ist