Drittes Capitel. Knochenentzündung. Nekrose. 25 Knochenresorption bewirkenden Ursache nicht nachzuweisen ist. Die nach jahrelangem Bestehen chronischer Unterschenkelgeschwüre und ferner bei der Elephantiasis beobachtete Osteosklerose ist als eine reactive, durch die chro- nische entzündliche Reizung hervorgerufene anzusehen. Völlig dunkel ist noch der Ursprung einer auf die Schädelknochen be- schränkten und als Craniosklerose benannten Krankheit, welche mit all- mählicher Verdickung der Gesichts- und Schädelknochen einhergeht, durch die Hyperostose derselben werden die Augenhöhle, die Nasenhöhle, auch das Cavum cranii verengt, auch der Unterkiefer wird durch unförmliche knollige Äuftreibungen verdickt (Leontiasis ossea, Virchow), die verdickten Knochen zeigen ein dichtes, elfenbeinartiges Gefüge. § 5. Die Nekrose, der örtliche Tod grösserer oder kleinerer Knochenpartien, wird durch Ernährungsstörungen hervorgerufen, die am häufigsten durch Ent- zündung bedingt sind. Als häufige Ursache der Nekrose muss die purulente Periostitis angeführt werden (Unterbrechung der Ernährung vom Periost aus, Fortsetzung der Entzündung auf die Haversischen Kanäle). Ferner sind hier zu erwähnen: die Osteomyelitis, die Ostitis, Geschwüre der Weichtheile, welche auf den Knochen vordringen. Dass in die Knochengefässe verschleppte Emboli durch ihre mechanischen Wirkungen keine Nekrose hervorrufen, ist bereits erwähnt worden; dagegen können infectiöse Emboli metastatische Ostitis er- zeugen, an welche sich weiterhin Nekrose anschliessen kann. Nach dem Sitze unterscheidet man centrale und periphere Ne- krosen, nach der Ausdehnung partielle und totale. Die abgestorbenen Knochenpartien erscheinen, wenn sie nicht bereits vorher erkrankt waren, in ihrem Aussehen unverändert; hier beobachten wir am häufigsten die uncom- plicirte Form des Gewebstodes. Dass übrigens auch an den sonst völlig gesund aussehenden nekrotischen Knochenpartien gewisse Veränderungen erfolgen, da- für spricht das geringe specifische Gewicht derselben. Durch den Eeiz, wel- chen das abgestorbene Knochenstück auf seine Umgebung äussert, erfolgt eine rareficirende Ostitis (resp. eine Periostitis), welche hier den Charakter der de- markirenden Entzündung trägt. Auf diese Weise wird soviel Knochengewebe in der Umgebung des nekrotischen Stückes zur Schmelzung gebracht, dass letzteres schliesslich völlig isolirt ist. Man bezeichnet die aus dem Zusammen- hang mit dem lebenden Knochen gebrachte Knochenpartie als Sequester, dieselbe liegt jetzt vom Eiter umspült in einer Höhle des Knochens. Meist hat sich um diese Zeit aber die Eiterung schon ausgebreitet, sie hat Fistel- gänge im Knochen erzeugt, welche das Periost durchbrechen und in die Weich- theile sich fortsetzen. Der weitere Verlauf wird zum grossen Theil durch den Sitz und die Aus- dehnung der Nekrose bestimmt. Bei peripherer Nekrose dünner Knochen- lamellen wird das Knochenstück von den wuchernden Granulationen abgehoben, nach seiner Losstossung bildet sich von den Markgranulationen und vom Periost aus neue Knochensubstanz, welche den Defect ganz oder theilweise ausgleicht. Bei umfänglicher und centraler Nekrose kommt es zur Bildung einer sogenann- ten Tod tenl ade. Von dem granuhrenden verdickten Periost aus wird neues Knochengewebe gebildet, welches allmählich den Sequester umfasst. Schliess- lich liegt er in einer knöchernen, von Granulationen ausgekleideten Höhle, die anfangs lockeren und unebenen voluminösen neugebildeten Knochenmassen werden compacter, ihre Oberfläche glättet sich. Auch bei centralem Sitz der Nekrose kommt es neben der Knochenneubildung von der Markgranulation in der Umgebung des Sequesters zu ossificirender Periostitis. Die Wand der Knochenlade ist stets durch Löcher und Kanäle durchbrochen (sogenannte Kloaken), welche in Folge eitriger Schmelzung entstanden sind und mit Fistelkanälen der Umgebung zusammenhängen. Häufig kommen auch bei den