162 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. — Dietl, Wiener med. Wochenschrift 1854. 19. — Mall, Wiener med. Wochenschrift. 1860. 2. Wandermilz: Rokitansky, Zeitschr. der Wien. Aerzte. III. 3. 1860. — Küchen- meister, Die wandernde Milz. Leipzig 1865. — W. Müller, Pester med. chir. Presse. 1876. — Velasco, Anomalies de larate; Gaz. med. de Paris 1879. p. 55. § 1. Misslbildungen. Fehlen der Milz wurde öfters bei Acephalen und neben anderen bedeutenden Defectbildungen der Bauchorgane constatirt. Otto vermisste die Milz bei einem wohlgebildeten 5 monatlichen Embryo; Verfasser bei einem reifen Kinde, welches kurze Zeit nach der Geburt starb. Hier fehlte jede anderweite Missbildung, nur war die Leber vollständig symmetrisch ent- wickelt, sodass der linke Lappen das linke Hypochondrium ausfüllte. Aehn- liche Verhältnisse beobachtete Robert bei einem 3jährigen Kinde, wo ausser- dem das Netz fehlte, während der Magen darmartig gebildet war. In einem Fall von J.Arnold, wo neben Missbildung des Herzens bei einem 15monat- lichen Kinde Defect der Milz bestand, war gleichzeitig Schwellung der ab- dominalen Lymphdrüsen vorhanden. Rudimentäre Bildung der Milz wurde mehrfach beobachtet; Küttner fand in einem Fall an Stelle der Milz mehrere erbsgrosse perlschnurartig verbundene Organe zwischen den Lamellen des Lig. gastrolienale. Ueberzählige Bildung findet sich häufig in Form der sogenannten Nebenmilz [Lien succenturiatus), meist hat diese Nebenmilz ihren Sitz im Lig. gastro-lienale, zuweilen tritt sie in der Mehrzahl auf; in einzelnen Fällen (Rokitansky, Klob) fand man eine solche Nebenmilz in den Pankreaskopf eingebettet. Eine förmliche Doppelmilz wurde von Marsh bei einem 20- jährigen Manne gefunden, die obere Milz wog 58 Drachmen und an ihr hing die untere, deren Umfang einer normalen Milz entsprach, wie die Leber am Diaphragma. Unvollkommene Theilungen der Milz durch tiefe Einschnitte (ge- lappte Milz) wurden nicht selten beobachtet; ähnliche Bildungen können durch pathologische Processe entstehen (geschrumpfte Gummaknoten, Infarcte). In der Form zeigt die Milz grosse Mannigfaltigkeit, sie ist bald zungenartig langgestreckt, dabei von geringer Dicke, bald ist ihre Gestalt mehr eiförmig; es ergibt sich aus solchen Verhältnissen, dass die durch Percussion am Leben- den gewonnene Milzdimension kein sicheres Urtheil über das Volumen der Milz gestattet. § 2. Angeborene und erworbene Abweichungen in der Lage der Milz (Wander- milz). Hinsichtlich der angeborenen Lageanomalien der Milz ist auf die rechtsseitige Lagerung dieses Organs bei Situs transversus hinzuweisen; ferner ist hervorzuheben, dass die Milz zuweilen schon bei Neugeborenen weit nach vorn und unten gerückt ist, besonders bei angeborener Milzschwellung. Die Lagerung der Milz in der Brusthöhle bei angeborener Hernia diaphragmatica, der Vorfall bei Bauchspalte oder bei grossen Nabelbrüchen, bedarf nur der Erwähnung. Von grösserer praktischer Bedeutung sind die erworbenen Lageano- malien. Massige Verschiebungen der Milz kommen bei der beweglichen Lage dieses Organes häufig unter dem Einfluss verschiedener krankhafter Verhält- nisse vor. So wird häufig die Milz aus ihrer normalen Lage durch Volumen- schwankungen ihrer Nachbarorgane verdrängt. Der durch Gase aufgetriebene Magen verschiebt die Milz nach oben und hinten; ähnlich wirkt tympanitische Auftreibung der Därme, Ascites, Schwangerschaft, umfangreiche Geschwülste im Peritonaealraum. Verhältnisse, welche die linke Zwerchfellhälfte herab- drängen (Pleuritis, Pneumothorax, höhere Grade von Emphysem) dislociren die Milz nach vom und unten. Endlich kann aber auch die Schwere der Milz selbst die Ursache der Lageveränderung werden. Bei acuter Schwellung drängt in der Regel das hintere Milzende das Zwerchfell nach oben, während das