542 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. bei geschlossener Bauclispalte eine blind endigende Ausbuchtung des Ileum besteht, welche durch den zum soliden Strang obliterirten Ductus omphalo- mesentericus mit dem Nabel zusammenhängt. Als geringster Grad endüch bleibt von dem Darm - Nabelgang nur eine freie Ausbuchtung des Darmes zurück, das echte Divertikel (Meckel'sches Divertikel). Dieser Darm- anhang liegt bei Neugeborenen meist einen halben Meter über der Bauhini- schen Klappe, bei Erwachsenen einen Meter oberhalb derselben Stelle. In der Länge kommen Schwankungen vor; das blinde Ende ist trichterförmig zugespitzt oder sackig ausgestülpt, zuweilen mit mehrfachen Ausbuchtungen besetzt. Das Divertikel geht fast stets von der convexen Seite des Darmes aus. Seine Wand besteht aus denselben Schichten wie die Darmwand, doch ist nicht selten die Muscularis unvollkommen entwickelt. Zuweilen bildet das Divertikel den Inhalt von Bruchsäcken; Entzündung durch hineingelangte Fremdkörper, Perforation, ferner Verwachsung der Serosa mit benachbarten Organen kommt vor. In diesem Fall, ebenso wenn das Divertikel durch einen soliden Strang mit dem Nabel zusammenhängt, kann es zur Einklemmung von Darmschlingen An- lass geben; auch das freie Divertikel kann durch Knotenbildung (Anse diverticulaire) Einklemmung von Darmschlingen bewirken. In Betreff der er- worbenen partiellen Ausstülpung, des sogenannten falschen Divertikels vergl. unten. Abnorme Lage des Darmes kommt einer- seits als Vorfall grösserer oder kleinerer Partien bei dem Bestehen von Bauchspalte, von ZwerchfeUs- defecten vor (in Betreff der Hernien, sowohl der angeborenen als erworbenen s. unten). Ferner ist die seitliche Umkehrung des Darmkanals zu er- wähnen, es liegt dann also das Coecum links, das S romanum rechts. Diese Lageanomalie ist ent- weder gleichzeitig mit abnormer Lagerung der übri- gen Organe vorhanden {Situs transversus) oder nur auf die Bauchorgane beschränkt. Zuweilen ist nur die Lagerung einzelner Darmabschnitte abnorm; so kommt es bei abnormer Kürze des Dickdarmes vor, dass das Coecum in der Nabelgegend oder Zuweilen liegt der ganze Dickdarm links, der auf- steigende Theil des Colon geht unmittelbar, ohne dass ein eigentliches Colon transversum vorhanden ist, in, der Milzgegend in das Colon descendens über. Fig. III. Einschnürung einer Dünndarm- schlinge durch ein Meckersehea Divertikel. selbst höher hinauf liegt. DREIZEHNTES CAPITEL. Die angeborenen und erworbenen Brüche (Hernien). Literatur. Eichter, Abhandl. v. d. Brüchen. 1778. — Scarpa, Süll' ernie. 1819. — A. Cooper, The anatomy and treatm. of abdom. heruia. 1817. — Hesselbach, Die Lehre von den Ein- geweidebrüchen. 1829. — Roser, Arch. f. phys. Heilk. 1843—1859. — Bardelebeu, Lehrb. d. Chir. III. — D a nz e 1, Herniolog. Studien. 1854. — ß r o c a, Sur l'ötranglement des hernies. Paris 1853. — Thudich um, üeber den Nabelschnurbruch, Illustr. med. Ztg. II. S. 267. — Cruveilhier, Atlas Livr. 31. — Ammon, Die angeborenen chir. Krankheiten. S. 14._ — Tr eitz, Die Hernia retroperitonaealis. Prag 1857. — Balfour (Hernia retroperit.), Edinb. med. Journ. 1869. — A. Popp, D. Zeitschr. f. Chir. I. 1. — Waldeyer, Virch. Arch. LX.