488 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Am Zahnfleisch tritt oft in Folge von Caries ein chronischer Reizungs- zustand auf, welcher zur hypertrophischen Wucherung desselben führt, es bilden sich hier namentlich papilläre Wucherungen. Zuweilen wuchert gleichzeitig das submucöse Gewebe, es entstehen dann grössere bis wallnussgrosse Geschwülste. Ferner können Sarkome, Fibrome, Angiome von der Submucosa aus- gehen. Am seltensten wurde die primäre Entstehung von Epithelkrebs beobachtet. Gewöhnlich liegt hier die flache Form des Epithelkrebses vor, es entstehen einer granulirenden Wundfläche ähnliche, zuweilen auch grobwarzige Flächen, von denen aus die Wucherung nur langsam in die Tiefe greift, schhess- lich aber zu tiefen Zerstörungen, selbst bis auf den Knochen führen kann. Der Name Epulis {eTti ovXov) hat ursprünglich eine ledigUch topogra- phische Bedeutung, er bezeichnet Geschwülste, welche am Kiefer, namentlich an den Alveolarfortsätzen ihren Sitz haben; mit der Einschränkung, dass man bei dieser Benennung gewöhnlich die krebsigen Tumoren ausschliesst. Gegen- wärtig ist der Name Epulis wesentlich auf vom Periost der Kiefer, namentlich der Alveolarfortsätze ausgehende Tumoren beschränkt. Virchow spricht sich dafür aus, den Namen Epulis nur im topographischen Sinne in der Bedeutung von Geschwulst der Alveolarfortsätze zu gebrauchen, man kann dann von einer Epulis sarcomatosa, fibromatosa, myxomatosa etc. sprechen. Die meisten der hier in Betracht kommenden Geschwülste entsprechen übrigens in ihrer Structur den verschiedenen Varietäten des Sarkoms. Es kommen hier alle Uebergänge von einer der entzündlichen Neubildung nahestehenden Granulationsgeschwulst bis zu festen fibrosarkomatösen Neubildungen vor. Die Epulis findet sich vor- zugsweise bei jugendlichen Subjecten, doch auch im höheren Lebensalter. Es bildet sich an der vorderen oder hinteren Gegend des Alveolarfortsatzes oder zwischen den Zähnen ein von der Schleimhaut bedecktes röthliches, derbes oder weicheres Gewächs, von meist rundlicher Form, zuweilen gestielt, häufiger mit breiter Basis aufsitzend. Die Geschwulst dislocirt die benachbarten Zähne, durchbricht die Schleimhaut und wuchert jetzt mit höckriger, lappiger Fläche weiter, es kommt dann nicht selten an der Oberfläche zur Geschwürsbildung und Jauchung. Den grössten Umfang erreichen namentlich die myxomatösen und die zellreichen sarkomatösen Geschwülste, welche sich auch durch beson- dere Disposition zum jauchigen Zerfall auszeichnen. Zu erwähnen ist der häufige Befund von ■vielkernigen Kiesenzellen, welche sich in allen Formen der Epulis finden; es sind jene Gebilde, die Kobin als myeloplaques (Mark- platten) bezeichnet hat und die Nölaton zur Aufstellung des tumeur ä myeloplaques Anlass gegeben haben. Bekanntlich kommen übrigens Riesenzellen sowohl im Granu- lationsgewebe als in verschiedenartigen Neubildungen vor. NachNelaton zerfallen die als Epulis bezeichneten Geschwülste ihrem Sitze nach in periosteale und intraosteale For- men, dieselben entsprechen nach Virchow der periostealen und der myelogenen Form des Sarkoms. Nicht seltene Vorkommnisse sind auch die Osteome der Alveolarfort- sätze, welche jedoch in der Eegel keine erhebliche Grösse erreichen. Als Odontome benennt man kleine, aus Dentin und Schmelz bestehende Ge- schwülste, welche in der Zahnpulpa während der Entwickelungszeit des Zahnes entstehen. Als Kiefercysten bezeichnet man diejenigen Hohlräume, die sich von allen Seiten abgeschlossen im Kiefer entwickelt haben, und eine Flüssigkeit von verschiedener Dichtigkeit enthalten. Die Kiefercyste erscheint als eine harte Geschwulst von verschiedener Gestalt, die am Kieferfortsatz ihren Sitz hat. Die Cyste nimmt stets die Stelle ein, die unter normalen Bedingungen dem ZahnfoUikel zukommt, dem sie ihre Entstehung verdankt. Sie ist an allen Partien des Kiefers beobachtet. Die Cysten sind häufig congenital, können sich aber auch erst im späteren Leben entwickeln.