785 Neuntes Capitel. Neubildungen und Parasiten des Uterus. im Beckenraum gelegenen Organe Anlass. Je mehr sich die interstitiellen Fibromyome nach der Uterushöhle zu vorbuchten, desto leichter führen sie in Folge der Stauungshyperämie der Uterusschleimhaut zu Blutungen. Die submucösen Fibromyome geben meist bereits frühzeitig zur Hyperämie, zur Metrorrhagie und zur Endometritis Anlass. Die grossen vorgefallenen fibrösen Polypen sind mechanischen Insulten und Zerrungen ihres Stieles unterworfen, es kommt deshalb an ihnen häufiger Entzündung und selbst Verjauchung vor, auf diese Weise kann der Geschwulststiel zerstört werden, sodass der Tumor spontan entleert wird, andrerseits droht durch die Jauchung die Gefahr der Septikämie. Die grosse Häufigkeit der Fibromyome (ungefähr bei 20 Procent aller weiblichen Leichen jenseits der 2U Jahre) lässt für ihre Bildung allgemein wirksame ätiologische Ver- hältnisse voraussetzen; wahrscheinlich ist es, dass häufige und anhaltende Reize, welche eine Stelle der üteruswand treffen, den Anstoss zu solcher umschriebenen Hyperplasie geben. Die Fibromyome kommen häufiger vor bei verheiratheten Frauen als bei ledigen (nach Win ekel's Erfahrungen bei ersteren doppelt so oft), sie sind jedoch bei ersteren häufig Ursache der Sterilität. Das Vorkommen des Fibromyoras vor dem geschlechts- reifen Alter wird von Virchow gänzlich geleugnet und ist jedenfalls eine ausserordent- liche Seltenheit. Es wurde bereits hervorgehoben, dass zuweilen eine sarkomatöse Wucherung im Innern fibromyomatöser Geschwülste vorkommt, das Sarkom- gewebe entwickelt sich hier aus dem Bindegewebe der Geschwulst, es ent- spricht meistens dem Typus des Spindelzellensarkoms, seltener dem des Granulationsgewebes (Rundzellensarkom), auch myxo-sarkomatöse Neubildung kommt in dieser Weise vor. Vom gewöhnlichen Fibromyom unterscheidet sich das Myosarkom durch weichere, mehr homogene, gewöhnlich feuchtglän- zende Schnittfläche. Das Wachsthum der Geschwulst ist meist ein rasches, die Sonderung gegen die Umgebung oft weniger scharf als beim Myom. Gerade wie die einfachen myomatösen Tumoren kann je nach dem ursprünglichen Sitz das Sarkom der Uteruswand zu einer subserösen gestielten Geschwulst, zu einem submucösen sarkomatösen Polyp werden oder es bleibt sein Sitz interstitiell. Das Uteruswandsarkom nimmt am häufigsten seinen Ausgang vom Uteruskörper, selten vom Cervix. Diese Geschwülste können sehr be- deutenden Umfang erreichen; auch im Gewebe der breiten Mutterbänder kommt Bildung fibrosarkomatöser Geschwülste vor, welche den Umfang eines schwangeren Uterus übertreffen können, bei ihrem raschen Wachsthum durch- brechen sie oft ihren peritonäalen Ueberzug und wuchern in den Peritonäal- raum vor. Zur Entwickelung metastatischer Geschwülste kommt es sowohl beim Sarkom der Uteruswand als bei demjenigen der breiten Mutterbänder selten. In einem Fall der letzterwähnten Art fand Verfasser embolische Sar- komknoten in den Lungen. Nicht immer lässt sich übrigens für das Uterus- wandsarkom nachweisen, dass es von fibromyomatösen Geschwülsten ausge- gangen. So beobachtete Leopold ein Sarkom der hinteren Uteruswand, welches sich als reines Spindelzellensarkom erwies, Grenser einen gleich beschaffenen Tumor des Cervix. Eine zweite Form des Uterussarkoms geht von der Schleimhaut oder doch vom submucösen Gewebe, wahrscheinlich auch vom Stroma polypöser Adenome aus (Adenoma sarcomatosum). Es wölbt sich dann eine mit breiter Basis aufsitzende Geschwulst in die Uterushöhle vor, dieselbe ist meist sehr weich, von unregelmässig lappigem Bau, zuweilen auch feinzottig; derartige Sarkome nehmen fast ausnahmslos von der Schleimhaut der Uterushöhle ihren Ausgang, und zwar besonders oft vom Fundus und der hinteren Wand, zu- weilen wuchern die feinzottigen Massen von der ganzen Ausdehnung der Uterusinnenfläche vor. Bireh-Hirselifeld, Pathol. Anatomie. 3. Aufl. U. Bd. 50