Erstes Capitel. Missbildungen der Geschlechtsorgane. 729 heit aus dem Axenstrang des Embryo und mit Wahrscheinlichkeit in letzter Instanz aus dem Hornblatt. Sehr bald zerfällt die XJrogenitalanlage in zwei Abtheilungen: das Keimepithel und das Epithel der Wolff'schen Gänge. Aus der ersten Abtheilung bilden sich die weiblichen Geschlechts- organe, ein Theil des Keimepithels formirt sich zu einem hohlen Gange, dem Müller'schen Gange, welcher mit der Kloake in Verbindung tritt. Die von beiden Seiten zusammentretenden Müller'schen Gänge bilden bei normaler Entwickelung mit ihren unteren verschmolzenen Enden den Uterus und die Vagina, während aus den oberen nicht verschmolzenen Theilen die Eileiter hervorgehen. Da in jedem Embryo die beiden Abtheilungen der gemeinsamen Uro- genitalanlage, aus denen sich einerseits die weiblichen, andrerseits die männ- lichen Geschlechtsorgane entwickeln, vorhanden sind, so ergibt sich, dass in derUranlage ein jedes Individuum den Charakter eines Zwitter trägt; das gilt nicht nur, wie schon länger bekannt war, für die aus verschie- denen Modificationen einer indifferenten Anlage hervorgehenden Ausführungs- gänge, sondern nicht minder, wieWaldeyer gezeigt hat, für die keimbilden- den Organe, die Hoden und Ovarien. Die Geschlechtsdrüsen entwickeln sich in der 5. Woche; ihre erste Anlage besteht nach Waldeyer in einer Verdickung des Peritonäalepithels, welches zum Keimepithel wird. Nach der Annahme von Waldeyer stammen die Hodenkanälchen vom Wolff'schen Körper, indem das Epithel der letzteren in die Anlage der Geschlechtsdrüse hineinsprosst, während die Follikel der weiblichen Geschlechtsdrüse aus dem Keimepithel hervorgehen; nach K ö 11 i k e r entstehen die Umhüllungszellen der Graafschen Follikel ebenfalls aus Sprossen des Wolff'schen Körpers. Andere Autoren nehmen auch für die Hodenkanälchen den Ursprung aus dem Keimepithel an (Bornhaupt), nach der Darstellung von Egli ist das Keimepithel Waldeyer's die Uran- lage der Keimdrüse für beide Geschlechter; die indifferente primäre Anlage differenzirt sich bei allen Embryonen zunächst zur ersten Entwickelungsstufe der Hodenanlage. Der weitere Uebergang zum männlichen Typus der Geschlechtsdrüse charakterisirt sich dadurch, dass die in das Stroma einge- drungenen epithelialen Zellgruppen zu langen verästelten und sprossenden Zellsträngen sich ausziehen. Durch zwischen wucherndes Bindegewebe werden die epithelialen Stränge von der oberflächlichen Keimepithellage getrennt, die letztere atrophirt; beim Weibchen dagegen, wo die Bildung der Zellstränge nicht stattfindet, wuchert die oberflächliche Keimanlage, welche die Gesammt- heit der unterliegenden Zellengruppen und Bindegewebszüge umhüllt. An den Müller'schen Gängen, deren Umbildung in die weiblichen Ge- schlechtsorgane soeben berührt wurde, beginnt bei männlicher Geschlechts- entwickelung die Involution in der 7. bis 8. Entwickelungswoche des Embryo. Schliesslich bleibt als letzter Rest der Müller'schen Gänge beim männlichen Geschlecht die Vesicvla prostatica (der sogenannte Uterus masculinus). Die zweite Hauptabtheilung der gemeinsamen Urogenitalanlage ist das Epithel des Wolff'schen Ganges, sie stellt die Anlage sowohl der männ- lichen Geschlechtsorgane wie der harnleitenden Apparate dar. Bei allen Embryonen tritt ein Theil der Blinddärmchen des Wolff'schen Körpers zunächst mit der Anlage der Keimdrüse in Verbindung und wächst in sie hinein. Entwickelt sich aus der epithelialen Keimanlage, wie eben an- gegeben wurde, das weibliche Ovarium, so verkümmern die vom WolfTschen Körper gebildeten Kanälchen zum Parovarium, welches ein Analogen des Nebenhodens darstellt. Bei männlicher Geschlechtsentwickelung da- gegen sprossen die Wolff''schen Kanälchen zum Nebenhoden aus, und aus diesem wiederum die S amenkanälchen, während der Wolff'sche Gangsich