Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. 102 idiopathischer tuberkulöser Pericarditis aufgefassten Fälle sind, wie Weigert nachwies, zum Theil auf eine Infection des Herzbeutels von tuberkulösen me- diastinalen Lymphdrüsen aus, welche vor dem vorderen Blatte des Pericards liegen, zu erklären; den Lymphdrüsen wurde das tuberkulöse Gift aus ihrem Wurzelgebiet zugeführt, durch ihre Verwachsung mit dem Herzbeutel kann dann die Infection den letzteren übergreifen. Seltener ist wahrscheinlich die Entwickelung der Pericardialtuberkulose von kleinen subpericardialen Taberkel- knötchen der Herzwand, hier läge die vollkommenste Analogie mit der fangösen Gelenktuberkulose, welche durch Knochentuberkel erzeugt wird, vor. IJebrigens bietet die tuberkulöse Pericarditis durch die reichliche Wucherung eines weichen Granulationsgewebes in Verbindung mit Bildung dicker fibrinöser Auflagerungen in anatomischer Hinsicht grosse Aehnlichkeit mit der fungösen Gelenkentzün- dung. Wie gewisse Formen der Gelenktuberkulose unabhängig von Knochen- tuberkulose entstehen, indem unter der Mitwirkung von gelegentlichen Schäd- lichkeiten (Traumen) das locale Auftreten der Tuberkulose bestimmt wird, so kann wahrscheinlich auch eine aus anderen Ursachen (z. B. durch Rheumatis- mus) entstandene Pericarditis bei tuberkulösen Individuen zur Entwickelung von Pericardialtuberkulose führen. 3. Die eitrige Pericarditis beginnt mit ähnlichen Erscheinungen wie die fibrinöse Entzündung; sehr schnell wird jedoch die Zellanhäufung massen- hafter, das Exsudat nimmt einen eitrigen Charakter an. Geht die eitrige Ent- zündung aus einer bereits längere Zeit bestehenden fibrinös-serösen oder auch einer tuberkulösen Pericarditis hervor, so zerfliesst die Pseudomembran förm- lich in Eiter, sie stösst sich in Fetzen los, auch die alte Serosa wird dicht von Eiterzellen infiltrirt, es können auf diese Weise mehrere Pfunde Eiter in dem Herzbeutel angesammelt werden, meist handelt es sich jedoch um ge- ringere Mengen, zuweilen bricht der Eiter nach aussen oder in eine benach- barte seröse Höhle durch. Die eitrige Pericarditis schliesst sich am häufigsten an Eiterungsprocesse der Nachbarschaft an, so wird sie hervorgerufen durch den Durchbruch myo- carditischer Abscesse, ferner schliesst sie sich leicht an eitrige Pleuritis, na- mentlich häufig findet man sie neben schweren Formen von Pleuropneumonie, zuweilen entsteht sie durch Perforation eines Magengeschwürs in den Herz- beutelsack; in ähnlicher Weise in Folge des Durchbruches eines Krebsgeschwüres oder eines Divertikels des Oesophagus. Auch aus der primären oder secun- dären Tuberkulose des Pericardium kann die eitrige Entzündung hervorgehen. Bei schweren infectiösen Eiterungen der Bauch- und Brustorgane schliesst sich zuweilen Pericarditis purulenta an. Andrerseits kommen bei pyämischen und septicämischen Processen wie in den Gelenken, auch im Herzbeutel metastatische Eiterungen zu Stande. In Fällen der letzteren Art kommt es zuweilen zur Verjauchung des Exsudates, in seltenen Fällen kann durch die Zersetzung desselben schon während des Lebens Gas im Herzbeutel sich ent- wickeln. Das Pneumopericardium kann auch durch Perforation hifthaltiger Organe in den Herzbeutel entstehen (namentlich vom Magen aus). Verfasser sah einen Fall von traumatisch veranlasstem Pneumopericardium. Durch mehrfache Fractur der Rippen und des Brustbeins war einerseits die Lunge, andrerseits der Herzbeutel verletzt, die Luft- ansammlung war am ersten Tage nach der Verletzung klinisch deutlich nachweisbar, bei der vier Tage später ausgeführten Section enthielt das Pericardium keine Luft mehr, sondern nur ein eitrig fibrinöses Exsudat; die Continuitätstrennung im Pericardium war verklebt. Endlich haben wir noch eine hämorrhagische Form der Pericarditis zu erwähnen, sie kann sich aus der serös-fibrinösen Form entwickeln, ferner findet sie sich zuweilen bei der tuberkulösen Herzbeutelentzündung, endlich kommt sie vor bei Scorbut.