152 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. einmal mehr feststellen, welcher Theil derselben aus verkästen Tuberkeln, welcher etwa aus hyperplastischer Wucherung hervorgegangen. Das was man früher für den typischen Ausdruck der „Drüsenscrofeln" hielt, entspricht einer Tuberkulose, welche mit hochgradiger zelliger Hyperplasie verbunden ist. Nach den Untersuchungen von B aumgarten entstehen die Riesenzellen und die epithelioiden Zellen des Lymphdrüsentuberkels durch Wucherung der fixen Zellen des Eeticulum, erst nach Entwickelung des Tuberkelknötchens kommt es zur stärkeren Anhäufung von Leukocyten in der Umgebung. Was die Reich- lichkeit der Bacillen betrifft, so findet man zuweilen in frisch erkrankten Lymphdrüsen reichlichere Anhäufungen (besonders im Innern von Riesenzellen), meist ist jedoch die Zahl der Tuberkelbacillen nur gering, nicht selten muss man mehrere Schnitte durchmustern, um vereinzelte zu finden. Bei ausge- dehnter Verkäsung sind die Bacillen zu Grunde gegangen. Die einfache Tuberkulose der Lymphdrüsen kann im Anschluss an die vorige Form entstehen, indem neubefallene Drüsenpackete das Auftreten der Tuberkelknötchen ohne entzündliche Wucherung erkennen lassen, ferner schliesst sie sich häufig an Tuberkulose der einzelnen Organe oder an allgemeine Tuber- kulose an. Man findet hier im Vergleich mit den scrofulösen Drüsengeschwülsten die Lymphdrüsen weniger geschwollen, die Tuberkelknötchen, welche sich histo- logisch ganz gleich verhalten wie bei primärer Tuberkulose, sind in ein fast normal erscheinendes Folliculargewebe eingebettet; bei der mangelnden Hyper- plasie der Follicularsubstanz sind die Lymphsinus nicht comprimirt, in manchen Fällen sogar abnorm weit. Mit fortschreitender Entwickelung der Tuberkel kann allerdings auch hier hyperplastische Wucherung eintreten. § 4. Syphilis der Lymphdrüsen. Das sogenannte weiche Schanker- geschwür ruft nicht selten in den entsprechenden Lymphdrüsen eine eitrige Entzündung hervor, welche unter dem Namen des eiternden Bubo bekannt ist, sie hat in anatomischer Beziehung den Charakter einer purulenten Ent- zündung, deren Infectiosität bereits durch Impfversuche von Hunt er als iden- tisch mit derjenigen des primären weichen Schankergeschwürs erwiesen wurde. Dagegen nehmen die Lymphdrüsenschwellungen, welche durch die con- stitutionelleSyphilis bewirkt werden, sehr selten den Ausgang in eitrige Entzündung. Am frühesten treten beim gewöhnlichen Sitz des Schankers an den äusseren Genitalien Anschwellungen der Leistendrüsen (indolenter Bubo) hervor. Dieselben sind nur massig vergrössert, selten mehr als taubeneigross, sie sind von fester elastischer Consistenz, die Drüsen verschmelzen nicht zu grösseren Packeten und die Haut bleibt über ihnen verschiebbar. Weiterhin, im sogenannten secundären Stadium der Syphilis schwellen auch andere Drüsen in ähnlicher Weise an, namentlich die Hals-, die Nacken-, die Cubitaldrüsen. Bei mikroskopischer Untersuchung solcher Lymphdrüsen findet man die Kapsel in der Regel nicht verändert, dagegen sind die trabekulären Bindegewebszüge verdickt, von Spindelzellen durchsetzt; die endothelialen Zellen der Lymph- sinus sind vergrössert, sie enthalten oft mehrere Kerne, diese endothelialen Zellhaufen können auf Kosten des FoUiculargewebes an Masse zunehmen (so- genannte grosszeUige Hyperplasie), in den Follikeln erscheint das Reticulum verdickt, an den Gefässen tritt besonders Infiltration der Adventitia und Media durch Rundzellen hervor. Rückgängig wird die Anschwellung wahrscheinlich auf dem Wege der Fettmetamorphose, am raschesten unter dem Einfluss anti- syphilitischer Medicamente, während sich selbst überlassen die geschwollenen Drüsen lange Zeit stationär bleiben. Die zweite Form der durch constitutionelle Syphilis hervorgerufenen Lymph- drüsenerkrankungen hat den Charakter der gummösen Neubildung, diese Veränderung kommt bei erblicher Lues und in späteren Perioden der erworbenen Syphilis vor, doch ist hervorzuheben, dass sie eine seltene Erkrankung dar-