Vierzehntes Capitel. Krankheiten der Brustdrüse. 809 der Nachbarschaft (z. B. bei Eippencaries, Erysipel der Haut) Entzündung hervorrufen. Die puerperale Entzündung der Mamma ist eine ziemlich häufige Erkrankung, sie geht jedenfalls in der grossen Mehrzahl der Fälle von einer infectiösen Erkrankung der Brustwarze aus, als Eintrittspforten für die Infection iommen durch mechanische Insultation beim Saugen des Kindes entstandene Erosionen oder Fissuren in Betracht. Von diesen aus kann die Haut der gesammten Warzenoberfläche sich entzünden. Von der Warze kann nun die Entzündung auf die Brustdrüse übergehen, indem sich zunächst Ent- zündung der Milchgänge entwickelt. Für die Mehrzahl der Fälle puerperaler Mastitis sind als Eintrittskanäle der In- fection die Milchkanäle anzunehmen, bei vorhandener Allgemeininfection kann jedoch auch die Zuführung der Infectionsträger durch das Blut in Betracht kommen (metastatische puerperale Mastitis). Escherich hat nachgewiesen, dass die Milch gesunder Wöchne- rinnen vollständig frei von Mikroorganismen ist. In der Milch fiebernder Wöchnerin- nen, und zwar solcher, die entweder Excoriationen der Brustwarze zeigten oder puer- perale Allgemeininfection darboten, fanden sich nahezu constant Mikrokokken, die nach ihrem morphologischen und biologischen Verhalten dem St. aureus und a/bus entsprachen. Bei puerperaler Allgemeininfection enthielten ausnahmslos beide Milchdrüsen die bezeich- neten Mikroorganismen, während beim Ausgang der Infection von localen Läsionen der Brustwarze meist nur eine Brustdrüse ein kokkenhaltiges Secret lieferte. Nach ihrer Ausbreitung lässt sich eine diffuse und partielle Masti- I tis unterscheiden. Die diflüse Mastitis begleitet in ihren leichteren Formen, ! welche in Zertheilung ausgehen, in der Regel die stärkere Entzündung ein- zelner Acini, selten tritt sie auf in Form einer heftigen Phlegmone, welche sich alsbald noch auf das hinter der Brustdrüse gelegene Gewebe ausbreitet (Paramastitis); zuweilen erfolgt in solchen Fällen ausgedehnte Gangrän, j häufiger geht aus der festen Infiltration multiple Abscessbildung im intersti- tiellen und periglandulären Bindegewebe hervor, sodass die Haut über der Mamma von vielfachen Eitergängen unterminirt wird und oft an zahlreichen Stellen der Durchbruch nach aussen erfolgt. Die umschriebene Mastitis kann gleichzeitig mehrere Drüsenläppchen i befallen und es kommt auch Ausbreitung der Entzündung auf benachbarte j Läppchen vor. Der Process beginnt mit einer dichten Eiterinfiltration des 1 Drüsenstromas, welche sich bis zwischen die feinsten Endbläschen fortsetzen kann. Die infiltrirte Partie sticht durch ihre Härte und auf dem Durchschnitt durch ihre gelbliche Färbung gegen das übrige Drüsengewebe ab, in der Eegel 1 iommt es jedoch bald zur Abscessbildung, und zwar werden dabei nicht selten "I Milchkanäle eröffnet, sodass die Höhle Milch und Eiter gemischt enthält. Indem in der Umgebung des Abscesses immer neue Schichten des Drüsen- gewebes und des interacinösen Fett- und Bindegewebes einschmelzen, erfolgt in der Regel der Durchbruch des Abscesses nach aussen. Nach der Entlee- rung wird die Höhle nach und nach durch Granulationen ausgefüllt, aus denen schliesslich eine feste Narbe sich bildet. Zuweilen, wenn der Eiter in einen j grösseren Milchgang durchgebrochen war, bleibt eine Communication desselben mit der durchbrochenen Hautpartie bestehen, es entsteht eine Milchfistel, ! welche jedoch weiterhin durch Vernarbung sich schliessen kann. Nicht immer ! dringt der Abscess direct nach der Haut vor, die Eiterung kann sich auch nach innen auf das retromammäre Gewebe fortsetzen, doch pflegt auch hier, indem der Abscess bis an den Rand der Drüse vordringt, schliesslich der Durchbruch unterhalb der Mamma nach aussen zu erfolgen; zuweilen jedoch setzt sich die Eiterung noch weiter in die Tiefe fort, ja sie kann bis in die Pleurahöhle vordringen und ruft dann meist rasch tödtliche Pleuritis hervor. Bei weniger ausgebreiteter Mastitis kann es sich ereignen, dass der Eiterherd I