Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. 388 epithel bestehen, also den harten Warzen entsprechen, als solche, bei denen lebhafte Neubildung von Papillen stattfindet, hier ist die Epitheldecke zarter, der Eeichthum an Blutgefässen grösser, oft besteht Infiltration des Stromas durch reichliche Rundzellen, diese Form der PapiUargeschwülste gleicht also dem Condylom. Die Papillome des Lar^mx sitzen entweder gestielt auf oder mit breiter Basis, sie können ka.um erbsengrosse Geschwülste bilden, aber auch sehr reichliche, den grössten Theil des Kehlkopfes auskleidende Massen. Im letzteren Fall handelt es sich jedoch genau genommen nicht um eine Ge- schwulst, sondern um zahlreiche, nebeneinander stehende Papillome. Dieselben entwickeln sich fast ausnahmslos von den normalerweise mit Pflasterepithel und Papillen versehenen Stellen des Kehlkopfes, den wahren Stimmbändern, seltener dem unteren Theil des Kehldeckels. Auch bei jüngeren Per- sonen, selbst bei kleinen Kindern, werden diese Papillome nicht selten beobachtet. Zuweilen wuchern die Papillome in der Umgebung tuber- kulöser, syphilitischer Geschwüre, nicht selten auch vom Grunde eines krebsigen Geschwürs. Im Stroma der neben Kehlkopftuberkulose auf- tretenden Papillome wird öfters die Entwickelung von Taberkelknötchen nachgewiesen. Nach einer Zusammenstellung von Bruns fanden sich unter 1100 Geschwülsten des Kehlkopfes 602 Pa- pillome, 346 Fibrome, 73 Schleimpolypen, 27 Cysten. Dem Sitz nach kamen 76 Procent dieser Neubildungen auf die wahren Stimmbänder und die vordere Commissur. Nach Mackenzie waren 67 Procent der Kehlkopf- geschwülste Papillome, 16 Procent Fibrome. PapiUomatöse Wucherungen im Kehl- ^'^^ Uächsthäufigsto Gcschwulstart im Kehl- kopf eines 3 jährigen Kindes, köpf ist diejenige, welche man mit dem Namen (Um I3 verkleinert.) j fi^- V 1 i -i-j. des fibrösen Larynxpolypen bezeichnet. Bei den fibrösen Polypen handelt es sich um hyperplastische Wucherung der Schleimhaut, und zwar vorzugsweise ihres Bindegewebes; die Drüsen nehmen meist nicht an der Neubildung Theil; an der Oberfläche findet nicht selten Wucherung von Epithelien und Papillen statt. Diese gestielt oder mit breiter Basis aufsitzenden Geschwülste, welche meist erbsen- bis haselnussgross sind, haben ihren Sitz an den Stimmbän- dern, in der Tiefe der Morgagni'schen Ventrikel, an der Basis des Kehldeckels, selten im unteren Theil des Larynx. Der Structur nach kommen sowohl harte als weiche Fibrome vor. Die Schleimpolypen (sogenannte Hydatiden) des Kehlkopfes sind sel- tener als die vorigen, sie unterscheiden sich von ihnen dadurch, dass auch die Drüsen an der Hyperplasie Theil nehmen; so bilden sich meist gestielte, selten über erbsengrosse, oft gelappte weiche Geschwülste; die Drüsen befin- den sich im Zustande schleimiger Metamorphose, die Tumoren erhalten da- durch ein coUoides Aussehen, sie coUabiren bedeutend beim Anschneiden. Durch die Schleimentartung können diese Polypen sich in förmliche gestielte Cysten umwandeln; ausserdem bilden sich nicht gerade selten durch Retention des Secrets aus den Schleimdrüsen der Morgagni'schen Taschen kleine Cysten. Sonstige gutartige Neubildungen: Lipome, Myxome, Angiome, Adenome sind nur in ganz seltenen Fällen im Kehlkopf beobachtet worden. Ein Chondrom des Kehlkopfes wurde mit Ausgang vom Ringknorpel von Froriep beobachtet; Virchow beschreibt mehr diffuse, platte und knotige Ecchondrosen, welche sowohl vom Schild- als vom Ringknorpel ausgehen können. Verfasser fand in der Leiche