810 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. bracht werden kann. Ferner kann Atrophie als Ausgang von Neuritis ein- treten, dann kann ein Nerv schwinden in Folge der Zerstörung seines centralen Ursprungs und ebensowohl durch Schwund des Organs, in welchem die peri- pheren Verzweigungen liegen (functionelle Atrophie). Endlich kommt auch an den Nerven seniler Schwund vor. Die Formen der Rückbildung sind verschie- denartig; namentlich dort, wo es sich um eine langsam wirkende Ursache handelt, kann die Atrophie auf einfachem Schwund des Nervenmarks beruhen, die Markscheide fällt zusammen, der Axencylinder persistirt häufig lange oder definitiv. Bei solcher Atrophie nimmt das Volumen der Nerven sehr bedeu- tend ab, zugleich erhält derselbe ein grauliches, helldurchscheinendes Aussehen (graue Degeneration). In anderen Fällen erfolgt die Rückbildung auf dem Wege der fettigen Metamorphose, es bilden sich aus dem Mark Körn- chenkugeln, welche später der Resorption anheimfallen. Häufig beobachtet ' man ferner in atrophischen Nerven das Auftreten von Amyloidkörpern. Die vollständige Degeneration an einer Stelle des Nerven setzt sich stets auf die Peripherie des betroffenen Nerven fort; in centraler Richtung pflegt nur dann eine fortschreitende Degeneration einzutreten, wenn sich ein entzündlicher Process hinzugesellt. Zerstörung der Vorderhörner des Rückenmarks oder der vorderen Wurzeln rufen ebenfalls Degeneration der entsprechenden peripheren ^ Nerven hervor. Manche der local oder in grösserer Ausdehnung auftretenden Degenerationen peripherer Nerven sind in ihren Ursachen noch unklar. Ge- wisse der als Polyneuritis publicirten Fälle sind hierher zu rechnen. Eisen- lohr fand in einem Fall multipler Neuritis Degeneration in den Ganglienzellen der Vorderhörner, doch ergab in anderen pathologisch-anatomisch untersuchten Fällen das Rückenmark negative Befunde (Dejerine). Von Blaschko wurde Fettdegeneration in erheblicher Ausdehnung an Ganglien und Nerven- fasern des Darmplexus beobachtet. In Fällen chronischer Bleivergif- tung wurde Degeneration der Muskelnerven (Lancereaux, Friedländer) constatirt; R. Mai er wies experimentell bei chronischer Bleivergiftung Dege- neration an den Ganglienzellen der Darmwand nach. Eine Reihe von Krankheiten, welche wesentlich durch gewisse Störungen der Ner- venfunction und deren Rückwirkung auf bestimmte Organe gekennzeichnet sind, wird mit grosser Wahrscheinlichkeit auf die Veränderung bestimmter Theile des peripheren Nervensystems bezogen, namentlich kommt hier der Sympathicus in Betracht. Bei dem gegenwärtigen Stand unserer Kenntnisse fehlt es aber noch an einer sicheren Fest- stellung des Zusammenhanges. Man kann in solchen Fällen, wo man bei der groben oder der mikroskopischen Untersuchung des Sympathicus mehr oder weniger bedeutende Veränderungen findet, noch nicht ohne weiteres aussprechen, dass damit die Krankheits- ursache festgestellt sei. Abgesehen davon, dass es sich nicht immer entscheiden lässt, ob die Nervenalteration erst secundär eingetreten, fehlt es noch viel zu sehr an genü- genden thatsächlichen Grundlagen für die Beurtheilung solcher Befunde. Unter die erwähnten Atfectionen gehört die Basedow'sehe Krankheit. Die we- sentlichen Symptome dieser Krankheit bestehen in dem gleichzeitigen Auftreten von Herzpalpitationen, Anschwellung der Schilddrüse und Exophthalmus. Die Ursache dieser meist in typischer Reihenfolge sich entwickelnden Störungen wurde zuerst in einer ab- normen, der chlorotischen analogen Blutmischung gesucht (von Basedow), von Anderen in einer primären HerzafFection; den meisten Boden hat, besonders in Rücksicht auf die Experimentalergebnisse nach Reizung des Sympathicus, die Annahme gefunden, dass es sich um eine Erkrankung im Sympathicus handle; und zwar zeigte sich am häufigsten das unterste Cervicalganglion verändert (Atrophie, Pigmentirung der Ganglienzellen, vari- cöse Erweiterung der Gefässe, Verdickung der Bindegewebsscheiden — Beobachtungen von Trousseau, Reith, Virchow, v. R ecklinghausen U.A.). Derartigen positi- tiven Befunden stehen allerdings wieder solche gegenüber, bei denen sowohl die grobe als die mikroskopische Untersuchung des Sympathicus negative Resultate ergab (Fälle von Paul, Fournier, Wilks U.A.).