882 Zehnter Abschnitt. Path.-anat. Befunde einiger Infectionskrankheiten, Vergift. u. s. w. Quecksilbervergiftung: Overbeck, Mercur u. Syphilis. Berlin 1861. — Kuss- maul, Unters, über den constit. Mercurialismus. Würzburg 1861. — Salkowski, Virch. Arch. XXXVII. - Heilborn, Arch. f. exp. Path. VIII. 4 u. 5. — Bogg (Sublimatverg.), Lancet 1878. Dec. — Maschka, Prag. med. Wochenschr. 1884. Nr. 5. — Hildebrandt (Sublimatvergiftung), D. med. Wochenschr. 1886. 21. — Fleisch mann (Sublimatvergiftung nach Scheidenausspülung), Centralbl. f. Gynäkol. 1886. 47. Antimonvergiftung: Ackermann, Virch. Arch. XXXV. — Salkowski, Virch. Arch. XXXIV. — Gäthgens, Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1876. Kupfervergiftung: Oppolzer, D.Klinik. 1859. — Maschka, Wienermedic. Wochenschrift. 1871. 26. — L. Martin, De rempoisonnement aigu par les composös cui- vriques. Paris 1878. — Gelin er (Kupfervitriolvergiftungi, Prag. med. Wochenschr. XXII. — Ellenberger und Hofmeister, Arch. f. w. u. pr. Thiermedicin. IX. S. 325. — Starr, New-York med. Rep. 1882. p. 561. Zinkvergiftung: Gorradi, Ann. univ. dimed. e chir. 1879. p. 197. Silbervergiftung: Scattergood, ref. Centralbl. für die med. Wissensch. 1871. Nr. 29. — Röszahegzi, Arch. f. exp. Path. IX. H. 3. § 1. BleiTergiftung. Von sämmtlichen Bleiverbindungen hat am häufig- sten das essigsaure Blei, namentlich das basische Bleiacetat (Bleizucker) zu acuterVergiftung mit tödtlichem Erfolg Anlass gegeben, seltener an- dere Bleisalze, wie z. B. das chromsaure Bleioxyd. Der Leichenbefund nach acuter Bleizuckervergiftung ergibt wenig charakteristische Momente, in der Regel fanden sich mehr oder weniger aus- gesprochene Entzündungserscheinungen im Magen und Darmkanal, auch Ero- sionen der Schleimhaut, mehrmals wurde die trübgraue Färbung der letzteren hervorgehoben und die schwärzliche Färbung der Faeces (Schwefelblei). In einem in 36 Stunden tödtlich verlaufenen Falle von Bleizuckervergiftung fand Verfasser bei der Section die Leichenstarre hochgradig entwickelt, die Muskulatur auf- fallend trocken und braunroth. Am Zahnfleisch bestand kein Bleibelag. Die Schleim- haut des Magens war mit einer continuirlichen Schicht grauweissen Schleims bedeckt, die Mucosa geschwollen, blauroth, von feinen Ekchymosen durchsetzt; der Dünndarm in seiner ganzen Länge auffallend contrahirt, seine Schleimhaut geröthet, von grauschlei- migen Massen bedeckt. Die SolitärfoUikel und die Peyer'schen Plaques nicht unerheblich geschwollen. Die mikroskopische Untersuchung ergab im Magen körnige Degeneration der Drüsenepithelien, massige Rundzelleninfiltration der Submucosa. Die Nieren waren hochgradig hyperämisch, das Epithel der Rindenkanälchen im Zustande trüber Schwel- lung. Es bestand beträchtliche Hyperämie des Gehirns und seiner Häute. In einem Vergiftungsfalle durch chromsaures Bleioxyd (v. Linstow) war 4 Tage nach der Vergiftung im Magen und Duodenum weit vorgeschrittene Entzündung und Zerfall der Schleimhaut nachzuweisen (im Duodenum Perforation); auch in Speise- röhre, Schlund und Kehlkopf Entzündung. Ferner fand sich Fettleber, beginnender Icterus, Hyperämie des Gehirns und seiner Häute, sowie der Nieren. Durch längere Zeit fortgesetzte Incorporation selbst kleiner Bleimengen, am häufigsten durch Resorption vom Magen, seltener von der Haut aus, entsteht eine chronische Vergiftung, deren am meisten charakteristische Aeusse- rungen neben allgemeiner Störung der Ernährung, in dem Auftreten von Darmkolik, in gewissen schmerzhaften Beschwerden in der Umgebung der Gelenke (Arthralgie, Bleigicht), in chronischen Nierenveränderungen {Blei- schrumpfniere), ferner in Störungen der Muskel- und Nerventhätigkeit (Para- lyse und Anästhesie), endlich in cerebralen Symptomen bestehen (sogenannte Encephalopathie), unter denen neben der Amaurose namentlich die Eclampsia saturnina hervorzuheben ist. So schwere Folgen die chronische Bleivergiftung hervorzurufen vermag, so haben doch die nicht seltenen Leichenuntersuchungen der an Saturnismus chronicus Verstorbenen wenig Charakteristisches ergeben. Andrerseits ist frei- lich der Nachweis, dass das Blei in den verschiedensten Organen deponirt wird und dass es dort selbst noch vorhanden sein kann, wenn bereits seit