Inhaltsverzeichniss. IV Seite a) Die Arthritis deformans (chronische Gicht, Arthritis pauperum) . . 54 b) Die Arthritis ulcerosa sicca (Caries sicca) 55 c) Die Arthritis adhaesiva 56 d) Die Arthritis uratica (Gicht der Reichen, Podagra, Chiragra u. s. w.) 56 § 4. Tuberkulöse und syphilitische Gelenkentzündungen 57 § 5. Neubildungen an den Gelenken 6ü B. Eranklieiten der Muskeln 61 Achtes Capitel. Circulationsstörungen und Entzündungen der Muskeln . . 61 § 1. Circulationsstörungen 61 § 2. Muskelentzündung (Myositis) 62 a) Die acute eitrige Myositis 62 b) Die traumatische Myositis 64 c) Die rheumatische Myositis 64 d) Die chronische Myositis . 64 e) Die Myositis ossificans 64 f) Tuberkulose, Syphilis und Rotz der Muskeln 65 Neuntes Capitel. Degenerative Vorgänge an den Muskeln 66 § 1. Die progressive Muskelatrophie 67 § 2. Andere Formen der Muskelatrophie 69 § 3. Die wachsige Degeneration der Muskeln 70 § 4. Körnige und fettige Degeneration, Amyloidentartung und Verkalkung der Muskeln 71 Zehntes Capitel. Neubildungen in den Muskeln 73 § 1. Hypertrophische Neubildung 73 § 2. Geschwülste und Parasiten . 74 Elftes Capitel. Krankheiten der Sehnenscheiden und Schleimbeutel .... 75 ZWEITER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. A. Krankheiten des Herzens und des Herzbeutels 77 Erstes Capitel. Missbildungen 77 Zweites Capitel. Thrombose im Herzen und Circulationsstörungen in der Herzwand und im Pericardium 87 § 1. Thrombose im Herzen 87 § 2. Embolie, Thrombose und Verengerung der Kranzarterien des Herzens . 88 § 3. Anämie, Hyperämie, Blutungen im Myocardium und Circulationsstörungen im Pericardium 90 Drittes Capitel. Entzündungen des Herzens 91 § 1. Entzündungen des Endocardiums (Endocarditis) 92 § 2. Entzündungen des Myocardiums (Myocarditis) 98 § 3. Entzündungen am Pericardium 100 Viertes Capitel. Die Folgen der Klappenfehler und die von solchen unab- hängige Hypertrophie und Dilatation am Herzen 103 § 1. Folgen der Insufficienz und Stenose der Herzklappen 103 § 2. Hypertrophie und Dilatation des Herzens aus anderen Ursachen . . . 105 Fünftes Capitel. De gener atlonsvorgüngc im Herzen und die Herzruptur . . 108 § 1. Einfache Atrophie und Degenerationszustände am Herzen 108 § 2. Herzruptur 112 Sechstes Capitel. Qeschmulstbildungen und Parasiten am Herzen . . . . 112 B. Krankheiten der GefUsse 114 •Siebentes Capitel. Krankheiten der Arterien 114 § 1. Acute Entzündung der Arterienwandung und Arteriosklerose 115 § 2. Chronische Arterienentzündung aus anderen Ursachen (syphilitische und ^1 tuberkulöse Arteriitis) 120 § 3. Degenerationsvorgänge in den Arterien 122 § 4. Ruptur und Erweiterung der Arterien (Aneurysmen) 124 Achtes Capitel. Krankheiten der Venen 130 § 1. Thrombose grösserer Venenstämme 131 § 2. Entzündung der Venen (Phlebitis) 133 § 3. Erweiterung der Venen (Phlebektasie und Varices) 135 § 4. Neubildungen an den Venen 138