734 Neuntel" Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. 2. Pseudohermaphroditisrmis muliehris (dem männlichen Typus sich nähernde Form der äusseren Genitalien neben weiblichen Geschlechtsdrüsen). a) completus (theilweise Persistenz der Wolff'schen Gänge neben männ- lichem Charakter der äusseren Genitalien); b) externus; c) internus. § 3. Missbildungen der einzelnen Theile des weiblichen Oeschlechtsappa- rates. 1. Ovarien. Auf die Ovarien beschränkte Missbildungen sind im Ganzen selten. Sehr selten ist beiderseitiges oder einseitiges Fehlen des Eierstockes bei im Uebrigen normaler Entwickelung der Geschlechtsorgane (Beobachtungen von Morgagni, Meckel). Häufiger fehlen die Ovarien neben ausgedehnter Defectbildung der übrigen Geschlechtstheile. So wird namentlich einseitiges Fehlen des Eierstockes bei Uterus unicornis beobachtet. Häufiger als völliges Fehlen ist rudimentäre Entwickelung der Ova- rien, welche oft mit unvollkommener Entwickelung der übrigen Geschlechts- theile zusammenfällt. Den höchsten Grad stellen jene Fälle dar, wo die An- lagen der Graafschen Follikel in den Ovarien völlig fehlen, häufiger wird ^ beobachtet abnorme Kleinheit der Ovarien mit sehr spärlicher Anzahl der j Follikel. Nach Klebs scheint in nicht seltenen Fällen zwar das Hineinwachsen des Keimepithels in die Lacunen der Grundsubstanz zu erfolgen, während die Entwickelung der Eier und die Abschnürung der Follikel ausbleibt. Die Zellen- j Schläuche zeigen dann eine gewisse Aehnlichkeit mit den Hodenkanälchen. j Der gegentheilige Zustand, abnorme Grösse der Ovarien, beruhend auf ; excessiver Entwickelung der Follikel, wird ebenfalls beobachtet. | Als angeborene Abweichungen der Form sind die von Grohe und 1 von Klebs beobachteten Fälle von Theilung eines Ovariums (Verdoppelung | durch Abschnürung) anzuführen. Im fötalen Zustande sind die Ovarien in der j Regel mehr oder weniger gelappt und mitunter erhält sich dieser Zustand auch im späteren Leben. Angeborene Anomalie der Lage der Ovarien kommt in der Weise vor, dass dieselben durch den Inguinalkanal in die grossen Schamlippen herab- steigen oder auch an einer Stelle des Inguinalkanales sitzen bleiben. 2. Tuben. Beiderseitiges Fehlen der Eileiter begleitet meist den Defect der Gebärmutter, einseitiges Fehlen kommt neben Uterus unicornis vor, doch können neben diesen Defectbildungen die Tuben vorhanden sein. Von sonstigen Anomalien der Eileiter sind zu erwähnen: angeborene Atresie ihres abdominalen oder uterinen Endes, Insertion an einer ungewöhn- lichen Stelle der Gebärmutter, rudimentäre Entwickelung der Tuben. Mitunter finden sich neben den normalen Abdominalostien noch eine oder mehrere accessorische Oeffnungen. Endlich ist zu erwähnen, dass die Fimbrien nach Gestalt, Länge und Zahl mancherlei Varietäten zeigen. 3. Uterus und Scheide. Zuweilen verkümmern die Müller'schen Gänge, aus denen die weiblichen Geschlechtsgänge hervorgehen; die Folge ist Mangel der Tuben, des Uterus und der Scheide, während die übrigen weiblichen Ge- schlechtstheile normal entwickelt, aber auch verkümmert sein können. In an- | deren Fällen ist nur ein Abschnitt der Müller'schen Gänge verkümmert, so kann | der Uterus fehlen, während die Scheide vorhanden ist oder auch umgekehrt. Vollständiger Mangel des Uterus ist sehr selten, häufiger findet sich ein solides Uterusrudiment; bald wird dasselbe durch einen aus glatten Muskelfasern bestehenden Körper, an welchem sich oft seitlich die Uterus- hörner befinden, repräsentirt; bald fehlt der Cervix ganz, es besteht nur ein bogenförmig von einer Seite zur anderen verlaufendes Rudiment; in anderen Fällen ist eine Höhle vorhanden, der Uterus stellt sich als eine häutige Blase dar. Häufiger noch ist die Entwickelung insofern defect, als an einem soliden