Siebzehntes Capital. Specifische Entzündungen im Darmkanal. 573 durch Nekrose einer ganzen Peyer'schen Platte entstehenden Geschwüre sind dagegen längsoval, mit dem grössten Durchmesser der Achse des Darmkanals parallel. War die Ulceration nur eine partielle, so entstehen meist rundliche Geschwüre. Der Grund der Substanzverluste verhält sich verschiedenartig, kurze Zeit nach Lösung des Schorfes ist derselbe nicht selten hämorrhagisch infiltrirt; in früheren Stadien pflegen auch die Geschwürsränder stärker infil- trirt zu sein; zuweilen erscheinen sie förmlich fungös gewuchert, dabei ent- weder derb oder schwammig weich. Weiterhin schwindet die Anschwellung der Ränder, der Grund wird rein, ist jedoch auch dann von verschiedenartigem Aussehen. Ist das Geschwür nur auf die tieferen Schichten der Schleimhaut vorgedrungen, so ist der Grund glatt, meist von graulicher Farbe, ist dagegen die Muscularis biosgelegt, so sieht man auf dem Grunde die regelmässige parallele Streifung, welche den Muskellagen entspricht. Legte endUch die Ulceration auch die Serosa frei, so erscheint der Grund, entsprechend der- selben, glatt, durchscheinend. Nicht selten dringt das Geschwür an verschie- denen Stellen verschieden tief, sodass die Serosa nur an einer kleinen Stelle freigelegt oder selbst durchbrochen ist, während die Muscularis in grosser Aus- dehnung zu Tage tritt. Die Vernarbung der Typhusgesohwüre erfolgt, wenn die Substanzver- luste bedeutend sind, erst im Verlaufe von Wochen; in der Regel sieht man den Vernarbungsprocess beginnen im Verlaufe der vierten Krankheits- woche, doch oft selbst in der. sechsten oder siebenten Woche noch nicht voll- endet. Der Beginn der Narbenbildung zeigt sich in der Abnahme der Infil- tration am Geschwürsrande, die Schleimhaut legt sich daselbst fest an, nicht selten ist sie in strahlig angeordneten Falten nach dem Geschwür hingezogen. Vom Grunde des letzteren entwickelt sich eine zarte Schicht von Granulations- gewebe. Schliesslich bleibt an Stelle des Geschwürs eine glatte Narbe zurück, welche häufig diffus pigmentirt, zuweilen nur von einem Pigmentring umfasst ist. In dieser Weise bleibt die Narbe des typhösen Geschwüres noch für lange Jahre sichtbar. An Stelle der Narbe ist die adenoide Substanz unwiederbring- hch verloren gegangen, dagegen wird die Narbe von einer Epitheldecke be- kleidet, die offenbar durch Vorschiebung des Epithels der Nachbarschaft ge- liefert wird. Auch eine Neubildung von Zotten auf der Narbe, wie sie von Rokitansky und Klebs behauptet, von Förster, Rindfleisch und E. E. Hoffmann geleugnet wird, muss Verfasser auf Grund eigener Erfah- rungen für wahrscheinlich halten. Nicht immer erfolgt die Vernarbung in regelmässiger Weise. Es kann, während an einer Stelle Narbenbildung statt- findet, daneben das Geschwür fortbestehen, ja sich vergrössern, mit anderen Geschwüren confluiren und selbst noch später zur Perforation führen. Solche lentescirende Geschwüre können noch viele Wochen nach Beginn des Typhus gefunden werden. Auch Gangrän der Darmwand und dadurch hervor- gerufene Perforation kann aus diesem Stadium der Geschwürsbildung hervor- gehen. Perforation der Darmwand in Folge des typhösen Processes kommt am häufigsten Ende der zweiten bis in die dritte Krankheitswoche vor, also in der Zeit der Losstossung des Schorfes. Es ist unzweifelhaft, dass die Gefahr der Perforation besonders dort vorliegt, wo die typhöse Infiltration die Darm- wand bis auf oder in die Serosa hinein durchsetzt; mit dem Zerfalle der In- filtration muss dann entweder sofort eine Perforation erfolgen, oder es ist zu- nächst noch die dünne Serosa vorhanden, welche geringen Widerstand leistet und namentlich unter dem Einfluss mechanischer Insulte einreissen kann. Die Perforationsstelle ist meist von geringer Ausdehnung, von rundlicher oder un- regelmässiger Gestalt. Auch in späterer Zeit kann Darmperforation erfolgen, so von den angeführten lentescirenden Geschwüren aus, oder in Folge von