11 Zweites Capitel. Rhachitis und Osteomalacie. Die Rhachitis tritt selten vor dem fünften Lebensmonat auf, am häu- figsten zu Anfang des zweiten Jahres, selten in späteren Perioden des kind- lichen Alters. Die als fötale oder congenitale Rhachitis beschriebenen Falle, unter denen ein von Sömmering mitgetheilter Fall als die älteste Beobachtung gilt, zeigen grösstentheils, wie namentlich durch die Untersuchungen von H. Müller, Eberth, G. Neumann bewiesen wurde, wesentliche Abwei- chungen von dem Bilde der gewöhnlichen Rhachitis. Es finden sich hier stark verkürzte und gleichzeitig relativ dicke Extremitäten mit knorpligen aufgetriebenen Epiphysen und verbogenen Diaphysen, die Haut ist faltig, das Unterhautfettgewebe abnorm stark entwickelt. Es handelt sich an den Extiemitätenkno- chen um eine Erkrankung des Primordialknorpels (Pseudo- rhachitismus, Chondritis fötalis), in Folge deren das endochondrale Knochenwachs- thum unterbrochen ist. Mikro- skopisch findet sich Wucherung der embryonalen Knorpelzellen, ohne Bildung von Zellreihen. Zwischen Knorpel und Knochen schiebt sich als Fortsetzung des Periosts eine Schicht fasrigen Bindegewebes ein. Die von Fig. 4. Markräumen durchbrochene Ver- schnitt aus aer Epipliyseugrenze bei sogenannter fötaler Eha- kalkungSSChicht ist kurz, darauf «'^"'^ (PseudorhachUis,. Vorgr. l: lüü. Dr. Bode. folgt regelmässiges Knochen- gewebe. Gleichzeitig finden sich noch andere Abnormitäten, namentlich früh- zeitige Synostosen an der Schädelbasis. Hier tritt die Beziehung der Miss- bildung zum Cretinismus, wie sie von Müller, Neumann, Eberth u. A. betont wurde, hervor. Andrerseits ist hervorzuheben, dass einzelne Fälle be- schrieben sind (von Kehrer, Winkler u. A.), wo solche Verbindung mit dem Cretinismus eigenthümlichen Schädelveränderungen (unter denen nach Virchow die sphenobasilare Synostose in erster Linie steht) nicht vorlag und auch der mikroskopische Befund mit der Rhachitis der späteren Zeit übereinstimmte. Sicher sind ferner von der congenitalen Rhachitis zu trennen gewisse von Bohn beschriebene Fälle, in welchen es sich um eine Wachsthumsstörung in den Diaphysen, ohne Theilnahme der Gelenkenden handelte. Auch die von Bohn, Förster u. A. als acute Rhachitis beschriebene Krankheit ist einerseits nicht genügend anatomisch untersucht, andrerseits ist ihr Verlauf sehr verschieden von der gewöhnlichen Rhachitis. Diese „acute Rhachitis", die meist in den ersten Lebensjahren beobachtet wurde, äussert sich durch rapide unter heftigen Geleiikschmerzen auftretende Anschwellung der Epi- physen, sie ist combinirt mit Diarrhoe, ulceröser Stomatitis und schneller Abmagerung, sie endigte im Verlauf mehrerer Monate in Genesung. Nach abgelaufener Krankheit war an den Kindern unverhältnissmässig rasches Längenwachsthum zu constatiren. Die Grundursache der Rhachitis ist dunkel, trotz zahlreicher für die Aetio- logie und Pathogenese dieser Krankheit aufgestellter Hypothesen. Die Annahme, dass den Knochenveränderungen eine abnorme Säurebildung im Körper zu Grunde liege, ist bereits von den früheren Autoren ausgesprochen worden.