874 Zehnter Abschnitt. Path.-anat. Befunde einiger Infectionskrankheiten, Vergift. u. s. w. Durchaus ähnlich den Ammoniakvergiftungen sind die Wirkungen der sehr selten beobachteten Salmiakvergiftung (Kern). § 4. Yergiftung durch chlorsaures Kali. Die erst in neuerer Zeit erwiesene Giftigkeit des chlorsauren Kali beruht auf der schädlichen Wirkung, welche grössere Dosen dieses Salzes auf das Blut ausüben. Die genaue Feststel- lung dieses Verhältnisses in experimenteller und pathologisch-anatomischer Beziehung verdanken wir F. Marchand; gegenwärtig hat sich bereits eine ziemlich umfängliche Casuistik tödtlicher Vergiftungen durch chlorsaures Kali angesammelt, welche theils durch Verwechselung mit anderen Salzen (Karls- bader Salz, Glaubersalz), theils in Folge zu reichhchen Genusses des als Medi- cament verordneten chlorsauren Kali's veranlasst wurden. J. Hofmeier konnte im Jahre 1S80 schon 27 hierhergehörige Fälle zusammenstellen, denen sich neuerdings weitere einschlägige Erfahrungen angeschlossen haben. Die Theorie der Vergiftung durch chlorsaures Kali ist noch keineswegs abgeschlossen. Wie Marchand nachgewiesen hat, erleidet das Blut in Folge der Ein- führung grösserer Mengen chlorsaurer Salze (das Natronsalz wirkt wie das Kalisalz) eine Veränderung, welche auf der Umwandlung des Blutfarbstoffs in Methämoglobin be- ruht. Die chlorsauren Salze sind demnach im Gegensatz zu den bekannten Schädlich- keiten (Pyrogallussäure, Toluylendiamin, Arsenwassertoff, Hautverbrennung, gewisse In- fectionen u. s. w.), welche ein Freiwerden des Hämoglobins (Hämoglobinämie) und die Ausscheidung dieses Farbstoffes bewirken, als Hämoglobingifte zu bezeichnen, da sie eine Umwandlung des letzteren innerhalb der Blutbahn bewirken. Die Bildung dieses braunen Farbstoffs erfolgt auch, wenn man ausserhalb des Körpers Blut mit chlorsauren Salzen vermischt; ferner wird das Methämoglobin auch unter dem Einfluss des Sauerstoffs der Luft in älteren Blutflecken gebildet. Bei spectral - analytischer Untersuchung bewirkt diese Moditication des Blutfarbstoffs das Auftreten eines schmalen Streifens im Orange des Spectrum, während bekanntlich die Absorptionsstreifen des Oxyhämoglobin im Gelb und an der Uebergangsstelle von Gelb und Grün auftreten; dagegen durch das reducirte Hämoglobin ein breiter Absorptionsstreifen zwischen den Frauenhofer'schen Linien D und E auftritt. Die Bildung des Metbämoglobins im Blute vergifteter Thiere (Hunde zeigen eine weit grössere Empfänglichkeit für die Giftwirkung als Kaninchen) beginnt bereits wäh- rend noch keine erkennbaren histologischen Veränderungen der rothen Blutkörper be- stehen. Tritt der Tod nicht in diesem ersten Stadium der Vergiftung ein, so werden die rothen Blutkörper zerstört, es handelt sich hierbei theils um Abgabe des Farbstoffs, während die farblosen Stromata zurückbleiben, theils tritt ein körniger Zerfall der far- bigen Blutscheiben ein. Nach den Untersuchungen von Hoppe-Seyler wäre das Methämoglobin als ein Oxydationsproduct des Hämoglobin aufzufassen, dementsprechend glaubte Marchand ursprünglich, dass die Giftwirkung der chlorsauren Salze auf Oxy- dation des Blutfarbstoffs durch Sauerstoffabgabe des eingeführten Giftes beruhe. Durch neuere Untersuchungen von Hüfner und Külz ist erwiesen, dass das Methämoglobin nicht mehr Sauerstoff enthält als das Oxyhämoglobin, jedenfalls ist aber der Sauerstoff im ersteren fester gebunden. Aus experimentellen Erfahrungen folgerte Stock vis, dass die chlorsauren Salze den Körper der Versuchsthiere unzersetzt verlassen und auch die neueren Vergiftungsexperimente von Marchand führten zu dem Ergebniss, dass eine Zersetzung des Chlorates im Körper, selbst in dem Falle der eingetretenen Blutverände- rung nicht nachzuweisen ist, also die Annahme einer irgend erheblichen Reduction des Salzes im Blute nicht erweisbar ist. Es ist hier nicht der Ort, auf eine Discussion der Theorie der Giftwirkung der chlorsauren Salze einzugehen; wir verweisen in dieser Rich- tung auf die neueren Arbeiten von Marchand. Soviel muss aber an dieser Stelle her- vorgehoben werden, dass die aus dem ebenberührten Verhältniss und aus Versuchsergeb- nissen an Kaninchen von Stockvis hergeleitete Behauptung, es sei die Wirkung der chlorsauren Salze in eine Linie zu stellen mit derjenigen starker Salzlösungen, sowohl durch die Experimente Marc band's als durch die zahlreichen Vergiftungsfälle durch -chlorsaures Kali beim Menschen widerlegt wird. Die Bildung des Methämoglobins im Blute der durch chlorsaure Salze vergifteten Versuchsthiere ist auch durch die neueren