623 Siebenundzwanzigstes Capitel. Parasiten in der Leber. innerhalb der Leber sich dicke, rosenkranzartige, von den Gallertmassen gebildete Stränge fanden. Aehnliche Befunde ergab eine von Wald stein mitgetheilte Beobachtung. In einem von Klebs untersuchten Falle liess sich innerhalb des Leberparenchyms eine ganz bestimmte Beziehung der Blasen zu der Gefässscheide der Leberarterien erken- nen, und zwar nimmt Klebs an, dass die Massen in den Lyraphgefässen der Gefäss- scheide enthalten waren. Uebrigens können die Bläschen auch beim multiloculären Echino- coccus in die Gallengänge (Friedreich) und in die Blutgefässe hineingelangen. Nach den bisherigen Erfahrungen scheint der multiloculäre Echinococcus vorzugsweise in der Schweiz und im südlichen Deutschland vorzukommen. H. Klemm fütterte einen Hund mit Scolices aus einem multiloculären Echi- nococcus, es entwickelte sich im Darm des Thieres die gewöhnliche Taenia Echinococcus; es erscheint nach diesem Ergebniss die Annahme, dass der multiloculäre Echinococcus eine besondere Speeles darstelle, nicht haltbar, es ist vielmehr anzunehmen, dass die eigenthümliche Form des multiloculären Echinococcus aus der Localisation der Parasiten in präformirten Kanälen (Lymph- oder Gallengängen) zu erklären ist. Auf welchem Wege die Keime des Echinococcus in die Leber kommen, ist noch nicht mit Sicherheit festgestellt. Am wahrscheinlichsten ist es, dass, nachdem die Eier der Taenia Echinococcus durch Verunreinigung der Speisen, des Trinkwassers in den Darmkanal gelangten, der Embryo von den Gefässen der Darmwand aufgenommen und durch die Pfortaderbahn in die Leber geführt wird. Dem entsprechend müsste man annehmen, dass die Entwickelungsstätte zunächst in den Blutgefässen der Leber zu suchen ist, eine Ansicht, zu welcher sich auch Leuckart bekennt. Der Echinococcus hat in der Leber am häu- figsten im rechten Lappen seinen Sitz, nicht ganz selten finden sich mehrere Exemplare in demselben Organe neben einander; ferner kommt es vor, dass gleichzeitig mit dem Leberechinococcus der gleiche Parasit in der Milz, den Nieren, dem Perltenäalraum vorhanden ist. Die Bedeutung des Leberechinococcus für seinen Träger ist eine verschie- dene, je nach den besonderen Verhältnissen des Falles. Wird das Wachsthum des Parasiten nicht früher unterbrochen, so kann derselbe eine enorme Grösse erreichen. Dann wird natürlich schon der einfache Druck der Geschwulst (Empordrängung des Zwerchfells, Druck auf die Pfortader, die Cava) zu Stö- rungen führen können, doch ist es auffallend, wie oft selbst sehr grosse Ge- schwülste nur geringe Beschwerden verursachen. Das Lebergewebe wird natür- lich in Folge des Wachsthums der Geschwulst theilweise zur Atrophie gebracht. Sitzt die Geschwulst derartig, dass sie vorwiegend auf die Hauptgallengänge drückt, so entsteht Icterus, während bei gleichem Verhalten zum Pfortader- stamm die bekannten Circnlationsstörungen erfolgen (Hydrops Ascites). In manchen Fällen kommt es zur Entzündung in der Nachbarschaft des Echino- coccus, zunächst der. äusseren Bindegewebskapsel, es kann auf diese Weise Eitererguss in den Echinococcussack hinein erfolgen, dabei kann die binde- gewebige Kapsel zerstört werden, sodass der eigentliche Echinococcussack vor- fällt und dabei platzt. Auf diese Weise kann zum Beispiel der Durchbruch eines Leberechinococcus in die Bauchhöhle stattfinden; eine solche Kuptur kann auch unabhängig von Entzündung durch Stoss oder Schlag erfolgen, zu- weilen auch ohne alle äussere Veranlassung, einfach in Folge der Zunahme des flüssigen Inhaltes. Nicht ganz selten kommt es vor, dass selbst weniger umfängliche Echinokokken in die Gallengänge perforiren, es tritt dann Galle in den Sack, das weitere Wachsthum scheint meist unterbrochen zu werden, derselbe kann derartig schrumpfen, dass nur eine fibröse Narbe zu- rückbleibt, andrerseits kann in Folge der Perforation Verstopfung der Gallen- gänge durch die ausgetretenen Blasen erfolgen, zuweilen entsteht eitrige Gallen- gangentzündung. Es liegen jedoch auch Beobachtungen vor, dass eine völlige