160 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. VIERTES CAPITEL. Degeneration der Lymphdrüsen. Literatur. Virchow, Die amyloide Degeneration der Lymphdrüsen; Würzb. Verhdl. VII. S. 222. — Billroth, Beitr. zur pathol. Histologie. 1858. S. 177. — Köbner, Steinbildung in den Lymphdrüsen; Memorabilien. XIII. S. 9. 1869. — Rokitansky, Lehrb. der path. Anat. II. S. 395. — Fetz, Cystoide Degeneration; Boston med. Journ. VII. p. 192. — Cornil et Ran vi er, Manuel d'histologie pathol. II. p. 593. — Cornil, Journ. de l'anat. et de la physiol. 1878. Nr. 3. — Wieger, Ueb. hyaline Degenerat. der Lymphdrüsen; Virch. Arch. LXXVII. S. 25. — Eberth,Amyloidentartung; Virch. Arch. LXXX. S. 138. Die einfache Atrophie der Lymphdrüsen findet sich regelmässig als Theilerscheinung des senilen Marasmus. Ueherhaupt nehmen die Lymphdrüsen mit dem steigenden Lehensalter ab, sodass sie schon im mittleren Lebensalter relativ klein und fest erscheinen gegenüber den voluminösen Lymphdrüsen jugendlicher Individuen. Die Abnahme des Volumens beruht wesentlich auf Verminderung der Lymphzellen. Dieses Verhältniss erklärt sich leicht aus der lebhaften Zellproduction im jugendlichen, noch wachsenden Körper; damit hängt es denn auch zusammen, dass vorzugsweise das jugendUche Alter zu Erkran- kungen der Lymphdrüsen disponirt ist. Ausser im höheren Alter findet sich Atrophie der Lymphdrüsen oft bei Marasmus in Folge chronischer Krankheiten. Endlich kommt Atrophie vor als Ausgang entzündlicher Hyperplasie. Die Atro- phie betrifft vorzugsweise die Marksubstanz, doch auch die Rinde, sie ist ver- schmälert, in der FoUicularsubstanz erhält das Reticulum gegenüber den ein- gelagerten Zellen das Uebergewicht. Die Drüsen sind verkleinert, meist von blassgrauer Farbe, sehr fest. In atrophischen Lymphdrüsen wird die zu Grunde gegangene Drüsensub- stanz nicht selten durch Wucherung von Fettgewebe (Adiposis der Lymph- drüsen) ersetzt, es kommt das vor im Anschluss an entzündliche Zustände, aber auch bei allgemeiner Adiposis. Am häufigsten findet man diese Verän- derung au den Mesenterialdrüsen; es macht den Eindruck, als wenn das Fettgewebe, in welches die Drüsen eingebettet sind, vom Hilus her in sie hineinwüchse. Ein selbständiges Auftreten fettiger Degeneration in den Lymphdrüsen ist nicht beobachtet; dagegen in hyperplastischen, in tuberku- lösen, leprösen Lymphdrüsen findet man oft zahlreiche Zellen fettig meta- morphosirt. Auch nach acuten Schwellungen in Folge entzündlicher Vorgänge an der Peripherie ist das oft der Fall, man erkennt diese Entartung an der weichen gelblichen, nicht selten feinstreifigen oder punktirten Schnittfläche, es ist demnach anzunehmen, dass die entzündliche Schwellung nicht allein da- durch rückgängig wird, dass die überschüssig gebildeten oder von den Lymph- drüsen aufgenommenen Zellen einfach durch die Vasa efTerentia abgeführt werden, sondern dass auch hier, wie an anderen Orten, die Fettmetamorphose zur Resolution beiträgt. Verkäsung findet sich namentlich im Gefolge der Tuberkulose; ferner hin und wieder als Ausgang der typhösen Schwellung, bei der Lepra. Nach- träglich tritt oft Verkalkung ein. Die Kalkinfiltration kommt aber auch nicht selten in vorher entzündlich hyperplasirten Lymphdrüsen vor. Zuweilen bilden sich in entzündlich hyperplasirten Lymphdrüsen kleine sandartige ge- schichtete Concremente. Ferner findet sich metastatische Kalkablagerung in den entsprechenden Drüsengruppen neben cariösen mit Resorption von Kalk- salzen verbundenen Processen am Knochensystem. Ziemlich häufig kommt in den Lymphdrüsen die amyloide Entartung vor, besonders findet man sie fast constant in den Mesenterialdrüsen, wenn die