697 Sechstes Capitel. Geschwülste und Cysten in den Nieren. Form haben, haben die Tuberkel der Marksubstanz an von der Peripherie gegen das Nierenbecken geführten Schnitten eine mehr längliche Form. Die Tuberkel sind öfters um Harnkanälchen, deren Epithel in Wucherung sich befindet, angeordnet (J.Arnold). Während die eben besprochene secundäre Nierentuberkulose in Folge der Zuführung von Tuberkelbacillen durch die Blutbahn entstand, geht eine zweite Form der Nierentuberkulose, welche auch als Phthisis renum be- zeichnet zu werden pflegt, in der Regel von den Nierenbecken und Pyra- midenharnkanälen aus. Bei dieser von den harnleitenden Organen sich fortsetzenden Tuberkulose findet man namentlich die Substanz der Papillen und der Markkegel von käsigen Knoten und Streifen eingenommen, dieselben confluiren zu grösseren Herden, während in der Peripherie der Process mit Eruption miharer Knötchen weiterschreitet. Schliessüch zerfallen die käsigen Infiltrate der Pyramiden, es kann auf diese Weise ein grosser Theil der Niere zerstört werden; so entstehen unregelmässig buchtige Cavernen, welche zum Theil frei mit dem Nierenbecken communiciren, deren Wand von bröckligen, käsigen Massen bedeckt ist. Nicht selten kommt es hier zur Hämaturie. Diese Form der Nierentuberkulose kommt isolirt vor, öfters ist sie mit Tuber- kulose der Ureteren, der Harnblase, der Harnröhre verbunden, zuweilen in der Weise, dass offenbar die Niere den älteren Erkrankungsherd darstellt, aber auch umgekehrt mit frischer Nierenerkrankung neben älteren geschwürigen Processen der Harnwege. Nicht selten ist beim männlichen Geschlecht die Verbindung der Nieren-, Harnleiter-, Blasentuberkulose mit Tuberkulose der Nebenhoden, des Vas deferens, der Samenblasen und der Prostata, auch hier scheint sowohl die Möglichkeit eines secundären Uebergreifens der Genital- tuberkulose auf die harnleitenden Organe und die Nieren vorzukommen als der umgekehrte Fall (Urogenitaltuberkulose). Beim weiblichen Ge- schlecht tritt sowohl die Nieren-Harnleitertuberkulose als die Genitaltuber- kulose (Uterus-Eileiter) isolirt auf. Die Syphilis kann zu secundären Nierenveränderungen führen, welche in ihrem pathologisch-anatomischen Verhalten keine specifischen Charaktere zeigen. So kommt eine acute Nephritis in den früheren Stadien der syphiliti- schen Infection zuweilen vor (acuter Morbus Brightii bei Syphilis, E. Wagner), sie kann sich aber auch in einem späteren Stadium entwickeln; auch alle Formen der chronischen Nephritis sind bei syphilitischen Individuen beobachtet, namentlich besteht aber für die Amyloidniere in einer nicht unerhebUchen Zahl von Fällen ein unzweifelhafter Zusammenhang mit Syphilis. Schon bei Neugeborenen, welche an hereditärer Syphilis litten, wurden diffuse Nieren- veränderungen beobachtet (obliterirende Arteriitis, interstitielle Wucherung mit Fettdegeneration des Epithels). Das Vorkommen syphilitischer Geschwülste (Syphilom) in den Nieren gehört zu den Seltenheiten. Nach Virchow entstehen wahrscheinlich manche unregelmässigen narbigen Einziehungen aus herdförmigen, durch Syphilis verursachten gummösen Wucherungen; auch in der Pyramidensubstanz kommen derartige narbige Einziehungen, welche an die gummösen Narben der Leber er- innern, vor. Gummöse Herde der Nieren fand Klebs bei einem Neugeborenen und einmal bei einem Erwachsenen. Multiple sehr charakteristische Herde in Einde und Mark, welche aus käsigen Knoten in fibrösen Gewebswucherungen (mit theilweisem Uebergang in Bildung retrahirter Narben) bestanden, beschrieb A. Key in 2 Fällen Erwachsener, der Fall eines grösseren, im Centrum er- weichten Gumma der Niere von einem Erwachsenen, dessen anatomische Unter- suchung Verfasser ausführte, wurde von Seiler mitgetheilt. § 3. Cysteulbildung in den Nieren (congenitale und später entstandene Cysten- nieren). In seltenen Fällen wurden in den Nieren Dermoidcysten gefunden