737 Erstes Capitel. Missbildungen der Geschlechtsorgane. c) Uterus hicornis unicolUs: Cervix einfach, nur der Körper doppelt. Hier schliessen sich die geringeren Grade des Uterus bicornis an, wo die Höhle des Uteruskörpers einfach ist und in zwei Hörner ausläuft; den geringsten Grad stellt der JJlerus ärcuatus dar, wo nur eine Einbiegung in der Mitte des Fundus die zwei Hörner andeutet. 2. Hieras septus hilocularis: innere Scheidewand ohne äusserliche, räumliche Tren- nung der Hälften. a) Uterus septus duplex: vollständige Trennung des Uterus durch eine Scheide- wand in .zwei seitliche Hälften, doppelte Vaginalportion. Die Vagina ist doppelt oder einfach. b) Uterus subseptus, am häufigsten ist die Höhle des Uteruskörpers septirt, der Cervix einfach, die Scheide kann wieder septirt sein. Viel seltener ist die Uterushöhle einfach, der Cervix getheilt. In den wenig entwickelten Fällen findet sich nur eine rudimentäre Scheidewand im Fundus. 3. Uterus unicornis: der Müller'sche Gang der einen Seite fehlt oder ist verkümmert, während der der anderen Seite sich entwickelt hat. Das entwickelte Horn ist lang, schmal, walzenförmig, neigt sich nach der Seite, an welcher die Tube ent- springt; das andere Horn kann völlig fehlen oder es ist durch einen soliden Strang oder Körper repräsentirt, oder aber es ist verkümmert, enthält jedoch eine Höhle, welche mit dem anderen Horn communicirt, mitunter ist das band- artige Nebenhorn auffallend lang. An den Uterus unicornis schliessen sich gewisse Fälle angeborener Schiefheit der Gebärmutter (Öö%Mi7a5) an, welche auf Zurückbleiben in der Entwickelung der einen Hälfte des einfachen Uterus beruht. Andrerseits kann solche congenitale Schief- heit durch Residuen fötaler Krankheit bedingt sein (Peritonitis). Sowohl beim Uterus bicornis und septus als beim Uterus unicornis keinen die Ge- schlechtsfunctionen normal sein, im letzteren Falle kann selbst in dem rudimentären Nebenhorn Conception erfolgen; doch kommt es hier im 3.—6. Schwangerschaftsmonat zur Ruptur (Kussmaul). 4. Aeussere Genitalien. Gänzlicher Mangel der äusseren Genitalien kommt, abgesehen von bedeutenderen Defectbildungen der unteren Körperhälfte, namentlich bei Bauchspalte und Kloakbildung vor. Weiter ist die vollständige Atresie der Genitalspalte zu erwähnen, welche entsteht, wenn die Einstülpung der Haut, aus welcher die Vulva hervorgeht, nicht zu Stande kommt. In an- deren Fällen bildet sich zwar die Einstülpung, aber die Kloake bleibt erhal- ten, indem die Bildung des Mittelfleisches, welches Urogenitalrinne und Darm scheidet, ausbleibt, das Rectum mündet in den Sinus urogenitalis {Atresia am vaijinulis). Als weibliche Hypospadie bezeichnet man jene Fälle, wo der Sinus urogenitalis zurückgebildet ist, während die Blase ohne Urethra in den Vor- hof mündet. Eine seltene Missbildung ist Mangel derVulvabei normal entwickelten inneren Genitalien; der Sinus urogenitalis mündet dann mit einer kleinen Oeffnung in der Gegend der Vulva. Ferner kommen verschiedene Grade von Verwachsung der Vulva vor, die geringsten Grade beruhen auf epithelialer Verklebung der kleinen Labien. An den grossen Schamlippen kommen Ver- klebungen namentUch im hinteren Theile vor. Von Missbildungen der Clitoris ist, abgesehen von der mehrfach berührten abnormen Grösse, Spal- tung beobachtet {Fissiira clitoridis) bei sonst normalem Verhalten der äusse- ren Genitalien. Am Hymen kommen, abgesehen von dem oben erwähnten Mangel einer Oeffnung, nicht selten congenitale Anomalien vor. Zuweilen fehlt das Hymen vollständig, in anderen Fällen zeigt es eine abnorm weite Oeffnung, es stellt nur einen schmalen häutigen Ring dar. Ferner kommen mehrfache Oeffnungen vor, abnorme Form der Oeffnung (halbmondförmig, spaltartig). Mitunter ist Birch-Uirschf eld, Patliol. Anatomie. 3. Auft. II. Bd. 47