69 Neuntes Capitel. Degenerative Vorgänge an den Muskeln. auf die Schultermuskeln übergreift, weiterhin auch die Rumpfmuskeln und das Zwerchfell, weniger die Muskeln der unteren Extremitäten in Mitleidenschaft zieht. Die Muskelerkrankung ist vorwiegend durch das Auftreten der oben- erwähnten Atrophie und Degeneration der Fasern charakterisirt, ferner durch Bindegewebsvermehrung und Wucherung der Muskelkerne. In den peripheren Nerven besteht Atrophie der motorischen Fasern, die gleiche Veränderung zeigt sich in den vorderen Nervenwurzeln. Die Degeneration in den Vorderhörnern der grauen Rückenmarkssubstanz wurde bei dieser Form der progressiven Muskelatrophie zuerst von Cruveilhier und von Luys, namentlich aber von L. Clarke nachgewiesen. Die grauen Vorderhörner sind zuweilen schon für die grobe Betrachtung verschmälert, bei der mikroskopischen Untersuchung zeigt sich das Stroma gewuchert, die Ganglienzellen ganz oder zum Theil ge- schwunden, zuweilen in fettiger Metamorphose. Entsprechend dem vorwiegen- den Sitz der Muskelatrophie in den oberen Extremitäten finden sich diese Ver- änderungen namentlich im Halsmark. Die progressive Muskelatrophie, die primär im Muskel be- ginnt (entweder von der Muskelfaser selbst oder von den peripheren Theilen der Muskelnerven ausgehend), entwickelt sich meist bereits in der Kindheit, oft auf Grund nachgewiesener hereditärer Anlage. Die Muskelerkrankung tritt oft gleichzeitig an mehreren Muskeln hervor, sie beginnt vorzugsweise an den Muskeln der unteren Extremitäten (Wade, Oberschenkel), in den Lenden- und Rückenmuskeln, selten werden die Schultermuskeln zuerst ergriffen. In ana- tomischer Hinsicht ist die Zunahme des Muskelvolumens durch Fettgewebs- wucherung im Perimysium intemum hervorzuheben (Pseudohypertrophie); ferner werden in dem noch erhaltenen Muskelgewebe neben atrophischen Muskelfasern oft mehr oder weniger zahlreiche auffallend hypertrophische Fasern gefunden; diese Hypertrophie erscheint allerdings häufig in Schwund überzugehen. Die Lipomatose ist nicht selten nur in einzelnen Muskeln ausgesprochen, während andere wahre Hypertrophie, aber auch einfache Atrophie zeigen; die Fettge- webswucherung kann auch ganz fehlen, während der Charakter der Krankheit im Uebrigen der gleiche ist. Nach diesem Verhalten hat man eine heredi- täre Muskelatrophie und eine Pseudohypertrophie unterschieden. Auch die von Erb als „juvenile Form" der Muskelatrophie beschriebene Erkrankung, welche sehr selten nach dem 20. Lebensjahre auftritt, schliesst sich an diese Form an, da sie im Wesentlichen identische Veränderungen in den Muskeln bei negativem Befund an Rückenmark und Nerven bietet. Je nach dem primären Auftreten in bestimmten Muskelgruppen sind verschiedene Typen dieser Mus- kelatrophie unterschieden worden. § 2. Andere Formen der MustelatropMe. Unter den Begriff der einfachen Atrophie gehören die senilenVeränderungen der Muskeln. Das Volumen derselben ist vermindert, sie sind dunkel bräunlich gefärbt, sehr trocken, die Muskelfasern sind dabei schmäler, ein Theil derselben scheint völlig geschwun- den, das Sarkolemm in fibrilläres Bindegewebe umgewandelt; das feste und lockere Bindegewebe in der Umgebung der Muskeln ist relativ reichlicher ge- worden, nicht selten ödematös. Eine ähnliche Atrophie findet, abgesehen von der senilen Involution, auch unter dem Einfluss chronischer Krankheiten statt (z. B. bei Lungenschwindsüchtigen). Die Muskelatrophie nach Läsion motorischer Nerven ist nicht selten beim Menschen nach zufälligen Verwundungen beobachtet, vorzugsweise sind jedoch diese Verhältnisse nach experimentell erzeugten Nervenverletzungen an Thieren studirt worden. Hier sind, sowohl an den verletzten Nerven als an den von ihnen versorgten Muskeln Wucherungsvorgänge (Vermehrung der Muskel- kerne, Proliferation im Perimysium internum) nachgewiesen, welche man nicht als einfache passive ansehen kann, es wird dadurch die Annahme gestützt.