Vierundzwanzigstes Capitel. Chronische interstitielle Entzündung u. s w. der Leber. 601 stränge von den Resten des Drüsenparenchyms ausgehe. Aehnliche Befunde sind seitdem auch bei anderen zum Schwund von Leberparenchym führenden Krankheiten gefunden worden (Cirrhose) und tbeils als neugebildete Gallengänge (Ackerman), theils aber als atrophische Leberzellenschläuche gedeutet worden (Cornil, Charcot U.A.). Während in dem bisher besprochenen, abgesehen von den eben erwähnten, wahrscheinlich auf regenerative Ansätze zu beziehenden Gebilden, alles auf acut verlaufende DegenerationsVorgänge, nichts auf einen ent- zündlichen Charakter der Störung hindeutet, so wurde doch in einigen Fällen acute Leberatrophie neben diffuser entzündlicher Infiltration des inter- stitiellen Gewebes nachgewiesen (Winiwarter). In Bezug auf die Aetiologie der acuten Leberatrophie ist hervorzuheben, dass die Veränderung unter verschiedenartigen Verhältnissen vorkommt. Wieder- holt wurde auch Leberatrophie im Verlauf schwerer septischer Allgemeininfec- tion, namentlich im Puerperium beobachtet, andrerseits kann sie sich im An- schluss an katarrhalischen Icterus oder an andere locale Leberkrankheiten ent- , wickeln, drittens aber entwickelt sich die acute gelbe Leberatrophie als eine anscheinend protopathische Erkrankung. Der rasche Zerfall der Leberzellen ist wohl für alle Fälle auf einen toxischen Einfluss zu beziehen, der gerade auf die Leberzellen hochgradig wirkt. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass das betreffende Gift durch den Lebensprocess in den Körper eingedrungener Mikro- organismen gebildet werden kann. Auch diejenigen, welche annehmen, dass die acute gelbe Atrophie „die perniciöse Epistrophe" eines von Haus aus einfachen katarrhalischen Icterus sei (Zenker), geben zu, dass die Ursache dieses Ausganges ganz unbekannt ist. Auf die einfache Gallen- retention in der Leber kann sie keinesfalls bezogen werden. Es müsste also eine aus unbekannten Ursachen entstehende besondere Zersetzung der retinirten Galle oder eine Innervationsstörung, welche die Leberzellen zum Zerfall disponirt (Rokitansky), ange- nommen werden. Die Aehnlichkeit der anatomischen Veränderungen in manchen Fällen von Phosphorvergiftung mit dem Befunde bei der acuten gelben Atrophie ist so gross, dass einzelne Autoren (Münk, Ossikovsky) alle Fälle der gelben Leberatrophie als nichterkannte Phosphorvergiftungen ansehen. In solcher Allgemeinheit ist diese Auf- fassung sicher unberechtigt; die Annahme, dass jene toxisch wirkende Substanz, welche die deletäre Wirkung auf die Leber ausübt, durch infectiöse Mikroorganismen erzeugt werde, liegt um so näher, weil bei manchen Infectionskrankheiten Leberveränderungen, welche der gelben Atrophie verwandt sind, vorkommen. Der Befund von Bakterien (Mikro- kokken und Bacillen) in den Gallengängen und im Lebergewebe bei acuter gelber Leber- atrophie wurde von Klebs und von Eppinger hervorgehoben. Hlava fand Mikrokokken in den Gallengängen angehäuft und im Gewebe zerstreut, kurze Stäbchen mit endstän- digen Sporen im Lumen und in der Umgebung von Blutgefässen, reichlicher in den cen- tralen Leberpartien. Es handelte sich in dem Falle von Hlava um eine in der Gravidität aufgetretene gelbe Leberatrophie. VIERUNDZWANZIGSTES CAPITEL. Chronische interstitielle Entzündung und Grranulationsgeseliwülste der Leber. Literatur. Induration und Cirrhose: Laennec, Auscult. mid. 1819. Obs. 25—36. — Cru- veilhier, Anat. path. Liv. 21. — Andral, Clin.möd. II. p. 243. — Budd, Leberkrank- heiten, übers, von Henoch. S. 133. — Bamberger, Krankh. d. chylop. Systems. S. .563. — Rokitansky, Lehrb. III. S. 256. — Frerichs,Leberkrankh. II. S. 19. — E. Wagner, Arch. d. Heilk. III. S. 459. — Liebermeister, Beitr. z. path. Anat. der Leberkrankheiten. S.29. — Gublee, De la cirrhose. Paris 1853. — C ornil, Arch. de phys. 1874. p. 264. —