422 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. misches Lungenödem hervorrufen durch Verschluss der Aorta ascendens. Unter patho- logischen Verhältnissen kommt die Erlahmung des linken Herz Ventrikels in Be- tracht; es ist dabei gleichgültig, ob sie die directe Folge einer Schwäche des Herzmuskels {durch Fettdegeneration) ist oder ob eine Steigerung des arteriellen Blutdrucks von den Contractionen des linken Herzens nicht überwunden wird (relative Herzschwäche); noth- wendig ist dabei für das Zustandekommen des Oedems, dass der rechte Ventrikel fortarbeitet. In allen Fällen, wo durch krankhafte Veränderungen abnorm hohe An- sprüche an die Leistungsfähigkeit des linken Ventrikels gestellt werden (bei Klappen- fehlern, Schrumpfniere, ausgebreiteter chronischer Endarteriitis) liegt die Gefahr des Erlahmens vor und in der That ist gerade unter solchen Bedingungen das plötzliche Eintreten von Lungenödem beobachtet. Auch das agonale Lungenödem ist aus der von Cohnheim begründeten Theorie verständlich; es ist ein Stauungsödem in Folge der früheren Erlahmung des linken Ventrikels. Dass bei den ebenberührten Formen des Lungenödems venöse Stauung als Ursache wirkt, dafür spricht auch der Gehalt der Oedemflüssigkeit an zahlreichen rothen Blutkörpern. Das oben erwähnte Oedem im Ver- lauf von Lungenentzündungen ist auf eine mit der Entzündung zusammenhängende ver- breitete Gefässalteration im Lungengewebe zu beziehen; verwandte Momente mögen auch bei anderen Formen des Lungenödems (bei Kachektischen, im Verlauf von Infections- krankheiten, nach Inhalation giftiger Gase) in Betracht kommen. § 4. Der Langenbrand (Gangraena pulmonum). Ernährungsstörungen, die zur Nekrose kleinerer oder grösserer Theile der Lungen führen, gehen oft in Gangrän über, da von den Luftwegen aus der Eintritt von Eäulniss- fermenten sehr leicht stattfindet. Auf diese Weise können embolische Herde gangränös werden; ferner kann Lungenbrand veranlasst werden durch Ver- wundungen, Perforation von Eiter und Jauche, Durchbruch von krebsigen Geschwüren der Nachbarorgane, durch Eindringen von Fremdkörpern in die Luftwege, durch Aspiration von in Zersetzung begriffenen Substanzen, von Jauche aus Cavernen, von Geschwüren und Wunden der Luftwege, der Mund- höhle, von Speisetheilen (Lungengangrän bei Geisteskranken, welche in Folge von Nahrungsverweigerung künstlich ernährt wurden). Zuweilen gehen acute Entzündungen (croupöse Pneumonie) in Gangrän aus. Li einzelnen Fällen beobachtet man den Lungenbrand ohne nachweisbare Ursache als ein schein- bar idiopathisches Leiden bei vorher gesunden Personen; besonders sind dem Alkoholgenuss ergebene Individuen zu Lungenbrand disponirt. Wahrschein- lich sind derartige Fälle auf unbemerkte Aspiration von Fremdkörpern wäh- rend des Schlafes (resp. im Rausch) zurückzuführen. In drei Fällen von an- scheinend idiopathischem Lungenbrand konnte Verfasser bei der Section Frag- mente cariöser Zähne in den gangränösen Herden auffinden. Seit Laennec werden zwei Formen des Lungenbrandes unterschieden, der circumscripte und diffuse; doch können beide in einander über- gehen. DercircumscripteLungenbrand tritt auf in verschieden grossen, rundlichen oder unregelmässigen Herden, welche nicht selten multipel sind. Die gangränöse Lungenstelle erscheint auf dem Durchschnitt anfangs von dunkelbräunlicher oder schwarzgrünlicher Färbung, trocken, einem Brandschorf der Haut ähnlich. Das umgebende Lungengewebe ist je nach dem Stadium hyperämisch, ödematös, später entzündlich verändert, zuweilen hämorrhagisch infiltrirt. Wo der Herd unter die Pleura reicht, besteht fibrinöse Essudation auf der letzteren. Allmählich beginnt an der Peripherie Erweichung, welche das nekrotische Gewebe wie einen Sequester von der Umgebung ablösen kann oder es wandelt sich der Herd im Ganzen in eine missfarbige, höchst übel- riechende Jauche um, die mit fetzigen Gewebsresten gemischt ist, während an der Wand der Brandhöhle nekrotische Gewebstrümmer vorragen. Die Bronchien und grösseren Gefässe durchsetzen oft als gröbere Balken die Höhle oder ragen in sie hinein. Am längsten erhalten sich die grösseren Arterien, bald erfolgt