193 Zwölftes Capitel. Veränderungen in der Menge des Blutes. Verhältnisse, welche in erster Linie auf Ernährungsstörungen der Gefässwände zu beziehen sind. Uebrigens ist bei diesen Anämien durch Säfteverluste die Blutmenge dem Volumen nach oft nicht nur unvermindert, sondern selbst vermehrt, indem namentlich der Wassergehalt des Blutes vermehrt ist (Hy- drämie). Die Anämie in Folge von mangelhafter Zufuhr nährender Stoffe wird auch als Inanitionsanämie bezeichnet. Am reinsten sind die Folgen der Inanition an hungernden Thieren beobachtet, beim Menschen kommen nur annähernd ähnliche Verhältnisse vor. Die meiste Analogie bieten Fälle von erheblicher Oesophagusstenose; ausserdem kommt es nicht selten zur In- anition bei der Nahrungsverweigerung der Geisteskranken. Die völlige Aufhebung der Nahrungszufuhr ist experimentell an Thieren verfolgt worden. Das Körporgewicht der Thiere nimmt während der ersten Tage des Hungerns am stärksten ab, da weiterhin die Ausgaben, die natürlich aus den eigenen Körperbe- standtheilen des hungernden Thieres geleistet werden, vermindert sind. Sehr rasch nimmt die Harnmenge ab, die Chloride schwinden bereits in den ersten Tagen, der Harnstoff- gehalt nimmt mit fortgesetztem Hungern ab, die Kohlensäureabgabe sinkt anfangs ent- sprechend der Gewichtsabnahme, später rascher. Micht selten tritt bereits frühzeitig Ei- weiss im Urin auf. Von den Körpergeweben nimmt am meisten ab das Fettgewebe (über 9ü7o), sodass von demselben nur das Stroma zurückbleibt; am längsten erhält sich das Fett in der Umgebung der Nieren, während dagegen z. B. das Fettgewebe des Omentum sehr bald schwindet. Auch die Muskeln schwinden erheblich und zwar besonders die ausser Thätigkeit befindlichen. Die Menge des Blutes nimmt parallel der Abnahme des Körpers ab, seine Zusammensetzung ändert sich, indem die festen Bestandtheile sich vermindern, auch die Abnahme in der Zahl der rothen Blutzellen ist sicher constatirt. Sehr erheblich nimmt die Leber, Milz, das Pankreas an Volumen ab, weniger die Nieren. Auffallend ist die Thatsache, dass das Gehirn und Rückenmark und die Nerven so gut wie gar nicht schwinden. Es handelt sich im Allgemeinen bei diesem Schwund der Ge- webe um eine einfache Atrophie, welche sich jedoch gar nicht selten mit Degenerations- zuständen (Fettentartung der Leber, der Nieren) combinirt. Namentlich an den Muskel- fasern tritt das Schmalerwerden deutlich hervor, an den Leberzellen die Verkleinerung. Auch die Dimension der rothen Blutkörper soll nach Valentin und R. Wagner ver- mindert werden. Im Allgemeinen verhalten sich bei der experimentell erzeugten unvollkommenen Inanition die Folgen ähnlich, nur bilden sich die Veränderungen langsamer aus. Ferner ist hervorzuheben, dass hier viel erheblicher als bei der völligen Inanition die relative Menge der rothen Blutkörperchen abnimmt. Selbst wenn durch erneute reichliche Nah- rungszufuhr im üebrigen das Körpergewicht wieder hergestellt ist, bleibt die Armuth des Blutes an farbigen Zellen noch längere Zeit bestehen. Es erfolgt also die Neubildung der rothen Blutkörper langsamer als die Herstellung des Körpergewichtes. Inanition tritt nicht nur ein, wenn die absolute Menge der Nahrungs- mittel verringert wird, sondern auch dadurch, dass die Zusammensetzung der Nahrung qualitativ ungenügend ist, in dieser Richtung sind die verschiedenen Folgen der Verminderung der Eiweiss-, der Fett- und Kohlenhydratzufuhr, endlich der Salze zu erwähnen. Wegen des Näheren dieser Verhältnisse müssen wir auf die physiologischen Lehrbücher verweisen. Bei kranken Menschen haben wir es vielfach mit Formen incompleter Inanition zu thun; nur sind die Verhältnisse hier weniger einfach, da in der Regel Erkrankungen der Organe mit ihrem mehr oder weniger ausgesprochenen Einfluss auf die Verdauung und die Verarbeitung der assimilirten Stoffe, die Ursache der Inanition sind. Ein grosser Theil der unter der Bezeichnung der consecutiven Anämie zusammengefassten Zustände gehört hierher. Die chronische Inanitionsanämie finden wir am klarsten in solchen Fällen, wo Erkrankungen die Aufnahme fester Nahrung hindern (Neubildungen im Bircli-Hirsclifeld, Pathol. Anatomie. 3. Aufl. II.Bd. 13