468 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. fection kommen wir zurück. Hervorzuheben ist noch, dass Fälle primärer Pleuritis mit sero-fibrinösem Exsudat vorkommen, wo im Exsudat weder durch directe mikroskopische Untersuchung noch durch Cultur Spaltpilze nachweisbar sind. In der Form zeigt die exsudativePleuritis alle Uebergänge zwischen Entzündungen mit serösem, serös-fibrinösem bis zum purulenten Exsudat, und zwar kann derselbe Fall diese Stadien durchmachen. Im Beginn tritt die congestive Hyperämie hervor, besonders sind die injicirten Gefässnetze an der Costalpleura deutlich; nicht selten finden sich auch kleine Ekchymosen im Pleuragewebe, die Oberfläche hat den spiegelnden Glanz verloren, sie ist getrübt; bald bereits tritt an ihr ein zarter, grauer, häutiger Ueberzug auf, welcher sich verdickt und bald gelbliche Farbe annimmt. Der Form nach stellt sich dieser Faserstoffüberzug bald als eine continuirliche Haut, bald als ein netzartig angeordneter Niederschlag dar. Es hängt von der Menge des flüssigen Exsudats ab, ob an den mit Fibrin bedeckten Stellen eine Verklebung erfolgt, am leichtesten kommt dieselbe über den Oberlappen zu Stande. Die Menge der in der Pleurahöhle sich ansammelnden Flüssigkeit ist im Anfang in der Regel nicht gross, es finden sich etwa nur einige Unzen seröser oder serös-blutiger Flüssigkeit, rasch oder langsam kann sich dieses freie Exsudat vermehren und schhesslich mehrere Liter betragen; in dieser Flüssigkeit findet man mehr oder weniger reichliche Fibrinflocken, welche nach den tiefer ge- legenen Stellen sedimentiren, während die oberflächliche Schicht des Exsudats oft völlig klar ist. Stets sind der Flüssigkeit rothe Blutkörperchen und Eiter- zellen beigemischt; nehmen die ersteren zu, so entsteht die hämorrhagische Form der Pleuritis, während durch reichlicheres Auftreten von Eiterzellen der Uebergang in die purulente Entzündung gegeben ist. Die chemische Zusammensetzung des meist alkalisch reagirenden pleuritischen Exsudats ist derjenigen des Blutserums im Ganzen analog. Wie Naunyn nachgewiesen hat, enthält dasselbe regelmässig Harnstoff, Harnsäure, Cholestearin, zuweilen Leucin, Tyrosin. Der Gasgehalt ist ziemlich analog dem der physiologischen Lymphe (Ewald), die Kohlensäuremenge ist um so geringer, je mehr rein eitriger Charakter ausgesprochen ist. Eichhorst fand unter 17 Fällen von Pleuritis mit serösem Exsudat 10mal Zucker- gehalt des letzteren, in 2 Fällen war kein Zuckergehalt, aber zuckerbildendes Ferment vorhanden. Bei länger bestehender Pleuritis finden sich stets erhebliche Veränderungen an den Pleuraflächen, die Fibrinschichten bilden eine dicke Lage, welche zu- weilen von fester elastischer, zuweilen von bröckliger Beschafi'enheit ist; am reichlichsten liegt der Faserstoff auf den Unterlappen, er springt an den Rän- dern in Form kleiner Leisten und Wülste hervor. Der Pleuraüberzug, infiltrirt von zahlreichen Rundzellen, öfters in Verbindung mit Fibringerinnung in den Spalträumen des Bindegewebes, nimmt weiterhin an Dicke zu, indem sich durch Sprossung von Gefässen und durch Neubildung von Bindegewebe immer neue Lagen bilden. Indem die Zellen des Granulationsgewebes spindelförmig werden, die Grundsubstanz streifig wird, veröden die Gefässe mehr und mehr; schliesslich wandelt sich das neugebildete Gewebe in eine feste fibröse Schwarte um. Ist zwischen den in Wucherung begriffenen Pleurablättern kein fiüssiges Exsudat vorhanden oder wurde dasselbe resorbirt, so verwachsen die Pleura- blätter zu einer fibrösen, zuweilen knorpelharten Schwarte, welche später ver- kalken kann. Diese Verwachsung kann die Pleura über einen ganzen Lungen- lappen betreffen, nicht selten führt sie zu Obliteration der Pleurahöhle. Ist der Process auf umschriebene Stellen beschränkt, so bilden sich nur band- förmige Adhäsionen, Pseudoligamente. Die Lymphgefässe der Pleura sind in manchen Fällen abnorm weit, ausserdem kommt Wucherung ihrer Epi- thelien, Verstopfung durch im Lumen gebildete fibrinöse Thromben vor.