564 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. ist. Zuweilen zerfallen grosse Strecken der Mucosa gleiclimässig zu gangrä- nösen Fetzen, ja es kann sich selbst ein grosser Theil der Schleimhautausklei- dung des Darmrohres in Form von cylindrisclien Massen losstossen. Heubner zeichnet das makroskopische Bild der diphtheritischen Euhr in plasti- scher Weise mit den folgenden Worten: „Die innere Oberfläche des Darmes stellt sich uno continuo vom untersten Ileum bis ans Rectum als eine weissröthliche oder in den verschiedensten krummen Figuren schwärzlich, grünlich oder dunkelroth gefleckte, äus- serst unebene Fläche dar, die aus dicht neben einander liegenden, bald den Gebirgen unserer Hautreliefkarten, bald erstarrten Wellen, bald den Hirnwindungen gleichenden Anschwellungen besteht, zwischen welchen tiefe Furchen und Risse sich hinziehen. Auf den längeren Zügen erheben sich wieder kleinere, miliare Buckelchen; es kommt so ein sehr mannigfaltiges in Nichts mehr an Schleimhaut erinnerndes Bild zu Stande." Die dysenterischen Geschwüre verhalten sich nach Grad und Aus- dehnung des Processes verschieden. Die frischen Geschwüre sind in der Regel unregelmässig begrenzt, von lebhaft injicirten geschwollenen Schleimhauträndern umgeben, während am Grunde noch nekrotische Gewebsreste bemerkbar sind, oder auch die Submucosa, die Muscularis freigelegt ist; an älteren Geschwüren ist die Umgebung meist schiefrig pigmentirt, nicht selten indurirt. Am Grunde der Geschwüre kann sich Granulationsgewebe entwickeln, welches reichlichen Eiter secernirt. Durch submucöse Eiterung kann die Schleimhaut fistulös unterminirt werden und auch auf diese Weise ist die Möglichkeit von Per- foration gegeben. Da die tiefere Geschwürsbildung nur sehr allmählich in Ver- narbung ausgehen kann, so nimmt in Folge dieser Veränderungen die Krank- heit einen chronischen Verlauf an (chronische Ruhr). Schliesslich können sieh Narben bilden, welche leicht Stenose hervorrufen, je nach der Ausdehnung stellen sie sich verschieden dar; bald flach, rundlich, während ihre Umgebung strahlig gefaltet ist, in anderen Fällen netzförmig, oder es ist eine grössere Partie der Mucosa durch schwieliges Gewebe von höckriger Oberfläche ersetzt. Entsprechend dem Sitz der Narbe pflegt die Serosa verdickt zu sein, häufig ist sie durch bindegewebige Adhäsionen mit Nachbarorganen verlöthet. Die Folgen der durch dysenterische Narben verursachten Stenosen sind die ge- wöhnlichen ; es stellt sich oberhalb Dilatation des Darmrohres und Hypertrophie der Muscularis her, welche letztere sehr bedeutende Grade erreichen kann. Die schwersten Formen der diphtheritischen Ruhr (gangränescirende Dysenterie) führen übrigens in der Regel zum Tode, ehe es zur Losstossung der verschorften Schleimhaut gekommen. Der Inhalt des dysenterischen Darmes, oder, was dasselbe sagen will, der Charakter der während des Lebens erfolgenden Ausleerungen ist ver- schieden nach dem Grade der Veränderung. Den leichten Formen resp. dem katarrhalischen Anfangsstadium auch der schweren Dysenterie entspricht ein vorzugsweise schleimig-seröser, mehr oder weniger mit Blut gemischter Inhalt des Dickdarms. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man neben hyalinen Schleimmassen losgestossene Epithelien. Häufig bemerkt man in den Stühlen kleine, gekochtem Sago ähnliche durchsichtige Schleimklümpchen, an denen oft Blut haftet. Nach Bamberger entstehen diese Klümpchen durch Entleerung des In- halts der entzündeten Schleimfollikel, nach Heubner wahrscheinlich dadurch, dass secernirter Schleim in die Höhlen ausgefallener Follikel gepresst wird und in deren Form dann wieder in den Darminhalt gelangt. Durch reichlichen Gehalt an Eiterzellen und rothen Blutkörperchen entsteht der eitrige oder der blutig-eitrige Stuhl. Ein rein blutiger Darminhalt wird zuweilen im Anfangsstadium der Krankheit beobachtet, kommt häufiger später durch Blutung aus dysenterischen Geschwüren zu Stande. Rein eitriger Darrainhalt entspricht ebenfalls späteren Stadien, wenn alte Geschwüre mit granulirender Grundfläche vorhanden sind. Den schwersten Formen der Dysenterie kommt ein miss- farbiger bräunlicher oder grünlicher, jputrid riechender Darminhalt zu, in welchem die