Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. 690 glo'binurie) kann durch verschiedenartige Verhältnisse bedingt sein. Es gehören hierher: Transfusion fremder Blutarten, Hautverbrennung, Infections- krankheiten (Scharlach), Vergiftungen (Arsenwasserstofif, chlorsaures Kali, Pyro- gallussäure, Carbolsäure, Morchelgift); ausserdem wurde aber das periodische Auftreten von Hämoglobinurie beobachtet, theils unter ganz unbekannten ätio- logischen Verhältnissen, theils nach stärkeren Abkühlungen der Haut. Der Urin ist je nach dem Farbstoffgehalt blassröthlich bis bräunhch gefärbt, selbst schwarz. Im Sediment finden sich gelbliche bis bräunliche Tropfen und Körn- chen, auch aus solchen gebildete Cylinder. Da die paroxysmale Hämoglobi- nurie eine gutartige Er- krankung ist, so liegen Sec- tionsbefunde für diese Form nicht vor. Auffallende Ver- änderungen bieten die Nie- ren in den hochgradigeren Fällen toxisch bedingter Hämoglobinurie. Die Nie- ren sind vergrössert, bräun- lichroth bis mattbräunlich gefärbt,, auf dem Durch- schnitt treten in der Rinde und deutlicher noch in den Pyramiden braune Streifen und Flecken hervor. Die Harnkanälchen enthalten stets Cylinder, theils farblose hyaline, theils gelbgefärbte homogene oder auch, cylindrische Massen körnigen oder scholligen bräunlichen Pigments. § 2. Parasiten in den Niereu. Von pathogenen pflanzlichen Mikroorga- nismen sind die in den embolischen Herden bei Endocarditis und Pyämie nachgewiesenen Mikrokokkenhaufen bereits erwähnt worden, ebenso das Ein- dringen von Bakterien bei Pyelonephritis. Man könnte erwarten, dass gerade in den Nieren, als Ausscheidungsstätten abnormer ßestandtheile des Blutes, auch bei anderen Infectionskrankheiten specifische Spaltpilze öfters nachge- wiesen werden müssten, um so mehr, da die Erkrankung der Nieren im Ver- lauf verschiedener Infectionskrankheiten darauf hindeutet, dass dieselben von der specifischen Krankheitsursache getroffen werden. Im Ganzen sind aber bisher gerade bei den häufig mit Nephritis verbundenen Infectionskrankheiten (Scharlach, Diphtheritis) in der bezeichneten Richtung wenig sichere Befunde nachgewiesen. Es ist aus diesem Verhältniss nicht zu schliessen, dass in den bezeichneten Fällen die Nieren frei von pathogenen Mikroorganismen sind, sondern es liegt wahrscheinlich der Grund der negativen Befunde darin, dass für den sicheren Nachweis der für die erwähnten Infectionskrankheiten speci- fischen Keime bisher sichere Methoden nicht gefunden sind. Bemerkenswerth ist der Befund von Nauwerk, der in einem Fall von Nephritis, die sich bei croupöser Pneumonie entwickelt hatte, in zahlreichen Rindencapillaren, namentlich des Labyrinths, seltener in den Glomerulusschlingen Mikrokokken nachwies, welche von deutlichen Gallertkapseln umgeben waren. In Bezug auf die mehrfach ausgesprochene Annahme, dass die Nieren als Ausscheidungsorgane für in die Blutbahn aufgenommene Bakterien wirken ist darauf hinzuweisen, dass das unverletzte Glomerulusepithel, wie die neueren Experimente beweisen, auch für Bakterien undurchgängig ist. Wo also eine Ausscheidung der letzteren in den Raum der Bowman'schen Kapsel stattfindet, wie das namentlich für die Bacillen des Milzbrandes und der Tuberkulose nach- gewiesen ist, müssen vorhergehende Läsionen des Epithels vorausgesetzt werden.