Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. 126 mit dem Gefässrohr haben, es können dem primären Sack wieder secundäre Ausbuchtungen aufsitzen. Im Allgemeinen sitzen die sackigen Aneurysmen bei gebogenen Gefässen (z, B. dem Arcus aortae) häufiger dem convexen Theil des Bogens auf. Das Wachsthum des Aneurysma dauert in manchen Fällen sehr lange fort, namentlich kann an den in unmittelbarer Nähe des Herzens gelegenen grossen Gefässstämmen eine enorme, die Grösse eines Mannskopfes überschrei- tende Ausdehnung er- reicht werden. In sol- chen Fällen verschmel- zen die comprimirten und verdrängten Weich- theile mit dem Sacke und betheiligen sich an der Bildung der Wandung. Im Inneren des aneurysmatischen Sackes werden in der Eegel Thromben nie- dergeschlagen, die Ent- stehung derselben er- klärt sich theils aus den Rauhigkeiten der Innen- fläche, theils aus der Verlangsamung des Blutstromes, die Ge- rinnung erfolgt daher am leichtesten in sackigen Aneurysmen, welche eine enge Communicationsöffnung mit dem Gefässlumen haben. Die Thromben zeigen einen geschichteten Bau, die ältesten der Innenfläche des Sackes zunächst anliegenden Schichten sind trocken, fest, von gelbweiss- licher Farbe, die inneren Schichten weicher, feuchter, mehr röthlich gefärbt, sie schliessen zuweilen braunrothe oder chokoladenfarbige Cruormassen ein, die innerste Schicht ist oft fast vollkommen glatt, von blassem Aussehen. In anderen Fällen ist die Innenfläche uneben, es treten auf röthlichem Grunde blassgelbe wellenartige Linien hervor. Organisationsvorgänge lassen sich in der Regel nicht constatiren, weil die Intima zu geweblichen Leistungen nicht mehr befähigt ist oder weil der Blutdruck ein Hinderniss ist. Nur in sehr kleinen abgesackten aneurysmatischen Ausbuchtungen kann durch die Throm- bose ein vollständiger Verschluss erfolgen, vielleicht kommt es hier zuweilen zu Organisation der Thromben; an kleinen Arterien kann übrigens die Fibrin- ausscheidung zur fortgesetzten obturirenden Thrombose und zum definitiven Verschluss des betreffenden Gefässlumens führen. Zuweilen tritt Erweichung der Thromben ein (Gefahr der Embolie). Wird der Sack des Aneurysmas, perforirt, so können selbst sehr mächtige Gerinnsellagen keinen Schutz gegen den Durchbruch des Blutes bilden, das letztere wühlt sich zwischen den Schichten des Thrombus durch und gelangt nach aussen. Die Hauptgefahr der Aneurysmen liegt in der Berstung des Sackes, meist erfolgt dieselbe durch allmähliche Verdünnung, bis die Wand dem Druck des Blutes nicht mehr Widerstand zu leisten vermag, seltener durch Ulceration an der Innenfläche. Im Uebrigen beruhen die durch die aneurysmatische Ge- schwulst hervorgerufenen Störungen wesentlich auf dem Druck, welchen die- selben auf die Nachbarorgane ausüben, die Folgen sind begreiflich nach dem Fig. 37. Kleines saekiges Aneurysma des Bnlbns Aortae (um die Hälfte verkleinert), links von aussen, rechts die enge Eingangsöffrung in das Aneurysma vom Lumen der Arterie gesehen.