770 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Als Parametritis bezeichnet man nach dem Vorgange Virchow's, der zuerst diese Affection von der Perimetritis sonderte, eine Entzündung des den Uterus und den oberen Theil der Vagina umgebenden Beckenbindegewebes, namentlich kommt hier auch das Bindegewebe zwischen den Blättern der breiten Mutterbänder in Betracht. Von hier erstreckt sich die Entzündung häufig mehr oder weniger weit auf das retroperitonäale Bindegewebe der Fossa iliaca und der Lumbargegend, seltener auf die vordere Umgebung der Harn- blase und die vordere Bauchwand. Die Parametritis tritt in der Regel als eine acute Entzündung auf, welche ausserhalb des Puerperium nur selten zur Beobachtung kommt, sie schliesst sich am häufigsten an tiefgreifende Ge- schwürsprocesse und Verwundungen des Cervix und der Portio vaginalis, auch der Vagina und Vulva an. Mit grosser Wahrscheinlichkeit ist man berech- tigt, in allen Fällen, wo unter solchen Verhältnissen Parametritis entsteht, eine Infection anzunehmen. In anatomischer Hinsicht verhält sich die nicht puerperale infectiöse Parametritis ganz gleichartig mit der puerperalen Para- metritis, die im nächsten Paragraphen besprochen wird. Nach Freund kommt eine von vorn herein chronische Parametritis vor, welche in Induration und schliessliche Schrumpfung des Bindegewebes aus- geht. Freund, der diese Entzündung als Paramelrüis chronica atrophicans bezeichnet, gibt an, dass auch die Genitalorgane mit der Schrumpfang des Bindegewebes erheblich atrophisch werden, diese Affection soll sich nament- lich bei hysterischen Individuen zeigen. § 2. Entzündung^en im Zusammenhang mit Schwangerschaft und Puerperium. Auch der schwangere Uterus, sowie die Umgebung desselben wird zu- weilen nach traumatischen Einwirkungen oder aus anderen Ursachen (von den äusseren Genitalien, der Vagina, der Portio vaginalis ausgehende Infection) Sitz von Entzündungen. Wenn auch diesen Entzündungen, entsprechend der veränderten Lage, dem vermehrten Volumen und Gefässgehalt des Uterus, namentlich aber in Rücksicht ihrer Einwirkung auf die Frucht (Abortus) eine andere Bedeutung zukommt als den Entzündungen des nicht schwan- geren Uterus, so bedarf es doch vom pathologisch-anatomischen Standpunkt keiner eingehenderen Besprechung dieser Störungen. Auch ist die Verlaufsart dieser Entzündungen des schwangeren Uterus. im wesentlichen gleichartig mit derjenigen der entzündlichen Processe des puerperalen Uterus. Für die Entzündungen des Uterus und des ihn umgebenden Bindegewebes im Puerperium kommen zwei Kategorien schädigender Einwirkungen in Betracht, traumatische Läsionen und infectiöse Einflüsse. Die Quetschung der Gebärmutterwand im Verlauf schwerer Geburt kann zur Endometritis und Metritis und weiterhin zur Parametritis und Perimetritis, ja selbst zur allgemeinen Peritonitis führen; es ist jedoch zu beachten, dass in allen Fällen, wo sich tiefere Läsionen der Wand nach Traumen finden und wo von ihnen eine auf die Nachbartheile übergreifende Entzündung ausgeht, eine Infection mitwirkt. Unter den Folgen schwerer Quetschungen ist die gefährlichste die Gangrän der Uteruswand, welche vor- zugsweise den Cervicaltheil betrifft; greift der gangränöse Zerfall in die Tiefe, so schliesst sich jauchige Parametritis und Peritonitis an und der Tod erfolgt in der Regel sehr bald unter den Erscheinungen septikämischer Blut- vergiftung. In Fällen, wo die schädigende Einwirkung weniger intensiv, die Resorption zersetzter Substanzen weniger reichlich (oberflächliche Quet- schungsgangrän), schliesst sich dagegen eine leichtere Localaffection an, es kommt häufig zur Parametritis, welche in Abscessbildung, in Durchbruch nach aussen (auch in die Harnblase oder das Rectum) ausgehen kann, bei der aber ein günstiger Ausgang möglich ist.