50 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. Entzündungs- und Ulcerationsprocesse, unter Mitwirkung des Muskelzuges (häutig auch leichter traumatischer Einwirkungen). Gewöhnlich schliesst sich Ankylose des luxirten Gelenkendes an. Abnorme Stellungen der Gelenkenden zu einander kommen ferner zu Stande durch Contracturen von Muskeln, von Fascien und Bändern, von grossen tiefgreifenden Narben. In erster Eichtung ist hinzuweisen auf die angeborenen abnormen Stellungen der Gelenke. Diese Deformitäten können auch, nament- lich im kindlichen Alter, erst nach der Geburt entstehen, entweder spontan oder in Folge von Krankheiten der nervösen Centraiorgane, welche Lähmungen oder Contracturen von Muskeln hervorrufen. Im Anfang erleiden die Gelenk- enden keine Formveränderungen, bei längerem Bestehen findet jedoch beträcht- liche Verschiebung der Gelenkflächen und Gestaltsveränderung der Knochen statt. Der Knorpelüberzug der Gelenkflächen schwindet, während sich an der abnormen Berührungsstelle neue Knorpeldecken bilden; ferner erfolgen nicht selten, besonders an den Stellen, welche vorzugsweise die Körperlast tragen, durch ossificirende Periostitis partielle Verdickungen. Endlich sind noch zu erwähnen die Deformitäten der Gelenke, welche auf der Einwirkung der Körper- schwere in Verbindung mit einseitigen Muskelanstrengungen beruhen. Diese Verhältnisse entwickeln sich namentlich bei jugendlichen Handwerkern, welche bei ihrer Arbeit lange stehen müssen, sie betreffen das Knie- und Fussgelenk und entsprechen der als Pes valgus und Genu valgum benannten Stellung. Pes varus (Klumpfuss), Abweichung des Fusses mit der Sohle nach innen, sodass der Kücken nach aussen, der äussere Fussrand nach unten gekehrt ist. — Pes valgus (Plattfuss), Abweichung des Fusses mit der Sohle nach aussen, sodass der Fussrücken nach innen, der innere Fussrand nach unten gekehrt ist. — Pes equinus (Pferdefuss, Spitzfuss), Abweichung des Fusses mit der Sohle nach hinten, der Rücken ist nach vorn gerichtet, der Fuss berührt beim Stehen den Boden mit den Zehen und den Vorderenden der Metatarsusknochen. Durch Combination mit den vorerwähnten Abweichungen ent- steht der Pes varo-eqitinus und valgo-equinus. — Pes calcaneus (Hackenfuss), Fussspitze erhoben, nur die Ferse tritt auf, sie ist wie eine Stelze abwärts gerichtet und ragt nicht nach hinten vor. An der Hand kommen entsprechende Verkrümmungen vor. Genu valgum, Abweichung der Kniegelenke nach innen (Xbein, Bäckerbein), Genu varum, Ab- weichung der Kniegelenke nach aussen (Säbelbein). Wegen der näheren ätiologischen und anatomischen Verhältnisse dieser abnormen Gelenkstellungen muss auf die Lehrbücher der speciellen Chirurgie verwiesen werden. Als Ankylose bezeichnet man eine unbewegliche Vereinigung der Ge- lenkflächen durch feste Zwischensubstanz. Diese Definition umfasst nicht die Gelenksteifigkeit, welche man als falsche Ankylose (Pseudoankylose) be- zeichnet, hier sind die Gelenkflächen nicht unter einander verbunden, sondern die Fixirung ist verursacht durch Verkürzung der umgebenden Weichtheile. Für die echte Ankylose kann man wieder, je nach der Art der fixirenden Zwischensubstanz eine fibröse, eine knorpelige, eine knöcherne Form unterscheiden. Bei der fibrösenAnkylose ist der Zwischenraum zwischen den Gelenkenden durch Bandmassen ausgefüllt, diese Verwachsung betrifft entweder die ganze Gelenkfläche oder einzelne Stellen derselben. Häufig sind in die fibrösen Massen dünne Knochenpartien eingebettet, selten finden sich knorpelige Verbindungen der Gelenküberzüge. Uebrigens können fibröse Ver- wachsungen auch dadurch zu Stande kommen, dass die verdickte Synovial- haut seitlich über die Knorpel hinwuchert und mit denselben verwächst. Selten sind die Gelenkenden durch neugebildete Knochenmassen völlig ver- schmolzen (knöcherne Ankylose), zuweilen erfolgt die Fixirung durch vom Periost gebildete, die Gelenke überbrückende, Knochenspangen. Die Ankj^lose schliesst sich meist an Entzündungen der Gelenkflächen an, welche zur Zerstörung der Knorpelüberzüge geführt haben. Die Neubildung des ver-