Neunzehntes Capitel. Geschwülste und rückgängige Metamorphosen im Darmkanal. 587 Geschwülste. Durch die Retraction des scirrhösen Bindegewebes entsteht in der Regel bedeutende Verengerung des Darmlumens. Bei der geringen Mächtigkeit der Krebs- körper erhält man namentlich bei ringförmiger Verbreitung oft zunächst den Eindruck, als liege nur eine schwielige Narbe vor, an Durchschnitten der verengten Stelle erkennt man jedoch bald das Irrthümliche dieser Deutung. Oft ist auch hier Ulceration an der Oberfläche vorhanden, es findet sich ein Geschwür mit schwieligen Rändern. Der Gallertkrebs kommt am häufigsten im Rectum zur Beobachtung, wo man nicht selten grosse Strecken des Darmrohres in ihrer ganzen Wanddicke in voluminöse graugallertige Massen von grobalveolarer Anordnung verwandelt findet. Die Folgen der Krebsentwickelung im Darmrohr entsprechen zum grossen Theil dem früher über den Krebs der Speiseröhre Erwähnten. Gewöhnlich besteht zunächst an der von der Neubildung ergriffenen Stelle Stenose, ober- halb derselben Dilatation des Darmrohres (es kann auf diese Weise selbst Ileus erfolgen). Mit dem ulcerösen Zerfall der Neubildung gleicht sich die Stenose mehr und mehr aus, es treten jedoch andere Gefahren an ihre Stelle. Häufig führt die Ulceration zum Durchbruch der Darmwand, da dieser aber meist allmählich erfolgt, so pflegt bereits vorher Verlöthung mit Nachbarorganen einzutreten. So bilden sich nicht selten fistulöse Communicationen zwischen Rectum und Vagina, zwischen S romanum und Harnblase u. s. w. In anderen Fällen kommt es zur umschriebenen, abgesackten, seltener zur allgemeinen Peritonitis. Im Rectum führt der Durchbruch nicht selten zur jauchigen Periproctitis. Während die Darmwand nur ausnahmsweise Sitz metastatischer Kno- ten ist, führen dagegen häufig die Darmkrebse zur Entwickelung secundärer Krebsknoten; zunächst sind die Lymphdrüsen, welche der betroffenen Darm- partie entsprechen, ergriffen; am häufigsten finden sich dann oft sehr um- fängliche, die primären Carcinome an Masse übertreffende Knoten in der Leber. Diese Thatsache weist auf Verbreitung der Krebselemente durch die Blutbahn hin, da die Pfortader ihr Wurzelgebiet zum grossen Theil in der Darmwand hat. Das Vorkommen primärer endothelialer Geschwülste der Darm wand ist bis jetzt noch nicht sicher erwiesen; jedoch bei der Entwickelung des Lymphgefässendothels dieser Gegend wahrscheinlich. Namentlich von Baumgarten wurde hervorgehoben, dass im Gefolge irritativer Processe an den Lymphgefässendothelien der Darmwand eine Metamorphose in protoplasmareiche rundliche, kubische, selbst kurzcylindrische Körper vorkommt, diese Zellen erfüllen die erweiterten Lymphkanäle nicht selten in mehrfacher Lage. Es entstehen auf diese Weise in der Darmwandung Bildungen, welche histologisch an tubulöse Drüsen oder Krebszellstränge erinnern. Diese „Lymphangioitis hyperplastica" kommt in den subserösen muskulären und submucösen Lymphgefässen vor, in den ersteren namentlich im Gefolge peritonitischer Processe, in den letzteren bei intensiver katarrha- lischer Enteritis, bei der Dysenterie, dem Abdominaltyphus, der Tuberkulose. § 2. Infectionsgeschwülste des Darmes. Die Darmtuberkulose entwickelt sich am häufigsten von den Solitärfollikeln, seltener von einem ganzen Peyer'schen Plaque, häufiger von einzelnen Follikeln desselben. Der FoUikel schwillt an, verliert seine scharfe Begrenzung gegen die Umgebung, er er- scheint anfangs graugallertig, wird dann trockenkäsig, bald stellt sich dann Erweichung der käsigen Vorragung ein, es entsteht an ihrer Stelle ein kleines rundliches Geschwür mit zunächst gelblichen Rändern. Es kann jetzt Rei- nigung mit Ausgang in Vernarbung erfolgen, häufiger greift die Verschwärung von den Geschwürsrändern um sich. Die tuberkulöse Infiltration greift in der Regel nach der Querrichtung des Darmes um sich, dem Verlauf der Gefässe folgend. Es können sich auf diese Weise den Darm grösstentheils oder ganz umgreifende Geschwüre (tuberkulöse Ring- oder Gürtelge- fichwüre) bilden. In denjenigen Fällen, wo die SolitärfoUikel und die Peyer-