Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. 426 Fig. 87. Desqnamativpneumonie (Chalicosia pulm.). Vergr. 1 : 350. mirten Epithelien können schleimig oder fettig degeneriren und mit den Staub- theilen noch expectorirt werden. Andrerseits kann das Epithel der verstopften Alveolen schliesslich völlig zu Grunde gehen, die entzündlichen Veränderungen in der Alveolarwand bewirken Verdickung und Schrumpfung der letzteren. Ist auf diese Weise eine kleine Gruppe von Alveolen verödet, so entsteht ein umschriebenes fibröses Knötchen, in wel- chem oft noch lacunäre mit körnigen Zerfallsmassen ge- füllte Reste der Alveolen nachweisbar sind; war der gleiche Process auf grössere Abschnitte verbreitet oder kommt es bei fortgesetzter Staubinhalation zur Bildung immer neuer, schliesslich con- fluirender Knötchen, so ent- steht schwielige Induration grösserer Lungenpartien. Die ebenerwähnten Formen in- durirender Lobulär- pneumonie entwickeln sich namentlich in Folge lange Zeit fortgesetzter Einathmung relativ grober und mechanisch irritirender Staubarten. Das Eindringen des eingeathmeten Staubes in das Lungen- gewebe selbst kann nur für spitzige, scharfsplittrige Staubarten (Holzkohle, Stahlstaub, Kieselstaub) auf eine wirkUche Verletzung der Alveolarwand zurückgeführt werden, für die feinen Staubtheilchen rund- licher Form ist diese Art des Eindringens unmöglich. Von Slavjansky, von Ins u. A. wurden die aus den Gefässen der Al- veolarwand emigrirten farblosen Blutkör- per als Vehikel des eindringenden Staubes bezeichnet, durch die neueren Untersuchun- gen von Arnold ist ausserdem ein directes Eindringen freien Staubes in die Alveolar- wand nachgewiesen. Die Staubtheilchen gelangen zwischen den Epithelien zunächst in die nicht mit eigener Wandung versehe- nen Saftkanäle der Alveolenwand, sie wer- den von hier den grösseren Lymphbahnen mit selbständiger Wand zugeführt, welche im periinfundibulären Bindegewebe begin- nend im interlobulären, subpleuralen, besonders aber im peribronchialen und perivasculären Bindegewebe verlaufen; an allen diesen Stellen sammeln sich die Staubtheilchen an, theils frei, theils von Zellen eingeschlossen, schliesslich werden auch die Scheidewände der Alveolen von denselben erfüllt (wenn in den betreffenden Saftkanälen und Lymphgefässen die Wege verstopft sind, durch welche die Ableitung erfolgt). Am reichlichsten ist die Staubablagerung im Lungenhilus und im subpleuralen Gewebe, im Allgemeinen sind die Unter- lappen stärker befallen. Wie Zenker hervorgehoben, wird schon eine reich- liche Staubanhäufung im Lungengewebe an sich durch Behinderung der Ath- mung pathologische Bedeutung haben; es kommt aber unter dem Einfluss der Fig. 88. Perivasculäres Knötchen mit entzündlicher Infiltration der Umgebung (Chalicosis). Vergr. l : 12U.