652 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. butischer, ferner unter der Mitwirkung venöser Stauung in den Organen der Bauchhöhle (bei Herzfehlern, Peritonitis); namentlich wenn unter diesen Ver- hältnissen wiederholte Functionen der Bauchhöhle vorgenommen wurden, ent- wickelt sich zuweilen eine chronische hämorrhagische Peritonitis mit Bildung umfänglicher stark vascularisirter bindegewebiger Verdickungen auf der Serosa der Bauchorgane, Als eine besondere Form der exsudativen Peritonitis muss die jauchige Peritonitis bezeichnet werden. Hier stellt sich das Exsudat als eine, meist nicht reichliche, trübe, graurothe bis bräunlichrothe Flüssigkeit von üblem Geruch dar. Eine solche Flüssigkeit findet sich in seltenen Fällen bösartiger Puerperalfieber, besonders wenn es zu ausgedehnter gangränöser Zerstörung der Gebärmutter (resp. der breiten Mutterbänder, der Ovarien) gekommen. Auch phlegmonöse, in Gangrän ausgehende Entzündungen der Bauchwand führen mitunter zur jauchigen Peritonitis. Am häufigsten wird jedoch die Form bedingt durch Perforation von Bauchorganen, oder wenn auf irgend eine andere Weise putride Stoffe in die Bauchhöhle gelangten; da in solchen Fällen in Folge von Kesorption septischer Substanzen meist rasch der Tod eintritt, so pflegen die Entzündungserscheinungen nicht weit verbreitet zu sein. Man findet nur hier und da missfarbigen Belag auf der freien Fläche des Perito- näum, dabei die Serosa morsch, grünlich gefärbt, die Därme häufig meteoris- tisch aufgetrieben. Bestand das Leben noch längere Zeit fort, so kann es zu Nekrose der Serosa kommen, dieselbe stösst sich in Form missfarbiger Fetzen los. § 4. Die Tuberkulose des Peritonäum ist sehr selten der Ausdruck pri- märer Localisation der Tuberkulose und dann wahrscheinlich auf Zuführung der Infectionskeime durch die Blutbahn zurückzuführen, Stauung im Pfort- aderkreislauf scheint die Entwickelung der Peritonäaltuberkulose zu begün- stigen, wofür ihre relative Häufigkeit bei Lebercirrhose spricht. Die secun- däre Tuberkulose des Peritonäum entsteht meist im Anschluss an Tuberkulose von in der Bauchhöhle gelegenen Organen, indem die Infection entweder direct auf die Oberfläche der Serosa sich fortsetzt oder durch die Lymphgefässe, vom subperitonäalen Bindegewebe aus übergreift. Am häuflgsten bilden tuber- kulöse Darmgeschwüre oder tuberkulöse Lymphdrüsen den Ausgangsort, letz- teres namentlich bei Kindern. Während die von einer Blutinfection ausgehende zuerst am Bauchfell localisirte Tuberkulose und ebenso die secundäre Betheihgung des Peritonäum bei allgemeiner Miliartuberkulose in der Kegel ohne stärkere entzündhche Veränderungen verläuft, ist die von den Organen der Bauchhöhle fortgesetzte Tuberkulose in der Regel mit Entzündung verbunden, abgesehen von der mehr oder weniger reichlichen serös-fibrinösen, selten purulenten Exsudation führt sie zur Bindegewebsneubildung, welche ausgedehnte Verwachsungen zwischen den Peritonäalüberzügen der Bauchorgane bewirkt. Man kann demnach diese Erkrankung des Bauchfells als eine tuberkulöse Peritonitis von der secundären Tuberkulose des Peritonäum unterscheiden. Die Tuberkelknötchen sind in der Regel sehr reichlich entwickelt, sie durchsetzen die Pseudoliga- mente und die verdickten Stellen der Serosa, wie sie auch in grösseren oder kleineren Herden auf der freien Oberfläche der Serosa sich entwickeln. Man findet in der Regel alle Zwischenformen, zwischen feinsten grauen, zum Theil nur mikroskopisch sichtbaren Knötchen und grösseren käsigen Knoten und Platten, welche durch Zusammenfliessen zahlreicher Einzelknötchen entstanden sind. Häufig erkennt man an der Verbreitungsart der in verschiedenen Ent- wickelungsstadien begriffenen Tuberkelmassen, wie die Krankheit sich offen- bar schubweise entwickelte. Besonders pflegt durch die tuberkulöse Peritonitis das Netz in hohem Grade verändert zu werden, dasselbe wird in eine dicke,