Zweites Capitel. Die putride und die purulente Infection. 855 wandter Infectionen. Das Gemeinsame der hierher gehörigen Processe liegt in dem Bindringen infectiöser Mikroorganismen, welche in der Regel eine locale Eiterung an der Stelle ihres Einbruchs er- zeugen, während sie weiterhin durch Eindringen in die Blutbahn Allgemeininfection veranlassen und an den Oertlichkeiten ihrer secundären Niederlassung wiederum Eiterung hervorrufen. Wir rechnen nicht zur Pyämie in dem hier erörterten Sinne jene Fälle, wo im An- schluss an anhaltende Eiterungen (Knocheneiterung, Eiterung ausgedehnter Wundflächen) unter fieberhaften Erscheinungen der Tod eintritt, ohne dass es zur Entwickelung secun- därer Erkrankungsherde käme. Die hierher gehörigen Fälle, die von manchen Autoren unter der Bezeichnung der „Pyaemia simplex" zusammengefasst werden, sind in ihren Grundursachen noch keineswegs aufgeklärt. Hier liegt die Annahme nahe, dass die All- gemeinerkrankung nicht durch das Eindringen der Infectionskeime in die Blutbahn be- dingt ist, sondern durch giftige Stoffwechselproducte aus den Herden anhaltender Eite- rung. Man würde vom Standpunkt dieser Hypothese solche Fälle als den Ausdruck einer „pyogenen Ptomainäraie" ansehen können, wenn man die Benennung Ptomain im Sinne Brieger's als Gruppennamen für die toxischen Stoifwechselproducte der Spaltpilze anerkennt. Die „metastatische Pyämie", die also mit Sicherheit durch das Eindringen eiterungerzeugender Mikroorganismen bedingt ist, wurde vor Einführung der antiseptischen Wandbehandlung früher vorzugsweise in Hospitälern beobachtet; am häufigsten im Anschluss an ausgedehntere Verletzungen, namentlich nach complicirten Fracturen, Gelenkeiterungen; nicht selten aber auch nach ver- hältnissmässig unbedeutenden Verwandungen der Weichtheile, welche von pyämischen Wunden aus inficirt waren. In Fällen der bezeichneten Art, namentlich in der Nachbarschaft grösserer Wunden bildeten sehr häufig er- weichte Thromben Vehikel für den Transport der infectiösen Keime; es ent- wickelten sich daher in denjenigen Organen, welche die mechanischen Folgen der Embolie hervortreten lassen (Lungen, Milz, Nieren), öfters hämorrhagische Infarcte vermischt mit Eiterherden, während gleichzeitig in anderen Organen (z. B. in der Leber) einfache Abscesse vorlagen. Gegenwärtig begegnet man diesen Formen der embolischen metastatischen Pjämie am Sectionstisch am häufigsten in jenen Fällen, wo die eitrige Mittelohrentzündung von den Venen des Warzenfortsatzes aus zur Thrombose des Sinus transversas führt und von hier aus Lungenembolien veranlasst werden. An und für sich seltener waren von jeher jene Pjämiefälle, wo die In- fection durch eine relativ unbedeutende Pforte eintritt, von einer kleinen Ver- letzung der Weichtheile aus, von einem unbedeutenden Entzündungsherde (Furunkel); hier entwickelt sich oft die Infectionskrankheit erst zu einer Zeit, wo die Localkrankheit bereits abgelaufen ist; ja es kommen Fälle vor, wo es überhaupt nicht mehr gelingt, die Eingangspforte der Infection sicher nach- zuweisen (Kryptogene Pyämie, Leube). Bei dieser Gruppe tritt die Infectio- sität des Processes sehr klar zu Tage, daher werden die hierher gehörigen Formen auch als „infectiöse Pyämien" im engeren Sinne bezeichnet. Die infectiösen Massen werden in kleinster Menge aufgenommen, sie schleichen sich gleichsam in die Circulation ein; sie werden zunächst in einem Organe deponirt (Leber, Milz, Endocardium), wahrscheinlich an weissen Blutkörpern haftend. Erst nach einer kürzeren oder längeren Incubationszeit haben sie sich derartig vermehrt, dass sie eine Allgemeininfection bewirken. Da in den Fällen der bezeichneten Art die Infectionsträger in feinvertheilter Form in der Blutbahn vorhanden sind, so kommt es hier seltener zur Entwickelung grösserer metastatischer (embolischer) Herde, es bilden sich vielmehr miliare Eiterherde, welche namentlich in den Nieren, der Leber, der hochgradig geschwollenen Milz, den Lungen, zuweilen auch im Gehirn ihren Sitz haben. Auch an den