252 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. der vorderen Centraiwindung, für die untere Extremität in den oberen Theilen beider Central Windungen, namentlich im Lobulus paracentralis. Motorische Reizsymptome werden von Rindenherden unter dem Bilde der sogenannten corticalen Epilepsie (Epilepsie hämiplegique) ausgelöst. Blutungen in die Marksubstanz der Grosshirnhemisphären können symptomlos verlaufen, oder es bleiben nach Ablauf des apoplektischen Anfalls keine Störungen zurück; in anderen Fällen erzeugen sie eine vorübergehende halbseitige Läh- mung (indirecte Hemiplegie), selten dauernde Paralyse. Es fehlt noch an genügendem Beobachtungsmaterial, um diese Verschiedenheiten mit Bestimmtheit auf die Unter- schiede in der Localisation zurückzuführen. Der Streifenhügel wird grösstentheils durch die Art. cerebri media (A. fossae Sylvii) versorgt, welche als directe Fortsetzung der Ca- rotis interna Erhöhungen des arteriellen Drucks am meisten ausgesetzt ist. Die Blutergüsse zerstören in der Regel nicht den ganzen Streifenhügel. Wie D u r e t nachgewiesen, richtet sich die Localisation danach, ob die Gefässruptur im Gebiete der Artt. lenti- culo - striatae (vorderer Theil des Streifenhügels) oder der Artt. lenticulo - opticae (hin- terer Theil des Streifenhügels) erfolgte; unter diesen Arte- rien, die als terminale Aeste der Art. corporis striati auf- zufassen, ist nach Charcot besonders eine Arterie aus der Linsenkern-Schweifkern- gegend stark entwickelt und derartig zu Rupturen disponirt, dass man sie als „artere de l'h^morrhagie cerebrale" bezeichnen könnte. Im Streifenhügel unterscheidet man bekannt- lich den Linsenkern und den Sch weif kern und weiter gehört dieser Gegend an die innere Kapsel, welche weisse Markmasse die vom Hirnschenkelfuss zur Hirnrinde ausstrahlenden Nervenfasern einschliesst. Die Erfahrung, dass Blutungen im Gebiet der Centraiganglien zu Lähmungen der dem Sitz des Herdes entgegengesetzten Körperhälfte führen (cerebrale Hemiplegie), ist nach den neueren Untersuchungen so aufzufassen, dass die in der Capsula interna gelegenen Fasern der Hauptbahn für die Erregung willkür- licher Bewegungen, deren centraler Ausgangspunkt im motorischen Rindencentrum liegt, durch jene Blutergüsse entweder direct mit zerstört wurden oder doch durch die Circu- lationsstörungen in der Umgebung des Herdes in ihrer Leistungsfähigkeit beeinträchtigt wurden. Erkrankungen, welche die Leitungsfähigkeit der hinter dem Knie der Capsula interna (im hinteren Schenkel der letzteren) gelegenen Fasern vernichten, heben die will- kürliche Bewegungsfähigkeit der ganzen entgegengesetzten Körperhälfte auf, Herde, die in den hinteren zwei Dritteln des hinteren Schenkels der Kapsel liegen (Gebiet der Linsen- kcrn-Sehhügelarterien), bewirken Aufhebung der Sensibilität der entgegengesetzten Kopf- hälfte (Hemianästhesie). Zerstörung dieser Leitungsbahnen bewirkt diese Störungen ohne Möglichkeit der Ausgleichung, die Druckwirkung von Herden der Nachbarschaft (des