Siebentes Capitel. Krankheiten der Arterien. Entzündung. 121 mehrung der betreffenden Infectionsträger in der Gefässwand selbst zurück- zuführen ist. Für die tuberkulöse Arterien- und Gefässerkrankung ist der specifische Charakter leicht nachweisbar, erstens schon durch den besonderen histologischen Charakter der tuberkulösen Neubildung, zweitens durch den Befund der Tuberkelbacillen. Für die syphilitische Gefässerkrankung liegen die Verhältnisse ungünstiger; histologisch kommt der unter dem Ein- fluss der syphilitischen Infection entstandenen Bindegewebswucherung kein besonderer Charakter zu, und der constante Nachweis specifischer Mikroorga- nismen in den syphilitischen Erkrankungsherden ist immer noch nicht gelungen (vergl. Bd. I. S. 216 d. B.). Dennoch wird man anerkennen müssen, dass gewisse Arterienerkrankungen Syphilitischer sich durch ihren ganzen Charakter als unzweifelhafte Analogien der syphilitischen Erkrankungen anderer Organe, welche als Gummata oder als indurative Entzündungen bezeichnet werden, darstellen. Auch die letzteren bieten kein histologisches Kriterium ihres speci- fischen Ursprunges und dennoch zeigt ihre Localisation, ihre Form, ihr Ent- wickelungsgang (Metamorphosen) oft genug so charakteristische Verhältnisse, dass aus diesen Momenten allein die Diagnose mit voller Sicherheit begründet werden darf. Ein gummöser Erkrankungsherd kann auf die Wand einer Arterie über- greifen, er kann aber auch von vornherein in derselben seine Entwickelungs- stätte haben. Im letzteren Falle kommt demnach der Arterienerkrankung (und ganz analoge Verhältnisse finden sich auch an Venen, z. B. der Vena portae) eine gewisse Selbständigkeit zu; solche Beobachtungen sind es, die man im Auge hat, wenn man von syphilitiseher Neubildung an den Gefässen oder von luetischer, gummöser Arteriitis spricht. Die gummöse Arteriitis ist besonders an den Hirnarterien und dem Stamm der Carotis interna beobachtet, in vereinzelten Fällen an der Lungenarterie. Ihr relativ häufiger Befund an den Hirnarterien ist wohl zum Theil daraus zu erklären, dass die grössere klinische Bedeutung die Aufmerksamkeit beson- ders auf diese Localisation gelenkt hat, zum Theil können auch anatomische Eigenthümlichkeiten dieser Gefässe (perivasculäreLymphräume, Lancereaux) als Erklärung hierfür dienen. Verfasser sah in einem Fall eine jedenfalls hierher gehörige Erkrankung der Art. coronaria cordis dextra. Bei einem seit 4 Jahren an constitutioneller Syphilis erkrankt gewesenen fünfundvierzigjährigen Mann fand sich neben Gummanarben der Leber eine ungefähr l Cm. lange Stelle der betreffenden Arterie durch eine das Gefässlumen fast ringförmig umgreifende knorpelartige, nicht verkalkte Verdickung der Intima sehr be- deutend verengt. Der Kranke, der übrigens an Lungenschwindsucht starb, hatte häufig an Herzpalpitationen gelitten und wiederholt Anfälle von Angina pectoris gehabt. Die histologische Untersuchung der erkrankten Stelle ergab die gleich zu erwähnenden der syphilitischen Endarteriitis zukommenden Befunde. Schon in der Art ihrer Verbreitung zeigt die syphilitische Endarteriitis Unterschiede gegenüber der atheromatösen Entartung; während letztere ge- wöhnlich über grosse Gefässabschnitte verbreitet vorkommt, ist die syphilitische Erkrankung auf einzelne Arterien oder selbst auf ganz umschriebene Stellen beschränkt. Der Grad der Verdickung ist ein verschiedener, in einzelnen Fällen war dieselbe so bedeutend, dass das Arterienlumen völlig verschlossen wurde; je nach dem Alter der Veränderung finden sich bald knorpelähnliche, bald mehr gelbliche, fibröse narbenartige Vorragungen, welche entweder aus- schliesslich in der Intima ihren Sitz haben, oder neben denen sich eine gleich- artige Erkrankung der ganzen Arterienwand findet. Nach der Darstellung Heubner's beginnt die syphilitische Endarteriitis in der Intima, und zwar in dem Raum zwischen Endotheldecke und Membrana fenestrata mit der Anhäufung ovaler Kerne in körniger Substanz. Die weitere Entwickelung dieser