(378 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. plötzlich unter Erscheinungen acuter urämischer Intoxitation starben, und erst die Section die Nierenschrumpfung nachweist. Hier findet man keine Spur von hydropischer Schwellung, oft kräftig entwickelte, straife Muskulatur; alle Organe, ausser der Niere und dem hypertrophischen Herzen, von gesundem Aussehen, keineswegs anä- misch. In anderen Fällen, wo der Tod erst später erfolgte, wenn die Nierenschrumpfuug den höchsten Grad erreichte, Fettdegeneration des Herzens eintrat, findet sich neben dem Hydrops ein heruntergekommener Ernährungszustand; ferner begegnet man in solchen Fällen häufig verschiedenen Complicationen, wie Entzündungen seröser Häute, Lungen- entzündungen. In Betreff des Verhaltens des Urins bei der Schrumpfniere sei hervor- gehoben, dass entsprechend den früheren Stadien in der Regel reichlicher, weniger con- centrirter Harn gefunden wird, von'nur geringem Eiweissgehalt, ja es kann der letztere längere Zeit hindurch völlig fehlen. Im Sediment findet man neben (nicht fettig ent- arteten) Epithelzellen aus den Harnkanälchen nur spärliche Cylinder, dagegen finden sich häufig rothe Blutkörperchen in reichlicherer Zahl beigemengt. Entsprechend dem Nach- lass der compensatorischen Herzthätigkeit wird dagegen meist spärlicher, concentrirter, eiweissreicher Urin gefunden. § 4. Die interstitielle eitrige Nephritis {Pyelonephritis und embolische eitrige Nephritis). Die eitrige Pyelonephritis schüesst sich an die schwe- ren Formen von Entzündung des Nierenbeckens und der Kelche oder der Ure- teren und der Harnblase an. Die speciellen Ursachen sind verschiedenartige, alle Verhältnisse, welche Harnstauung bei Gegenwart Eiterung hervorrufender Infectionskeime in den Harnkanälen bewirken, können zur interstitiellen eitrigen Nephritis führen. Das anatomische Bild dieser Nierenkrankheit ist nicht in allen Fällen gleichmässig. Die ersten Anfänge verrathen sich durch Hyperämie der Niere, gewöhnlich mit auffallender Weichheit ihrer Substanz verbunden, ferner treten in der Pyramidensubstanz blassere Streifen und Flecken hervor, deren An- ordnung im Allgemeinen der Richtung der Harnkanälchen folgt. In diesen frühen Stadien erscheint bei der mikroskopischen Untersuchung das inter- tubuläre Gewebe oft noch wenig verändert, zuweilen nur leicht gequollen, dagegen findet man im Innern der Harnkanälchen, namentlich entsprechend den blass verfärbten Stellen, Eiterzellen, körnigen Detritus und Bakterien. Auf die Constanz des Vorkommens dieser Mikroorganismen bei Pyelonephritis und auf den Parallelismus der krankhaften Veränderungen mit ihrem Er- scheinen und ihrer Vermehrung hat Klebs zuerst aufmerksam gemacht. Es handelt sich nicht um eine bestimmte Gattung von Spaltpilzen, vorwiegend ■wurden allerdings in den Harnkanälchen und in den Eiterherden zwischen denselben Mikrokokken gefunden (isolirt und in Colonieform); nicht selten aber auch kleine Bacillen. Dass in dem Eindringen solcher pathogener Mikro- organismen aus dem in Zersetzung begriffenen Urin die Ursache der von den Pyramidenspitzen ausgehenden Pyelonephritis gegeben ist, kann wohl nicht bezweifelt werden. Oft scheint die Krankheit nur sehr langsam fortzuschreiten, man findet in der Pyramidensubstanz einzelne oder mehrfache Eiterherde, während die Rinde nur ödematös oder mässig geschwollen erscheint. Dieses Verhalten findet sich namentlich häufig bei Pyelitis calculosa. In anderen Fällen findet man dagegen, trotz kurzer Dauer des Processes, bereits die ganze Niere in Rinde und Mark von feineren und gröberen Eiterherden durch- setzt, dabei ist die Niere erheblich geschwollen und blutreich. An der Nieren- oberfläche treten die Eiterherde als mitunter in Gruppen stehende, gelbe, etwas vorragende, von injicirten Gefässkränzen oder Hämorrhagien umfasste Buckel hervor. Auf dem von der Peripherie zum Hilus geführten Durchschnitt er- kennt man mehr oder weniger reichliche, gröbere und feinere Streifen, welche jedoch auch zu grösseren Herden confluiren können. Mitunter, wenn beide