277 Neuntes Capitel. Neubildungen und Parasiten im Gehirn. folge von Meningealtuberkulose, wenn die Tuberkulose von der Pia aus auf die Hirnrinde übergreift, zuweilen finden sich in solchen Fällen Gruppen feiner Miliartuberkel in der Hirnrinde, vorzugsweise der basalen Hirntheile. Während es sich in diesen Fällen um eine acute fortgesetzte Tuberkulose der Hirnrinde handelt, entstehen die oben erwähnten grossen Hirntuberkel (So- litärtuberkel) unabhängig von Erkrankung der weichen Hirnhäute, sie entwickeln sich chronisch, offenbar aus vereinzelten der Hirnsubstanz zuge- führten Infectionskeimen. Sie können in allen Theilen des Gehirns (und Eückenmarks) auftreten, am häufigsten bei jugendlichen Individuen (nament- lich bei Kindern); gewöhnlich zugleich mit tuberkulösen Neubildungen in anderen Organen, namentüch in den Lymphdrüsen. Die Hauptmasse der hierher gerechneten Geschwülste besteht aus einer dichten käsigen Masse; während an der Peripherie noch in der Fortentwickelung begriffener Knoten eine schmale graue Zone hervortritt, welche allmählich in die umgebende Hirnmasse übergeht. Die histologische Untersuchung solcher Tuberkel- geschwülste lässt an der Kandzone die charakteristischen miliaren Herde erkennen, welche in ein Rundzellengewebe eingebettet sind, es schliesst sich dann nach der Geschwulstseite zu ein fasriges Bindegewebe an, in welchem die käsig entarteten Tuberkel oft nicht mehr als solche deutlich erkennbar sind. Man trifft nicht selten im Gehirn die Solitärtuberkel in einem Stadium, wo eine fortschreitende periphere Zone der Neubildung nicht mehr vorhanden ist, hier stösst anmittelbar an die erweichte oder sklerosirte Hirnsubstanz der Umgebung das aus dem Granulationsgewebe hervorgegangene fibrilläre Ge- webe, welches nur noch regressiv veränderte Tuberkelherde einschliesst. Auch die Tuberkelbacillen sind in den zerfallenen Massen der Neubildung nicht mehr nachzuweisen, während sie in den Fällen, wo noch eine Zone frischer tuberkulöser Wucherung in der Peripherie vorhanden ist, öfters leicht auf- zufinden sind. Von den verkästen Solitärtuberkeln unterscheiden sich die unter dem Einfluss der Syphilis entstandenen gummösen Geschwülste des Gehirns im Allgemeinen schon durch ihre mehr eckige, unregelmässige Form (in der Grosshirnrinde kommen freilich auch unregelmässig begrenzte Herde tuberkulöser Neubildung nicht gerade selten vor), ferner dadurch, dass die periphere graue Zone beim Gumma breiter ist, der käsige Kern weniger umfänglich. Die Tuberkelknoten haben am häufigsten ihren Sitz im Klein- hirn, der Brücke, in der Grosshirnrinde, seltener in der grauen Substanz der Centralganglien. Häufig findet man neben den Solitärtuberkeln frische miliare Tuberkel an den weichen Hirnhäuten. Die gummöse Geschwulst (Syphilom) des Gehirns hat in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle im. Subarachnoidealraum und in der Pia mater ihren Sitz, die Neubildung dringt aber von hier in die Hirnsubstanz ein, während oft auch die Dura mater an der dem Geschwulstsitz entspre- chenden Stelle verdickt wird und mit den weichen Häuten verwächst; be- sonders ist das bei den an der Hirnconvexität sesshaften Syphilomen der Fall. Die Möglichkeit einer primären gummösen Wucherung in der Hirn- rinde, welche erst secundär auf die Häute übergreift, lässt sich nicht be- streiten, doch machen die meisten Fälle entschieden den Eindruck eines Hin- einwachsens der Neubildung in die Hirnsubstanz; sicher ist die primäre Gummaentwickelung im Gehirn nur in jenen Fällen, wo kein Zusammenhang zwischen der Geschwulst und den Häuten besteht. H e u b n e r hat unter 45 Fällen von syphilitischen Neubildungen in der Schädelhöhle mit genauer Angabe des Sitzes nur drei Fälle gefunden, wo die Tumoren der Hirnsub- stanz nicht an der Hirnoberfläche lagen oder mit ihr in Verbindung standen. Unter zahl- reichen eigenen Erfahrungen über gummöse Neubildungen des Gehirns war nur in einem Fall eine vollkommen von Hirnsubstanz umgebene Geschwulst in der Marksubstanz der