586 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. entsteht die von Klebs als flaches Adenom bezeichnete Geschwulst, welche am häufigsten im unteren Theil des Rectum (dort, wo das Cylinderepithel in das Pflasterepithel übergeht) gefunden wird. Nicht selten umgreift dieses flache Adenom ringförmig das Lumen des Darmes; an der erkrankten Stelle tritt eine mässige, leicht höckrige, weiche Anschwellung hervor. Mikroskopisch beruht dieser Zustand auf Vergrösserung und Wucherung der Lieberkühn'schen Drüsen. Eine zweite Form der Adenome, welche von der eben erwähnten durch stärkere Wucherung der Schleimdrüsen an einer umschriebenen Stelle unterschieden ist, kann am besten als polypöses Adenom (Fibroadenoma papilläre und glabrum — Klebs) bezeichnet werden. Es handelt sich um gestielt auf- sitzende Geschwülste, theils von zottiger, theils von glatter Oberfläche, welche je nach dem Verhältniss ihrer Stromamenge bald weich, bald fester, selbst von fibröser Härte sind. Im oberen Theile des Darmes kommen derartige, meist feinzottige Geschwülste, welche auf mikroskopischen Durchschnitten vollkommen typischen acinösen Bau erkennen lassen, namentlich im Duodenum vor, wo sie wahrscheinlich von den Brunner'schen Drüsen ihren Ausgang nehmen; sie können hier zur Stenosirung des Darmlumens führen. Durch Druck auf die Mündung des Ductus choledochus können diese Geschwülste Icterus erzeugen. Durch Ulceration ihrer Oberfläche entstehen nicht selten Blutungen. Ferner kommen polypöse Adenome besonders im Rectum vor, sie können hier bei be- deutendem Umfang durch den After vortreten, besonders während des Stuhl- ganges, und selbst die Ursache eines Prolapsus ani sein. Diese Rectumge- schwülste nehmen ihren Ausgang von einer Wucherung der Lieberkühn'schen Drüsen. Von der an sich gutartigen Adenombildung zur Entwickelung destrui- render carcinomatöser Geschwülste kommen im Darmkanal Uebergänge vor. Die wichtigste Geschwulstform ist auch im Darm das Careinem, obwohl sie hier seltener als im Magen zur Entwickelung kommt. Die primären Darm- krebse haben ihren Sitz selten im Duodenum, etwas häufiger im Ileum (meist an der Valvula Bauhini und deren nächster Umgebung), weit seltener im Colon ascendens, am häufigsten im unteren Theil des Dickdarms, an der Uebergangs- stelle des S romanum in das Rectum oder am unteren Ende des letzterwähnten Darmtheiles. Nach dem groben Verhalten kann man den flachen und den polypösen Krebs unterscheiden, der letztere kann wieder als Zottenkrebs auf- treten. Nach der Ausdehnung der Neubildung werden wandständige (insuläre) und ringförmige Formen unterschieden, die letzteren kommen namentlich im unteren Theil des Dickdarms vor. Häufig finden wir den Krebs bereits im Zustand der Ulceration, es liegt ein unregelmässig kraterförmiges Geschwür mit pilzartig vorragenden Rändern vor; in diesem Stadium reicht gewöhnlich die Infiltration bereits durch die Darmhäute hindurch und greift oft auch conti- jiuirfich auf die benachbarten Organe über. Für die Histogenese der Darmkrebse ist (abgesehen von den Car- .cinomen der Aftermündung, welche dem Pflasterepithelkrebs angehören) der Ausgang vom Drüsenepithel zu behaupten, man findet alle Uebergänge von vergrösserten sprossenden Lieberkühn'schen Drüsen bis zu aus cylindrischen (nur durch gegenseitigen Druck unregelmässigeren) Zellen bestehenden Krebs- körpern, an denen eine Membrana propria nicht mehr nachweisbar ist. Man sieht an nicht zu weit in der Entwickelung fortgeschrittenen Fällen, wie die Wucherung der Epithelmassen von der Mucosa aus in die Submucosa hinein- brechend hier alsbald alle Lücken des lockeren Gewebes und namentlich auch die Lymphgefässe erfüUt. Auch im Darm hat man neben den Cylinderzellenkrebsen einen durch grosse Härte ausgezeichneten Scirrhus, ferner den weichen Markschwamm und endlich den Gallert- oder Alveolarkrebs als besondere Krebsformen beschrieben. Die durch Jlärte ausgezeichneten Krebse des Darmes, welche uns vorlagen, waren echt epitheliale