371 Sechstes Capital. Die Geschwülste der Haut. derten Eundzellen durchsetzt. Im Corium und in den Papillen ist die zellige Anhäufung seine sehr hochgradige, namentlich in der Umgebung und in der "Wand der Gefässe, de- jren Lumen dadurch und auch durch Wucherung des Endothels ihrer Intima erheblich verengt, ja öfters selbst obliterirt ist. Die erhaltenen Fibrillenbündel des Corium zeigen ein eigenthümlich starres, sklerosirtes Aussehen. Diese Befunde erklären hinlänglich die knorpelartige Härte der Initialsklerose. Die unter dem Einfluss der Syphilis auftretenden secundären Haut- j erkrankungen (syphilitische Exantheme, Hautsyphiliden) zeigen [ vielfach Analogien mit den unahhängig von Syphilis entstandenen Hautkrank- heiten, doch bieten sie nicht nur in der bei der Syphilis häufigen Combina- tion sonst meist nicht zusammen vorkommender Efflorescenzen (Polymor- , phismus der cutanen Syphiliden), sondern auch in Sitz, Form und Farbe 1 manches Eigenthümliche. Als Roseola syphilitica (Syphilis maculosa) bezeichnet man meist linsengrosse, blass- rothe oder leicht bräunliche Flecken, welche vorzugsweise am Rumpf und an der Innen- jj Seite der Oberschenkel vorkommen. Nach Biesiadecki sollen sich entsprechend den ' Flecken Zellwucherungen längs der Capillargefässe finden. Das papulöse Syphilid (Syphilis papulosa und tuberculosa) charakterisirt sich ii durch die Eruption miliarer (Liehen syphiliticus), bis linsengrosser, halbkugeliger Knöt- chen, welche sich gewöhnlich am reichlichsten im Gesicht und am Rücken entwickeln (Corona Veneris der Stirnhaut), auf den Papeln bilden sich oft Pusteln und Borken. Das squamöse Syphilid entsteht aus der Roseola oder den oben erwähnten j Papeln, indem sich die Oberfläche der letzteren mit Schuppen und Borken bedeckt. Die Efflorescenzen sind am behaarten Kopf und Scrotum oft halbkreisförmig angeordnet; die Schuppen sind schmutziggelb gefärbt, bei der nicht syphilitischen Psoriasis perl- mutterglänzend. Die syphilitische Psoriasis befällt mit Vorliebe die Beugefläche der Ex- tremitäten (während die nicht syphilitische vorzugsweise an den Streckseiten ihren Sitz hat). Besonders charakteristisch ist die syphilitische Psoriasis palmaris und plantaris, es bilden sich hier bräunlichrothe Flecken mit hornartigen Epidermisauflagerungen; nicht selten kommt es hier auch zur Geschwürsbildung. Die pustulöse Hautsyphilis umfasst die syphilitische Acne, Impetigo, Ekthyma. Die Pusteln entwickeln sich entweder aus Bläschen oder auf der Basis der Papeln. Ver- trocknet der Inhalt der Pusteln zu Borken, nach deren Entfernung ein missfarbiges Ge- schwür mit gerötheten Rändern zurückbleibt, so bezeichnet man die Bildung als Rupia syphilitica. Die syphilitischen Acneknoten entwickeln sich aus Haarbalg- oder Talg- drüsen. Die pustulösen Syphiliden gehören meist den späteren Stadien der constitutio- nellen Syphilis an. Der Pemphigus syphiliticus kommt bei Erwachsenen sehr selten vof, häufig dage- gen an der Handfläche und der Sohle neugeborener, mit congenitaler Lues behafteter Kinder; nach dem Platzen der eiterhaltigen Blasen bleiben flache Geschwüre zurück. Die Kinder sterben meist kurze Zeit nach der Geburt. Die anatomische Untersuchung der erwähnten Formen der Hautsyphilis hat bisher nichts besonders Charakteristisches ergeben. Bei den papulösen Syphiliden findet sich im Papillarkörper und im Corium die gleiche Zellinfiltration wie bei den sonstigen gum- mösen Erkrankungen. Das eigentliche syphilitische Gumma der Haut, welches zu den Pro- ducten der späteren Periode der Krankheit gehört, unterscheidet sich von den besprochenen Exanthemen namentlich dadurch, dass es meist auf einzelne Hautstellen beschränkt ist. Die Gummiknoten der Haut nehmen ihren Aus- gang entweder vom Bindegewebe der Cutis oder vom subcutanen Gewebe; sie stellen sich in Form erbsen- bis wallnussgrosser Knoten dar, über denen die Haut in der Eegel nicht verschiebbar ist. Die Consistenz der Knoten ist anfangs meist eine festere, später werden sie weicher, selbst fluctuirend. Die im Allgemeinen rasche Erweichung der Hautgummata beruht auf Fett- und Schleimmetamorphose der Zellen, welche oft mit Eiterung complicirt ist. Je ■U*