Drittes Capitel. Entzündung der Nieren. 669 § 3. Die einzelnen Formen der Bri^bt'schen Nierenentzündung. Da weder die ätiologischen Verhältnisse noch die Betheiligung der einzelnen Gevvebs- bestandtheile der Niere noch endlich der Charakter der pathologisch-anatomi- schen Veränderungen eine scharfe Sonderung bestimmt charakterisirter For- men der unter den Begriff des Morbus Brightii fallenden Nierenentzündungen gestatten, so ist es übhch geworden, den zeitlichen Verlauf der Krank- heit als Grundlage der Eintheilung festzuhalten. Dieses Unterscheidungs- merkmal trägt dem praktischen Bedürfniss Rechnung und bietet gleichzeitig auch für die pathologisch-anatomische Eintheilung eine brauchbare Handhabe, da der zeitliche Verlauf der Nephritis unzweifelhaft in innerer Beziehung zu dem Charakter und dem Grade der pathologisch-anatomischen Veränderungen steht. Man unterscheidet demnach die acute und die chronische Ne- phritis. Im Allgemeinen hat es keine Schwierigkeit, den einzelnen Fall in eine dieser Hauptgruppen unterzubringen, nur muss man beachten, dass auch eine acute Nephritis Läsionen hinterlassen kann, welche noch Monate lang ein krankhaftes Verhalten des Secretes bedingen, es handelt sich dann eben um Ernährungsstörungen, welche als Rückstand der abgelaufenen Entzündung verblieben; ferner muss zugegeben werden, dass eine acute Nephritis ohne scharfen Abschnitt in ein chronisches Stadium übergehen kann, obgleich dieser TJebergang keineswegs so häufig vorkommt, wie vielfach angenommen wurde. Endlich ist zu berücksichtigen, dass die früheren Stadien einer Nephritis la- tent verlaufen können, sodass die Erkrankung in ihrem klinischen Verlauf als eine frische erscheint, während die pathologisch-anatomische Untersuchung zweifellos eine chronische Entwickelung der Veränderungen erkennen lässt. Die unter der Gruppe der chronischen Nierenentzündungen zusammengefassten Erkrankungen zeigen wiederum unter einander in Bezug auf ihren zeitlichen Verlauf erhebliche Unterschiede und es ist nicht zu bestreiten, dass mit diesen auch Verschiedenheiten des anatomischen Krankheitsbildes parallel gehen. Es gibt gewisse Formen der Nierenentzündung, welche nur selten eine längere Verlaufszeit als 1—2 Jahre in Anspruch nehmen, während sie auch viel früher schon tödtlichen Ausgang herbeiführen können, dem gegenüber sind andere Formen durch schleichenden langwierigen Verlauf ausgezeichnet. Den- noch dürfte eine Eintheilung der Nierenentzündungen von längerem Verlauf in „subchronische, chronischere, ganz chronische Formen" nicht zweckmässig sein; es ist richtiger, wenn man die einzelnen Arten der chronischen Nieren- entzündungen auf Grund ihrer pathologisch-anatomischen Besonderheiten un- terscheidet, wobei freihch zu berücksichtigen ist, dass zwischen den einzelnen Typen Uebergänge und Combinationen vorkommen. j A. Die acute Nephritis (acuter Morbus Brightii) umfasst, wenn wir die Aetiologie zunächst berücksichtigen, namentlich die infectiösen Nieren- entzündungen (bei Scharlach, Diphtheritis, Masern, Pocken, Typhus abdomina- lis, Flecktyphus, Recurrens, Gelbfieber, croupöser Pneumonie, Septikämie, acutem Gelenkrheumatismus), wahrscheinlich sind manche Fälle acuter Ne- phritis protopathisch-infectiösen Ursprunges. Das grobanatomische Bild der Nierenveränderung wird weniger durch die specielle Krankheitsursache als durch den Grad und die Ausbreitung der Krank- heit bestimmt und dem entspricht auch das histologische Verhalten; es ist daher nicht möglich, auf Grund besonderer pathologisch-anatomischer Krite- rien eine Scharlachnephritis, Typhusnephritis, rheumatische Nephritis zu be- schreiben. Zwar ist unzweifelhaft die eine Infectionskrankheit mehr als die andere durch die Häufigkeit des Auftretens von Nierenläsionen ausgezeichnet; doch können bei jeder wieder alle Grade der Veränderung vorkommen. Die leichteren Formen der Nierenentzündung sieht man natürlich öfters in jenen Fällen, wo der Tod durch ander weite Folgen der Infection oder durch von