396 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. perforiren; zuweilen trat vorher durch Compression der Trachea Erstickung ein, in anderen Tällen sah man Perforation in den Oesophagus, die Trachea, den Larynx, Tortschreiten auf das Mediastinum, die Pleura. Zuweilen, nament- lich in Folge metastatischer Entzündungen, doch auch im Anschluss an zer- fallende Neubildungen, findet eine förmliche Verjauchung der Schilddrüse statt; ihr Gewebe zerfällt in eine schmutzig bräunliche, morsche Masse; durch Verschwärung der überliegenden Haut können auf diese Weise am Hals um- fängliche jauchende Geschwüre entstehen. § 3. Neubildungen. Die normale Schilddrüse besteht aus rundlichen, ge- schlossenen Follikeln und Schläuchen, welche von kurz cylindrischen und kubischen Epithelien ausgekleidet sind; die Drüsenräume liegen in Läppchen und Lappen ange- ordnet in einem gefässreichen bindegewebigen Stroma, in letzterem finden sich oft (be- sonders in den Schilddrüsen Neugeborener) Haufen rundlicher epithelialer Zellen, welche als überschüssige embryonale Drüsenzellen gedeutet wurden. Von Wölf 1er wurde her- vorgehoben, dass zur Zeit der Geburt in der Peripherie der Schilddrüse nicht selten concentrisch angeordnete langgestreckte solide Zellenschläuche sich finden, welche von den centralen, radiär gelagerten, hohlen Schläuchen und Drüsenblasen durch breite Binde- gewebslagen getrennt sind. Wölfl er bezeichnet die peripheren, als unentwickelte Drüsen- anlagen aufgefassten Schichten als Rindensubstanz der Schilddrüse im Gegensatz zu der centralen MeduUarsubstanz. Die Corticalis persistirt gewöhnlich während des ganzen Lebens, oft freilich in geringer Mächtigkeit. Ihre Selbständigkeit geht auch daraus hervor, dass sie oft an den Veränderungen der Marksubstanz sich nicht betheiligt; wäh- rend sie andrerseits selbständig der Sitz von Neubildung werden kann. Zuweilen ist in der Kinde Hyperplasie nachweisbar, während die centralen Partien durch Colloidmeta- morphose oder durch hämorrhagischen Zerfall zu Grunde gegangen sind. Mit dem Namen Kropf (Struma, früher auch Bronchocele) fasst man Erkrankungen der Schilddrüse zusammen, welche sich in anatomischer Hin- sicht verschiedenartig verhalten. Bereits durch anhaltende starke Hyperämie kann eine Anschwellung bedingt sein (Struma hyperaemica), in den meisten Fällen liegt jedoch eine wirkliche Neubildung zu Grunde, welche als Hyper- plasie oder mit dem Charakter wirklicher Geschwulstentwickelung auftreten kann, endhch ist darauf hinzuweisen, dass auch gewisse Metamorphosen, ins- besondere die CoUoidentartung an der Vergrösserung der Schilddrüse betheihgt sein können. Handelt es sich darum, die einzelnen Formen der Struma in anatomischer Richtung zu bestimmen, so ergibt sich eine Schwierigkeit hinsichtlich der Unterscheidung einfacher Hyperplasie oder Hypertrophie gegenüber dem Adenom der Schilddrüse. Rokitansky sah das Wesen des Kropfes, im Gegensatz zu den eigentlichen Geschwülsten der Schilddrüse in der Hyper- trophie ; die einzelnen Formen des Kropfes entständen erst durch consecutive Complicationen (CoUoidentartung, Veränderungen im Stroma). Auch Virchow führte die Bildung des Kropfes auf eine Fortsetzung der natürlichen Wachs- thumsverhältnisse zurück, doch hebt er dabei hervor, dass von den Follikeln solide Zapfen auswachsen, welche sich verästeln und neues Drüsengewebe bilden. Hierher rechnen die meisten Autoren die als Struma hypei'plastica follicularis s. fiarenchymatosa bezeichnete Form des Kropfes. Man muss der Einwendung Wölf 1er's zustimmen, wenn er hervorhebt, dass der Begriff der Hypertrophie nur auf solche Fälle Anwendung finden sollte, wo die Zunahme aus den ur- sprünglich angelegten Drüsenzellen stattfindet, theils durch Vergrösserung der bereits entwickelten Drüsenblasen (Erweiterung durch colloide Metamorphose: Hypertrophia gelatinosa), theils durch Bildung neuer Drüsenhaufen und Blasen aus den unentwickelten Drüsenzellen, welche, wie oben hervorgehoben, in jeder normalen Schilddrüse vorhanden sind. In allen Fällen dagegen, wo die drü- sigen Anlagen den Charakter embryonaler Bildung trugen, wo sich atypisch