456 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. deutliche Abnahme der Tuberkelbacillen im Auswurf nachweisbar ist. Uebrigens enthält der Auswurf neben den Tuberkelbacillen stets auch andere Bakterienarten der verschie- densten Formen; lässt man das Sputum stehen, so vermehren sich die letzteren sehr bald. Auch dann sind die Tuberkelbacillen noch deutlich nachweisbar; da bisher weder im frischen, noch im faulenden Auswurf Bakterien nachgewiesen sind, welche sich bei correcter Anwendung der Färbungsmethode gleichartig mit den Tuberkelbacillen verhalten hätten. Alle anderen Formen werden durch Salpetersäure entfärbt und nehmen dann die zur Grundfärbung benutzte Farbe an, während die Tuberkelbacillen auch nach der Behandlung mit Salpetersäure ihre rothe (Fuchsin) oder blaue (Gentianaviolett) Farbe 1 behalten. i Abgesehen von dem Nachweis der Bacillen verhalten sich die Sputa der Schwind- I süchtigen verschiedenartig. Sie sind bald reich an Schleim, an Eiterkörperchen, rothen 1 Blutkörperchen, sie enthalten stets losgestossene Epithelien aus den verschiedenen Theilen der Luftwege. Auch das Vorkommen desquamirter AIveolarepithelien ist her- vorzuheben, sie erscheinen als blasig gequollene rundliche Zellen mit einem oder mehreren Kernen, öfters enthalten sie reichliche Fetttröpfchen. Die Alveolarepithelien sind übrigens auch bei einfacher Bronchitis und namentlich bei katarrhalischer Pneumonie, ferner im Auswurf bei Staublungen nachweisbar, also keineswegs charakteristisch für die Lungen- tuberkulose. Der Befund elastischer Fasern im Auswurf beweist das Bestehen eines ülcerationsprocesses in den Lungen. Der Nachweis jener Elemente des zerfallenen Lungengewebes gelingt sehr leicht nach folgender Methode: man versetzt das Sputum mit der gleichen Menge einer Natronlösung (18 : lOU Wasser), kocht diese Mischung unter stetem Umrühren; dann lässt man die mit der vierfachen Wassermenge übergossene Mischung im Spitzglas sedimentiren; im Bodensatz finden sich mühelos die charakteri- stisch geschwungenen elastischen Fasern. § 2. Die Miliartulberkulose (embolische Tuberkulose). Die Entwickelung miliarer Tuberkel in den Lungen ist entweder Theilerscheinung einer all- gemeinen Miliartuberkulose oder sie bleibt auf einzelne Herde in der Lunge beschränkt (localisirte Miliartuberkulose). Wir haben bereits bei Besprechung der tuberkulösen Lungenschwindsucht auf den Beginn dieser Krankheit mit Entwickelung miliarer Knötchengruppen im interstitiellen Lungengewebe und auf die secundäre, durch die Lymphbahn vermittelte Eruption miliarer Tuberkel- knötchen in der Umgebung älterer Herde tuberkulöser Bronchopneumonie hin- gewiesen und auch die Möglichkeit der Entstehung von embolischer Tuber- kulose in umschriebenen Lungenbezirken als Folge des Durchbruchs tuber- kulöser Herde in Pulmonalarterienäste wurde oben hervorgehoben. Hier dagegen haben wir es mit der Miliartuberkulose der Lungen zu thun, welche als Theil- erscheinung generalisirter tuberkulöser Blutinfection auftritt. Die allgemeine Miliartuberkulose kann sich an primäre Localtuberkulose der verschiedensten Organe anschliessen, am häufigsten an tuberkulöse Er- krankungen der Lymphdrüsen und der Lungen. Durch den reichlichen Ein- tritt der Infectionsträger in die Blutbahn kommt es zur „ acuten Ueberschüt- tung des Körpers mit einer grossen Menge miliarer und submiliarer Knötchen" (Weigert), in erster Linie werden die Lungen, die Milz, Leber, die Nieren, , die Chorioidea, Schilddrüse, die Meningen Sitz der Miliartuberkel; das Ent- wickelungsstadium derselben ist in den verschiedenen Organen annähernd ein gleiches. Wenn auch ein grosser Theil der Fälle acuter Miliartuberkulose an mehr oder weniger ausgedehnte ältere tuberkulöse Lungenerkrankungen sich anschliesst, so ist andrerseits im Verhältniss zur Häufigkeit der tuberkulösen Lungenschwindsucht das Vorkommen acuter Allgemeintuberkulose selten (nach j einer Zusammenstellung von Weigert waren nur 3 Proc. der Fälle von Lungen- | Schwindsucht mit acuter allgemeiner Miliartuberkulose complicirt). Die rasch eintretende reichliche Zufuhr von Tuberkelbacillen in die Blutbahn, welche der hier besprochenen Krankheit zu Grunde liegt, kann bekanntlich auf zwei Wegen zu Stande kommen, durch das Eindringen der Infectionsträger von '