Sechstes Capitel. Uebersicht der örtlichen Erkrankungen einzelner Skelettheile. 47 beruhenden Deformitäten, von denen man annimmt, dass sie eine Disposition zur Phthisis verrathen. Die als Trichterbrust bezeichnete anormale Bildung des Brustkorbes beruht wahrscheinlich auf einer Hemmung im Wachsthum der unteren Eippenknorpel. Von sonstigen Formabweichungen ist zu erwähnen der fassförmige Habitus des Brust- korbes bei Emphysematikern, ferner die meist einseitigen Auftreibungen durch Pneumo- thorax, durch pleuritische Exsudate. Nach der Resorption pleuritischer Ergüsse (in ähnlicher Weise nach der Verödung von Lungencavernen) kommt es zuweilen zu einseiti- gem Einsinken des Brustkastens, da die Lunge nicht mehr im Stande ist den Brustraum völlig auszufüllen. Die als Pectus carinatum bezeichnete Deformität am Brustkorb Rhachi- tischer ist bereits erwähnt worden. 2. Von Verletzungen am Brustkorbe sind die Rippenbrüche zu erwähnen, welche sehr häufig durch directe oder indirecte Gewalt erfolgen, während das Sternum, da es auf dem Brustkorb wie auf einer federnden Unterlage befestigt ist, und deshalb mecha- nische Insulte überträgt, nur selten fracturirt wird. Einfache ßippenfracturen heilen leicht, doch finden sich meist leichte Verschiebun- gen an den Fracturstellen, auch sind die letzteren noch lange Zeit durch rundliche Auf- treibungen bezeichnet. Die Hauptgefahr der Rippenbrüche liegt in der Verletzung der Lunge durch die Fracturenden (Hämoptysen, Hautemphysem). 3. Von Neubildungen sind die manchmal bei chronischer Pleuritis entstehenden Osteophyten zu erwähnen, durch welche zuweilen benachbarte Rippen verbunden werden. Geschwülste greifen nicht selten auf die Knochen des Brustkorbes direct über (z. B. Mammakrebs, Mediastinaltumoren). Ferner kommen hier isolirte secundäre Geschwulstknoten vor, namentlich Krebse. In einzelnen Fällen beobachtete man primäre, von den Rippen oder vom Sternum ausgehende Enchondrome. Die entzündlichen Störungen an den Knochen des Brustkorbes, welche meist fortgesetzte sind (bei Pleuritis, Peripleuritis, Aktinomykose der Wirbelsäule), seltener als Localisation allgemeiner Infection (syphilitische Entzündungen am Brustbein und den Rippen) auftreten, erfordern hier keine specielle Besprechung. § 4. Veränderungen am Becken. Von krankhaften Veränderungen der Becken- knochen mögen hier nur die Deformitäten, soweit dieselben nicht bereits bei Besprechung der Rhachitis und der Osteomalacie Berücksichtigung fanden und die von dem Becken ausgehenden Geschwülste kurz besprochen werden. Bei Skoliotischen ist das Becken stets schief und asymmetrisch, die der Dorsal- krümmung entgegengesetzte Seite des Beckens ist höher gestellt, die Ursache liegt in der compensatorischen Krümmung und Achsendrehung des Kreuzbeins (der Lendenkrümmung entgegengesetzt) und in der Abplattung der vorderen Beckenwand an der betreffenden Seite durch die ungleichmässige Vertheilung der Körperlast. Bei geringerem Grade der Skoliose ist allerdings die betrefi'ende Abnormität des Beckens unmerklich. Bei Kyphosis ist das Becken geräumig, meist auffallend stark geneigt, in Folge der compensatorischen Lordose der Lendenwirbelsäule. Geringe Neigung des Beckens neben Lordose kommt in jenen seltenen Fällen zu Stande, wo der letzte Lendenwirbel in Folge von Zerstörung des untersten Zwischenwirbelbandes nach unten und vorn ge- rückt ist {Spondylolisthesis}. Durch eingehende Untersuchungen hat F. L. Neugebauer nachgewiesen, dass es sich bei der Spondylolisthesis um ein Abwärtsgedrücktwerden des fünften Wirbelkörpers in das kleine Becken handelt. Die Vorbedingung liegt in ab- normer Verlängerung seiner seitlichen Portiones interarticulares, während ätiologisch chronisch entzündliche Veränderungen der letzteren, namentlich durch Traumen veran- lasste, eine Rolle spielen. Eine weitere Ursache abnormer Beckengestalt kann in der Bildung von Synostosen liegen. Die im fötalen oder kindlichen Alter eintretende einseitige Synostose der Synchondrosis sacro-üiaca bedingt die von Nägeli als schräg verengtes Becken bezeichnete Form. Hier sind auf einer Seite Kreuz- und Darmbein unter einander ver- schmolzen, das Kreuzbein ist zugleich in der betreffenden Hälfte verkümmert und gegen die synostotische Seite verschoben, während die Symphyse nach der entgegengesetzten Seite verrückt ist. Auch das Darmbein der synostotischen Seite ist mangelliaft ent- wickelt, es hat eine mehr gestreckte, gerade nach der Symphyse verlaufende Gestalt, die