Zweites Capitel. Die putride und die purulente Infection. 851 die Blutuntersuchung auf Spaltpilze negative Befunde, doch sind die meisten dieser Untersuchungen mit den älteren, ungenügenden Methoden ausgeführt; andrerseits sind die positiven Angaben über den Befund von Mikroorganismen im Blute von an Sepsis Verstorbenen nicht genügend beweiskräftig, da viel- fach die Möglichkeit postmortaler Entwickelung der betreffenden Spaltpilze nicht ausgeschlossen ist; völhg fehlt noch die Eeinzüchtung und experimen- telle Prüfung der pathogenen "Wirksamkeit der in solchen Fällen gefundenen Mikroorganismen. Dennoch weisen manche Umstände darauf hin, dass auch beim Menschen Infectionen vorkommen, welche mit den oben erwähnten und anderen bei Thieren durch Infection mit specifischen Spaltpilzen aus fauligen Substanzen erzeugten Krankheitsprocessen Analogie besitzen. Für manche Fälle von Septikämie im Anschluss an putrid verunreinigte Wunden (oder im Puerperium entstanden), besonders auch für gewisse Gruppenerkrankungen nach dem Genuss des Fleisches an Sepsis verstorbener Thiere darf man mit grosser Wahrscheinlichkeit vermuthen, dass sie durch specifische Mikroorga- nismen bedingt sind, welche als Begleiter der Fäulniss auftreten können. In den Fällen der letzterwähnten Art würde es sich um eine intestinale Mykose handeln, welche pathologisch-anatomisch ähnlich wie die durch Milzbrand be- dingte Darmaffection, wesentlich durch hämorrhagischen Charakter der ent- zündlichen Veränderungen ausgezeichnet ist. § 2. Pyämie. Der Ausdruck Pyämie (Pyohämie, purulente Infection) be- zeichnet ursprünglich eine Infection durch die Aufnahme von Eiter in das Blut (Piorry). Lassen wir die zu verschiedenen Zeiten herrschend gewesenen An- sichten über die Herkunft des in die Blutbahn gelangten Eiters unberück- sichtigt, so stimmte man jedenfalls darin überein, dass man dem Eiter an sich die infectiöse Wirkung zuschrieb. Neue klinische und experimentelle Er- fahrungen (in letzter Beziehung sind namentlich die Versuche von Gaspard und von Se dillot wichtig) führten zu der Ueberzeugung, dass die Schädlich- keit des Eiters zum wesentlichen Theil von seinem Gehalt an putriden Stoffen abhinge. Da jedoch aus den Versuchen von Se dillot hervorzugehen schien, dass nicht nur putrider Eiter infectiös wirke, sondern dass die zelligen Be- standtheile auch des nicht faulenden Eiters, wenn sie in die Blutbahn ge- langten, eine Infection erzeugten, welche durch das Auftreten multipler Eite- rungen charakterisirt sei, so trennte man die Infection durch faulige Zersetzung des Eiters (Septikämie) von der einfachen purulenten Infection (Pyämie). Freilich wurde von Anfang an diese Trennung keineswegs scharf festgehalten, man gewöhnte sich in allen Fällen, wo die Allgemeininfection an eine Eiterung anknüpfte, die Bezeichnung Pyämie zu verwenden, während andrerseits bereits die Lehre auftauchte, dass die Pyämie (namentlich das Puerperalfieber) durch einen specifischen und von dem putriden Gifte unabhängigen Infectionsstoff hervorgerufen werde. Den wichtigsten Einfluss auf die Lehre von der Pyämie hatten die Unter- suchungen Vir chow's. Einerseits entzog Vircho w der Lehre von der mor- phologischen Eiterresorption ihre Stützen, indem er nachwies, dass die für Eiter gehaltenen Massen im Innern von Gefässen bei der sogenannten Phle- bitis, in den meisten Fällen Erweichungsproducte von Thromben seien, wäh- rend der angebliche Gehalt des Blutes an Eiterzellen auf eine Vermehrung der weissen Blutkörperchen (Leucocytose) zu beziehen sei. Andrerseits trugen namentlich die epochemachenden Arbeiten von Virchow über Thrombose und Embolie zur Klärung der Pyämiefrage bei, indem bewiesen wurde, dass durch verschleppte Theile von Thromben am Orte der Embolie verschiedenartige Veränderungen eintreten, je nachdem der Pfropf einfach obturirend wirkt (hämorrhagischer Infarct) oder aber dadurch, dass er gleichzeitig das Vehikel reizender und jauchiger Stoffe bildet, locale Entzündung (metastatischer Ab- 54*