260 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Die gelbe (resp. braune) Erweichung, die niclit mit der Eiterinfiltra- tion der Hirnsubstanz zu verwechseln ist, stellt in vielen Fällen das zweite Stadium der rothen Erweichung dar, indem die Pigmentmetamorphose der extravasirten Blutkörperchen, die noch reichlichere Ansammlung von Fett- körnchenzellen die gelbe Farbe bedingt, welche dort, wo die Extravasation i reichlicher war, ins Bräunliche übergeht. Andrerseits niuss man zugestehen, dass ein gelber Erweichungsherd auch ohne das Vorstadium der rothen Er- weichung sich ausbilden kann. Das ist dann der Fall, wenn von vornherein j nur wenig Blut ausgetreten war. Es beruht wahrscheinlich die gelbliche 1 Färbung nicht allein auf den fettig entarteten Massen, sondern zum Theil ; wird sie hervorgerufen durch Imbibition von in gelöster Form ausgetretenem Blutfarbstoff. Die gelb erweichten Hirnstellen sind bald im Volumen ver- mehrt (früheres Stadium), in diesem Fall oft von eigenthümlich sulzigem Aussehen; später ist dem Herd entsprechend eine Einziehung vorhanden, dann ist die Substanz des Herdes trockner, von mehr zäher Consistenz. Nicht i selten sind auch bei der gelben Erweichung die fettig metamorphosirten : sulzigen oder zähbreiigen Massen in einem feinmaschigen Bindegewebsnetz abgelagert. TJebrigens kann man auch für die gelbe Erweichung eine ein- i fache und eine entzündliche Form unterscheiden, indem es auch hier ' vorkommt, dass neben der Fettmetamorphose Emigrationsvorgänge und Wuche- rung der Neurogliaelemente eintritt. ' Für die pathologische Bedeutung der thrombotischen und emboli- 1 sehen Ernährungsstörungen des Gehirns kommt wie bei den herdförmigen Blu- tungen in erster Linie die Ausdehnung und die Localisation der Störung in Betracht, obwohl auch hier die Raschheit, mit welcher der Gefässverschluss zu Stande kommt, von erheblichem Einfluss ist. Das gilt besonders in Betreff der allgemeinen Stö- rungen der Gehirnfunction. Die embolische Gefässverstopfung verläuft in der Mehrzahl der Fälle unter dem Symptomenbilde des apoplektischen Anfalls, nicht gerade selten stellen sich partielle Zuckungen und selbst allgemeine Convulsionen ein (besonders nach doppelseitigen Embolien). Nach Heubner's Auffassung hängt der apoplektische Insult nach Embolien von der plötzlichen Druckschwankung des Blutstromes in der Hirnrinde ab. Die Art der Herdsymptome wird hier in gleicher Weise wie bei den Hirnhämorrhagien durch die Localisation, durch die Bedeutung der betroifenen Hirn- theile bedingt, wobei neben den durch die Zerstörung der erweichten Hirnpartien hervor- gerufenen, sogenannten Ausfallssymptomen auch durch Compression der Umgebung, durch Encephalitis oder Circulationsstörungen in derselben bewirkte indirecte Lähmungen und Reizungserscheinungen zu berücksichtigen sind. Bei gleichartiger Localisation besteht zwischen den Herdsymptomen der hämorrhagischen Ergüsse und der embolischen oder thrombotischen Erweichungen kein Unterschied; nur darin zeigt sich ein verschiedenes Verhalten, dass die Erweichungsherde häufiger auch an Gehirnstellen auftreten, in wel- chen Hämorrhagien in der Regel nicht beobachtet werden; es gilt das namentlich für die Rindengebiete der Grosshirnhemisphären. So erklärt sich das häufige Auftreten der als Aphasie bekannten Sprachstörung bei embolischer Verstopfung daraus, dass die Verstopfung der linken Art. fossae Sylvii die dritte linke Stirnwindung (Broca's Windung) in Mitleidenschaft zieht; in einzelnen Fällen war lediglich die Art. frontalis inferior und externa verstopft; hier be- stand Aphasie ohne gleichzeitige Hemiplegie. Aus den neueren Erfahrungen geht her- j vor, dass die Läsion der Bro ca'schen Windung (vorzugsweise ihres als Pars opercularis benannten hinteren Theiles) diejenige Form von Sprachstörung bewirkt, welche als atac- tische (motorische) Aphasie bezeichnet wird, die dritte Stirnwindung gilt hiernach als motorisches Rindencentrum für die Uebertragung der Wortvorstellung in die für die Lautbildung erforderliche Muskelthätigkeit des Stimmorgans. Dagegen wird Worttaub- j heit (sensorielle Aphasie) wahrscheinlich dm-ch Erkrankung der linken ersten I Schläfenwindung herbeigeführt, hier würde also die Verbindung des Klangbildes des gehörten Wortes mit der entsprechenden Vorstellung stattfinden (Wernicke). Auch