Zweiundzwanzigstes Capitel. Acute Entzündung der Leber. 597 absces du foie. Strassbourgl856. —Rigler,Wien.med.Wochenschr. 1856. — Rokitansky, Lehrb. III. S. 250. — Frerichs, Klinik der Leberkrankh. II. S. 96. — Bamberger, Yirch. Handb. VI. S. 547. — We stermann , De hepatitide suppurativa. Diss. Berlin 1876. — Bückling, 36 Fälle von Leberabscess. Diss. Berlin 1868. — Ackermann, Virch. Arcb. XLY. S. 39. — W. Koster, Centralbl. f. d. med. Wissensch. Nr. 2. 1868. — v. Hütten- brenner, Arch. für mikr. Anat. V. S. 367. — Thierfelder, in v. Ziemssen's Handbuch. Vni. S. 78. Die purulente Leberentzündung schliesst sich nur selten an Verletzungen der Leber an; am häufigsten ist sie ein secundärer Vorgang; in Folge von dysenterischen Verschwärungen der Darmschleimhaut, nament- lich bei den in den Tropen endemischen Ruhrformen. Wahrscheinlich werden infectiöse Substanzen von den ulcerirten Stellen aus durch die Darmvenen resorbirt und in die Pfortader geführt, im Gebiet der letzteren bleiben sie in den feinsten Aesten stecken und rufen Hepatitis hervor. In ähnlicher Weise können Leberabscesse im Anschluss an Darmgeschwüre verschiedenen Ur- sprungs entstehen, namentlich auch nach Typhlitis und Perityphlitis. Die in dieser Weise entstandenen erwähnten Abscesse sind solitär oder es finden sich mehrfache Herde. Die frisch erkrankten Partien lassen noch die ein- zelnen Leberacini erkennen, deren Centrum oder Peripherie graugelblich ver- färbt ist. Mikroskopisch findet man in der Umgebung der Centraivenen und der Pfortaderäste, doch auch in der Umgebung der Capillaren Anhäufungen von Eiterzellen, die Leberzellen von trübkörnigem Aussehen, ihr Zusammen- hang gelockert. Mit der Zunahme der Eiterzellen werden die Leberzellen mehr und mehr auseinander geschoben, comprimirt, endlich zerfallen sie zu körnigem Detritus, schliesslich wird die ganze ergriffene Partie zerstört und in einen Eiterherd verwandelt. Die Leberabscesse können sehr bedeutenden Umfang annehmen, mitunter erreichen sie die Ausdehnung eines Kindskopfes, sie sind gewöhnlich von runder Form und haben ihren Sitz vorzugsweise im rechten Leberlappen. Der Eiter ist häufig durch Gallebeimischung von grün- licher bis bräunlicher Farbe, sehr übelriechend; da die umgebenden Gefässe in der Eegel thrombosirt sind, so erfolgt selten Blutung in die Abscesshöhle. Erreicht der Abscess die Leberkapsel, so stellt sich an der letzteren Entzün- dung ein, häufig kommt es zur Nekrose der Kapsel, der Abscess bricht in die Bauchhöhle durch (was zu rasch tödtlich verlaufender Peritonitis führt), seltener entleert er sich nach vorheriger Verlöthung mit der Bauchwand nach aussen. Das Lebergewebe in der Umgebung frischer Abscesse erscheint weich, hyperämisch, nicht selten missfarbig; weiterhin kann reactive Entzündung der Wand hinzutreten, es bildet sich zunächst ein Granulationswall, der sich all- mähhch in eine fibröse, den Eiterherd abgrenzende Kapsel umwandelt. Dieser Ausgang in Abkapselung kommt wohl nur bei weniger umfänglichen und namentlich mehr im Centrum gelegenen Abscessen vor. Schliesslich kann der abgesackte Eiter zu einer käsigen, oft verkalkenden Masse eingedickt werden, während dementsprechend der Umfang des Abscesses abnimmt und die fibrösen Wandungen sich einander nähern. Als secundäre Abscessbildungen in der Leber sind weiter anzuführen die multiplen Herde, welche sich durch eitrige Gallengangentzündung (in Folge von Verschluss des Ductus choledochusj bilden können; meist han- delt es sich hier um mit Eiter gefüllte Gailengangektasien, doch kommt es hier auch zur Eiterbildung in der Umgebung der letzteren. Ferner können sich Leberabscesse bilden in der Umgebung von Echinococcusgeschwülsten, seltener in der Nachbarschaft maligner Neubildungen. Auch das Vordringen perforirender Magengeschwüre nach vorheriger Verlöthung mit der Leber führt zuweilen zur Abscessbildung. Am häufigsten aber findet sich Eiterung in der Leber in Form metasta- tischer Abscesse bei jauchiger Pylephlebitis, resp. bei derPyämie.