234 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. mit Wahrscheinlichkeit zu entscheiden, ob die Anomalie am Gehirn das Primäre darstellt. Wenn wir z. B. im mikrocephalen Schädel nothwendiger Weise ein Gehirn von entsprechender abnormer Kleinheit finden (Mikren- cephalie), so ist es ebensogut möglich, dass frühzeitige Verschmelzung der Schädelnäthe das Wachsthum des Gehirns hemmte, als wir uns vorstellen können, dass durch den vorzeitigen Abschluss der Gehirnentwickelung (Aplasie des Gehirns), da der Wachsthumsdruck auf die Innenfläche der Schädelkapsel aufhörte, die Näthe zur frühzeitigen Verschmelzung kamen. Von Virchow ist als Ursache der Mikrocephalie die frühzeitige Synostose von Schädelknochenverbindungen hervorgehoben. Als Erklärung gewisser Fälle von Mikro- cephalie mit beweglichen Schädelknochen hat Ahlfeld die Hypothese aufge- stellt, dass früher eine abnorme Wasseransammlung in der Schädelhöhle bestanden habe, ■welche das Gehirn gleichmässig im Oberflächenwachsthum hinderte, durch Schwund der Flüssigkeit zu einer frühen Zeit der Schwangerschaft habe der Druck nachgelassen, die Schädeldecke sei nicht weiter ausgedehnt worden, das Gehirn habe nach und nach die Höhle ausgefüllt. Unzweifelhaft ist dieser Zusammenhang für eine Reihe von Fällen, welche bereits Gruveilhier als Mikr o-hydro-encephalie charakterisirt hat. Wäh- rend beim reinen, auf frühzeitige Synostose der Schädelnäthe zurückzuführenden Mikro- cephalus die Hemmung des Gebirnwachsthums und der Schädelentwickelung eine mehr gleichmässige ist, das Gehirn speciell namentlich in der Ausbildung der Windungen zu- rückbleibt, finden sich beim Hydro - Mlcrocephalus einzelae Theile des Schädeldachs durch die Wasseransammlung ausgebuchtet, die entsprechenden Hirntheile sind dagegen verkümmert. Das Gehirn der Mikrocephalen bietet verschiedene Verhältnisse. Am seltensten ist es zwar an Masse bedeutend unter der Norm, im Uebrigen aber in den Grössenverhält- nissen seiner einzelnen Theile zu einander normal; auch in solchen Fällen sind die Win- dungen weniger reich entwickelt, die Sulci flach. Häufiger sind bestimmte Partien des Gehirns in besonders hohem Grade in der Entwickelung zurückgeblieben, in manchen Fällen betrifft das vorzugsweise das Stirnbirn, in anderen die Hirnlappen. Höhere Grade des Mikrencephalie führen stets zu Idiotismus. Natürlich muss das Gehirn fehlen bei der mit dem Namen der Acephalie bezeichneten Missbildung, ferner fehlt das Gehirn auch, oder ist nur in rudimen- tärer Bildung vorhanden, bei der vollständigen Schädelspalte {Cranioschisis). Bei dieser Missbildung ist entweder nur die stark verkürzte Schädelbasis vor- handen (Akranie), oder es sind Fragmente der Pars frontalis des Stirnbeines, der Seitenwandbeine, der Hinterhauptschuppe gebildet (Hemikranie). Diese Schädeldefecte kommen bei sonst wohlgebildeten Früchten vor, oder sie finden, sich zugleich mit Rückenspalte {Rhachischisis), im letzteren Fall ist das Fo- ramen magnum nach hinten offen. In den meisten hierher gehörigen Fällen fehlt die Hirnsubstanz vollständig; es kann dann ein von den Hirnhäuten umgebe- ner und mit Serum gefüllter Sack auf der Schädelbasis aufliegen; nicht selten ist dieser Sack geborsten und es erscheint dann der auf der Schädelbasis zusammen- gesunkene, von den Hirnhäuten gebildete Sack als eine unregelmässig zottige Ge- schwulst, welche Bindegewebe und Gefässe, aber keine Nervenelemente enthält. Zuweilen ist jedoch die Medulla oblongata mit der Brücke entwickelt, Hirnnerven sind in der Regel da, aber sie sind an ihren centralen Enden mit den Hirn- häuten verwachsen. Selten findet sich ein rudimentäres Gehirn, einfach oder mit Andeutung der Grosshirnhemisphären, zuweilen erkennt man die Anlage der GrosshirngangUen und es ist das Kleinhirn gebildet. Besteht gleichzeitig mit dem Schädeldefect Wirbelspalte, so ist der Schädel stets stark nach dem Nacken gebeugt, es liegt dann das Gehirnrudiment auch ganz im Nacken (Notencephalie). Die Anencephalie ist wahrscheinhch auf fötalen Hydro- cephalus mit Platzen der Hirnhäute und des Schädeldaches zurückzuführen. Da die Augen in derartigen Fällen normal gebildet sind, so muss die Ruptur