■436 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Hepatisation charakterisirt dieselbe als den Höhepunkt der Entzündung; die Gefässe sind noch erweitert, strotzend gefüllt, in den Alveolen bemerkt man ein feines Fibrinnetz, in dessen Maschen dicht gedrängte weisse Blutkörper- chen und mehr oder weniger reichliche farbige Zellen liegen. Das Epithel der Alveolen, welches bekanntlich beim Erwachsenen von hyalinen, oft kern- losen Platten und runden oder polygonalen kernhaltigen Zellen, die vorzugs- weise in den Maschen der Capillaren sitzen, gebildet wird, zeigt in den ersteren lediglich passive Veränderungen, während die kernhaltigen Zellen Anschwellung und Proliferation erkennen lassen. An feinen Durchschnitten durch reich- liches Exsudat verstopfter Alveolen ist die Erhaltung des Epithels in der Regel nachweisbar. Die Alveolarsepta sind angeschwollen, vorzugsweise durch Oedem, an manchen Stellen ist das Bindegewebe in der Umgebung der Gefässe und Bronchien von Rundzellen durchsetzt. Der Uebergang in das dritte Stadium der croupösen Pneumonie, die graue oder gelbe He- patisation, ist ein all- mählicher. Die körnige Trübung der Exsudat- zellen und die Compres- sion der Gefässe durch das derb geronnene Ex- sudat bevs^irken das Er- blassen der hepatisirten Lungenabschnitte. Je nach dem Stadium finden sich alle Nüancen zwi- schen der rothen und gelben Hepatisation vom Blassrothen ins Graue, Graugelbliche und end- lich Gelbe; oft wird das Aussehen der Schnitt- fläche ein sehr buntes, indem roth, grau und gelb hepatisirte Stellen neben einander liegen. Die Consistenz ist an- fangs derb, doch brüchig, bei voller Entvdckelung der gelben Hepatisation gewöhnlich vermindert. In den Bronchien finden sich festere, graue oder mehr lockere, gelbliche Pfröpfe oder eitriger Inhalt. Das histologische Bild im Sta- dium der grauen und gelben Hepatisation ergibt sich aus dem bereits Ange- führten; doch ist noch ein Moment hervorzuheben, welches die Farbenverän- derung vom Grauen ins Gelbe erklärt, die Fettmetamorphose der Ex- sudatzellen. Das Fibrinnetz ist in diesem Stadium in eine feinmoleculäre Masse zerfallen, während die Eiterzellen immer mehr körnig werden. Ent- sprechend dem Fortschreiten der Fettmetamorphose wird das Lungengewebe weicher, schliesslich sind die Alveolen von einer emulsionsartigen Flüssigkeit erfüllt, nach deren Resorption oder Expectoration der Luftgehalt sich wieder herstellt; auf diese Weise, und zwar vorwiegend auf dem Wege der Resorption, wird der Ausgang der Pneumonie in Heilung, Resolution, vermittelt. Der Ausgang der croupösen Pneumonie in Eiterung ist nicht häufig, er kann nicht aus einfacher Weiterentwickelung der besprochenen ent- Fig. 93. : 300. (Alkoholpräparat, Bismarckbraun.) Croupöse Lungenentzündung (graue Hepatisation). Leukocyten in den Maschen eines fibrinösen Exsudates.