654 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. peritonäalen Bindegewebe aus. Umschriebene Fettgewebswucherung (Lipom) wird in Form nur wenig umfänglicher, halbkugeliger oder gestielt aufsitzen- der Geschwülstchen, besonders am Netz beobachtet. Multiple Angioma des Peritonäum wurden von Rokitansky neben der gleichen Neubildung an den Pleurablättern beobachtet. Die als primäre Carcinome des Peritonäum beschriebenen Neu- bildungen gehören nicht zu denjenigen Geschwülsten, welche aus echten epi- thelialen oder glandulären Elementen hervorgehen. Wenn noch Rokitansky hervorhebt, dass der primäre Gallenkrebs unter den serösen Häuten vor- zugsweise dem Bauchfell angehöre, so ist allerdings zuzugeben, dass hier zu- weilen primäre Neubildungen von ausgezeichnet gallertartiger Beschaffenheit und sehr bedeutendem Umfange vorkommen, bei welchen die durchscheinen- den gallertigen Massen in einem zarten Stroma liegen, welche also dem Ver- halten des sogenannten Alveolarkrebses zu entsprechen scheinen. Neben diesen grösseren (durch Confluenz kleinerer Geschwülste entstandenen) Massen finden sich stets an den weniger befallenen Stellen des Peritonäum zerstreute, bald platt aufsitzende, bald polypenartig gestielte Knoten. Diese Gallertgeschwülste gehören aber ihrer Structur nach zu den Sarkomen, und zwar, wie Wald- eyer ausgesprochen, sind sie zum Theil als plexiforme Angiosarkome zu bezeichnen, da sie durch Neubildung von Gefässen und Schleimgewebs- wucherung von der Adventitia der neugebildeten Gefässbäume charakterisirt werden. In gewissen Fällen wurden die eigenthümlichen Gallertcylinder und Gallertkugeln gefunden, welche zur Aufstellung des Cylindroms als einer besonderen Geschwulstart, welche dem Sarkom nahe steht, Anlass gegeben haben (vergl. Bd. I. S. 150). Eine durch Wucherung der Endothelien der peritonäalen Lymph- gefässe entstandene Geschwulstform, welche gleichzeitig die Pleura ergriffen hatte, wurde von R. Schulz als Endothelkrebs beschrieben. Ausser einer bereits beim Endothelkrebs der Pleura (vergl. S. 471 d. Buches) erwähnten gleichartigen Beobachtung hat Verfasser einen auf das Peritonäum beschränk- ten Fall beobachtet. Dieser Fall betraf eine 38 jährige Frau, bei welcher die Diagnose auf eine bösartige Ovarialgeschwulst gestellt war. Die ßauchorgane waren unter einander durch zahlreiche grauweisse Knoten und Platten verlöthet. Die mikroskopische Untersuchung ergab, dass die neugebildeten Massen aus kleinen Haufen und Zapfen endothelialer Zellen bestanden, welche in ein fibrilläres Stroma eingebettet waren. Es fanden sich zahlreiche Uebergänge zwischen jenen alveolären Endothelnestern und dilatirten mit gewucherten Endothelien erfüllten Lymphgefässen des Peritonäum. Den Hauptausgangsort der Geschwülste bildete das Omentum. Secundäre Krebsentwickelung auf dem Peritonäum ist nicht selten, namentlich kommen secundäre Gallertkrebse vor bei primärem Magen- und Mastdarmkrebs, sie stellen sich als verschieden umfängliche, platte oder gestielte, der Peritonäaloberfläche aufsitzende Massen dar, welche auch zu grösseren Tumoren confluiren können. Auch die anderen Formen des Krebses befallen oft secundär das Peritonäum, indem sie theils in continuo von den Bauchorganen auf dasselbe übergreifen, theils in Form umschriebener Knöt- chen auftreten. Besonders pflegt das Netz nicht selten (namentlich bei pri- märem Magen-, Darm-, Pankreaskrebs) zwischen seinen Blättern zahlreiche Geschwulstknoten zu tragen. Von miliaren Neubildungen hat die Tuberkulose bereits im vorigen Capitel Erwähnung gefunden. Feine fibröse Knötchen bilden sich zuweilen am Peritonäum in grösserer Menge in Folge chronisch-entzündlicher Reizun- gen. Mitunter tritt auch, besonders im Verlauf allgemeiner acuter Carcinose, der Krebs secundär in Form zahlreicher, meist weisser Knötchen am Perito-