Neuntes Capitel. Der gewaltsame Erstickungstod. 901 Bei doppelter Strangrinne kann die zwischen den Rinnen gelegene Haut dunkel ge- röthet gegen die blasse Färbung der Rinnen selbst abstechen. Ney ding hat die Be- deutung dieses Befundes für die Entscheidung der Frage, ob das Aufhängen während des Lebens stattfand (oder ob zur Verdeckung eines Verbrechens erst die Leiche auf- gehängt wurde) hervorgehoben. Auf Grund der Untersuchungen von A. Lesser er- leidet diese Angabe die Einschränkung, dass jener Befund nur dann in dem angegebenen Sinne verwerthbar ist, wenn die übrige Halsgegend blutarm ist. Durch Suspension von Leichen, deren Halsgegend blutreich ist, kann der hyperämische Streifen zwischen den Strangfurchen erzeugt werden. Wo der Tod durch Erwürgung mit den Händen erfolgte, findet sich natürlich keine Strangrinne, dagegen oft charakteristisch mumificirte Abschür- fungen und Eindrücke, welche nicht selten deutlich die Form der Finger und der Nägel erkennen lassen. Oefters treten durch die Gewalteinwirkung beim Erwürgen an umschriebenen Stellen der Weichtheile der Halsgegend Ekchy- mosen auf, dieselben können auch vorhanden sein, wenn an der Haut des Halses Excoriationen völlig fehlen. Friedberg hebt in dieser Richtung den Befund von Bluterguss in der Umgebung und Adventitia der Carotis (mit oder ohne Zerreissung der Intima) als wichtig hervor. Von sonstigen Ver- letzungen, welche durch Erwürgen mit bedeutender Kraftentfaltung entstehen können, sind Kehlkopfbrüche mit mehr oder weniger erheblicher Sugilla- tion der Umgebung anzuführen (auch Brüche des Zungenbeins kommen unter solchen Verhältnissen vor). Die Behauptung C asper's, dass Kehlkopf brüche nicht durch Fall oder Stoss entstehen könnten, sondern nur durch gewaltsames Pressen des Halses ist indessen nicht begründet; Verfasser untersuchte eine Fractur des Schildknorpels, welche durch Fall auf den Rand einer Wasser- kanne entstanden war. Auch bei Erhängten kommen nicht selten Verletzungen an den Weich- theilen des Halses vor; und zwar nicht nur, wie früher ziemlich allgemein angenommen wurde, bei durch den Strang Hingerichteten, sondern auch, wie von E. Hofmann und A. Lesser nachgewiesen wurde, beim Selbstmord durch Erhängen. Unter 50 Selbstmörderleichen der bezeichneten Kategorie fand A. Lesser 3 mal Läsionen, welche auf die Haut beschränkt waren (Hyperämie und blutige Suffusion des zwischen den Rinnen gelegenen Hautstreifens). Muskelrupturen waren in 11 Fällen zu constatiren (10 mal in den Kopfnickern, 5 mal im Platysma, 2 mal in den Sterno- hyoidei und -thyreoidei). In 7 Fällen bestanden Läsionen der Gefässe, in 4 Fällen war die Zerreissung eine einfache, in den übrigen eine mehrfache, die Risse lagen meist in der hinteren Wand der Carotis, sie durchsetzten nur in einem Falle die ganze Cir- cumferenz der Intima, Blutung in der Adventitia der Carotis fand sich nur einmal. Ver- letzungen des Zungenbeines und des Kehlkopfes wurden 43 mal nachgewiesen (4 Brüche des linken, 10 Brüche des rechten grossen Zungenbeinhornes, 14 Brüche des linken oberen Schildknorpelhornes, 9 Brüche des rechten), Infractionen der Schildknorpel- platte fanden sich zweimal. Eine partielle Zerreissung der vierten Zwischenwirbelscheibe wurde einmal nachgewiesen. In 12 Fällen waren die Bruchflächen sowie ihre Nachbarschaft frei von Blutaus- tritten; A. Lesser erklärt das Ausbleiben der Blutung aus dem ununterbrochenen Druck des strangulirenden Werkzeugs bis zum Stillstand der Circulation. E. Hofmann hebt hervor, dass Blutergüsse häufiger bei Knorpelbrüchen fehlen, während sie bei Fracturen knöcherner Theile (aus den Knochengefässen) in der Regel eintreten. Auch durch Auf- hängen von Leichen lassen sich, wie die Experimente von Haumeder beweisen, Frac- turen der Schildknorpelhörner, des Zungenbeins, namentlich aber Rupturen der Intima der Carotis erzeugen. Als ein angeblich für Strangulirte und Erhängte charakteristischer Befund ist Tur- gescenz des Penis bis zur Halberection und der Nachweis von Samentrönfchen an der Urethralmündung angeführt worden. Eine leichte Turgescenz des Penis