Fünftes Capitel. Krankheiten der Bronchien. 405 nachweisen. Die Masse dieser Gerinnsel besteht aus einem dichten fibrinösen Netzwerk, welches zahlreiche lymphoide Zellen und einzelne rothe Blutkörper- chen einschliesst/ In fibrinösen Bronchialgerinnseln wurden wiederholt die sogenannten Charcot- schen Krystalle gefunden, farblose, octaedrische Krystalle von wechselnder Grösse; die gleichen Gebilde fand Leyden im Auswurf bei Asthma bronchiale. Gewisse Formen des Bronchialasthma führt Curschmann auf entzündliche Exsudationsprocesse in den feineren und feinsten Bronchialästen zurück (Bronchiolitis exsudativa). Im Auswurf finden sich bei dieser nicht selten beobachteten Afi"ection spiralige Gebilde. Es sind bis 1 Mm. dicke, 1—2 Ctm. lange, durchscheinende, grauweisse bis gelbliche Gerinnsel, die aus spiralig gedrehten Fäden und Bändern, welche Exsudatzellen einschUessen, bestehen, in der Substanz dieser Spiralen finden sich die Leyden'sehen Asthmakrystalle. Die feinen Spiralen stammen wahrscheinlich aus den feinsten Bronchiolen, durch Verstopfung der letzteren entsteht nach Curschmann zu- nächst Aufblähung der entsprechenden Alveolen, dann reflectorisch Krampf der Bron- chiahnuskeln (Bronchialasthma). Diphtheritische Bronchitis kommt zuweilen secundär auf die gleich- artige Erkrankung des Kehlkopfes und der Trachea vor, doch ist es häufiger, dass auch hier die bei Rachendiphtheritis secundär auftretende Affection der Luftwege, den Charakter des Croup hat. FälschUch hat man als diphtheritische Bronchitis die zu gangränösem Zerfall der Schleimhaut führende Entzündung bezeichnet (putride Bronchitis), welche dadurch entsteht, dass Jauche von brandigen Lungenherden in die Bronchien gelangt; die Schleimhaut der letz- teren wird erodirt, sie erscheint braunroth, locker, stösst sich in nekrotischen Fetzen los. Häufig besteht gleichzeitig Erweiterung des Bronchialrohres. Endlich wären bei den Erkrankungen der Bronchien noch anzuführen die Entzündungen von bald chronischem, bald acutem Verlauf, welche die ganze Bronchialwand betreffen, und welche häufig mit chronischer Lungenent- zündung und Tuberkulose complicirt auftreten, wegen der zuletzt angedeuteten Beziehung ziehen wir es vor, die Peribronchitis bei Besprechung der Lungenkrankheiten zu berücksichtigen. § 3. Krankhafte Yeränderungen des Bronchiallnmens. Sowohl die Ver- engerung (Stenose), als die Erweiterung der Bronchien (Bronchiektasie) schliesst sich häufig an die verschiedenen Formen der Entzündung der Bron- chien an, a) Die Stenose der Bronchien kann bedingt sein durch gewebliche Veränderungen in der Wand, durch verstopfende Massen im Lumen und durch Druck von aussen. Die katarrhalische Schwellung der Schleimhaut ist selten in den grösseren Bronchien so bedeutend, dass sie eine Störung der Luftcir- culation bedingt; noch seltener wirken umschriebene polypöse Wucherungen ver- engend; häufiger entsteht Bronchialstenose durch Vernarbung von Geschwüren oder durch Neubildungen, welche in der Bronchialwand ihren Sitz haben. In höherem Grade kommt bei den kleinen Bronchien die entzündliche Schwellung der Schleimhaut in Betracht. In acuten Fällen entsteht in Folge dessen in den zugehörigen Lungenalveolen Atelektase, katarrhalische Pneumonie, bei chronischem Verlauf kommt es zu förmlicher Obliteration der Alveolen, die betreffenden Bronchien können sich schliesslich auch in solide Stränge ver- wandeln. Verstopfung grösserer Bronchien kann durch reichliche Schleim- und Eitermassen, durch croupöse Membranen, Blut, ferner durch fremde Kör- per bedingt sein. Die letzteren sind entweder zufällig in die Schlundhöhle gelangte und aspirirte Theile (Knöpfe, Erbsen, Kornähren u. s. w.), oder in Folge abnormer Communication zwischen den Luftwegen und dem Speisekanal in erstere aspirirte Speisebestandtheile. Bei bedeutendem Umfang des fremden