79 Erstes Capitel. Missbildungen. Septum aus zwei vorspringenden Längsleisten, welche zuerst oben, dann auch unten sich vereinigen und die endgültige Scheidung der beiden Arterien- bahnen bewirken, doch bleiben beide G.efässstämme von einer gemeinschaft- lichen Bindegewebshülle umschlossen. Die beiden Strombahnen des Truncus arteriosus communis beginnen rechts vom oberen Kande des Septum in- ferius. Durch das Herabrücken des Septum aorticum in den rechten Ven- trikel wird der hintere Theil des primären Conus arteriosus als vom linken Herzen zugängliches Aortenostium vom vorderen Theil, dem Pulmonalostium getrennt. Nach Eokitansky's Darstellung zerfällt das Septum ventriculorum oben in einen zwischen beiden Vorkammerostien lagernden hinteren {Septmn posterius) und in einen die Aorta rechts umfassenden, vorn zwischen die beiden arteriellen Gefässostien eintretenden vorderen Theil {Septum a?iterius), zwischen beiden liegt die Pars membranacea septi. Das hintere Septum er- streckt sich von hinten nach vorn, zwischen den beiden venösen Ostien an ihrem Sehnenringe sich inserirend, bis rechts an die Aorta, wo es sich an die Pars membranacea septi an- setzt. Das vordere Septum verläuft von der Pars mem- branacea zur vorderen Kam- merwand, indem es nach links umbiegend den grösseren Theil der rechten Aorten- klappe und die anstossende vordere Hälfte der linken um- fasst. An diesem Septum anterius wird von Eokitansky wieder ein hinterer Theil, welcher die Aorta rechts um- fasst und ein vorderer, der zwischen die beiden arteriel- len Ostien eintritt, unterschie- den. Im vorderen Septum lassen sich zwei Fleischlagen nachweisen, von denen die eine dem Wandfleisch der linken Kammer angehört, zweitens aber die Fleischlage des Conus pulmonalis, der als selbständiger Schlauch von dem übrigen Septum musculare sich sondert. Die Bildung der Ostia venosa beginnt mit dem Vorspringen einer vor- deren und hinteren bindegewebigen Leiste im Lumen des Ohrkanales (Atrio- ventricularlippen. Lindes). Durch theilweise Verwachsung der Leisten kommt es zur Bildung eines Zwischenstückes, welches die Atrioventricularspalte in eine rechte und linke Hälfte theilt. Mit dem Zwischenstück verbindet sich eine von der hinteren Vorhofswand ausgehende Leiste und bildet so den von His als Septum intermedium bezeichneten Theil der Scheidewand. Die Bil- dung der definitiven Ostia venosa hängt ab vom Schluss des Ostium inter- ventriculare; durch die Einstülpung des Ohrkanales in die Ventrikelhöhle wird ein Stück der Ventrikelwand faltenartig vorgestülpt, gleichzeitig rückt das Septum intermedium der oberen Kante des Muskelseptums entgegen und ver- wächst mit ihr. Jetzt sind die Ventrikelräume geschiedene Räume, deren jeder nur von einem Ostium venosum zugänglich ist. Das Septum inter- medium ist breiter als die Kante des Muskelseptum, seine vortretenden Ränder werden mit für die Bildung der Atrioventricularklappen verwendet. Fig. 18. Erölfuetes Herz eines 4l/2'wöclientlieli6'i Embryo. Profileonstraction. A. u P. Aorten- und Palmonalrinne innerhalb des Baibus aortae. S. a. linke Hälfte des Septam aorticum. Nach His.