Fünfzehntes Capitel. Krankheiten der Hoden und Nebenhoden u. s. w. 823 bis wallnussgrosser Knoten von der Albuginea aus, es kann dann in die Seheidenhauthöhle vorragen, aber auch in die Hodensubstanz sich hinein- drücken und dieselbe in beträchtlicher Ausdehnung zum Schwund bringen. Auch im Samen sträng ist diese Geschwulstform beobachtet, so von Förster ein taubeneigrosses verkalktes Fibrom, welches im Samenstrang nahe am Hoden seinen Sitz hatte. Lipome gehen zuweilen von der Tunica vaginalis communis aus, sie werden auch am Samenstrang in Form gelappter Geschwülste beobachtet, zuweilen combinirt mit Myxom. Eine aus quergestreiften Muskelfasern bestehende ganseigrosse Geschwulst (Rhabdomyom), welche von der Albuginea ausging, wurde von Rokitansky beobachtet. Das Chondrom findet sich im Hoden seltener solitär in Form eines festen Knotens von hyaliner Beschaffenheit, häufiger combinirt mit Sarkom oder auch mit Myxom. Bei solcher Combination kommt es vor, dass die Einlagerungen von hyalinem Knorpel eine eigenthümlich rosenkranzartige An- ordnung zeigen. Die Angaben der Casuistik über primäre Knorpelgeschwülste der Hoden von bösartigem Verlauf, mit Bildung reichlicher Metastasen, be- ziehen sich wohl zum Theil auf Mischgeschwülste (Chondro-Sarkome, Chondro- Carcinome); doch sind unzweifelhafte Fälle metastatisirender Chondrome mit primärem Ausgang vom Hoden beobachtet. In einem Fall von Paget fanden sich auch im Samenstrang Knorpelmassen, auch die Iliacallymphdrüsen enthielten sie; in diesem Falle war durch Einbruch des Enchon- droms in die untere Hohlveiie embolische Verbreitung der Geschwulst auf die Lunge entstanden. Osteom des Hodens wurde von E. Neumann beobachtet; es sass an Stelle des linken Hodens eine umfängliche höckrige Geschwulst, die sich vom inneren Blatte der Vaginalis propria und vom Nebenhoden leicht trennen liess. Auf dem Durchschnitt sah man eine dichte feinspongiöse Knochenmasse, die sich an der Peripherie zu einer festen Schale verdickte, in welche Streifen und Inseln eines weissen Fasergewebes eingelöthet waren. Die kleinen Markräume des Knochens schlössen Fettmark ein, in den librösen Massen waren Herde hyalinen Knorpels eingesprengt, welche jedoch mit dem Knochen nicht zusammenhingen. Das Sarkom kommt im Hoden, seltener primär im Nebenhoden, in allen seinen Formen vor, und zwar häufig derartig, dass gleichzeitig in einer Ge- schwulst fibrosarkomatöse, myxosarkomatöse tmd Partien von der Structur des Ründzellensarkoms, auch des Alveolarsarkoms, vorhanden sind. Andrerseits ist die sarkomatöse Hodengeschwulst nicht selten mit anderen Neubildungen combinirt, so mit Myxom, Chondrom, Lipom, Myom; auf diese Weise zeigt die Schnittfläche derartiger Mischgeschwülste ein ausserordentlich buntes Aussehen. Da nun oft ausserdem Cystenbildung von den erweiterten Samenkanälchen hinzukommt (Cystosarkom), in welche wiederum, in ähn- licher Weise wie bei den früher besprochenen intracanaliculäreu Cystosarkomen der Mamma, die Sarkommassen in Form polypöser Massen hineinwuchern können, so wird das Verhalten dieser Geschwülste manchmal ein sehr com- plicirtes. Am häufigsten kommt noch das Rundzellensarkom (Lymphadenom französischer Autoren) ohne Combination mit anderen Neubildungen im Hoden vor. Es handelt sich hier meist um die kleinzellige Form desselben, welche von einer lebhaften Wucherung des interstitiellen Bindegewebes ausgeht. Die Samenkanälchen atrophiren bald, der Hoden wird in eine weiche, auf der Schnittfläche blasse Geschwulst umgewandelt (Medullarsarkom). Indem die Neubildung auf den Nebenhoden übergreift, verschmilzt dieser oft völlig mit der Geschwulst, auch die Albuginea wird nicht selten durchbrochen. Diese