Neuntes Capitel. Die Circulationsstörungen in der Lunge und der Lungenbrand. 417 schlag). Man findet in solchen Fällen die Lungen ballonartig aufgetrieben, die vorderen Ränder berühren sich, das Zwerchfell steht tief, ihr Gewebe ist von dunkelbraunrother, an der Luft heller werdender Farbe. Bei der gewöhnlichen Eückenlage der Leiche senkt sich das Blut nach den Unterlappen, diese sind daher schwarzroth gefärbt. Von der Schnittfläche fiiesst schaumige, blutig ge- färbte Flüssigkeit ab, eben solche findet sich in den Luftwegen (während des Lebens wurde oft schaumiges Blut expectorirt). Bei der mikroskopischen Unter- suchung fällt die Ausdehnung der strotzend mit Blut gefüllten Lungencapillareu auf, die Lufträume sind entsprechend comprimirt. Ferner ist die congestive Hyperämie als Folge directer Reizung durch Gase, heisse oder sehr kalte Luft, im ersten Stadium von Lungenentzündung hervorzuheben. Nicht selten ent- wickelt sich in der Lunge die compensatorische, coUaterale Hyperämie. So kann die Compression einer Lunge durch pleuritisches Exsudat oder die He- patisation derselben durch croupöse Pneumonie, in der freien Lunge hoch- gradige Hyperämie hervorrufen. Die Lungenhyperämie nach starker Abküh- lung der Körperoberfläche oder gefässreicher innerer Organe wird auf die Arterienverengerung wichtiger Gefässbezirke und die dadurch entstandene Er- höhung des Blutdrucks bezogen. Dass unter solchen Verhältnissen gerade die Lungen ausgesprochene fluxionäre Hyperämie zeigen, erklärt man aus der ge- ringen Widerstandsfähigkeit der Capillaren des kleinen Kreislaufs. Die Stauungshyperämie ist in der Regel ein chronisches Leiden, in dessen Verlauf sich weitere Veränderungen im Lungengewebe entwickeln. Am häufigsten kommt als Ursache in Betracht die Stenose und Insufficienz der Mitralklappen. Die Blutstauung in den Lungen wird ihre höchsten Grade er- reichen, sobald in Folge des Anwachsens der Widerstände oder durch die Ent- artung der Muskulatur die Hypertrophie des rechten Herzens zur Ausgleichung nicht mehr hinreicht. Auch Nachlass der Triebkraft des rechten oder linken Herzventrikels durch Fettentartung, Myocarditis, bewirkt Stauungshyperämie in den Lungen. Eine Störung, welche in solchen Fällen fast regelmässig auf dem Grunde der Stauungshyperämie sich ausbildet, ist der chronische Bronchialka- tarrh. Wichtiger noch, weil in höherem Grade die Function der Lunge be- einträchtigend, ist eine andere Alfection, welche sich vorzugsweise im Anschlass an Lisufficienz und Stenose der Mitralklappe ausbildet, die sogenannte braune Induration der Lunge (Herzfehlerlunge). Der grobe Befund der braun indurirten Lunge ist charakterisirt durch die geringe Retraction derselben nach Eröffnung des Thorax, dabei ist das Gewebe fest, fällt nach dem Durchschnei- den nicht zusammen, während doch in allen Theilen Luftgehalt nachweisbar ist. Die abnorme Färbung zeigt sich theils als eine diffuse bräunlichgelbe, theils sieht man sowohl unter der Pleura als auf der Schnittfläche bräunliche, Ziegelrothe, gelbliche Flecken und Punkte, daneben oft kleine frische Hämor- rhagien. Die braune Induration beruht im Wesentlichen auf einer hochgra- digen Erweiterung der Capillargefässe, die sich schlingenartig in den Alveo- larraum hineinwölben. Auch die grösseren Gefässe, die Interlobularäste der Pulmonalarterien sind erweitert, zugleich ist das Bindegewebe in ihrer Um- gebung hypertrophisch. Aus diesem Befunde in Verbindung mit dem Umstände, dass an blutleeren Schnitten die Capillaren als solche nicht mehr erkannt werden, so dass die Alveolarsepta einfach verdickt erscheinen, erklärt es sich, dass Rokitansky die braune Induration auf eine entzündliche Hypertrophie des Bindegewebes der Lunge zurückführte. Das Pigment, welches die charakteristische braune Färbung der Herzfehlerlunge erzeugt, findet sich in Form gröberer und feinerer gelbbrauner Körner und Schollen vorzugsweise im Innern der Alveolen, doch auch im Gewebe der Alveolarwand abgelagert. Das Pigment entsteht durch Metamorphose der (durch Diapedesis) aus den erweiterten Bireh-Hirachfeld, Patliol. Anatomie. 3. Aufl. U. Bd. 27