Zwölftes Capitel. Infectionsgeschwülste der Lunge und Lungenschwindsucht. 457 der Lymphbahn aus, durch Vermittlung des Ductus thoracicus (Ponfick) oder den directen Durchbruch tuberkulöser Herde in die Venen (Weigert). Für die allgemeine Tuberkulose im Anschluss an tuberkulöse Lungenerkran- kungen ist der Eintritt des Giftes in die Blutbahn durch Vermittlung der tuberkulös erkrankten Venenwand als die Regel anzuerkennen. Am häufigsten handelt es sich um grössere Lungenvenen äste, welche von tuber- kulösen Herden ihrer Umgebung ergriffen und in ihrer "Wand tuberkulös infiltrirt waren, in das Lumen ragt die Neubildung nach Art einer polypösen Masse vor, deren Ober- fläche entweder vollkommen glatt oder stellenweise ulcerirt ist. In jüngeren Stadien ist bereits an der Oberfläche die Neubildung erkennbar, spätere Stadien zeigen eine Schale organisirten Gewebes, welche körnige Zerfallsproducte einschliesst. Thrombenbildungen können hinzutreten bei raschem Fortschreiten des Processes (Zerstörung des Endothels), ferner im Anschluss an Erweichung der Neubildung. Die Form der polypösen Lungen- venentuberkulose erklärt sich daraus, dass die in den Blutstrom frei hineinwachsenden Massen in der Kichtung des Blutstroms abgebogen werden. Der häufige Nachweis solcher tuberkulöser Venenerkrankung bei allgemeiner acuter Miliartuberkulose im Gegensatz zu dem sonstigen sehr seltenen Vorkommen jener Erkrankung drängt, wenn man namentlich erwägt, dass jene Venenerkrankung den Stempel einer älteren tuberkulösen Aöection trägt, ohne weiteres zur Annahme eines causalen Zusammenhanges in dem Sinne, dass die Venentuberkulose die Ursache der tuberkulösen Allgemeininfection darstellt. Die tuber- kulöse Natur der Venenherde ist auch dadurch erwiesen, dass regelmässig in denselben die Tuberkelbacillen nachweisbar sind; sie liegen hier besonders in den Riesenzellen, mit Vorliebe zwischen den Kernen derselben. Die embolische Entstehung der allgemeinen acuten Miliartuberkulose for- dert die Voraussetzung, dass Tuberkelbacillen nach dem Einbruch der Äus- gangsherde im Blute auftreten müssen. Experimentell hatte bereits früher Baumgarten nachgewiesen, dass das Blut an hochgradiger allgemeiner Impf- tuberkulose leidender Thiere nach Verimpfung in die vordere Augenkammer von Kaninchen eine typische Tuberkulose erzeugt. Ferner erwähnt Koch, dass nach Injection grösserer Mengen von Tuberkelbacillen unmittelbar in die Blutbahn in den weissen Blutkörperchen die Stäbchen nachweisbar sind. Weichselbaum hat in drei Fällen von allgemeiner acuter Miliartuberkulose des Menschen im Leichenblut (in Blutgerinnseln des Herzens) Tuberkelbacillen aufgefunden. Nicht immer ist der Eintritt der Tuberkelbacillen in die Blutbahn so reich- lich, dass eine allgemeine acute Ueberschwemmung der Organe durch massen- hafte Knötchenbildungen erfolgt. Als Uebergangsformen bezeichnet Weigert jene gerade im Anschluss an tuberkulöse Lungenschwindsucht nicht selten auftretenden Fälle, wo nur eine geringe Zahl von Tuberkeln in einigen oder mehreren Organen, welche von der Lunge aus nur durch den Blutstrom erreicht werden können, sich entwickelt haben (in den Nieren, der Milz, der Leber). Für diese Fälle ist der Ausgang von kleineren Herden, welche ihren infectiösen Inhalt allmählich in die Blutbahn entleeren, anzunehmen. Die dritte Form tuberkalöser Allgemeininfection ist die chronische Allgemein- tuberkulose, welche namentUch bei Kindern öfters beobachtet wird; hier findet man tuberkulöse Herde verschiedener Grösse und verschiedenartiger Entwickelungsstadien in den Organen (namentlich in der Milz, der Leber, den Nieren). Diese Form schüesst sich namentlich an käsig-tuberkulöse Erkran- kungen der Lymphdrüsen, der Knochen, der Lungen an. Hier kann es sich bei directem Durchbruch in die Blutbahn um Herde handeln, welche auf einmal nur geringe Mengen der Infectionsträger eintreten lassen oder es gelangen spär- hche Bacillen nach und nach durch Vermittlung der Lymphbahnen durch den Ductus thoracicus in das Blut, während der grösste Theil der Infectionsträger in den Lymphgefässen und Lymphdrüsen zurückbleibt. Wir möchten für die