725 Neuntes Capitel. Krankheiten der Harnröhre. fende kleinzellige Infiltration im periglandulären und submucösen Gewebe und durch Bildung von Erosionen des Epithels unterhalten, wobei namentlich der Ausgang der entzündlichen Infiltration in narbige Schrumpfung als Ursache von Verengerungen der Harnröhre (Strictur) hervorzuheben ist. Die Formen des chronischen Nachtrippers sind in ihren anatomischen Verhältnissen durch eingehende endoskopische Untersuchungen von Oberländer erforscht worden. Der ebengenannte Autor unterscheidet als Hauptgruppen die schleimig-katarrha- lische, vorwiegend durch chronisch-entzündliche Schwellung charakterisirte Urethritis, ferner die follikuläre Urethritis und die glandulär-infiltrative Entzün- dungsform. Als Unterarten der letzteren werden aufgestellt a) Urethritis glandularis circumscripta, hier sind kleinere Gruppen Littrö'scher Drüsen Sitz der entzündlichen Schwellung; b) die Urethritis glandularis proliferans, hier findet sich in der Pars pendula urethrae ausgebreitetere entzündliche Infiltration der Mucosa und der Drüsen, es kommt an einzelnen Stellen zu'starker Epithelwucherung, zur Bildung von Erosionen und weiterhin zur Entwickelung von narbiger Schrumpfung; c) die Urethritis glandularis hypertrophica wird charakterisirt durch tiefgehende derbe Infiltration der entzündeten Mucosa, die Oberfläche zeigt oft dichte feine Granulirung. Entsprechend der Mächtigkeit der Infil- tration kommt es zu tiefgreifender, maschenförmiger Vernarbung; d) die Urethritis glan- dularis slringens, hier sind von vornherein die kugelartigen Verdickungen, entstanden durch entzündliche Schwellung umschriebener Mucosastellen und der in ihnen gelegenen Drüsen, hochgradiger, es kommt demnach auch zur Bildung grösserer, das Lumen stark verengender Narben. In Betreff der Entzündungen der weiblichen Urethra ist hervorzuheben, dass dieselbe nicht selten an Entzündungen der umgebenden Theile, des Scheideneingangs, der Scheide theilnimmt, namentlich gilt das für die puer- peralen Ulcerationsprocesse dieser Gegend. Ferner kommt, wieder vorwiegend beim weiblichen Geschlecht, im Verlauf verschiedener Infectionskrankheiten (Scharlach, Masern, Typhus) Entzündung der Urethra vor, auch Pockenpusteln sind auf der Schleimhaut der Harnröhre beobachtet worden. Als eine sehr seltene Entzündungsform ist Croup der Harnröhre anzuführen, welcher bei beiden Geschlechtern beobachtet wurde. Von Geschwürsprocessen der Urethralschleimhaut ist das Vorkommen von Erosionen im Verlauf der Gonorrhoe bereits berührt, dann ist die Entstehung von Geschwüren nach mechanischer Verletzung, nach Aetzung der Mucosa anzuführen, endlich das Vorkommen syphilitischer Geschwüre im oberen Theile der Urethra. Beim weiblichen Geschlecht können sich krebsige, tuberkulöse, diphtheritische Geschwüre der Vagina und des Scheideneinganges auf die Harnröhre fortsetzen. Beim männlichen Geschlecht führen namentlich die Erkrankungen der Prostata zur Geschwürsbildung; endlich bilden sich Ulce- rationen nicht selten oberhalb verengter Stellen. § 4. Verengerung' der Harnröhre (Strictur). Die Urethra kann durch fremde Körper verstopft, durch den Druck von Geschwülsten, von Abscessen zusammengedrückt werden; unter Strictur versteht man jedoch nicht der- artige Canalisationsstörungen, sondern solche, die durch Veränderungen in der Wand der Urethra selbst hervorgerufen werden. Unter den Ursachen dieser Stricturen kommen seltener mit erheblichen Substanzverlusten verbundene Verletzungen, häufiger Entzündungen, namenthch Fälle intensiver Tripperent- zündung in Betracht. Sitz der Verengerung ist am häufigsten das Anfangsstück der Pars membranaceu urethrae, doch kommt sie auch in anderen Theilen vor; in der Nähe des Orificium wird sie zuweilen durch die Narben syphilitischer Ge- schwüre veranlasst. In manchen Fällen finden sich mehrfache Stricturen in der Harnröhre. Die Strictur kann eine verschieden grosse Strecke einnehmen, namentlich die durch Verdickung des submucösen Gewebes hervorgerufenen