668 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. spricht der serösen Entzündung (entzündliches Oedem); auch bei suhacuter und chronischer Nierenentzündung begegnet man nicht selten dieser Verände- rung, in Verbindung mit Ansammlung feiner Fetttröpfchen. Eine allgemeine, dichtere Infiltration des Nierenstromas durch Rundzellen als Ausdruck einer diffusen Emigrationsentzündung scheint nicht vorzukommen, dagegen finden sich bei acuter Nephritis in der Nierenrinde Anhäufungen von Rundzellen vom Charakter farbloser Blutkörperchen in der Umgebung kleiner Venen. Blutungen kommen in sehr verschiedener Ausdehnung vor; theils in die Kapselräume, theils in die Harnkanälchen (namentlich die gewundenen Ka- nälchen der Kinde), aber auch im intertubulären Gewebe. Zuweilen ist bei acuter Nierenentzündung infectiösen Ursprunges das interstitielle Gewebe förmlich diffus von ausgetretenen rothen Blutkörperchen durchsetzt; bei ge- wissen Formen chronischer Nephritis finden sich häufig herdförmige Blut- ergüsse. Im Verlauf jener chronischen Nierenentzündungen, welche unter den Be- griff der productiven Entzündungen fallen, begegnet man erheblichen fibrösen Verdickungen der Arterienwände, welche zur förmlichen Arteriitis obliterans führen können; ferner finden sich herdförmige Hyperplasien des Bindegewe- bes, welche je nach dem Entwickelungsstadium als in der Kegel nicht scharf umschriebene, sondern mit Ausläufern in die Umgebung reichende Herde von Kundzellen und kernartigen Gebilden erscheinen oder bereits als ein_fibrilläres kernarmes schrumpfendes Bindegewebe sich darstellen. Diese Wucherung des interstitiellen Gewebes findet sich namentlich in der Umgebung der Malpighi- schen Körperchen und der kleinen Arterien der Nierenrinde. Die gewundenen Harnkanälchen zeigen bei den verschiedenen Formen der Bright'schen Nierenentzündung sowohl in ihren Epithelien als in ihrem Lumen wichtige Veränderungen. Die Epithelien sind bei acuter Nephritis mehr oder weniger geschwollen, ihre Protoplasma getrübt, dunkel- körnig (trübe Schwellung), eine acute fettige Degeneration tritt häufiger bei gewissen Intoxicationen (Phosphor) als bei den wirklich entzündlichen Nieren- erkrankungen auf, dagegen kommt es bei den leichteren Formen acuter Ne- phritis oft zu reichlicher Losstossung der Epithelien (katarrhalische, des- quamative Nephritis), die durch lebhafte Kegeneration ausgeglichen wird. Auch eine Nekrose der Epithelien mit partieller oder totaler Umwandlung der- selben in hyaline Schollen kommt vor. Bei den chronischen und subacuten Formen der Nephritis kommen alle Grade fettiger Degeneration vor, bald finden sich kleine vereinzelte Fetttröpfchen, bald fliessen dieselben zu grösseren Tröpf- chen zusammen, schliesslich kann die Epithelzelle in eine Körnchenkugel ver- wandelt werden. Die fettig degenerirten Zellen werden losgestossen, sie liegen frei im Lumen oder verbinden sich mit den das letztere ausfüllenden Cylin- dern. Nicht selten begegnet man bei chronischer Nephritis (namentlich bei der Schrumpfniere) einer Epithelveränderung, welche als einfache Atrophie be- zeichnet werden kann; die Epithelien sind klein, auffallend niedrig, ihr Kern ist jedoch meist gut erhalten, das Lumen kann dabei verengt oder erweitert sein. Als abnormer Inhalt der Harnkanälchen kommen theils rothe Blutkör- perchen in Betracht, theils die Cylinder. Wir kommen unten auf Ursprung und Bedeutung dieser Gebilde zurück. Auch in den Schleifenschenkeln der Harnkanälchen kommen an den Epithelien und im Lumen die gleichen Ver- änderungen wie in den gewundenen Kanälen vor. Dagegen zeigen die Epithel- zellen der Pyramiden-Harnkanälchen bei hochgradigen Veränderungen in den Rindenkanälchen oft keine oder weniger ausgesprochene Läsionen (Des- quamation, Fettdegeneration mässigen Grades); die in ihrem Lumen nach- weisbaren Blutkörperchen und Cylinder entstammen in der Regel den höher oben gelegenen Kanälen.