850 Zehnter Abschnitt Path.-anat. Befunde einiger Infectionskrankheiten, Vergift. u. s.w. R. Koch beschrieb eine Septikämie der Kaninchen, welche durch ein Bac- terium verursacht wird, das ursprünglich aus faulendem Fleischinfus stammte, diese Bakterien sind kurze an den Enden schwach zugespitzte Stäbchen, in deren Mitte nach Färbung eine Stelle ungefärbt bleibt. Impft man die kleinste Menge einer Reincultur dieser Stäbchen einem Kaninchen ein, so entsteht nach 10 —12stündiger Incubation eine fieberhafte, rasch tödtlich verlaufende Krankheit, welche mit Schwellung der Milz und der Lymphdrüsen verläuft, aber sonst keine erheblichen anatomischen Veränderungen hervorruft. Ueberall in den Blutgefässen der inficirten Thiere finden sich die charakte- ristischen Stäbchen. Diese Infection ist auf Mäuse, Sperlinge, Hühner übertragbar, da- gegen waren Meerschweinchen und Batten immun. Fig. 175. Bacillen der Septikämie der Mäuse (nach Koch). A Rothe Blutkörper mit dazwischenliegenden Bacillen; B bacillenhaltige farblose Blutkörperchen. Als Septikämie der Mäuse beschrieb Koch eine Infectionskrankheit, welche durch einen ausserordentlich kleinen (0,8—1,0 Mikrom. langen) Bacillus erzeugt wird; auch dieser Bacillus findet sich häufig in faulenden Flüssigkeiten. Bei der Section der in- ficirten Thiere besteht zuweilen Oedem an der Impfstelle, beträchtliche Milzschwellung, ausserdem aber keine Veränderung; die Bacillen finden sich in der Umgebung der Impf- stelle und im gesammten Gefässsystem. Die kleinste Blutmenge genügt zur Weiterimpfung. Feldmäuse sind für diesen Bacillus immun, Sperlinge erliegen ihr wie die Hausmäuse. Bei Kaninchen ruft die Impfung locale Entzündung hervor. Der von Pasteur als „Vibrion septique" benannte Mikroorganismus entspricht dem von Koch als Ba- cillus des malignen Oedems beschriebenen Ba- cillus, dieser ist etwas schmäler als der Bacillus des Milzbrandes, er unterscheidet sich auch von dem letz- Fig. 176. teren durch seine abgerundeten Enden, durch seine Be- Bacillus des malignen Oedems weglichkeit, durch seine Neigung zur Bildung längerer (nach Koch). lOO. 1. Fäden. Diese Bacillen kommen in der Gartenerde, in faulenden Flüssigkeiten, in den Leichen erstickter Thiere vor. Bei den inficirten Thieren entwickelt sich von der Impfstelle aus ein fortschrei- tendes Oedem unter massiger Luftentwickelung im sulzig geschwollenen Zellgewebe. In der Oedemflüssigkeit finden sich reichliche Bacillen, dagegen nur spärliche im Blute. Die von Hauser aus faulenden Substanzen isolirten Bakterienarten (Proteus vul- garis, mirabilis, Zenkeri, vergl. Bd. I. S. 413 d. B.) sind unzweifelhaft Fäulnisserreger, sie erzeugen bei der fauligen Zersetzung thierischer Gewebe ein heftiges chemisches Gift, von dem schon geringe Mengen zur Erzeugung putrider Vergiftung genügen. Einspritzung geringer Mengen der Cultur dieser Spaltpilze hatte keine schädlichen Folgen, etwas reich- lichere Mengen scheinen ausgedehnte Abscessbildung hervorzurufen. Demnach ist wohl anzunehmen, dass die Proteusarten nur unter besonderen Bedingungen (z. B. in gangrä- nösen Herden) im lebenden Körper vermehrungsfähig sind. Die beim Menschen vorkommenden septischen Erkrankungen sind, wie schon hervorgehoben wurde, bisher noch nicht genügend untersucht, um über das Fehlen oder Vorkommen bestimmter Spaltpilzarten bei denselben Sicheres aussagen zu können. Wiederholt ergab bei fulminant verlaufener Septikämie