808 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. stattfindet, so wird auch hier der durch Atrophie der Drüse freigewordene Eaum oft mehr als ausgefüllt durch reichliche Fettgewehswucherung. Andrer- seits findet man auch bei fettleibigen Personen mit völlig normalen Sexual- functionen das Fettgewebe in der Umgebung der Drüse und bis zwischen ihre Acini hinein sehr reichlich entwickelt. Zu frühzeitige Entwickelung der Brustdrüsen kommt bei weib- lichen Individuen vor, bei denen geschlechtliche Frühreife auch in anderer Beziehung sich ausbildet, viel seltener als isolirte Erscheinung. Zuweilen tritt ein dem puerperalen analoger, mit Milchsecretion verbundener Zustand der Mammae ein während des Bestehens von Erkrankungen der Genitalorgane. Abnorme Entwickelung der männlichen Brustdrüsen, welche dieselben der weiblichen Mamma ähnlich macht (Gynäcomastie), ist wiederholt beobachtet wor- den; namentlich ist hervorzuheben, dass zuweilen bei jungen Männern zur Zeit des Ein- trittes der Geschlechtsreife die Milchdrüsen anschwellen und mitunter sogar etwas milch- ähnliche Flüssigkeit absondern. In einigen Fällen steigert sich diese Vergrösserung zu einer entzündlichen, mit Anschwellung der Achseldrüsen einhergehenden Affection. In der Regel erfolgt bald die Involution der vorgrösserten männlichen Brustdrüsen, doch sind einzelne Beobachtungen dauernd hyperplastischer und Milch secernirender Mammae beim männlichen Geschlecht mitgetheilt worden. Bei Neugeborenen beiderlei Geschlechts wird nicht selten in den ersten Wochen nach der Geburt eine Anschwellung der Brustdrüsen beobachtet, zuweilen mit Absonde- rung milchiger Flüssigkeit. Nach de Sinety ist die bei der sogenannten Lactation der Neugeborenen abgesonderte Milch Product eines wirklichen Secretionsvorganges in der Mamma und der anatomische Zustand der Brustdrüsen entspricht demjenigen des erwachsenen Weibes. Nach Gens er enthält die abgehende Flüssigkeit Milch- und Colo- strumkörperchen und kommt auch in ihrer chemischen Zusammensetzung der normalen Milch nahe. § 2. Circulationsstörung^en und Entzündungen der Brustdrüsen. Gewisse Formen physiologischer Hyperämie, wie sie zur Zeit der Menstruation, im Beginn der Lactation eintreten, verrathen sich deutlich am lebenden Körper (Anschwellung, erhöhte Temperatur, Hautröthung über der Mamma), in der Leiche von Personen, welche während solcher Zustände verstorben, lässt sich diffuse rosige Färbung des Drüsengewebes nachweisen. Stärker bleibt dagegen die Eöthung auch noch in der Leiche bemerkbar in früheren Stadien acuter, namentlich puerperaler Entzündungen. Blutungen sind am häufigsten durch traumatische Einwirkungen her- vorgerufen, sie können ihren Sitz haben im Drüsengewebe selbst oder auch im umgebenden Bindegewebe (vor oder hinter der Drüse). Findet die Blutung in die Drüse selbst statt, so werden nicht selten die Ausführungsgänge mit Blut gefüllt und das letztere tritt an der Papille hervor. In Folge umfäng- licher Blutungen bilden- sich förmliche Blutherde in der Drüse oder ihrer Umgebung. Die Schicksale solcher umschriebenen herdförmigen Ergüsse sind die bekannten (Abkapselung und nach Resorption des metamorphosirten Blutes auch Cystenbildung). Weiter können Blutungen im Verlauf mancher Ge- schwulstbildungen und Entzündungen stattfinden, seltener treten bei gestörter Menstruation Blutungen in der Umgebung der Mamma und in der Drüse selbst ein, zuweilen zur blutigen Absonderung durch die Ausführungsgänge führend. Die Entzündung der Mamma (Mastitis) kommt nur selten ausser- halb des Puerperiums vor, doch kann sich zuweilen die früher erwähnte An- schwellung der Drüse bei Neugeborenen und ebenso die häufiger bei weiblichen, seltener bei männlichen Personen beobachtete Anschwellung zur Zeit der 'Pubertätsentwickelung zu einer förmlichen Entzündung steigern. Andrerseits können traumatische Einwirkungen, das Uebergreifen von Entzündungsprocessen