245 Sechstes Capitel. Circulationsstörungen im Gehirn. Endlich ist noch zu erwähnen, dass Hirnödem oft in der Umgebung entzündlicher Hirnaffectionen (Hirnabscess), in der Peripherie von Blutergüssen, von embolischen Her- den und Hirngeschwülsten beobachtet wird; die seröse Durchtränkung der Hirnsubstanz setzt sich hier oft über grössere Hirnpartien fort. § 2. Gehirnlblutuiigen. Die intracerebralen Hämorrhagien, für welche sich fälschlich die symptomatische Bezeichnung „ Apoplexie" eingebürgert hat, kom- men unter verschiedenen Bedingungen vor. Abgesehen von traumatischen Ursachen (Schädelfractur, Contusion der Hirnsubstanz) ist hier besonders zweierlei in Betracht zu ziehen; einmal Steigerung des Blutdrucks, zweitens Veränderungen der Gefässwände. Das Verhältniss beider Bedingungen zu einander ist dahin zu bezeichnen, dass selbst eine hochgradige örtliche oder allgemeine Erhöhung des arteriellen Blutdrucks nicht im Stande ist, in einem Gehirn mit gesundem Gefässapparat Blutungen zu bewirken. Da- gegen können bei durch krankhafte Veränderungen herabgesetzter Widerstands- fähigkeit der Hirngefässe gelegentliche oder anhaltende Steigerungen des Blut- drucks Eüptur erkrankter Hirngefässe veranlassen. Für die Mitwirkung des erhöhten Blutdrucks bei dem Zustandekommen von Hirnhämorrhagien wird namentlich die Erfahrung geltend gemacht, dass letztere relativ oft bei Indi- viduen mit Herzhypertrophie (namentlich des linken Ventrikels) beobachtet werden. Die causalen Beziehungen dieser Verhältnisse können sich verschiedenartig ver- halten. Die Veränderung der Hirnarterien kann Theilerscheinung einer allgemeinen Er- krankung im arteriellen System sein, welche durch Erhöhung der Stromwiderstände Herz- hypertrophie hervorrief. Andrerseits ist nicht zu bestreiten, dass oft wiederholte oder anhaltende Steigerung der Herzthätigkeit erhöhte Anforderungen an die Leistungsfähig- keit der Gefässwände stellt und dadurch um so eher zur Erschöpfung ihrer contractilen Elemente führen kann, wenn ohnehin (durch Senium, durch Ernährungsstörungen in Folge von Alcoholismus, Syphilis) bereits eine Schwächung derselben gegeben ist. Demnach würde das gleichzeitige Vorkommen von Hirnblutung und Herzhypertrophie, auch abgesehen von der Voraussetzung, dass die Ruptur der erkrankten Gefässwand durch erhöhten Blut- druck direct veranlasst werden kann, eines inneren Zusammenhanges nicht entbehren.^^J Fig. 47. Multiple Hirntlutnngen in einem Fall von Turpura haemorrliagica ('/gnat. Grösse). Eine acute Alteration der Gefässwände muss als disponirende Ursache der Hirnblutungen angesehen werden, welche bei schweren Infec- tionskrankheiten auftreten (Milzbrand, hämorrhagische Pocken), die Blu- tungen finden sich hier meist multipel (gleichzeitig auch an den Meningen), die einzelnen Herde erreichen geringen Umfang, die zur Blutung führende