Dreizehntes Capitel. Pathol. Veränd. der Eihäute, der Placenta u. des Nabelstranges. 803 Im Falle von Volk mann sassen die Blasen an vielen Stellen fest in der üterus- substanz, andere Hessen sich aus mit Venenepithel ausgekleideten Vertiefungen heraus- ziehen. An der freiliegenden Stelle zeigte die Innenfläche der oberen von der üterus- höhle durch eine Art Diaphragma mit centraler Oeffnung getrennten, von der Mole erfüllten Höhle der üteruswand ein unebenes Maschennetz von leisten- und kugelartigen Erhaben- heiten, welche an die Trabekeln des Herzens erinnerten. Aehnlich war der Fall von Jarotzky und W aide y er; hier fand sich ebenfalls in der Uterus wand an einigen Stelleu myxomatöses Gewebe. § 2. Anderweite Anomalien der Placenta. Hinsichtlich der Bildungs- anomalien der Placenta mag hier die einfache Erwähnung der folgenden genügen: abnorme Kleinheit (beruht entweder auf primärer mangelhafter Anlage oder auf frühzeitiger Involution); die excessive Bildung der Pla- centa (oft mit Hydramnios verbunden), die Bildung accessorischer Mutter- kuchen (Placenta succenturiata), die hufeisenförmige Placenta. Die Besprechung der Lageanomalien, von denen die Vorlagerung des Mutter- kuchens {Placenta praevia) die wichtigste ist, muss den Lehrbüchern der Geburtshilfe überlassen bleiben. Hier mögen einige Veränderungen kurze Besprechung finden, welche häufiger Gegenstand pathologisch - anatomischer Untersuchung werden. 1. Circulationsstörungen in der Placenta. Blutergüsse in das Placentargewebe können dadurch zu Stande kommen, dass Hämorrhagien der Decidua sich zwischen die Placentarzotten fortsetzten (Apoplexia utero- placentalis). Auf Blutungen in das Placentargewebe (Apoplexia placentae) bezog man namentlich die sogenannten Pibrinkeile, welche als Residuen ent- färbter Blutherde gedeutet wurden. Wenn auch zuweilen Blutergüsse im Placentargewebe unzweifelhaft vorkommen, so sind sie doch keineswegs so häufig, wie aus der eben berührten Deutung anzunehmen wäre. Ein Theil der als Eibrinkeile bezeichneten Herde kann, wie Langhans ausgeführt hat, auf Verdickung der an der placentaren Seite des Chorion normaler Weise vor- handenen Fibrinlage gedeutet werden; andrerseits kommen aber Fibrinkeile vor, welche durch normales Placentargewebe von jener Schicht getrennt wer- den. Diese Herde bestehen wesentlich aus Fibrin (in der gewöhnlichen netz- artigen Form oder als kanalisirtes Fibrin, Langhans. — Hyalin von Eeck- linghausen's), demselben können Rundzellen oind mehr oder weniger reichliche rothe Blutkörper beigemischt sein, die von den Herden umschlossenen Zotten zeigen verdichtetes Gewebe, ihre Gefässe sind obliterirt, ihr Epithel ist zu Grunde gegangen; zuweilen werden die Zotten verkalkt gefunden. Wie Acker- mann nachgewiesen hat, beruht der weisse Infarct der Placenta auf einer Coagulationsnekrose, er wird gebildet von nekrotischen Zotten und aus dem coagulirten Blut der intervillösen Räume; als Ursache dieser herd- förmigen Nekrose wird von Ackermann die Circulationsstörung im Gefolge von Periarteriitis fibrosa der Zottengefässe angesehen. Bei der Bildung der im marginalen Theil der Placenta auftretenden streifigen weissen Stellen ist, wie aus Untersuchungen von Küstner hervorgeht, auch die Coagulations- nekrose der Decidua betheiligt. Nach Küstner's Erfahrung haben schwere Ernährungsstörungen während der Schwangerschaft regelmässig starke und umfängliche Infarctbildungen in der Placenta zur Folge. Das Auftreten einzelner Infarcte ist ohne wesentliche pathologische Bedeutung und hängt offenbar von localen Circulationsstörungen ab, wie sie gegen das Ende der Schwangerschaft eintreten und die Eilösung vorbereiten. Zahlreiche zerstreute Fibrinkeile im Placentargewebe deuten allerdings auf eine intensivere Circu- lationsstörung hin, welche namentlich neben verbreiteten Veränderungen an den Gefässen gefunden werden. 51*