Erstes Capitel. Krankheiten der Mundhöhle. 477 längliche Plaques, welche von Epithel bekleidet sind (oft ähnlich einem unter das Epithel geschobenen Getreidekorn). Dann kann auch die Epitheldecke verloren gehen, es bilden sich an Stelle des Plaque kleine Geschwüre, welche zuweilen um sich greifen, deren Um- gebung lebhaft injicirt und entzündet wird. Es kommt jedoch auch Rückbildung der Plaques durch Resorption ohne Ulceration vor. Bei den beschriebenen weissen Knötchen handelt es sich nach Bohn um von den Schleimdrüsen ausgehende cystische Bildungen in der Schleimhaut des harten Gaumens. Die Bildung der Plaques (Schleimhaut- Acne) entsteht durch eine Entzündung in der Umgebung des ausgedehnten Drüsenbalges. Die aus den beschriebenen Knötchen entstehenden Geschwüre sind von Bednar als Ap h t h e n beschrieben worden, daher auch unter dem Namen der Bednar 'sehen Aphthen bekannt. Nach Moldenhauer sind die von Bohn beschriebenen Knötchen in Bildung be- griffene Drüsenschläuche, wofür, abgesehen von der mikroskopischen Untersuchung, schon der Umstand spricht, dass die Knötchen namentlich bei unreifen Kindern in grösserer An- zahl gefunden werden. Die Geschwüre am äusseren, hinteren Winkel des Gaumens etwas nach innen von der Ursprungsstelle der Schleimhautfalte, welche sich vom Gaumen auf den Unterkiefer herabschlägt, entstehen nun nach Moldenhauer nicht von solchen Follikeln aus. Nach dem eben genannten Autor wird diese im normalen Zustande in Folge der geringeren Mächtigkeit ihrer Schleimhaut hellgelblich erscheinende Partie, beim Bewegen des Unterkiefers, beim Schreien und Saugen derartig gezerrt, dass eine allmäh- liche Durchscheuerung der Schleimhaut zu Stande kommt. So bildet sich nach Los- stossung des Epithels eine kleine blutende Erosion, aus welcher bei kachektischen Kindern tiefgreifende Geschwüre entstehen können. Unter Soor (Schwämmchen, Stomatitis aphthosa) verstehen wir eine in Geschwürsbildung ausgehende Entzündung der Mundschleimhaut, welche durch einen parasitären Pilz hervorgerufen wird. (In Betreff der morpholo- gischen Eigenschaften des Soorpilzes, Saccharomyces albicans, verweisen wir auf Bd. I, S. 282.) Die Erkrankung beginnt mit gleichmässiger Schleim- hautröthung, es bildet sich ein schleimiger, eigenthümlich klebriger Belag von saurer Reaction. Weiterhin entwickeln sich weisse Pünktchen, welche hier und da zusammenfliessen und so weissliche membranöse Plaques bilden, die anfangs fester an der Schleimhaut haften, später sich leicht trennen lassen. Diese Soormembranen bestehen aus Epithelzellen, welche in der Regel von einem dichten Lager breiter gegliederter, wenig ramificirter Pilzfäden durchsetzt sind; dagegen begegnet man grossen runden und ovalen Sporen in verschiedenen Stadien des Aussprossens, welche namentlich nach der freien Fläche hin ge- lagert sind. Der Soorpilz kommt an allen mit Pflaster epithel bekleideten Schleimhäuten vor, sein erster Ansiedlungsort ist die Schleimhaut der Mund- und Rachenhöhle, von hier dringt er in den Schlund und Oesophagus vor, nur ausnahmsweise wurde er an den mit Cylinderepithel bekleideten Schleimhäuten des Magens und Darms gefunden; in die Bronchien können Soorpilze durch Aspiration gelangen, Verfasser fand wiederholt bei Neugeborenen in pneumo- nischen Lungenherden Sporen und Fäden des Pilzes; in einem Fall, wo neben ausgedehntem Soor des Mundes Pemphigus der Körperhaut bestand, hatten sich Soorpilze auf dem biosgelegten Rete Malpighi geplatzter Blasen angesiedelt. Die Soorpilzerkrankung findet sich am häufigsten bei Neugeborenen, sie befällt namentlich Kinder, welche bereits anderweitig erkrankt sind. Bei Er- wachsenen wird die Soorkrankheit nur als Complication anderer Krankheiten beobachtet, sie entwickelt sich namentlich bei Individuen, welche durch Tuber- kulose, durch schwere Infectionskrankheiten heruntergekommen sind, selten auf Grund einer nur localen Disposition (im Anschluss an Stomatitis, Angina). Die Spoorpilze wuchern namentlich in den mittleren Lagen des Pflaster- epithels, sie bilden hier ein dichtes Geflecht von Pilzfäden mit zwischenge- lagerten Sporen und feinkörnigen Massen. Die Epithelien zerfallen, es bildet sich das Soorgeschwür, an dessen Grunde die Pilzmassen mit den zerfallenden