676 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. lerung der Corticalis auf, entsprechend der Granulirung der Oberfläche wech- seln auch hier narbenartig feste, stärker eingezogene, blasse Stellen mit rund- lichen weicheren, meist stärker gerötheten. Einen häufigen Befund bilden kleine in der Rinde zerstreute Cysten. Die Pyramiden sind in der Regel nur wenig verkleinert, von dunklerer Farbe, sie enthalten öfters Harnsäureinfarcte (bei der Gichtschrumpfniere); das Nierenbecken mit den Kelchen macht im Vergleich mit dem verminderten Nierenvolumen den Eindruck bedeutender Weite. Im mikroskopischen Bilde ist namentlich die Wucherung des bindege- webigen Stromas charakteristisch. Dieselbe ist herdweise vertheilt und bietet in der Regel alle Abstufungen vom kleinzellig infiltrirten Gewebe mit weiten Gefässen bis zum kernarmen fasrigen Narbengewebe mit spärlichen dickwan- digen Gefässen. Die innerhalb der Wucherungsherde gelegenen Glomeruli und Harnkanälchen zeigen ebenfalls verschiedene Grade des Schwundes. Die Glomeruli sind theils ein- fach verkleinert, ihre Ge- fässe kernreich, oder es besteht bereits erhebliche fibröse Verdickung der Kapsel, hyaline Meta- morphose oder fibröse Verdickung der Gefäss- schlingen. Schliesslich kann völlige Verödung des Glomerulus eintreten, derselbe wandelt sich in einen homogenen oder körnigen Herd um. Die von der Bindegewebs- wucherang eingeschlos- senen Harnkanälchen zei- gen in ihren Epithelien häufiger eine durch Ver- kleinerung der letzteren, gleichzeitiger Ver- engerung oder Erweite- rung des Lumens her- vortretende einfache Atrophie, seltener fettige Degeneration der Epithelzellen. In den älteren schwieligen Herden sind oft die Harnkanälchen fast ganz zu Grunde gegangen; die Membrana propria scheint dabei eine fibrilläre Um- wandlung zu erleiden. Bemerkenswerth ist noch, dass die in den Wuche- rungsherden des Stroma gelegenen Blutgefässe meist Verdickung der Adven- titia zeigen; mitunter werden auch die inneren Gefässhäute verdickt, das Lumen verengt, die Capillaren sind (wie Injectionsversuche ergeben) in den atrophischen Bezirken zum Theil zu Grunde gegangen. Die oben erwähnten Cysten entstehen theils aus den Malpighi'schen Körperchen durch Ansamm- lung von Flüssigkeit unter der Bowman'schen Kapsel, theils durch Erweite- rung von gewundenen Harnkanälchen; in beiden Fällen liegt die Ursache in dem Druck des schrumpfenden Bindegewebes auf unterhalb der erweiterten Stellen gelegene Abschnitte der Harnkanälchen. Die nicht atrophischen Theile der Niere (welche also die Granula der Oberfläche darstellen) enthalten er- weiterte Harnkanälchen, deren Epithel bald abgeplattet, bald vergrössert und körnig infiltrirt erscheint; sie enthalten selten rothe Blutkörperchen in grösserer Menge, häufig einzelne hyaline Cylinder. Die Glomeruli der erwähnten Stellen Fig. 139. Schnitt ans der Corticalis einer Schrampfniere. Perivasealäre und intra- canaliculäre fibrilläre Wucherung, Querschnitt von Harnkanälohen mit |jgj atrophischen Epithelien, ein verödetes und ein noch erhaltenes Corpus Malpighi (1 : 300).