Achtundzwanzigstes Capitel. Krankheiten der Gallengänge und der Gallenblase. 627 Eine Hauptstütze erhielt die Lehre vom hämatogenen Icterus durch experimen- telle Untersuchungen. Durch Versuche von Frerichs war bekannt, dass bei Thieren nach Einspritzung farbloser Lösungen gallensaurer Salze in die Venen Gallenfarbstoff im Urin auftritt. Die von Frerichs für diese Erscheinung gegebene Erklärung, dass die Gallensäuren im Blut in Gallenfarbstoff umgewandelt würden, ist durch den zuerst von Hoppe-Seyler geführten Nachweis der Gallensäuren im Urin Icterischer wider- legt. Weiter wurde dann durch Versuche von Hermann gefunden, dass auch nach In- jection von Wasser in das Venenblut der Harn gallenfarbstoff haltig wird und Nothnagel erzielte den gleichen Erfolg durch Injection von blutfarbstofflösenden Körpern in die Blut- bahn, durch Chloroform, Aether. Endlich ist namentlich durch Versuche von Kühne, j: Tarchanoff, Ponfick nachgewiesen, dass nach Einspritzung von Hämoglobinlösungen (gefrorenes Blut) in das Blut zwar zunächst Hämoglobin, dann aber Gallenfarbstoff (Bili- rubin) im Urin auftritt. Die Bildung von Hämatoidin in alten Blutextravasaten war bereits von Virchow beobachtet und von Hoppe-Seyler und Jaffe wurde die Identität des genannten Farbstoffs mit dem Bilirubin festgestellt. Auf Grund der angeführten That- sachen ist die Möglichkeit eines hämatogenen Icterus nicht zu bezweifeln, sein Auf- treten würde namentlich an Verhältnisse geknüpft sein, welche ein reichliches Zu- grundegehen rother Blutkörper in der Blutbahn bewirken. Nach der Darstellung von Ponfick werden die durch Zerbröckelung der farbigen Blutkörper gebildeten Trümmer von der Milz aufgenommen und zurückgebildet, der in Lösung entzogene Farbstoff" wird dagegen der Leber zugeführt, wo er die Secretion einer an Farbstoff" überreichen Galle bewirkt (Hypercholie), beträgt jedoch das freigewordene Hämoglobin mehr als 'Im der Gesammtmenge, so erfolgt Ausscheidung von Hämoglobin j durch die Nieren (Hämoglobinurie); wenn aber mehr Farbstoff frei wurde als durch die I Tbätigkeit der erwähnten Organe ausgeschieden werden kann, so entsteht durch Um- wandlung von Hämoglobin in Bilirubin noch innerhalb der Blutbahn Gelbsucht. Wie Stadelmann experimentell nachgewiesen, erzeugt Toluylendiamin bei Hunden hochgradige Gelbsucht. Es handelt sich dabei nicht um katarrha- lischen Icterus, da die Gelbsucht auch bei Hunden mit Gallenfisteln eintrat; der i Urin der Versuchsthiere enthielt aber Gallenfarbstoff und Gallensäuren, es musste also ein Resorptionsicterus vorliegen. Da unter dem Einfluss des Toluylendiamin der Bilirubingehalt der Galle bedeutend steigt, ausserdem aber eine sehr zähe Beschaffenheit der Galle zu constatiren war, so hält Stadel- mann die anfangs unter der Einwir- kung des Toluylendiamin eintretende Polycholie und Eindickung der Galle für die Hauptursache des Icterus. Jene Vermehrung des Gallenfarbstoffs ist aber die Folge der blutkörperchenzerstörenden Wir- I' kung des Giftes. M. Afanassiew fand in der Leber der durch Toluylendiamin icterisch gemachten Thiere eine vollständige Injection der Gallencapillaren durch goldgelbe GaUe. Als mecha- nisches, die Gallenresorption begünstigendes Moment kommt bei der Toluylendiaminver- giftung die Ausdehnung der Blutgefässe und Oedem des interstitiellen Bindegewebes hinzu, ßemerkenswerth ist, dass unter dem Einfluss stärkerer Dosen des genannten Giftes (0,3 Grm. bei Hunden) zuerst Gelbsucht, dann Hämoglobinurie eintrat (Zerfallsproducte rother Blut- körper, in den Nieren Hämoglobininfarcte). Die hier kurz berührten Versuche sind des- halb von allgemeinem Interesse für die Pathogenese des Icterus im Anschluss an Zerfall rother Blutkörper, weil sie in klarster Weise dafür sprechen, dass zwar durch Blutzer- setzung Icterus entstehen kann, dass aber eine directe Umwandlung des Hämoglobins in Ii Gallenfarbstoff in der Blutbahn weniger wahrscheinlich ist als die Annahme einer Be- 40* Fig. 131. Natürl. Injection der Gallencapillaren bei Icterus dnreh Toluylendiamin.