' I Achtundzwanzigstes Capitel. Krankheiten der Gallengänge und der Gallenblase. 631 Pylephlebitis anschliesst. Für die feineren interlobulären Gallengänge der Leber, deren dünne Wand nur geringen Widerstand leistet, ist es sogar Eegel, j dass die Entzündung auf das umgebende Lebergewebe übergreift. Man findet i dann die Leber durchsetzt von zahlreichen, meist in kleine Gruppen gestellten , oder confluirenden Höhlen, welche zunächst erweiterten, mit Eiter gefüllten jj Gallengängen entsprechen; sehr bald breitet sich die Eiterung auf die Leber- substanz aus, es entstehen von unregelmässigen, zottigen Lebergewebsresten ' begrenzte Cavernen, welche weiterhin wieder durch Bildung einer binde- gewebigen Kapsel abgegrenzt werden können. Diese Veränderung findet sich namentlich häufig bei dem durch Gallensteine bewirkten Verschluss des Haupt- gallenganges. Man findet in solchen Fällen, sowohl in dem Inhalt der Ca- vernen als in den Gallengängen, ausserordentlich reichliche Bakterien, es ist wahrscheinlich, dass die Wucherung dieser Organismen die jauchige Zersetzung hervorruft. Man findet diese eitrige, zur Abscedirung führende Gallengangentzündung auch namentlich in solchen Fällen, wo ein grösserer Gallenstein an der Einmündungsstelle des D. choledochus in das Duodenum stecken blieb, das Orificium erweiterte, aber doch wegen seiner Grösse nicht durchtrat; auch wenn Gallensteine an jener Stelle durch die Darm- wand auf dem Wege der Ulceration durchtraten, kann sich eitrige Gallengangentzündung I anschliessen, es ist wahrscheinlich, dass in diesen Fällen durch die oifene Communication des grossen Gallenganges mit dem Darm der Eintritt septisch wirkender Mikroorga- nismen aus dem Darm in die Gallenwege begünstigt wurde. Die Gallenblase nimmt häufig an den erwähnten Entzündungen der I Gallengänge Theil, die Veränderungen ihrer Schleimhaut sind die gleichen f wie sie für die Gallengänge angegeben wurden, nur ist begreiflich in der Regel die Dilatation der Gallenblase, die Erfüllung derselben mit schleimigem oder schleimig-eitrigem Exsudat bedeutender als in den Kanälen. Ferner kommt aber ohne gleichzeitige Entzündung der Gallengänge eine Entzündung der Gallenblase vor, namentlich veranlasst durch den Reiz von Gallenstei- nen. Diese Entzündung ist häufiger von chronischem als von acutem Ver- lauf. Es kommt, wenn die Entzündung intensiv, in beiden Fällen nicht selten zur Geschwürsbildung, welche namentlich in der Gegend des Fundus ihren j Sitz hat. Erfolgt die Ulceraüou rasch und führt dieselbe zur Perforation der ' Wand ehe es zur Verlöthung mit Nachbarorganen kam, so schliesst sich acute \ Peritonitis mit tödtUchem Ausgang an. Geschah dagegen der Durchbruch I allmählich, so stellen sich Adhäsionen zwischen der Serosa der Gallenblase I und benachbarten Organen her; durch die Perforation entsteht dann Com- I munication mit letzteren, auf diese Weise können sich Fisteln zwischen der [ Gallenblase und dem Duodenum oder dem Magen, dem Colon herstellen, oder es kann nach vorheriger Verlöthung mit der Bauchwand auch Perforation nach aussen stattfinden. Durch Verbreitung der Entzündung auf die Um- gebung kann auch Pylephlebitis folgen. In anderen Fällen führt die Ent- zündung nicht zum Durchbruch, sondern zu Erweiterung der mit eitrigem Secret gefüllten Gallenblase (Empyem); doch kommt auch ein Ausgang der Entzündung in Schrumpfung und Verödung der verdickten Gallenblase vor. § 3. Erweiterung und Verengerung^ der Gallengänge und der Gallenblase. Erweiterung der grossen Gallengänge erfolgt oberhalb einer verengten oder obliterirten Stelle dieser Kanäle. Die Ursachen dieser Verengerung sind bereits erwähnt worden, es sind häufiger krankhafte I Processe in der Umgebung der grossen Gallengänge als Veränderungen in der Wand der letzteren selbst (z. B. Schleimpolypen, Carcinom) anzuschuldigen; als häufige Ursache des Verschlusses sind aber besonders grössere Gallen- steine zu berücksichtigen. Nach dem Sitze der letzteren richtet sich natür- lich die Verbreitung der Ausdehnung; so wird bei Verstopfung des Duc-