693 Sechstes Capitel. Geschwülste und Cysten in den Nieren. Teleangiektasien wurden in einzelnen Fällen in der Niere gefunden (Ray er). Eine von der Fettkapsel der Nieren ausgehende Fettgewebswucherung wird nicht selten im Anschluss an Pyelitis calculosa mit Ausgang in Verödung der Niere beobachtet; diese Lipomatose kann einen förmlich geschwulstartigen Charakter annehmen, es kommt vor, dass die Neubildung über die Umgebung der Niere, namentlich entsprechend dem Verlauf des Ureters weitergreift; auf diese Weise kann eine durch die Bauchdecke fühlbare Geschwulst entstehen. Das Vorkommen kleiner heteroplastischer Lipome in der Niere wird von Virchow erwähnt; durch die Untersuchungen von Grawitz ist es wahrscheinlich geworden, dass wenigstens der grösste Theil der hierher gerechneten Neubildungen nicht wirkliche Lipome darstellt, sondern aus ab- gesprengten Theilen der Nebenniere entsteht (s. unten). Seltener werden in der Niere Geschwülste gefunden, welche glatte Muskelfasern enthalten, dieselben haben ihren Sitz meist dicht unter der Kapsel und überschreiten selten die Grösse einer Erbse. Neben den glatten Muskelfasern findet sich meist ein kernreiches Stroma, welches an den Bau des Sarkoms erinnert. Die Entwickelung dieser Myosarkome wird ver- ständlicher, da Eberth nachgewiesen hat, dass an der Oberfläche der mensch- lichen Niere ein weitmaschiges Geflecht glatter Muskelfasern sich findet, dessen Bündel etwa den Durchmesser der stärkeren oberflächlichen Venen be- sitzen. Ein congenitales, quergestreiftes Muskelsarkom der Nieren hat zuerst Cohnheim beschrieben. Marchand untersuchte bei einem lOmonatl. Kinde ein 277U grm. schweres Myo- sarcoma striocellulare der rechten Niere. Miliroskopisch fanden sich neben rundzelligem Sarlfomgewebe quergestreifte Muslielfasern, theils fertig gebildet, theils in Form alle Uebergänge darstellender Spindelzellen. Huber und Boström beschrieben den ana- logen Fall eines ö'/a Kilo schweren Ehabdomyoms (3 V2jähriger Knabe). Cohnheim vertritt die Auffassung, dass es sich bei diesen Geschwülsten um ein Vitium primae formationis handle. Da die erste Urogenitalanlage hart neben den Ur- wirbelplatten liege, aus denen beträchtliche Theile der Stammmuskulatur hervorgehen, sei es wohl denkbar, dass vermöge fehlerhafter Abschnürung einige Muskelkeimzellen sich der Nierenanlage beigemischt hätten, von denen dann die Entwickelung der Ge- schwülste in den schon fertigen Nieren ausgegangen. Wahrscheinlich gehören noch manche der in der Casuistik niedergelegten Fälle primärer Nierensarkome (Spindelzellensarkome, Rundzellensarkome) in die eben besprochene Kategorie; es spricht hierfür, dass die grosse Mehrzahl der beschriebenen primären Nierensarkome dem frühen Kindesalter angehört. Uebrigens können primäre Fibrosarkome, Myxome, weiche Fibrome auch vom perirenalen Bindegewebe ihren Ausgang nehmen. Secundäre Sarkome der verschiedenen Arten kommen bei allgemeiner Sarkomatose auch in den Nieren häufig zur Entwickelung. Nach Sturm, der theils frische, theils in der Leipziger Sammlung auf- bewahrte Fälle von Nierenadenom untersuchte, kommt diese Neubildung verhältnissmässig nicht selten vor, dieselbe ist nur früher verkannt, mit ver- schiedenen Namen belegt (hierher gehören manche als Lymphangiome, caver- nöse Tumoren, Colloidcysten u. s. w. beschriebene Geschwülste). Das Adenom entwickelt sich nach Sturm meist als solitäre, immer in der Rindensubstanz sitzende Geschwulst und erscheint als weicher, durch eine Kapsel abgegrenzter, gelber, gelbrother oder bräunlicher, oft poröser, von gelben Flecken und Strei- fen durchsetzter Tumor. Es entsteht, indem sich ein oder mehrere gewundene Kanälchen zunächst einfach erweitern, indem dann ihr Epithel zapfenartig auswuchert; wenn diese Zapfen solid werden, die Membrana propria durch- brechen und in atypischer Weise aussprossen, geht das Adenom ins Carci-