197 Zwölftes Capitel. Veränderungen in der Menge des Blutes. Als Chlorose (Bleichsucht) bezeichnet man einen krankhaften Zustand, der vorwiegend beim weiblichen Geschlecht in den Jahren der Geschlechts- entwickelung vorkommt, der sich auf abnorme Blutbeschaffenheit zurückführen lässt, indem die Hauptsymptome der Chlorose in der mangelhaften Blutzu- sammensetzung ihre Erklärung finden. Die Genese der Chlorose ist nicht weniger dunkel als diejenige der im Vorhergehenden besprochenen idiopathi- schen perniciösen Anämien; die Erfahrung, dass zwischen dem Sexualleben und der Entwickelung dieser Blutveränderung eine Verbindung besteht, gibt keine Erklärung über das Wesen die- ses Zusammenhanges. Die Chlorose a^^fe^rf^ i-;; , .. unterscheidet sich von den progres- * ^' siven essentiellen Anämien in der : '- grossen Mehrzahl der Fälle durch die -vjjur günstigere Verlaufsart, welche beson- ^k^-j ders bei zweckmässiger Behandlung 'fik hervortritt. '\ , , .^s^ Die Blutuntersuchung hat für die ,^^1J,?- ' '^-^^ Chlorose Verminderung in der rela- -"y^^^^'^- . tiven Zahl der rothen Blutkörperchen ll^lxlv; , } f : ;'' ' -' ergeben (Oligocythämie), doch ist ' ' . : : - ^ : S dieselbe keineswegs so bedeutend wie ' ■ ^- ' '-f bei der perniciösen Anämie; ferner :/'^x\'-''^' ist beachtenswerth die Verarmung des Blutes an Hämoglobin (Oligo- Fig. 46. chromämie). Die Untersuchungen Abiagemng von. körnigem Eisenpigmeut in der Leber TTATi M Q 1 p o c P 7 Oninpkp TTavPin (bei perniciöser Anämie). Die Körnclien sind durch von maidbsez, l^UlUUKe, nay ^lU. znsatz von Schwefelammoniuin gefärbt. Vergr. 1 : 52. u. A. zeigen, dass der Hämoglobin- gehalt bei ausgeprägter Chlorose auf die Hälfte, ja bis auf ein Viertel des normalen sinkt. Willocks machte vergleichende Untersuchungen über das Verhalten des Blutes in der Schwangerschaft und in der Chlorose; in beiden Zuständen vermindert sich die Zahl der rothen Blutkörperchen, während aber in der Schwangerschaft die Verminderung des Hämoglobingehaltes der verkleinerten Anzahl der farbigen Zellen entspricht, ist bei der Chlorose die Verminderung des Hämoglobins weit hochgradiger. Die Verarmung des Blutes an Hämoglobin fällt bei höheren Graden schon durch die blässere Färbung der rothen Blutkörperchen auf. Zur Bestimmung des Hämoglobin- gehaltes wird ein mit Wasser in bestimmter Weise (2—4mal) verdünnter Blutstropfen mit einer Scala verschiedener Pikrocarminlösungen verglichen, deren Färbung einem be- kannten Hämoglobingehalt des Blutes entspricht (hämochromometrische Methode). Man zählt dann nach der Methode von Malassez die Menge der rothen Blutkörperchen eines gleichen Blutvolumens, wie es zur Bestimmung des Hämoglobins verwendet wurde. Indem man nun die gefundene Zahl für das Hämoglobin durch die Zahl der rothen Blutkörper dividirt, erhält man annähernd den Hämoglobingehalt für das einzelne Blut- körperchen. Im Gegensatz zu der Anschauung, welche das Wesen der Chlorose in der Blut- beschaffenheit sucht, hat Virchow auf Abweichungen von Seiten des Gefässsystems auf- merksam gemacht, die sich als mangelhafte Ausbildung desselben charakterisiren lassen, namentlich handelt es sich um eine zum Theil angeborene, zum grösseren Theil auf zu geringem Wachsthum des Herzens (Aplasie, Hypoplasie) beruhende abnorme Kleinheit des Herzens und der grossen Arterienstämme, deren Wände dabei auffallend dünn sind, währerd sich an der Intima oft wellen- oder gitterförmige Erhabenheiten und ausge- dehnte Fettmetamorphose finden. Nicht selten findet sich auch neben der ursprünglichen mangelhaften Ausbildung des Gefässsystems Vergrösserung des Herzens, auf Dilatation und wirklicher Hypertrophie beruhend. Virchow fasst dieselbe als eine compensato- rische auf, bedingt durch die Enge der Gefässbahnen und den im Verhältniss zur Weite