628 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. einflussung der Gallensecretion durch den abnorm hohen Gehalt des der Leber zugeführten Blutes an freiem Hämoglobin; erst die hieraus hervorgehende Hypercholie in Verbindung mit gewissen mechanischen die Resorption begünstigenden Verhältnissen stellt das Binde- glied zwischen Hämoglobinämie und Icterus her. Auch für die Gelbsucht der Neugeborenen, die bei ungefähr 60 Procent aller Neugeborenen in den ersten Tagen der Geburt auftritt, wenn auch in der Mehrzahl der Fälle als eine rasch vorübergehende Erscheinung, ist die Frage des hepatogenen oder hämatogenen Ursprungs vielfach discutirt worden. Unter den Erklärungsversuchen, welche den hepatogenen Ursprung vertraten, hat die Annahme Virchow's, dass die Ursache des Icterus neonatorum auf katarrhalische Anschwellung der Gallengangschleimhaut in Verbindung mit Gastroduodenalkatarrh zurückzuführen sei, wohl für einzelne Fälle Be- rechtigung, aber keineswegs trifft sie die allgemeine Ursache der so verbreiteten Er- scheinung. Auch die von Kehrer gegebenen Erklärungen (fötale Enge der Gallengänge, gesteigerte Secretion der Henle'schen Schleimdrüsen, ungenügende Zusammenziehung des Hauptgallenganges) entbehren genügender thatsächlicher Unterlage und ebenso wenig ist die Frage gelöst durch die Hypothese von Gohnheim, dass die gesteigerte Gallensecre- tion nach der Geburt ein relatives Zuengsein des Hauptgallenganges bewirken und so zur Resorption von Galle den Anlass geben möge. Eine zweite Gruppe von Erklärungsver- suchen betont die Abhängigkeit des Icterus neonatorum von den mit der Geburt zusam- menhängenden Veränderungen der Lebercirculation. So sah Morgagni die verminderte Blutzufuhr zur Leber als Ursache an, F. Weber dagegen die nach der Geburt entstehende venöse Hyperämie; nach der Hypothese von Frerichs sollte die unmittelbar nach der Geburt eintretende verminderte Füllung der Blutgefässe bewirken, dass aus den Gallen- gängen Galle in die Blutgefässe zurückträte. Verfasser hat darauf hingewiesen, dass bei jedem neugeborenen Kinde unmittelbar nach der Geburt in der Nabelvene und in den mit ihr zusammenhängenden Pfortaderästen eine venöse Stauung eintreten muss, hervor- gerufen durch den Wegfall des positiven Drucks in der Nabelvene. Diese Stauung muss um so bedeutender werden bei gehemmter Entwickelung der Lungencirculation und bei ungenügender Thätigkeit des linken Herzens, also bei schwacher Circulation im Wurzel- gebiet der Pfortader. In der That kann man in der Leber von Kindern, welche in der Geburt oder kurz nach derselben asphyktisch zu Grunde gingen, mit hochgradiger An- schwellung der Leber und sulzigem Oedem des periportalen Gewebes verbun- dene venöse Hyperämie regelmässig nachweisen. Je schneller dagegen durch kräftige Athmung die Lungencirculation sich entwickelt und je rascher eine lebhafte Circulation im Pfortadergebiet zu Stande kommt, desto früher wird jene kurz nach der Geburt be- stehende Stauungshyperämie in der Leber ausgeglichen. Jedenfalls ist eine nur kurze Zeit anhaltende venöse Stauung, ein in Folge derselben zu Stande kommendes, wenn auch bald ausgeglichenes Oedem der Glisson'schen Kapsel genügend, um durch Druck auf die interlobulären Gallengänge einen rasch vorübergehenden Resorptionsicterus zu erzeugen. In denjenigen Fällen aber, wo Respirationsstörungen vorliegen, wo ausserdem Herzschwäche mitwirkt, würden die Bedingungen für die Entwickelung eines länger an- haltenden Icterus gegeben sein. Die gegen diese Erklärung erhobenen Einwände be- ziehen sich erstens darauf, dass nicht immer in den Leichen icterischer Neugeborener ein Oedem der Glisson'schen Kapsel nachzuweisen ist; abgesehen davon, dass bei Neu- geborenen auch Icterus aus anderen Ursachen (z. B. katarrhalischer Icterus) vorkommt, ist dagegen hervorzuheben, dass der Icterus noch fortbestehen kann, während seine Ur- sache bereits zurückgebildet ist (ein Verhältniss, dem wir bei der Leichenuntersuchung von Individuen, welche während eines katarrhalischen Icterus verstarben, oft begegnen); ein Hauptgewicht ist dagegen darauf zu legen, dass in den Leichen Neugeborener, bei welchen der Icterus in seiner Entwickelung begriffen war, jenes Oedem des periportalen Bindegewebes am meisten ausgesprochen ist. Ein zweiter Einwand be- tont, dass man nicht voraussetzen könne, dass bei den zahlreichen Fällen des gutartigen Icterus neonatorum eine schwere Circulationsstörung zu Grunde liege. Dieser Ein- wand entstammt einer missverständlichen Auffassung, da nach des Verfassers Ansicht zwar im Anschluss an die Geburt regelmässig in der Leber eine Circulationsstörung vor- handen ist, diese aber unter physiologischen Verhältnissen sich rasch auszugleichen ver- mag. Die Hypothese, welche den Icterus auf den reichlichen Zerfall rother Blutkörper