Fünfzehntes Capitel. Krankheiten der Hoden und Nebenhoden u. s. w. 821 In Fällen, wo nach. Embolie Gangrän eintritt, muss die Mitwirkung septischer Mikroorganismen vorausgesetzt werden. Die Circulation des Nebenhodens wird durch Verschluss der A. sper- matica interna nicht beeinflusst, da er von der Arteria deferentiatis versorgt wird; Verschluss der letzteren ruft auch im Nebenhoden totalen Zerfall des Drüsengewebes hervor. § 3. Entzündung' des Hodens und Samenstranges. Entzündung ergreift bald sämmtliche, bald nur einzelne Theile des Hodens, man unterscheidet dem- nach eine Epididymitis (Nebenhodenentzündung) und Orchitis (Hoden- entzündung im engeren Sinne), und endlich eine Entzündung der Scheidenhaut (Periorchitis). Dem Verlauf nach kommen sowohl acute als chronische Entzündungen am Hoden und Nebenhoden vor; der Ursache nach unterscheidet man primäre Entzündung (am häufigsten durch traumatische Einwirkung hervorgerufen) und fortgesetzte, die letztere wird namentlich oft durch Harnröhrentripper bedingt, doch können auch andere Entzündung erregende Mikroorganismen (bei Blasenkatarrh, Prostatitis) ebensowohl wie die Tripper- kokken aus der Harnröhre durch das Vas deferens in den Nebenhoden ge- langen und Epididymitis erzeugen. Manche Beobachtungen sprechen dafür, dass im Hoden günstige Bedin- gungen für das Haften in der Blutbahn verbreiteter Infectionsträger gegeben sind. Als eine hämatogene infectiöse Orchitis muss man die mit er- heblicher Anschwellung des Hodens verbundene Entzündung ansehen, die sich nicht so selten bei epidemischer Parotitis entwickelt, es handelt sich hier- bei anatomisch um eine diffuse entzündliche Infiltration des Zwischengewebes. Eine in Form disseminirter Herde auftretende Hodenentzündung kommt im Verlauf der Variola vor. Chiari hat das anatomische Verhalten dieser in klinischer Hinsicht meist latenten, offenbar embolisch entstandenen Orchitis variolosa näher beschrieben. Es fanden sich zahlreiche gelbliche Herde, die kleinsten -waren als feine Punkte eben sichtbar, die grössten vom Umfang einer Erbse. Mikroskopisch wurde eine umfängliche Zone centraler Nekrose erkannt, welche von einer Zone kleinzelliger Infiltration umgeben war. Nur in zwei von vierzehn Fällen (welche zumeist das Knabenalter betrafen) konnte Chiari mit Kokken gefüllte Blutgefässe innerhalb und in der Umgebung der Hodenherde finden. Embolische Herde im Zwischengewebe des Hodens, welche durchweg durch Kokken verstopfte Gefässlumina einschlössen, sich aber im Uebrigen ähnlich wie die eben be- rührten verhielten, fand Verfasser in einem Fall ulceröser Endocarditis. Die acute Orchitis ist charakterisirt durch Anschwellung und Hyper- ämie des intertubulären Hodengewebes; in Folge der durch die Volumzunahme des letzteren bewirkten Spannung der Albuginea fühlt sich der Hoden von aussen sehr derb an. Die Betheiligung der Blätter der Scheidenhaut zeigt sich in seröser (Hydrocele acuta) oder purulenter Exsudation. Die acute Or- chitis kann sich zurückbilden mit völliger Restitution des Hodens; andrerseits kommt Ausgang in Abscessbildung vor. Der Hodenabscess wird nicht selten abgekapselt, sein Inhalt zu einer käsigen Masse, welche später ver- kalken kann, eingedickt. Andrerseits kommt auch Perforation nach aussen vor. Aus der Rupturstelle der Albuginea wuchern dann zuweilen reichliche schwammige Granulationsmassen hervor (sogenannter Fv7igiJs benignus mancher Autoren). In Folge der Perforation der Scheidenhäute entsteht leicht umfäng- liche Verjauchung im Scrotum, welche zum Durchbruch nach aussen, zuweilen selbst zur Gangrän der Scrotalhaut führt. Die acute Orchitis kann auch in Atrophie und in Induration des Hodens ausgehen. Die chronische Orchitis geht nicht selten aus der acuten Entzün- dung hervor, indem letztere in Abscessbildung oder in Induration ausgeht. Im ersteren Falle findet gleichzeitig mit der Eindickung der häufig mehrfachen