743 Zweites Capitel. Krankheiten der Ovarien. Die von der Schnittfläche sich ergiessende Flüssigkeit nimmt mehr und mehr eitrigen Charakter an. Mitunter verfällt das Ovarium einer förmlichen Ver- jauchung, das Stroma wird in einen weichen missfarbigen Brei umgewandelt, es kann dann Perforation in den Bauchfellraum die weitere Folge sein. In anderen Fällen kommt es nur an umschriebenen Stellen zur Abscessbildung, welche sowohl von den Follikeln als vom interstitiellen Gewebe ausgehen kann (auch Vereiterung, Verjauchung eines Corpus luteum kommt vor). Auch hier kann der Abscess bereits frühzeitig in die Bauchhöhle durchbrechen. In jenen Fällen, wo dieses nicht stattfindet, wo der Eiterherd zunächst innerhalb des Ovarium abgekapselt wird, schliesst sich zuweilen Entzündung von schleichen- dem Verlauf an, welche noch spät zur Perforation in Nachbarorgane führen kann, es kann das ganze Ovarium in einen mit den benachbarten Organen verlötheten Eitersack umgewandelt werden. Weniger intensive puerperale Entzündungen sind sicherlich einer Rück- bildung fähig und selbst grössere Abscesse können durch Abkapselung und Eindickung des Eiters unschädlich werden. Fand keine Abscessbildung, son- dern nur diffuse Eiterinfiltration statt, so ist wohl völlige Wiederherstellung des Ovarium möglich, andrerseits kann wie bei den interstitiellen Entzün- dungen anderer drüsiger Organe ein Ausgang in Induration stattfinden. Das Ovarium bleibt dann nach überstandenem Puerperium noch erheblich ver- grössert, sein Stroma ist gewuchert, von reichlichen Rundzellen durchsetzt, mit weiten Gefässen versehen. Nach und nach wird das Stroma fester, gefäss- ärmer, die Follikel gehen zu Grunde unter dem Druck des hyperplastischen Stroma, das Organ nimmt mehr und mehr an Volumen ab und erhält dabei eine höckrige Oberfläche. § 4. GeschAvülste der Orarien. Fibrome kommen im Ovarium seltener in Form umschriebener Knoten, häufiger in Form difi'user, das ganze Ovarium einnehmender Neubildungen vor. Die Geschwulst hat hier im Allgemeinen noch die Gestalt des Ovarium, ihre Oberfläche ist höckrig, der Umfang kann sehr bedeutend werden; zuweilen sind gleichzeitig beide Ovarien in Fi- brome umgewandelt. Auch cavernöse Formen dieser Geschwulstgattung wur- den im Ovarium beobachtet. Chon- drom des Ovarium wurde von Ki- wisch, eine Mischgeschwulst (Myxo- Chondro - Fibrom) des Ovarium von Reiss beschrieben. Das primäre Sarkom des Ova- rium ist eine seltene Neubildung; der Structur nach gehört sie meist in die Gruppe der Spindelzellensarkome, doch findet man oft zwischen den Zügen von Spindelzellen grössere oder feinere Anhäufungen eines rundzelligen Ge- webes. Diese Spindelzellensarkome wur- den schon als congenitale Bildungen beobachtet, ihr Wachsthum ist in der Regel ein langsames und es können die Follikel in dem Spindelzellenstroma lange erhalten bleiben, allmählich gehen sie jedoch gewöhnlich zu Grunde. Diese Geschwülste sind meist von blassrother Farbe, von glatter Oberfläche, zuweilen von lappigem Bau, die Gestalt lässt die ursprüngliche Form des Ovarium er- kennen. Diese Ovarialsarkome können bedeutende Grösse, selbst den Umfang eines Mannskopfes erreichen, sie kommen gleichzeitig in beiden Ovarien vor; Fig. 163. Papillom an der Oberfläche eines Ovarium (nat. Gr.)