590 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Endlich gehören zur Gruppe der Granulationsgeschwülste noch die Lym- phome der Darmschleimhaut, welche sowohl bei der Leukämie als bei der sogenannten Pseudoleuliämie beobachtet und zuerst von Friedreich beschrie- ben wurden. Diese von hyperplastischer Wucherung der Peyer'schen Plaques ausgehenden, jedoch auch über deren Grenze hinausgreifenden Geschwülste, welche zuweilen auch oberflächlich ulceriren, haben grosse Aehnlichkeit mit typhösen Plaques im Stadium der markigen Infiltration. Rokitansky erwähnt den Befund von mehrkämmerigen, zum Theil in der Darm- wand, zum Theil im Gekröse eingebetteten Cysten. Bang fand bei einer älteren Frau, die an Intussusceptio im S romanum verstorben war, in der unteren Partie des Ileum die Darmwand von einer grossen Zahl kleiner lufthaltiger Cysten durchsetzt, dieselben lagen in der Submucosa, der Muscularis, ferner in und auf der Serosa. Die Entstehung der Cysten wurde auf kleine aus Rundzellen und Riesenzellen bestehende Herde zurück- geführt. Marchiafava beobachtete im Dünndarm eines kleinen Kindes eine grosse Zahl seröser Cysten (bis zur Grösse eines Taubeneies). Die letzteren lagen ursprünglich in der Submucosa, wie Marchiafava unabhängig von Bang angibt, entstehen sie inner- halb kleiner Herde, welche aus Rundzellen und Riesenzellen zusammengesetzt sind, diese Zellen bilden direct die Wand der Cysten. Am wahrscheinlichsten ist die Annahme, dass diese Cystenbildung durch Erweiterung der Lymphgefässe (in Verbindung mit Wuche- rung ihres Endothels) hervorgeht. § 2. Rückgängige Metamorphosen der Darmwand. Wir erwähnen zunächst die einfache Atrophie, welche die ganze Darmwand betrifft und zu auf- fallender Verdünnung derselben führt. Dieser Zustand bildet sich theils im Anschluss an acute Erkrankungen aus (Cholera), ferner im Verlauf chronischer Katarrhe; dann wird auch die Darmwand auffällig dünn gefunden in Folge von Inanition. Auch als Altersveränderung kommt einfache Atrophie des Darm- schlauches vor. Fettige Degeneration der Darmmuscularis kommt nicht selten bei Pota- toren vor, namentlich unter dem Einfluss durch Lebercirrhose hervorgerufener Stauung im Pfortaderkreislauf. Der Darm ist in Folge der Veränderung auf- getrieben, die Darmwand schlaff. Die wichtigste und auch am häufigsten beobachtete regressive Metamorphose der Darmschleimhaut ist die Amyloidentartung; sie scheint sich jedoch niemals isolirt zu entwickeln, sondern stets neben bereits bestehender gleich- artiger Entartung anderer Organe, namentlich der Leber, der Milz und der Nieren. Häufig findet sich die Amyloidentartung im Darm gleichzeitig mit tuberkulösen Geschwüren. Die amyloid degenerirte Schleimhaut erscheint auffallend blassgrau und glatt, mattglänzend. Es sind vorzugsweise die Gefässe der Schleimhaut Sitz der Entartung, doch werden, wie E. Neumann nachgewiesen, auch die mus- kulösen Bestandtheile der Darmwand ergriffen. Die Follikel bleiben meist ver- schont. Bei der Anämie und Starrheit der hochgradig entarteten Gewebe ist es begreiflich, dass durch den mechanischen Insult der vorbeibewegten Faeces die Zotten in grosser Zahl abbrechen und dann nicht selten geschwüriger Zer- fall der entarteten Schleimhautpartie erfolgt.