390 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. gungen nicht mit miliaren Tuberkeln verwechseln. Miliare Tuberkel ohne gleich- zeitige Geschwürsbildung kommen nur selten im Kehlkopf vor. Bei irgend ausgedehnter Tuberkulose der Kehlkopfschleimhaut entwickelt sich die mit leichter Schwellung verbundene secundäre Tuberkulose der Halsdrüsen. Im Secret des von Tuberkulose ergriffenen Kehlkopfes finden sich meist reichliche Tuberkelbacillen. Unter 40 von 0. Heinze untersuchten Fällen von Kehlkopftuberkulose (in der Leiche) fand sich 21 mal tuberkulöse Infiltration, am häufigsten an den Taschen- bändern und den ary-epiglottischen Falten, sowie an den Giesskannenknorpeln, weniger oft an den Stimmbändern und am Kehldeckel. Die Infiltration stellt sich als eine glatte, derbe Anschwellung von gelblicher Farbe dar. Der Sitz der Tuberkulose ist in der Mucosa und Submucosa, aber stets oberhalb der Schleimdrüsenschicht; hier liegen in einem reticulirten, mit zahlreichen Rundzellen erfüllten Gewebe unzählige Tuberkelknöt- chen, welche in den centralen Theilen meist regressive Metamorphosen zeigen. Der Lupus des Kehlkopfes kann durch continuirliches Fortschreiten der lu- pösen Erkrankung der Nasen- oder Rachenschleimhaut entstehen. In vier von Türck beschriebenen Fällen bestanden ulceröse Defecte am Kehldeckel, in drei Fällen warzige Wucherungen oder Wülste an der Vorderfläche der hinteren Kehlkopfwand, ähnliche lupöse Herde und Geschwüre fanden sich in der Rachenschleimhaut. Gegenwärtig müssen wir auch den Kehlkopflupus (bei makroskopischer Beurtheilung können leicht Verwechse- lungen mit gewissen Formen der Syphilis vorkommen) als eine tuberkulöse Afi'ection be- zeichnen. Die syphilitischen Erkrankungen nehmen namentlich vom obe- ren Theil des Larjnx ihren Ausgang; zwischen dem specifischen Katarrh und der tiefe Zerstörungen verursachen- den Syphilombildung fehlt es auch hier nicht an Abstufungen. Die schweren Formen beginnen mit einer Infiltra- tion, welche die Mucosa und Sub- mucosa betrifft, diese Häute erscheinen starr, von grauweisser Farbe und glatter Oberfläche. Weiterhin bilden sich Ge- schwüre, welche fast immer am Kehl- deckel beginnen und langsam sich aus- breiten, zuweilen greifen sie bis auf die Stimmbänder und den unteren Theil des Kehlkopfes, ja selbst auf die Tra- chea über; die Ränder derselben sind gewulstet, oft stark geröthet, der Grund ist von speckigem Aussehen. Diese Geschwüre können sehr bedeutende Diflformitäten, namentlich am Kehl- deckel erzeugen, nicht selten zerstören Syphilitische Narben und Snbstanzverlnste des SIC denselben vollständig. Greift die Kehlkopfes (ca. >|2 verkleinert). Gcschwürsbildung in die Tiefe, so kann Perichondritis und Knorpelnekrose sich anschliessen. Letztere tritt am häufigsten an den Giesskannenknorpeln ein. Bei geeigneter Behandlung können die Geschwüre vernarben, ohne erhebliche Nachtheile zu hinterlassen, es bilden sich eingezogene Narben, kleine Sub- stanzverluste, namentlich an den Rändern und der Basis des Kehldeckels. Sind die Geschwüre dagegen nach Ausdehnung und Tiefgreifen weiter fort- geschritten, so bilden sich Narben, welche durch ihre Schrumpfung bedeu- tende Verunstaltungen und, wenn die Narben in der Umgebung der Stimm- ritze ihren Sitz haben, erhebliche Stenose herbeiführen. Fig. 80.