531 Zehntes Capitel. Geschwülste des Magens. begründet wurde; dagegen vertrat der erstgenannte Autor für die pulpöse, braune Erweichung die vitale Entstehung; er sah eine erhöhte Acidität des Magensaftes unter dem Einflüsse nervöser Einflüsse (in Folge von Hirnkrank- heiten) als die Ursache dieser Veränderungen an. Bamberger kam auf Grund kritischer Bearbeitung des klinischen und anatomischen Materials zu dem Schlüsse, dass die Gastromalacie stets eine postmortale Veränderung ist. Diese Auffassung hat allseitige Zustimmung gefunden. Die cadaveröse Magenerweichung hat ihren Sitz vorwiegend im Fundus. Das Aussehen der erweichten Partien hängt namentlich vom Blutgehalt ab. Ist die Magenschleimhaut anämisch und der Mageninhalt hell gefärbt, so ist die erweichte Schleimhaut ebenfalls blass, zu einer gallertigen Masse zer- fliessend (gelatinöse Erweichung) und diese Veränderung setzt sich auch auf ' die übrigen Schichten der Magenwand und auf Nachbarorgane (Zwerchfell, Milz) fort; ein Einriss erfolgt in der Regel im Fundus, weder in den Rändern der Ruptur noch im Peritonäalsack, in welchen Mageninhalt ausgeflossen, findet sich entzündliche Reaction. Diese gelatinöse Form der cadaverösen Magenerweichung wird namentlich bei Neugeborenen beobachtet, welche an Brechdurchfall gelitten. Ist die erweichte Schleimhaut blutreich, so nimmt sie durch Diffusion des Blutfarbstoffs und durch die Umwandlungen, welche der letztere durch Einwirkung des Magensaftes erleidet, eine rothbraune bis bräun- liche Verfärbung an, welche namentlich in fleckiger Vertheilung den grösseren Venen folgt; schliesslich zerfliesst die erweichte Magenwand zu einem bräun- lichen Brei (pulpöse, braune Erweichung). Die Bedingungen der cada- verösen Magenerweichung liegen namentlich in der Beschaffenheit des Mageninhaltes. Die Gegenwart von Pepsin und freier Säure (saure Gährung des Inhalts, z. B. der Milch bei Neugeborenen) und eine postmortale Tempe- ratur, welche der Wärme des lebenden Magens nahe kommt, sind die wesent- lichen Factoren. An und für sich ist es wohl denkbar, dass die Magenerwei- chung bereits in der Agone unter dem Einfluss hochgradiger Circulations- störungen in der Magenwand zu Stande kommen könne; erwiesen ist jedoch bis jetzt das Vorkommen agonaler Gastromalacie nicht. Ebensowenig gibt es bisher eine unzweifelhafte Beobachtung, welche die Möglichkeit einer während des Lebens entstandenen Magenruptur durch einfache Erweichung ohne vor- hergehende schwere Gewebsläsion erweisen könnte. In den Fällen von Hoffmann handelte es sich um Perforation durch Erweichung hämorrhagisch infiltrirter Stellen, also um eine Genese der Kuptur, welche von der cada- verösen Erweichung durchaus verschieden ist. Auch in dem Falle Leube's zeigte der Magen, dessen Ruptur unzweifelhaft intra vitam stattfand, einerseits erhebliche ältere Veränderungen (Geschwürsnarben), während andrerseits die Beschreibung der durchge- rissenen Stelle den Eindruck macht, dass es sich um Ruptur einer hämorrhagisch infil- trirten und erweichten Wandstelle gehandelt habe. ZEHNTES CAPITEL. Greschwülste des Magens. Literatur. Cruveilhier (Lipom), Anat. path. Livr. 30. — Rokitansky (Fibrom), Handb. III. S: 201. — Lebert (Fibrom), Anat. path.IL p. 182. — Förster (Myom), Lehrb. d. path. Anat. n. S. 79. — Virchow (Myom), Die krankh. Geschwülste. IIL S. 126. — Brodowsky (Myo- sarkom), Virch. Arch. LXYII. — Virchow (Sarkom), Die krankh. Geschwülste. II. S. 352. — Engel-Reimers (Lymphangiom), D. Arch. f. klin. Med. XXIII. S. 633. — Klob (Neben- Pankreas), Ztschr. d. Wien. Aerzte. 1859. S. 732. — Rokitansky (Adenom), Lehrb. d. path. 34*