Achtundzwanzigstes Capitel. Krankheiten der Gallengänge und der Gallenblase. G35 Gallengänge waren erweitert, mit Galle gefüllt, die Leber in massigem Grade icterisch. Das Herz, dessen subpericardiales Fettgewebe sehr stark entwickelt, war ausserordentlich schlaff, der linke Ventrikel weit. Sonst waren ausser Lungenödem krankhafte Verände- rungen nicht vorhanden. Die ziemlich allgemein verbreitete Ansicht, dass selbst grosse Gallensteine (wallnussgrosse bis hühnereigrosse) durch die erweiterte Mündungsstelle des Ductus choledochus in das Duodenum gelangen könnten, eine Auffassung, die bereits früher von Mehlis, neuerdings namentlich von A. Fiedler bekämpft wurde, ist jedenfalls nicht begründet. Die Fälle sind nicht selten, wo Steine, deren Grösse den Umfang einer Haselnuss nicht überschreitet, vor der Ein- trittsstelle des D. choledochus in die Darmwand festgekeilt liegen bleiben und trotz bedeutender Gallenstauung und Dilatation der Gallengänge doch eine für den Durchtritt in den Darm genügende Erweiterung des Orificium nicht erreicht wird. Die grösste Ausdehnung an dieser Stelle, welche Verfasser in einem Fall constatirte, wo wiederholt erbsgrosse bis haselnussgrosse Concremente abge- gangen waren und wo ein kirschgrosser Stein noch bei der Section im D. chole- dochus lag, entsprach einem Durchmesser von 15 Mm. Die wesentliche Trieb- kraft für das Durchpressen der Concremente ist in dem Druck der stauenden Galle gegeben, muskulöse Elemente sind im D. choledochus nur spärlich im unteren Theile vorhanden, als Hülfskräfte kommen hinzu die Contractionen der Gallenblase und die Bauchpresse. Für einen Stein, der den Ductus choledochus nicht vollständig abschliesst, an dem also •die Galle vorbeiströmen kann, fehlt natür- lich die durch die stauende Galle gelieferte Triebkraft. Weiter ist zu berücksichtigen, •dass der Durchtritt grösserer Concremente aus der Gallenblase in den Ductus cjsticus sehr erschwert ist, selbst Concremente von 2 bis 5 Mm. Durchmesser bleiben oft im Blasenhalse stecken, der geknickte Verlauf, ■die Schleimhautfalten des D. cysticus stellen erhebliche Hindernisse her. Es kommt daher nicht selten zur Einkeilung der Concremente, ^um dauernden Verschluss des Gallenblasen- ganges, die Folge ist der sogenannte Hy- drops der Gallenblase; ferner entwickelt sich in der Umgebung des eingeklemmten Steines €ine Entzündung, welche zu völliger Oblite- ration des Ganges führen kann, aber auch zur Ulceration der Wand, so dass der Stein in das umgebende Zellgewebe gelangt, dort entweder eingekapselt wird oder in Folge abscedirender Entzündung in das Peritonäum, durch die Bauchwand oder in Organe der Bauchhöhle hinein gelangen kann. Jeden- falls kann keine Bede davon sein, dass die grossen, oft einen förmlichen Aus- guss der Gallenblase darstellenden Concremente, welche man wiederholt durch den Anus hat abgehen sehen, welche aber auch nicht selten Ursache von Darmverschluss wurden, durch den erweiterten D. cysticus und das dilatirte Orificium des D. choledochus in den Darm gelangt sein können. Sowohl an der Innenfläche der Gallenblase als in der Wand der Gallen- gänge findet man bei dem Vorhandensein von Gallensteinen nicht selten ge- schwürige Processe und zahlreiche Narben, welche durch den Druck von Seiten der Concremente hervorgebracht wurden; auf diese Weise kommt es nicht so ganz selten zur Perforation und zum Austritt grösserer Gallensteine aus der Gallenblase oder den Gallengängen. Am häufigsten erfolgt wohl der Austritt Anfgesclinittenes, darcli Gallensteine enorm erweitertes unteres Ende des D. dioledochus, mit Narben und Substanzvorlusten, das üri- fieinni (durch eiugef. Sonde markirt) wenig erweitert. "2 Grösse.