Zweites Capitel. Circulationsstörungen in der Haut. 319 nachweisen. Nach Unna strömt die Lymphe von den Papillenspitzen in die Oberhaut und kehrt zur Cutis durch die interpapillären Einsenkungen zurück. Die Papillen sind gleichmässig von Lymphspalten durchsetzt, welche nach dem Centrum der Papillenhasis sich zu einem Lymphgefäss vereinigen. Zuweilen kommt es hei der Hautwassersucht zur spontanen Euptur, die hydropische Flüssigkeit fliesst aus zahlreichen Rissen der Haut aus, die hydropischen Theile fallen zusammen. Urticaria (Nessel) bezeichnet eine Hautaffection, welche durch das Auftreten blasser oder rother flacher Erhabenheiten (Quaddeln) ausgezeichnet ist, für deren Verlauf die rasche Bildung und das ebenso schnelle Verschwinden der oft über dem grössten Theil der Körperhaut unter meist heftigem Jucken auftretenden Efflorescenzen charakteristisch ist. Diesem Verhalten entspricht es, dass die anatomische Untersuchung der Quaddeln ödematöse Quellung der Zellen des Rete Malpighi und Oedem im Papillarkörper neben mehr oder weniger hochgradiger Hyperämie nachgewiesen hat, zuweilen schliesst sich diifuses Hautödem der befallenen Stellen an (namentlich im Gesicht). Obwohl die ein- zelnen Quaddeln in der Regel bald verschwinden, so kann doch die Krankheit durch fortwährende Nachschübe einen chronischen Verlauf zeigen (Nesselsucht). Aetiologisch kommen für die Urticaria verschiedenartige Einflüsse in Betracht, doch ist für alle Fälle ein Zustandekommen der Quaddeln durch Innervationsstörungen der Vasomotoren der Haut anzunehmen. Urticaria entsteht häufig unter dem Einfluss äus- serer Reize (Insectenstiche, Berührung mit Brennnesseln), ferner auch im Anschluss an bereits bestehende Hautkrankheiten (Prurigo). Eine Urticaria aus inneren Ur- sachen wird bei disponirten Individuen nach dem Genuss bestimmter Speisen beobachtet (Krebse, Fische, Erdbeeren kommen für diese Urticaria ab ingestis besonders in Betracht). Endlich entwickelt sich die Hautaffection zuweilen während der Menstruation, auch im Zusammenhang mit pathologischen Allgemeinstörungen (Icterus). Als Oedema cutis circumscriptum wurde von Quincke eine in ihrem Wesen offen- bar der Urticaria verwandte Hautkrankheit beschrieben, welche durch rasche Entwicke- lung umschriebener ödematöser Anschwellung grösserer Hautstellen (namentlich im Ge- sicht) auch an Schleimhäuten (Zunge, Kehlkopfeingang) charakterisirt wird. Auch hier schwindet die einzelne Anschwellung rasch, es können aber im Verlauf von Tagen und Wochen immer neue Stellen befallen werden. Wiederholt waren mit diesem umschrie- benen Oedem der Cutis und des subcutanen Gewebes rheumatische Gelenkanschwellungen, öfters auch intestinale Symptome (Erbrechen, Kolikanfälle) verbunden. § 2. Hämorrhag'ien der Haut. Blutungen in die Haut und in das subcutane Gewebe kommen in sehr verschiedenartiger Form und im Gefolge mannigfaltiger Ursachen vor. Die Blutungen können sowohl im Epithelstra- tum der Epidermis als im Corium oder im subcutanen Gewebe ihren Sitz haben; nicht selten finden auch Blutergüsse in Schweiss- und Talgdrüsen statt. Der Sitz ist für die Färbung der frischen Blutergüsse bestimmend. Oberflächlich (im Rete Malpighi) gelegene Hämorrhagien zeigen bräunliche Färbung, in den tieferen Schichten des Corium oder im subcutanen Gewebe gelegene Ergüsse scheinen düsterbläulich durch, da das ergossene schwärzliche Blut durch das trübe Medium des Corium hindurchschimmert. Im Allgemeinen kennzeichnet sich der Sitz auch in der Grösse und Form der Hautflecken. Oberflächlich gelegene Hämorrhagien sind in der Regel kleiner, scharf umschrieben, rund- hch; im Corium findet sich neben der punktförmigen oft streifige Form der Hämorrhagien, während die subcutanen Blutungen oft umfänglicher, von un- regelmässiger Form, wenig scharf umschrieben auftreten. Die umschriebenen, punktförmigen, bis höchstens erbsgrossen Blutungen bezeichnet man als Pe- techien, die streifigen Blutungen als Vibices, endlich die unregelmässig begrenzten grösseren Blutergüsse als Ekchymosen. Die frühere Annahme, dass die oberflächlichen Blutungen der Haut in dem Corium resp. dem Papillarkörper ihren Sitz haben, ist durch die Untersuchungen