Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. 832 massigen Massenzunahme der Drüse nach allen Richtungen hin; bei der zweiten häufigeren Form handelt es sich um difi'use oder knotige Hypertro- phie des fibrillären und muskulären Stromas der Drüse, während die Drüsen- substanz selbst atrophirt oder auch cystisch entartet. Zur Behinderung der Harnentleerung führt namentlich die partielle Hypertrophie des unter dem Blasenhalse gelegenen hinteren und unteren Theiles der Drüse (sogenannter mittlerer Prostatalappen). Dieser vergrösserte Lappen ragt als eine rundliche Geschwulst in den Blasenhals hinein, die Blasenschleimhaut vor sich herdrängend. Selbst bei massigem Umfang kann sie zur Bildung von Falten und Klappen der Schleimhaut, welche die Harnentleerung behindern, führen ( Vulvula prostaf/ca). Ferner kann aber auch der stark vorspringende Lappen in Form einer Halbkugel, einer abgerundeten Pyramide (auch zungen- oder herzförmig) ein Hinderniss der Harnentleerung bilden {harrih'e prostatique Mercier's). Bei der langsamen Entwickelung dieses Hindernisses kommt es begreiflicher Weise zur Hypertrophie der Blasenmuscularis, welche die Störung bis zu einem gewissen Grade compensirt; schliess- lich reicht sie aber nicht mehr aus, ja es kann zur völligen Retentio vrinue kommen. Fig. 172. Harnblase mit einem Blasenstein, Partielle Hypertrophie eines Seitenlap- pens oder ungleichmässige Anschwellung beider führt namentlich zur Verbiegung der Pars prostatica urethrae, sodass dieselbe seitlich verschoben oder S-förmig ge- bogen wird. Die Harnröhre ist hierbei an sich meist nicht verengt, ja sie kann selbst erweitert sein, die abnorme Form ist das wesentliche Hinderniss der ürin- entleerung. Bei gleichmässiger Hypertrophie der beiden Seitenlappen erhält der Querschnitt der welcher dem hypertrophisciien mittleren Harnröhre die Form einer von vorn nach hinten gerich- Prostatalappen anliegt. 1/2 der nat. Gr. , , „ ü t-. ^ • i • 1. j- tt 1. i.- • j teten Spalte. Entwickelt sich die Hypertrophie in den Seitenlappen mehr nach der Blase hin, so kann durch dieselbe der Blasenhals dilatirt und dadurch Incontinenz erzeugt werden. Dieselbe Störung kann durch Vordrängen des vergrösserten Mittellappens gegen die Harnröhre entstehen. Betheiligt sich das Drüsengewebe an der Hypertrophie, so erscheint die Schnittfläche des diffus vergrösserten Organes mehr gleichmässig, meist auch weicher. In gewissen Fällen tritt die Wucherung des Drüsengewebes in den Vordergrund, es findet durch Sprossung Neubildung von Drüsenschläuchen statt, eine derartige Neubildung ist als Adenom der Prostata zu be- zeichnen, von dem aus wieder zum Carcinom Uebergänge stattfinden. Zu- weilen kommt es bei der Wucherung der Drüsensubstanz der Prostata durch schleimige Entartung der in den erweiterten Drüsenschläuchen und Aus- führungsgängen angehäuften Epithelzellen zur Cystenbildung. Bei ausge- dehnter Fettmetamorphose dieser Zellen entsteht die sogenannte milchende Prostata (Rokitansky), Die Ursachen der Prostatahypertrophie, welche also in partielle und diffuse, und der Structur nach in fibromyomatöse, einfach hyperplastische und ade- nomatöse Formen zerfällt, sind noch sehr unvollkommen bekannt. Am wahr- scheinlichsten ist ein Zusammenhang der Prostatavergrösserung mit varicöser Erweiterung der Venen; von manchen Seiten wird ein besonderes Gewicht gelegt auf überstandene Blenorrhoen der Urethra, namentlich solche mit chronischem Verlauf (Nachtripper). Unter den Geschwülsten der Prostata gehören Sarkome (vom Bau des Lymphosarkoms) zu den Seltenheiten. Eine rasch wachsende Geschwulst, welche