Achtes Capitel. Lungenemphysem. 415 Für die Aetiologie des Lungenemphysems sind zwei Hauptmomente zu be- rücksichtigen, erstens die fortgesetzte Einwirkung abnorm hohen Drucks auf die Wand der Alveolen, zweitens die verminderte Widerstandsfähigkeit im Gewebe der letzteren. Fassen wir zunächst das zweite, die Disposition zu Lun- genemphysem umfassende Verhältniss ins Auge, so sprechen manche Erfahrungen für das Vorkommen hereditärer Schwäche des Lungengewebes, welche wahrscheinlich auf mangelhafte Entwickelung der elastischen Elemente zurückzuführen ist, häufiger ist die Disposition erworben, in dieser Richtung kommen Ernährungsstörungen im Lungenge- webe im Anschluss an acute oder chronische Erkrankungen (Pneumonie, Lungenverän- derungen durch Staubinhalation, durch chronische Bronchitis) in Betracht, besonders aber die mit dem höheren Lebensalter verbundenen Ernährungsstörungen. Die Disposi- tion zu Lungenemphysem wächst daher mit dem Lebensalter entsprechend der vermin- derten Elastizität der Lunge. In Betreff der Veranlassung des abnorm hohen Drucks auf die Athmungsfläche der Alveolen, welcher als die äussere Ursache für das Zustande- kommen des Lungenemphysems zu bezeichnen ist, stehen sich zwei Erklärungen gegen- über. Die inspiratorische, zuerst von Laennec begründete Theorie sah in dem erhöhten negativen Druck die wesentliche Ursache. Das Emphysem sollte namentlich im Gefolge von Katarrh des feineren Bronchien zu Stande kommen, indem bei Schwel- lung ihrer Schleimhaut und Verstopfung ihres Lumens durch Secret ein Hinderniss ent- stände, welches von der Inspiration, nicht aber von der Exspiration überwunden werde. Für das oben erwähnte vicariirende Emphysem ist die Entstehung aus dem ver- stärkten inspiratorischen Druck unzweifelhaft. Dagegen ist die Lungendehnung, welche das Substantive Emphysem hervorruft, hauptsächlich auf die Steigerung des (posi- tiven) Exspirationsdrucks zu beziehen. Für diese Annahme spricht die Entwicke- lung dieser Form des Emphysems in den oberen Lungenlappen, welche dem Exspira- tionsdruck vorzugsweise ausgesetzt sind, während bei forcirten Ausathmungsbewegungen die unteren Lungenlappen durch Empordrängen des Zwerchfells und Muskeldruck auf die unteren Thoraxpartien bis zur vierten Rippe zusammengepresst werden, sodass bei vorhandenem Exspirationshinderniss ein Theil der Luft aus den unteren in die oberen Lappen gedrängt wird. Auch die ätiologischen Bedingungen, welche für das Substantive Emphysem bekannt sind, weisen direct darauf hin, dass diese Lungen Veränderung bei vorhandener Disposition durch oft wiederholte angestrengte Exspirationsanstrengung bei Hinderung des freien Austrittes der ausgeathmeten Luft entsteht. In dieser Richtung ist die Entwickelung von Lungenemphysem im Gefolge von oft wiederkehrenden heftigen Hustenanfällen hervorzuheben, ferner die Disposition zu Emphysem bei Personen, deren Beruf angestrengte Exspiration bei verengter Glottis erfordert (Spielen von Blasinstru- menten, anhaltendes lautes Sprechen). Gegenüber den besprochenen Formen des Emphysems wird ein Zustand, der auf seniler Ernährungsstörung der Lunge beruht, als Altersemphysem der Lunge bezeichnet. Hier kommt es nicht zu Volumenzunahme der Lunge, sondern die einfache Atrophie führt im Gegentheil zur Schrumpfung des Lungengewebes. Das atrophische Lungengewebe ist blutleer, weich, trocken; wenn nicht reichliche Pigmentirung vorhanden, von blasser Farbe. In Folge des Schwundes der bindegewebigen und elastischen Elemente, des Zugrunde- gehens der Alveolarsepta, der Verödung der Capillaren fliessen auch hier die Alveolen zu grösseren, mit blossem Auge sichtbaren Höhlen zusammen. Bei Eröffnung des Thorax fällt die schlaffe atrophische Lunge hochgradig zu- sammen, beim Einschneiden entweicht leicht die Luft, welche in den unregel- mässigen Hohlräumen enthalten ist. Gewöhnlich besteht hochgradige Pigmen- tirung, nicht selten, besonders in den oberen Lappen, Pigmentschwielenbildung neben dem Altersemphysem.