881 Sechstes Capitel. Vergiftungen durch Metalle und ihre Verbindungen. grosser Dosen beobachtet wurde, wenn der Tod rasch unter Erscheinungen vom Nervensystem (Arsenicismus cerebrospinalis acutus) erfolgte. Die Arsenikvergiftung bringt ähnliche, namentlich auf die drüsigen Organe verbreitete Ernährungsstörungen hervor wie die Phosphorvergiftung. Münk und Leyden constatirten bei Thieren nach Vergiftung mit Arsenik fettige Degeneration, namentlich hat aber Salkowski nachgewiesen, dass die arsenige Säure bei Kaninchen Vergrösserung und Verfettung der Leber, des Epithels der Harnkanälchen und der Magendrüsen, des Herzfleisches und der Diaphragma- muskeln herbeiführt. Dann haben in Fällen von Arsenikvergiftung beim Men- schen körnige Degeneration und Fettentartung gefunden Grobe und Mösl er, Greiner u. A. Da im Allgemeinen die Arsenikvergiftung rasch zu tödten pflegt, findet man in der Regel nur die ersten Anfänge der Entartung (kör- nige Degeneration) ausgesprochen und selbst wenn das Leben noch längere Zeit bestand, wohl nie so bedeutende Grade wie nach Phosphorvergiftung. Während der Arsenikgehalt des Intestinaltractus bereits im Verlauf von Tagen schwinden kann, weist die chemische Untersuchung in den meisten Geweben Arsenikgehalt nach, besonders reichlich in der Leber, den Nieren, den Knochen, weniger reichlich im Gehirn. In den Leichen Beerdigter ist der Arsengehalt noch nach vielen Jahren nachweisbar. Die Angaben über einen normalen Arsengehalt von Körpergeweben (namentlich der Knochen) sind widerlegt. Die pathologische Anatomie der chronischen Vergiftung durch Arsenikalien (Arsenicismus chronicus) ist noch ungenügend festgestellt. Abgesehen von den ekzematösen Hauterkrankungen sind namentlich im Rücken- mark degenerative oder chronisch entzündliche Veränderungen zu erwarten (Arseniklähmungen). Ob die gewöhnlich schliesslich eintretende Wassersucht mit einer Nierendegeneration zusammenhängt, ist ebenfalls noch nicht nach- gewiesen. Die Wirkungsweise der übrigen oben angeführten Arsenverbindungen kommt mit derjenigen der arsenigen Säure überein; nur der Arsen Wasserstoff verdient beson- dere Erwähnung. In drei von Trost mitgetheilten tödtlichen Vergiftungsfällen durch dieses Gas ergab die Section: schmutzig-grüngelbe Färbung der Schleimhaut der Luft- röhre und des Kehlkopfes, der Zunge und des Schlundes; dunkelrothe, derbe, sehr blut- reiche Nieren, schmutzig-dunkelrothes Blut und gelbliche Färbung fast aller Körpertheile. Es fand sich Arsenik im Magen, im Blute und anderen Körpertheilen. Wie die experi- mentellen Erfahrungen ergeben, wirkt der Arsenwasserstoff deletär auf das Blut, in Folge der Zerstörung rother Blutkörper entwickelt sich Icterus und Hämoglobinurie. SECHSTES CAPITEL. Vergiftungen durch Metalle und ihre Verbindungen, Literatur. Bleivergiftung: Tanquerel des Planches, Die gesammten Bleikrankheiten, übers, von Frankenberg. 1842. — Lancereaux, Gaz. med. 1862. — Lemaire,Gaz. des höp. 1863. — Gombault, Arch. d. phys. V. — Heubel, Pathogenesen. Symptome der chron. Bleivergiftung. Berlin 1871. — Westphal, Arch. f. Psychiatr. IV. — Linsto w (acute Vergift. mit Chroms. Blei), Eulenberg's Vierteljahrsschr. XX. — Harnack, Arch. f. exp. Path. IX. — Kussmaul und R. Maier, Arch. f. klin. Med. IX. — Dur and, E,ech. sur lagoutte saturnine. Paris 1878. — Renaut, Remarq. anat. sur l'intoxication saturnine. Gaz. med. de Paris 1878. — Fagge, Med.-chir. transact. LXIV. p. 219. — C. Fried- länder, Virchow's Archiv. LXXV. — Homolle. Annal. d'hygien. publ. 1879. Juillet. — R. Maier, Virch. Arch. XC. S. 455. — Schultze, Arch. f. Psych. XVL — Vierordt (Wesen der Bleilähmung), Arch. f. Psych. XVIII. Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 3. Auä. H. Bd. 56