Secliszehntes Capitel. Circulationsstörungen und Entzündungen im Darmkanal. 559 Abscesse bilden, welche nach dem Darmlumen zu oder in den Peritonäalraum, am Dickdarm in das benachbarte Zellgewebe durchbrechen können. § 3. Entzündungen der einzelnen Abschnitte des Darmkanals. Wir haben bisher im Allgemeinen von den entzündlichen Veränderungen des Darmkanals gesprochen; da jedoch die Entzündungen bestimmter Abschnitte des Darmes gewisse Eigenthümlichkeiten zeigen, erscheint es geboten, auf dieselben j noch in Kürze einzugehen. Die Entzündungen des Duodenum treten am häufigsten als Fortsetzung katarrha- lischer Magenerkrankung auf. Besonders charakteristisch ist für die Duodenitis, dass sie durch Fortsetzung der Entzündung auf die Gallengänge nicht selten zur Verstopfung der letzteren durch Schleimpfröpfe führt und somit zur Entstehung des katarrhali- schen Icterus Anlass gibt. Von den Entzündungen des Ileum (Ileitis) gilt das im Allgemeinen Gesagte, höchstens ist die häufige Bethciligung der Follikel bei intensiveren Entzündungen als etwas Besonderes hervorzuheben. Eine besondere Beachtung verdient die Entzündung des Blinddarms (Typhli- \ üs) und des wurmförmigen Anhanges und die entweder aus diesen Affectionen hervorge- n hende oder auch selbständig sich ausbildende Entzündung des Zellgewebes, welches die II hintere Cöcalwand umgibt und dessen subperitonäaler Fortsetzungen (Perityphlitis). Nicht selten finden wir bei Sectionen den Blinddarm bedeutend erweitert und von festen Koth- :'. massen erfüllt; aus dieser Kothstauung kann sich ein entzündlicher Zustand der Schleim- haut entwickeln (Typhiitis stei-coralis), welcher in manchen Fällen dadurch besonders be- fördert wird, dass die Faeces mechanisch reizende feste Körper enthalten. In häufigen Fällen kann sich nach Entfernung der Ursache die Entzündung zurückbilden, bei fort- dauernder Kothstauung kommt es dagegen zur Geschwürsbildung, welche sowohl der Fläche als der Tiefe nach sich weit ausbreiten und schliesslich zur Perforation führen kann. Erfolgt der Durchbruch an der hinteren Wand, so schliesst sich Verjauchung des Zellgewebes daselbst an (Perityphlitis):, hat dagegen, was selten vorkommt, die Perfora- tion an der vorderen Wand ihren Sitz, so entsteht allgemeine oder umschriebene Peri- tonitis. Kommt es nicht zur Perforation, so kann der Process mit narbiger Schrumpfung j der Wand des Coecum ablaufen; gewöhnlich bilden sich auch umfängliche fibröse Ad- i häsionen zwischen der Serosa des Coecum und der Bauchwand oder mit anderen Or- t ganen. Auch die Entzündungen des Wurmfortsatzes sind meist durch in demselben steckengebliebene feste Kothmassen (sogenannte Kothsteine) oder andere feste Körper (Kirschkerne, Haare, Melonenkerne) verursacht, doch kommt auch unabhängig von der- artigen mechanischen Irritamenten eine acute oder chronische katarrhalische Entzündung vor, welche zur Dilatation des Wurmfortsatzes durch Anhäufung schleimigen oder schlei- mig- serösen Secretes führt. Kommt es gleichzeitig zur Verwachsung an der Mündung, L so kann auf die Weise eine bedeutende Dilatation zu Stande kommen. Der Wurmfort- i satz kann als ein über faustgrosser cystenartiger Sack anschwellen (sogenannte Wasser- I. sucht des Wurmfortsatzes). In anderen Fällen tritt in Folge der Entzündung to- \ tale Obliteration des Wurmfortsatzes, Umwandlung desselben in einen schrumpfenden soliden Strang ein. Nicht selten kommt es aber zur Nekrose und Verschwärung der Wand, es wird auf diese Weise z. B. der Fundus völlig zerstört, der fremde Körper oder der Kothstein, welcher die Ursache der ülceration war, liegt dann im Peritonäalraum oder in einer Jauchehöhle des retroperitonäalen Gewebes. Nicht selten findet vor dem , Durchbruch Verlöthung des Wurmfortsatzes mit benachbarten Darmschlingen statt, es I kann dann durch die Perforation eine fistulöse Communication hergestellt werden. War l der Wurmfortsatz mit dem Peritonäalüberzuge der Bauchwand verwachsen, so kann der ( Durchbruch in das retroperitonäale Zellgewebe hinein stattfinden; es schliesst sich Peri- t' typhlitis an. Erfolgte dagegen der Durchbruch in den Peritonäalraum hinein, so entsteht allgemeine oder durch Verklebung der Nachbarorgane umschriebene Peritonitis; es sam- melt sich in dem so geschlossenen Kaum eine eitrige, jauchige, nicht selten mit fäculen- ten Stoffen gemischte Masse an. In günstigen Fällen kann der abgesackte Herd durch Eindickung, theilweise Kesorption, Neubildung fibröser Gewebe mit Hinterlassung ausge-