370 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. auszeichnen, entweder constitutionello Dispositionen (Tuberkulose, Potatorium) oder, wie bei den analogen Erkrankungen anderweitiger Wundflächen Infectionen durch Hospital- gangrän, Diphtheritis in Betracht. An mikroskopischen Durchschnitten weicher Schankergeschwüre findet man die Blutgefässe erweitert, von reichlichen emigrirten Zellen umgeben, die Papillen in der Nachbarschaft der Geschwüre vergrössert, die Bindege- webszellen und die Zellen des Rete Malpighi geschwollen. An der freien Fläche des frischeren (noch nicht gereinigten) Geschwürs lassen sich körnige Zerfallsmassen nach- weisen, welche in ein aus dicht gelagerten Rundzellen gebildetes Granulationsgewebe übergehen. Das an der Geschwürsfläche durch die Infection gebildete und sich daselbst eine Zeit lang reproducirende Gift bewirkt von der Oberfläche her Nekrose und körnigen Zerfall des wuchernden Granulationsgewebes, auf diese Weise erklärt sich das Auftreten der schmierigen oder derberen fest anhaftenden Belagsmassen und das örtliche Umsich- greifen des Geschwürs. Früher oder später wer- den jedoch die nekro- tischen Massen losgestos- sen und durch ein leb- haft wucherndes Granu- lationsgewebe ersetzt und schliesslich kommt es zur Vernarbung; das Ulcus molle hinterlässt in der Regel flache, glatte, nicht in die Tiefe sich fort- setzende Narben. Das Secret des weichen Schan- kers ist in hohem Grade contagiös, daher bilden sich oft mehrfache Ge- schwüre in der Umgebung derzuerstinficirten Stelle. Durch Impfung des Eiters lässt sich sowohl auf be- liebige Haut und Schleim- hautstellen des bereits p. mit weichem Schanker . -, -j.. , , , , T, \- xj jf- • 3 3-« behafteten Individuum als 1:97. Initialstlerose des Praeputium. Herdförmige und aifruse zeUige Infiltration des Corium, Wucherung im Stratum Malpighi. (Hitma- auf Gesunde das UlcuS toxylinpräparat.) ^^^^^ übertragen; das Contagium, dessen or- ganisirte Träger bisher noch unbekannt sind (von Ferrari wurden kleine Bacillen im Eiter gefunden), scheint an den Eiterzellen zu haften. Die syphilitische Initialsklerose (harter Schanker) ist in ihren anatomi- schen Verhältnissen bereits im ersten Bande dieses Buches (S. 212) besprochen worden, an derselben Stelle hat auch das breite Condylom Berücksichtigung gefunden. Hier mag in histologischer Hinsicht noch hervorgehoben werden, dass bei der Initial- sklerose im Gegensatz zu dem Ulcus molle, an dessen Oberfläche die Epidermisdecke rasch zu Grunde geht und durch körnige Zerfallsmassen ersetzt wird, die Ulceration aus- bleiben kann und selbst wenn sie eintritt in der Regel nur langsam fortschreitet, dem entspricht das Auftreten geringer nekrotischer Auflagerungen und nur massiger Abson- derung eiterartigen Secrets am Grunde des auf dem Boden der Initialsklerose entstan- denen Substanzverlustes. Nur durch den Hinzutritt besonderer Momente (Combination mit Ulcus molle, diphtheritische Infection) wird auch hier zuweilen ein fortschreitender ulceröser Zerfall herbeigeführt. Im Uebrigen ist für die syphilitische Initialsklerose die derbe und tiefreichende Infiltration das Wesentliche. Die Epidermis ist namentlich in ihren tieferen Schichten an der sklerosirten Stelle noch grössten Theils erhalten und selbst in Wucherung begriffen, allerdings auch von aus dem Papillarkörper eingewan-