Dreizehntes Capitel. Die angeborenen und erworbenen Brüche. 547 Wernher hat gegen die Roser'sche Bruchtheorie angeführt, dass nicht einzusehen ist, wie extraperitonäale Fettwucherungen das Peritonäum nach sich ziehen könnten, es sei im Gegentheil viel wahrscheinlicher, dass sie sich, wie andere Geschwülste dieser Gegend, nach innen vorbuchteten. Nach Wernher concurriren mehrere Momente bei der Bildung von Hernien: die Stärke und Wiederholung des intraabdominalen Impulses, die Gestalt des Leibes und Neigung des Beckens, die Widerstandsfähigkeit der Bruch- ötfnung und die Befestigungsmittel der Eingeweide. § 3. Kranthafte Yeränderungen in Brüchen. Theilweise bedingt durch die specielle Localität, in welche sich der Bruch bildet, zum Theil in Folge gewisser krankhafter Processe, machen sich in Betreff des Bruchsackes und seines Inhaltes gewisse Veränderungen geltend. Der Bruchsack wird zunächst vom Parietalblatte des Bauchfells gebildet, seine Innenfläche ist entweder glatt oder es bilden sich an derselben Adhäsionen, welche den Bruchinhalt mit der Wand des Sackes verbinden. Die Aussenfläche ist mit der Umgebung durch lockeres oder festes Bindegewebe verwachsen, nicht selten von Fettmasse um- i hüllt. Der Bruchsack wird gewöhnlich allmählich dicker und derber; beschränkt sich die Verdickung auf umschriebene Stellen, so werden die dazwischen gele- genen weniger widerstandsfähigen Partien der Wand zuweilen divertikelartig ausgebuchtet, nur sehr selten erfolgt eine förmliche Ruptur des verdünnten Bruchsackes, sodass der Inhalt scheinbar ohne Peritonäaltasche frei liegt; auf diese Weise kann auch bei erworbenen Hernien der Bruchinhalt mit dem Hoden in eine gemeinschaftliche Höhle zu liegen kommen. Ferner wird beobachtet, dass der Bruchsack am Halse oder Körper ringförmig verengt wird; finden sich mehrere derartige Stellen vor, so entsteht die Sanduhr- oder ßosenkranzform des Sackes. Mitunter bilden sich zwei Bruchsäcke nebeneinander mit gemein- schaftlichem oder getrenntem Hals. An leeren Bruchsäcken kommt Oblitera- tion des Halses vor. Die Höhle des Sackes kann sich dann mit Serum füllen. Der Bruchinhalt besteht am häufigsten aus grösseren oder kleineren Darmabschnitten; gewöhnlich tritt zunächst nur eine kleine Partie ein, welche aber allmählich mehr und mehr DarmschUngen nach sich zieht, dementsprechend wird der Hals und der Körper des Bruchsackes ausgeweitet. In alten Hernien (namentlich der Leistengegend) kann auf diese Weise schUesslich der grösste Theil des Darmes liegen. Je nach der Lage des Bruches wird die eine oder andere Darmpartie vorzugsweise als Inhalt des Sackes beobachtet; so enthalten die Leisten- und Cruralhernien meist Schlingen aus dem unteren Theil des Dünndarmes, besonders rechts, während links das S romanum nicht selten vor- fällt; in Nabelbrüchen liegen häufig Theile des Colon transversum. Die Darm- schlingen liegen entweder frei im Sacke (reponibleHernien) oder sie sind durch Adhäsionen angeheftet (irreponible Hernien). Abgesehen vom Darm und dem mit demselben vorfallenden Theil des Mesenteriums finden sich am häufigsten Theile des Netzes im Bruch; die- selben verwachsen häufig mit der Wand oder auch mit dem Peritonäum in der Nähe der Bruchpforte. Nicht selten findet an den vorgefallenen Netztheilen eine Wucherung des Fettgewebes statt, sodass der Bruchinhalt förmlich lipo- matöse Geschwülste bildet. Als Darmwandbrüche bezeichnet man solche, bei denen sich nur ein Theil der Darmwand in den Bruchsack legt, allmählich bildet sich eine divertikelartige Ausstülpung. Diese Darmwandbrüche kommen namentlich dann zu Stande, wenn zunächst eine Partie des Netzes, welche an einer Stelle mit der Darmserosa verwachsen ist, in den Bruchsack gelangt; sie zieht dann den betreffenden Theil der Darmwand nach sich. Ferner können aber auch die Meckel'schen Darmdivertikel den Inhalt von Bruchsäcken bilden. Die ge- wöhnlich als Littre'sche Brüche bezeichneten partiellen herniösen Vorfälle der Darm- wand werden besonders dadurch gefährlich, dass an ihnen leicht Perforation des Dar- mes entsteht. 35*