Vierzehntes Capitel. Entzündungen und Degenerationsvorgänge im EückenmarJi. 299 Unterscheidung der einzelnen Arten der Sklerose festgehalten. Wir geben im Fol- genden einen kurzen Ueberblick der nach diesem Gesichtspunkt unterschiedenen Haupt- formen. a) Die multiple Sklerose tritt im Kückenmark meist in Verbindung mit der gleichen Veränderung im Gehirn, der Brücke, dem Kleinhirn auf (cerebrospinale Sklerose — vgl. S. 264 d. Abschn.). Die charakteristischen graudurchscheinenden, sklerotischen inselartigen Herde finden sich an den verschiedensten Stellen des Rückenmarks, jedoch vorwiegend in der weissen Substanz, sie nehmen nicht selten fast den ganzen Querschnitt ein, an anderen Stellen liegen sie symmetrisch in bestimmten Strängen (ähnlich wie bei der grauen Degeneration). In den frisch erkrankten Stellen (Peripherie der Herde) weist die mikroskopische Untersuchung Anschwellung und Vermehrung der Bindegewebszellen (Deiters'sehe Zellen) und Auftreten von Leukocyten nach, allmählich werden die Nerven- fasern umringt. Während die Markmasse rasch schwindet, erhalten sich die Axen- cylinder auffallend lange und hierin liegt der Grund, weshalb bei der multiplen herdför- migen Sklerose in der Regel keine secundäre Degeneration eintritt. Hat die Veränderung I ihren Sitz in der grauen Substanz, so findet man oft mehrkernige Ganglienzellen, welche jedoch bald der Atrophie verfallen. Mit dem weiteren Fortschritt des Processes schwellen die Bindegewebstrabekeln mehr und mehr an, es finden sich reichliche Spindelzellen, die Gefässwände sind verdickt, von Rund- zellen infiltrirt, weiter findet man wellige Bindegewebsbündel. b) Die graue Degeneration der Hinter stränge (Hinterstrangskle- rose, Tabes dorsalis, Ataxie locomotrice) ist unter den auf bestimmte Theile des Rückenmarksquerschnitts beschränkten chronischen Erkrankungen eine der wich- tigsten. In fortgeschrittenen Fällen er- kennt man die Veränderung leicht an der grauen Färbung der Hinter- stränge auf den Rückenmarksquer- 'schnitten, es ist dabei das Volumen der ! degenerirten Stellen in dem Grade ver- mindert, dass das Rückenmark im Gan- zen den Eindruck erheblichen Schwun- des macht. Auch die Hinterhörner der 1 grauen Substanz und die hinterea Ner- |venwurzeln sind deutlich verschmälert und letztere grau gefärbt. Die Pia mater über dem hinterea Theil des Rückenmarks ist fast ausnahmslos verdickt und öfters durch 1 bindegewebige Adhäsionen mit der Umgebung verwachsen. Die graue Degeneration ist Istets im Lendenmark am stärksten ausgeprägt, sie betrifft hier vorwiegend den mitt- leren und hinteren Theil der Hinterstränge, im Brustmark verbreitet sich die Entar- tung über den grössten Theil der Hinterstränge, im Halsmark sind vorwiegend die Göll'sehen Stränge und die als Fortsetzung der Faserung der hinteren Nervenwurzeln erkennbaren Abschnitte der Keilstränge erkrankt und von hier lässt sich die Degeneration in die Hinterhörner der grauen Substanz verfolgen. In manchen Fällen tritt zu der Skle- rose der Hinterstränge eine gleichartige Degeneration in den Seitensträngen. Auch in den Bahnen gewisser Gehirnnerven kann graue Degeneration eintreten, so erkrankt nicht selten der N. opticus, der N. oculomotorius, zuweilen auch der N. acusticus. Die graue Verfärbung der erkrankten Stellen, welche bereits in den früheren Stadien der Krankheit bemerkbar ist, beruht darauf, dass die Nervenfasern ihre Markhülle verlieren. So erscheinen auch beim Neugeborenen diejenigen Rückenmarksstränge grau, in welchen noch keine Markscheiden gebildet sind, also die Axencylinder noch ohne Hülle frei- * liegen. Der Untergang der Nervenfasern bei der Tabes dorsalis erfolgt sehr langsam, es treten dem entsprechend bei dieser Krankheit im Gegensatz zur Myelitis und zur se-