649 Dreissigstes Capitel. Krankheiten des Bauclifells. lieh zur Entwickelung von Peritonitis kommt, das hängt theils von der Natur der eingetretenen Infectionsträger, theils von anderen Bedingungen ab. Grawitz hat durch Experimente nachgewiesen, dass zahlreiche Bakterien- arten wie die gewöhnhchen im normalen Darminhalt vorhandenen Spaltpilze, auch wenn sie direct in die Bauchhöhle eingespritzt werden, keine Peritonitis erregen. Selbst die als Erreger von Eiterung bekannten Bakterien erzeugen in der Bauchhöhle nur unter gewissen Bedingungen Eiterung. Das Vorhan- densein einer stagnirenden Nährflüssigkeit im Peritonäalraum; die Mitwirkung ätzender Substanzen, die durch Hervorrufung von Nekrose den Boden für das Eindringen und die Vermehrung der Eiterspaltpilze bereiten; die Gegenwart von Wunden der Bauchwand, welche die örthche Ansiedlung der Infections- keime begünstigen, in diesen Verhältnissen liegen die wichtigsten Hülfsur- sachen für das Zustandekommen eitriger Peritonitis nach experimenteller In- jection von Eiterspaltpilzen in den Bauchfellraum. Auch für die Entstehung eitriger Peritonitis unter pathologischen Ver- hältnissen ist zwar die Gegenwart von Eiterung erzeugenden Bakterien als wesentliche Ursache anzuerkennen, für den Eintritt der eitrigen Entzündung ist aber die Mitwirkung von Hülfsmomenten entscheidend. Die Gegenwart von Wunden, die Ansammlung von Nährflüssigkeit, die Berührung mit nekro- sirten Geweben (Perforation von Geschwüren) kommt hier in Betracht und es ist dabei zu beachten, dass die Zuführung der infectiösen Keime im Gegen- satz zu den Injectionsexperimenten oft eine läugere Zeit fortgesetzte ist. Es ergiebt sich aus dem eben Angeführten, dass die grosse Mehrzahl der hier in Betracht kommenden Entzündungen unter die Bezeichnung der secun- dären Peritonitis zu rechnen ist. Als Unterabtheilungen kann man die metastatische, die fortgesetzte und die Perforationsperitonitis unterscheiden. Metastatische eitrige Peritonitis wird zuweilen im Verlauf pyämischer Allgemeininfection beobachtet; die fortgesetzte eitrige Peritonitis schliesst sich an phlegmonöse Entzündungen der Bauchwand oder der mit dem Peritonäum zusammenhängenden Organe an, hierher gehören die von inficirten Wunden ausgehenden auf das Bauchfell übergreifenden Entzündun- gen, ferner die wichtige Betheiligung des Peritonäum an infectiösen Erkran- kungen der inneren weiblichen Genitalien (puerperale Peritonitis). Die Per- forationsperitonitis ist am häufigsten von Durchbruch der Wände des Magens, des Darmes, der Harnblase, des Uterus oder der Tuben abhängig, und zwar steht hier die Perforation durch Ge- schwürsprocesse in erster Linie, zweitens die Ruptur gangränöser Stellen (Einklem- mung von Därmen in Hernien), seltener die rein traumatische Zerreissung. Wichtig für die Genese der Perforationsperitonitis ' , | ^ ist die Thatsache, dass wohl stets im nor- 1 ° |" ^ ä * malen Darminhalt Spaltpilze enthalten sind, welche in Verbindung mit Ernäh- rungsstörungen in der Umgebung der ^ «, Durchbruchsstelle eitrige Entzündung her- ^ vorrufen, wobei auch der Austritt mehr Fig. 134. oder weniger reichlicher Flüssigkeit in Streptoiokken im Exsudat der Bauchhöhle bei den Bauchfellraum zu beachten ist, da eitriger Peritünitia. vergr. i:4uu. dieselbe theils als Nährboden dienen kann, theils auch Läsionen an dem Bauchfell hervorzurufen vermag. Es gibt nur eine kleine Zahl von Fällen, welche den Namen der idio- pathischenPeritonitis beanspruchen können, die klinisch unter diesem Bilde verlaufenden Erkrankungen sind meistens kryptogenetische fortgesetzte