Zwölftes Capitel. Infectionsgeschwülste der Lunge und Lungenschwindsucht. 447 liehe Bacillen vorhanden waren oder wenn die Vermehrung derselben durch günstige Entwickelungsbedingungen gefördert wird. Auf diese Weise erklärt es sich, dass namentlich die nach dem Durchbruch bacillenreicher Herde in die Luftwege entstandene secundäre Lobulärpneumonie zu rascher und aus- gedehnter Verkäsung disponirt ist. Andrerseits gibt es Formen der Lungen- tuberkulose, bei denen die Verkäsung nur in beschränkter Weise auftritt, viel- mehr durch Bindegewebsneubildung in der Umgebung der einzelnen Herde eine Abkapselung erfolgt (fibröse Tuberkel, Ausgang tuberkulöser Pneumonie in Induration). Dieser günstige Verlauf kann einerseits auf dem Eintritt nur spärlicher Tuberkelbacillen beruhen, andrerseits kommt hier aber auch die Resistenz der Gewebe in Betracht. Venöse Hyperämie und kräftige Ent- wickelung des Bindegewebes scheint ungünstige Wachsthumsbedingungen für die Infectionskeime zu bieten, im anämischen Lungengewebe ist dagegen die Resistenz gegen die Vermehrung der Eindringlinge herabgesetzt. Der häufige Befund kleiner käsiger, oft verkalkter und von derben Pigmentschwielen ein- Fig. 97. Durehselmitt einer Lunge mit alten, durcli fibröse Schwielen abgekapselten tuberkulösen Herden] (nach Rindfleisch). gefasster Herde in den Lungenspitzen sonst gesunder Lungen spricht dafür, dass die Anfänge der Lungentuberkulose nicht selten in der ebenbezeichneten Weise zurückgebildet werden. Zuweilen werden auch umfänglichere durch Tuberkulose veränderte, selbst einen ganzen Lungenlappen einnehmende Herde durch schwielige Induration abgekapselt und so der Durchbruch in die Luft- .wege verhindert. Selbst bei fortschreitender Lungentuberkulose findet man oft einen Theil der Herde zurückgebildet und abgekapselt. Von grösster Be- deutung für Verlauf und Ausgang der Lungentuberkulose ist der Eintritt von Erweichung in den käsigen Herden. Die speciellen Ursachen dieses meist vom Centrum ausgehenden Zerfalls sind noch keineswegs aufgeklärt. Wir dürfen für sein Zustandekommen einerseits mechanische Momente, andrerseits infectiöse Einflüsse verantwortlich machen. Fassen wir zunächst die ersteren ins Auge, so ist hervorzuheben, dass in den käsigen Herden zunächst kleine kanalartige Lücken entstehen, welche, wie Rindfleisch gezeigt hat, dem ehemaligen Lumen der Alveolargänge entsprechen. Die Schmelzung beginnt in den käsigen Massen, welche die feinsten Bronchial Verzweigungen und die