320 Fünfter Absclinitt. Pathologische Anatomie der Haut. von E. Wagner widerlegt. Das Blut liegt vielmehr zwischen den Lagen des Epithels. Das Blut, welches auf dem Wege der Diapedesis oder in P'olge von Zerreissung aus den i Gefässen der Papillen austritt, schiebt sich zwischen die Lagen des Rete Malpighi hinein, die letzteren durchsetzen daher häufig als aus abgeplatteten Epithelien gebildete Septa den Blutherd. Ist die Blutung sehr beträchtlich, so reissen die Septa ein, die oberen ! Schichten der Epidermis werden in Form einer blasigen Erhebung vorgebuchtet. i Das Blut kleiner Blutergüsse verschwindet in der Kegel bald auf dem Wege der Resorption ohne weitere Veränderungen zu hinterlassen. Grössere 1 Ergüsse schwinden dagegen langsamer, die Färbung der Flecke verändert sich ins Bräunliche, Grünliche, Gelbliche, indem die ausgetretenen Blutkörperchen zerfallen und der Blutfarbstoff sich in gelbliche, bräunliche Pigmentkörnchen j umwandelt, welche in der Regel durch Lymphgefässe fortgeführt werden (Pig- j mentirung der entsprechenden Lymphdrüsen). Zuweilen bleibt das Pigment liegen, es bleiben an der Stelle der Blutung schwärzliche Flecken zurück. [ Unter den Ursachen der Hautblutungen spielen traumatische Einwir- kungen (besonders Quetschungen) eine hervorragende Rolle. Ausserdem kom- men Blutungen noch unter verschiedenen ätiologischen Bedingungen vor, im Verlauf von Allgemeinerkrankungen infectiösen Ursprungs, durch Alterationen aus dunklen Ursachen, zum Theil mit Wahrscheinlichkeit ebenfalls auf Infec- tion zu beziehen; während in anderen Fällen schwere Ernährungsstörungen angeschuldigt werden. In allen diesen Fällen pflegt man die Blutung auf eine Alteration der Blutzusammensetzung zu beziehen, während es wahrschein- licher ist, dass Ernährungsstörungen der Gefässwände die wesentliche Bedin- , gung darstellen. i Als Purpura fasst man Hautaffectionen zusammen, welche durch das Auftreten mehrfacher, oft über grosse Flächen verbreiteter umschriebener punktförmiger bis linsen- und groschengrosser Blutungen in der Haut ausgezeichnet sind. Die Blutungen bilden ein- fache Flecke, seltener treten sie als erhabene Anschwellungen hervor (Purpura papulosa). Die Blutergüsse liegen vorzugsweise im Papillarkörper, aber auch in tieferen Lagen des Corium, hier namentlich in der Umgebung der Drüsenausführungsgänge und der Follikel. Diese Anordnung und die geringe Grösse der Flecken beweist, dass die Blutung vorzugs- weise aus dem capillaren Theil der Hautgefässe stattfindet. Der Name Purpura bezeichnet lediglich eine symptomatische Gruppe, keineswegs eine ätiologische Einheit. Die Aufstellung bestimmter Formen von Purpura- berücksichtigt theils die Combination der Hautafi'ection mit gleichartigen oder andersartigen Erkrankungen anderer Organe, theils die ätiologischen Verhältnisse. Als Purpura simplex bezeichnet man die spontan oder unter dem Einfluss bestimmter Ursachen auftretende Fleckenbildung, welche auf die äussere Haut beschränkt ist. Als Purpura rheumalica (Peliosis rheumatica) benennt man eine unter fieber- haften Erscheinungen verlaufende Blutfleckenkrankheit, welche fast immer mit rheuma- tischen Affectionen der Gelenke (Schmerzhaftigkeit und leichter Schwellung), auch der Muskeln verbunden ist. Die Blutflecken treten hier in der Regel zuerst an den unteren Extremitäten auf, später auch an der übrigen Haut in Form feinster bis linsengrosser, mehr oder weniger intensiv rother Flecken, welche unter den bekannten Farbenverän- derungen des extravasirten Blutes schwinden. Im Gegensatz zur Purpura simplex wird als Purpura haemorrhagica eine Krank- heit benannt, bei welcher die Blutungen nicht nur in der Haut, sondern auch an den inneren Organen auftreten. Zweckmässiger ist es, da der hämorrhagische Charakter der Purpura simplex nicht bestritten werden kann, für diese Form den Namen Morhiis ma- culosus Werlhofi beizubehalten. An der Haut ist diese Krankheit durch das Auftreten meist nicht über stecknadelkopfgrosser zahlreicher Blutungen an der ganzen Hautober- fläche charakterisirt. Auch an den inneren Organen, besonders den Schleimhäuten erfolgen punktförmige Blutungen, weiter werden nicht selten Blutungen auf die freie Fläche (Nasen-, Nieren-, Darmblutungen) beobachtet. Als unterscheidend gegenüber dem Scorbut ist die Kleinheit der Flecken, das Fehlen der charakteristischen Mund-