292 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Schnittes, während die Ausdehnung in der Längsaxe (in der Richtung der Ii physiologischen Leitung) eine wechselnde ist, in der Regel aber durch meh- rere Segmente hindurch sich erstreckt. Die Systemerkrankungen des Rücken- marks sind entweder primäre oder sie schliessen sich an primäre Erkran- kungen des Gehirns oder des Rückenmarks an, in diesem Fall wird gewöhnlich für die Systemerkrankung die Bezeichnung der secundären Degenera- tionen gebraucht. Von primären Systemerkrankungen werden befallen die grauen Vorderhörner, die Seitenstränge (gekreuzte Pyramidenbahn), die Hinter- stränge. Meist ist nur ein System erkrankt, doch kommt auch Combination von Erkrankung verschiedener Systeme vor. Die secundären Systemerkran- kungen betreffen die Seitenstränge (gekreuzte Pyramidenbahn), die Vorder- stränge (directe Pyramidenbahn), die inneren Keilstränge und die Kleinhirn- seitenstrangbahn (Flechsig). ■ ^ Selbst für die Rückenmarkserkrankungen, deren anatomischer Sitz erkannt i ist, werden vorzugsweise Bezeichnungen verwendet, welche von den symptoma- tischen Krankheitsbildern abgeleitet sind. Es gibt aber noch jetzt eine Reihe von Erkrankungen, deren Symptome auf ihren Sitz im centralen Nervensystem || und speciell im Rückenmark hinweisen, bei denen aber doch bis jetzt der Nachweis pathologisch-anatomischer Veränderungen im Rückenmark nicht ge- liefert werden konnte. Wir erörtern im Folgenden zunächst die acuten entzündlichen und degenerativen Processe, deren Trennung in Be- rücksichtigung des oben Gesagten unzweckmässig sein würde, weiter werden die chronisch verlaufenden Entzündungen und Entartungen be- sprochen; für die Systemerkrankungen muss hier ein kurzer Ueberblick ge- nügen, der in der Hauptsache die anatomischen Verhältnisse berücksichtigt, während wegen der speciellen Darstellung ihrer Pathologie auf die Lehrbücher der Nervenkrankheiten zu verweisen ist. § 2. Acute Entzündungen und Degenerationen Im Kückenmark. Unter dem Namen der Myelitis pflegt man sehr verschiedenartige Processe zu- sammenzufassen, deren Charakter für viele Fälle keineswegs dem pathologisch- anatomischen Begriff der Entzündung entspricht; ja oft genug fliessen die Bezeichnungen Rückenmarksentzündung und Erweichung (Myelitis und Myelo- malacie) gänzlich durcheinander oder es werden beide Benennungen als ^ synonym betrachtet. Es ergibt sich aus unserer Auffassung der Entzündung, dass wir zur acuten Myelitis nur solche Processe rechnen können, bei denen ein Austritt körperlicher Blutbestandtheile durch die alterirte Gefäss- wand stattfindet. Der Natur der Sache nach kann im Rückenmark, wo (mit Ausnahme des Centralkanals) gröbere Gewebslücken nicht vorhanden sind, das Exsudat nur als ein interstitielles (in den perivasculären Räumen, den , Bindegewebsspalten) sich ablagern oder es hat den Charakter der Infiltration. | Die wenig widerstandsfähigen nervösen Elemente erleiden bald unter dem Druck der Exsudation regressive Veränderungen und so kommt es, dass eine intensivere acute exsudative Entzündung im Rückenmark in der Regel früh- j zeitig das Bild der Erweichung herstellt. Man findet dann bei der mikrosko- ' pischen Untersuchung neben den Producten der Exsudation die regressiv ver- änderten Nervenfasern und Ganglienzellen. Wenn aus diesen Umständen die hervorgehobene übliche Vermischung der Entzündung und Erweichung er- klärlich wird, so ergibt sich hieraus doch keineswegs die Berechtigung, jeden acuten Process, der zur Erweichung des Rückenmarks führt, als Myelitis an- zusprechen; es kommen unzweifelhaft auch im Rückenmark wie im Gehirn einfache Erweichungen vor als Resultat von Ernährungsstörungen, ohne Concurrenz exsudativer Vorgänge. Die principielle Scheidung dieser Processe von den entzündlichen Erweichungen ist demnach nicht schwer; doch muss man zugestehen, dass die pathologische Anatomie der hier in Betracht kom-