34 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. nach vorliergeheiider Vascularisation in Knochengewebe verwandelt wird. Die von der Knochenhaut herrührende, die Fracturenden umgebende Neubildung wird als äusserer (periostealer) Gallus benannt, in Fällen, wo die Ver- schiebung nicht erheblich ist, erscheint sie an den Röhrenknochen gewöhnlich als eine spindelförmige, anfangs weiche, mit der fortschreitenden Verknöche- rung fester werdende Auftreibung. Auch der sogenannte intermediäre Gallus, die neugebildete Knochenmasse zwischen den Bruchrändern ist wohl in der Hauptsache ein Product des Periostes, während der innere Gallus aus den wuchernden Zellen des Knochenmarkes entsteht (myelogener Gallus). Während der Gallus in den ersten Wochen nach der Fractur an Masse zu- nimmt, wird er später, nachdem die Bruchenden fest verbunden sind, zum grössten Theil wieder zurückgebildet. Auf dem Wege der lacunären Resor- ption schwinden die Balken, welche für die stützende Function des Knochens nicht in Anspruch genommen werden; so kann schliesslich an der Stelle einer alten Fractur nur eine geringe Verdickung zurückbleiben. Fand die Heilung mit dauernder Verschiebung der vereinigten Fracturenden statt, so ändert sich auch die Architectur des alten Knochengewebes durch die veränderten statischen Verhältnisse, die der Belastungsrichtung entsprechenden Knochenbalken werden verdickt, die nicht in Anspruch genommenen Balken verfallen der Resorption. Die Knochenneubildung im-Verlaufe verschiedener Formen der Knochen- entzündung (ossificirende Periostitis, Osteosklerose, entzündliche Hyperostose) wurde bereits im vorhergehenden Gapitel besprochen, auch wurden dort gewisse in ihrer Aetiologie noch räthselhafte Knochenerkrankungen berührt, deren anatomische Producte den Eindruck einer hochgradigen Hypertrophie be- stimmter Skeletabschnitte machen (Leontiasis der Kopfknochen). Hier mag noch erwähnt werden, dass eine excessive Entwickelung einzelner oder sämmt- licher Skeletknochen vorkommt, die als partieller oder totaler Riesenwuchs bezeichnet wird. Der sogenannte partielle Riesenwuchs beruht wahrscheinlich auf angeborener Anlage, doch tritt das abnorm rasche Wachsthum öfters erst in den späteren Jahren der Kindheit hervor, zuweilen nach einer Zeit des Still- standes oder anscheinend normaler Entwickelung. Der Riesenwuchs betrifft häufiger eine obere Extremität (namentlich die rechte), etwas seltener ein Bein oder eine Gesichtshälfte, doppelseitiges Auftreten der Hypertrophie kommt namentlich an den Fingern und Zehen vor. Wie Friedberg nachgewiesen hat, beginnt der Riesenwuchs stets an den peripheren Theilen der Extremität (besonders oft am zweiten und dritten Finger), weiterhin tritt das excessive Wachsthum meistens auch an den centraleren Knochen der Extremität hervor. Die Hypertrophie beschränkt sich in der Regel nicht auf die Knochen, auch das Fettgewebe zeigt erhebliche AVucherung. Abnormes Wachsthum einzelner Knochen {Elongatio ossium) schliesst sich zuweilen an Entzündung der Kno- chen selbst, der Gelenke, auch der umgebenden Weichtheile an. Der totale Riesenwuchs kann sofort nach der Geburt durch das die Norm überschreitende rasche Wachsthum erkennbar sein, häufiger ist aber anfangs die Knochenentwickelung normal, später (namentlich in der Puber- tätszeit) tritt das gesteigerte Wachsthum hervor (zuweilen im Anschluss an traumatische Einwirkungen). Erblichkeit ist für diese hypertrophische Knochen- entwickelung nicht nachweisbar, überhaupt ist ihre Aetiologie völlig dunkel. Uebrigens zeigten die durch Riesenwuchs ausgezeichneten Individuen (deren Körperlänge von 2 bis 2,5 Meter betrug) in der Regel keine der Skelet- entwickelung entsprechende Muskelbildung, auch traten häufig an den Knochen Abnormitäten hervor (Verdickung, Verbiegung, abnorme Brüchigkeit). § 2. KnocliengeschAvülste. Als Exostosen und Osteome bezeichnet man umschriebene vom Knochen ausgehende Knochenneubildungen; beide