Sechszehntes Capitel. Circulationsstörungen und Entzündungen im Darmkanal. 557 Die meclianischen Folgen des embolischen oder thrombotisclien Verschlusses von Gefässen der Darmwand werden im Allgemeinen bei dem Vorhandensein reichhcher Anastomosen leicht ausgeglichen. Von Cohnheim ist gerade für den Darm auch experimentell nachgewiesen, dass nur dann, wenn durch den Verschluss zahlreicher Aeste der Darmgefässe die Herstellung der coUateralen Circulation verhindert wird, hämorrhagische In- farctbildung der betreffenden Darmpartie erfolgt. Durch embolische Verstopfung des Stammes der Art. mesenterica mperior wird dagegen, wie Litten experimentell nachgewiesen, eine schwere Circulationsstörung ge- setzt. Hunde, denen dieses Gefäss unterbunden wurde, gingen spätestens nach 48 Stunden zu Grunde; bei der Section fand sfch in dem von diesem Gefäss versorgten Darmstück hämorrhagische Infiltration, Oedem und Nekrose. Die Thatsache, dass nach Verstopfung des Stammes der Art. mesent. sup. hämorrhagische Infarcirung der Darmschleimhaut er- folgt, erscheint auf den ersten Blick auffallend, da Anastomosen mit der Art. pancrea- tico-duodenalis und der Art. mesent. inf. bestehen; doch fand Litten, dass bei künst- licher Injection der Druck, welcher erforderlich ist, um diese CoUateralbahnen zu füllen, so gross ist, dass er durch den physiologischen Blutdruck nicht erreicht werden kann. Demnach ist zwar die Art. mesent. sup. anatomisch keine Endarterie, wohl aber hat sie functionell die Bedeutung einer solchen. Die pathologischen Erfahrungen beweisen, dass auch nach embolischem Verschluss der Art. mesent. inf. hämorrhagische Sufi'usion der betreffenden Darmpartien (Colon desc., S roman., Rectum) eintritt; es gelten daher für dieses Gefäss wohl ähnliche Verhältnisse. Neuerdings hat Parenski auf das Vorkommen embolischer Geschwüre im Darmkanal hingewiesen. Dieselben kamen neben Infarcten anderer Organe, hauptsächlich neben atheromatöser Entartung der Aorta, ferner bei dem Bestehen älterer und frischerer Endocarditis vor. Als erste Veränderung wird hämorrhagische Infarcirung beschrieben, aus welcher Nekrose und Bildung umfänglicher ringförmiger Geschwüre mit pigmentirtem Grund und callösen Rändern hervorgehen kann. § 2. Die Formen der Darmentzündung. Die katarrhalische Ent- zündung des Darmkanals entspricht sowohl in ihrer acuten als in ihrer chronischen Form der gleichnamigen Erkrankung des Magens. Der acute Katarrh ist charakterisirt durch lebhafte Hyperämie, welche entweder als diffuse Röthung der Schleimhaut sich darstellt oder in fleckiger, punktförmi- ger Verbreitung beobachtet wird, indem vorzugsweise die Zotten und die Umgebung der Follikel betroffen sind. Die Follikel selbst sind gewöhnlich geschwollen, sie stellen sich als grauweisse, von einem gerötheten Hof um- gebene Vorragungen dar. Die Schleimhaut ist aufgelockert, mürbe, geschwol- len; an der Oberfläche sammelt sich eine flockige oder gleichmässige Schicht schleimiger oder eiterähnlicher mit reichlichen desquamirten Epithelien ge- mischter Massen an. Gleichzeitig findet vermehrte Transsudation seröser Flüssigkeit in die Darmhöhle hinein statt, dadurch werden die Faeces ver- dünnt, während die mit der entzündlichen Eeizung verbundene Vermehrung der peristaltischen Darmbewegung sich durch häufige Stuhlentleerung äussert. Zuweilen ist die Losstossung der Epithelien eine sehr bedeutende; man findet im Stuhl gequollene, oft noch in grösseren Fetzen zusammenhängende Epi- thehen (desquamativer Darmkatarrh). Ja es kommt zuweilen vor, dass sich an einem grösseren Theil des Darmes, während im subepithehalen Gewebe reichliche zelUge Infiltration stattfindet, das Epithel in continuo losstösst, so- dass der Anschein einer membranösen Ablagerung entsteht. Solche Fälle, die namentlich bei kleinen Kindern beobachtet werden, werden dann leicht als croupöse Enteritis bezeichnet. Auch an den Epithelien der schlauch- förmigen Drüsen der Darmschleimhaut findet oft bedeutende Wucherung statt. Bei heftiger katarrhalischer Entzündung kann es zur oberflächlichen Nekrose kommen, aus der katarrhalische Geschwüre hervorgehen, sie kommen