Drittes Capitel. Krankheiten der Tuben. 751 rium vorkommt. Auch vom Oberflächenepithel der Ovarien kann Geschwulst- bildung mit dem Charakter des Zottenkrebses ausgehen. In einem von Marchand genau untersuchten Fall fand sich an den Ovarien eine zottige Wucherung, die Oberfläche der Papillen war mit Cylinderepithel bekleidet, in der Mitte der kleinen Geschwülste nahm das bindegewebige Gerüst an Mächtigkeit zu, die wuchernden Epithelien waren in dasselbe eingedrungen und zeigten alveoläre Anordnung. Zudem fanden sich am Peritonäum und im Netz zahlreiche secundäre Geschwülste von carcinomatöser Structur, die Zellen waren auch hier meist cylindrisch ; sowohl die pri- mären als die secundären Geschwulstmassen enthielten reichlich geschichtete Kalkkörper. Einen gleichartigen Fall von primärem Psammocarcinoma iiapüLare des Ovarium mit reichlicher secundärer Carcinose des Peritonäum wurde kürzlich vom Verfasser be- obachtet; die concentrisch geschichteten Kalkkörper lagen ausschliesslich im Stroma, ihre Entwickelung schien aus zurückgebildeten Gefässsprossen hervorzugehen. Die verschiedenen Formen des primären Eierstockkrebses greifen nicht selten auf das Peritonäum über; auch metastatische Krebsentwickelung zwischen den breiten Mutterbändern, in den Lymphdrüsen der Bauchhöhle, in der Leber kommt vor. Bemerkenswerth ist es, dass der primäre Ovarialkrebs relativ oft bei jugendlichen Individuen, selbst bei Kindern zur Beobachtung kam. Metastatische Krebsentwickelung im Ovarium ist selten, ebenso kommt es nicht oft vor, dass Carcinom benachbarter Organe continuirlich auf das Ovarium fortschreitet. Tuberkulose des Ovarium ist jedenfalls ausserordentlich selten. Rokitansky sah in einem Fall neben Lungen- und Darmphthisis, Peritonäal- und Tubartuberkulose, das linke Ovarium von zahlreichen käsigen Tuberkeln durchsetzt, von denen die peripheren in der Albuginea sassen. In einem Fall von Grusserow war das tuberkulöse Ovarium in eine hühnereigrosse Ge- schwulst umgewandelt. An krankhaften Veränderungen am Parovarium verdienen lediglich die von demselben ausgehenden Cysten Erwähnung, die namentlich dadurch charakterisirt sind, dass sie zwischen den Blättern des Ligamentum tubo-ova- riale liegend, aussen von einer Serosa überzogen sind. Die Innenfläche dieser Cysten trägt meist Flimmerepithel, der Inhalt ist bei den sehr häufigen klei- nen Cysten des Parovarium colloid, bei grösseren Cysten dünnflüssiger. In einzelnen Fällen, so von Kiwisch, Scanzoni, Spiegelberg, wurden bis mannskopfgrosse vom Parovarium aus entwickelte Cysten beobachtet. DRITTES CAPITEL. Krankheiten der Tuben. Literatur. Lageveränderungen: Rokitansky (Achsendrehung), Allg. Wien. Zeitschr. 1S60. 2—7. — Berard (Tube im Schenkelbruch), L'experience. 1839. Avril. Hydrops der Tuben: Voigtei, Handb. d. pathol. Anat. III. S. 526. — Hennig, Der Katarrh der weibl. Geschlechtsorgane. S. 29. — Förster, Wiener med. Wochenschr. 1859. 44. — Klob, Path. Anat. der weibl. Sexualorgane. S. 288.— Han samann, üeber Eetentionscysten der weibl. Genitalien. Zürich 1876. — Tait, Path. Soc. XXXII. Entzündung: Scanzoni, Lehrb. d. Krankh. d. weibl. Sexualorgane. Wien 1875. — Bandl, Die Krankheiten der Tuben, Billroth; Lehrb. der Chirurgie. — Hennig, Krank- heiten der Eileiter. Stuttgart 1876. — Winckel, Lehrb. d. PVauenkrankh. Lpz. 1886. S. 567. Geschwülste: Rokitansky (Fibrom u. Lipom), Lehrb. III. S. 442. — Simpson (Fibrom), Diseases of women. p. 541. — Doran (Papillom), Transact. of thepath. Soc. XIII. — Scanzoni (secund. Carcinom), Krankh. d. weibl. Sexualorgane. II. S. 79.