544 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Die erst im späteren Leben erworbenen, wenn auch auf Grund einer angeborenen Anlage entstandenen Leistenbrüche werden nach ihrer Ausstrittsstelle eingetheilt in: a) Aeusseren Leistenbruch. Der Austritt von Organen der Bauchhhöhle (Darm, Netz u. s. w.) erfolgt durch die Abdominalöffnung des Inguinaliianals (Fovea ing. ext., nach aussen von der Art. epigastrica), das die letztere überziehende Bauchfell wird als Bruch- sack vorgeschoben; gelangt der vorgefallene Darm bis in das Scrotum, so bezeichnet man ihn als Scrotalbruch. Der Darm ist also hier durch den Bruchsack von dem in der Scheidenhöhle gelegenen Hoden getrennt. Beim weiblichen Geschlecht, wo die Leisten- brüche selten vorkommen, entspricht die herniöse Ausstülpung der Insertionsstelle der Ligamenta rotunda. b) Inneren (geraden) Leistenbruch. Der Darm tritt durch die mittlere oder innere Fovea inguinalis hervor (nach innen von der Art. epigastrica, derselbe dringt selten tiefer in das Scrotum ein. Zuweilen durchbricht der Bruch die vordere Wand des Leistenkanals und tritt an einer ungewöhnlichen Stelle unter die Haut {Hernia para- inguitialis). Als Hernia inguinalis properitonaealis hat Krönlein eine eigenthümliche Form der Leistenbrüche benannt, welche einen aus zwei Fächern bestehenden Bruchsack besitzen, von denen das eine sich durch den Leistenkanal nach aussen erstreckt, während das andere hinter der Briichpforte, aber vor dem parietalen Blatt des Bauchfells und mit letzterem verwachsen, die Hülle der inneren Bruchgeschwulst bildet. In seltenen Fällen findet sich eine ähnliche Form bei der Schenkelhernie. Die Hernia inguinalis properi- tonaealis findet sich besonders häufig bei verzögertem Descensus testis. 2. Die Schenkelhernien {Herniae crurales) entsteh n durch Ausstülpung des Peritonäums entsprechend der Scheide der Schenkelgefässe; diese Brüche sind beim weiblichen Geschlecht die häufigeren. Die vorgefallenen Bauchorgane liv.j'^n zunächst in der Gefässscheide, weiterhin treten sie durch eine Lücke derselben (resp. durch die er- weiterten Lücken der Fascia cribrosa). Der Bruch tritt dann an der Stelle, wo die Vena saphena magna in die V. cruralis einmündet, nach innen von letzterer durch die Fovea ovalis hervor. Abgesehen von der Haut und dem subcutanen Fettgewebe finden sich hier in der Regel in der Peripherie des eigentlichen Bruchsackes derbe Massen verdich- teten Bindegewebes (aus dem Bindegewebe der Gefässscheide und den Fascien bestehend). 3. Hernia ischiadica; diese sehr seltene Bruchform entsteht dadurch, dass der Darm längs des Nerv, ischiadicus durch die Incisura ischiadica hervortritt und eine unter dem Muse, glutaeus maximus gelegene Geschwulst bildet. 4. Hernia perinealis entsteht durch Ausstülpung zwischen den Fasern des Levator ani. Dieser Bruch bildet eine Geschwulst vor, seitlich oder hinter dem Mastdarm. Bei Frauen tritt er manchmal im hinteren Theil der grossen Schamlippe hervor. 5. Hernia vaginalis wird gebildet durch Ausbuchtung des Douglas'schen Raumes, die hintere Scheidenwand wird dabei ausgebuchtet und fällt bei stärkerer Ausbildung des Bruches vor. Wird dagegen die Rectumwand vorgebuchtet, so entsteht die Hernia rectaUs, welche auch beim Mann vorkommt, indem die Vorstülpung zwischen Blase und Rectum erfolgt. 6. Hernia foraminis ovalis kommt vorzugsweise beim weiblichen Geschlecht vor; der Bruch dringt durch die Membr. obturatoria neben der Arterie und dem Nervus obtura- torius, nach innen von letzterem, hervor, i 7. Hernia umbilicalis. a) Angeborener Nabelbruch (Nabelschnurbruch) besteht in Lagerung einer lleumschUnge in den Anfangstheil des Nabelstranges und ist als eine Hemmungs- bildung aufzufassen, indem der fötale Zustand bestehen bleibt, wo eine Ileumschlinge innerhalb der Nabelöffnung liegt. Der Anfang der Nabelschnur wird durch den Darm zu einem Sack ausgedehnt, in dessen Wänden die Nabelgefässe verlaufen. Zuweilen er- folgt inter partum Ruptur dieses Sackes, selten ist Heilung, indem der Bruchinhalt sich allmählich in die Bauchhöhle zurückzieht und die Oeffnung durch Narbengewebe ver- schlossen wird. b) Erworbener Nabelbruch ist verursacht durch Eindringen des Darms in den Nabelring, besonders beim Neugeborenen, dessen Nabelnarbe noch geringe Resistenz bietet;