802 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Metritis beobachtet {Endometritis decidualis), vorzugsweise an abortirten Eiern aus den ersten Schwangerschaftsmonaten. Als Molen bezeichnete man ursprünglich nur jene metamorphosirten Eier, welche durch Blutungen aus der Decidua mit Gerinnung des ergossenen Blutes (Thrombenmolen) dann entstehen, wenn das abgestorbene Ei längere Zeit in der Uterushöhle liegen bleibt. Die Blutungen erfolgen zunächst in die Decidua, sie setzen sich aber von dort zwischen die Chorionzotten und nach Zerreissung der Eihäute zwischen die letzteren fort. Man findet daher die Eihäute von mehr oder weniger festen Coagulis von oft bedeutender Dicke umhüllt, dieselben hängen namentlich an der Placentarstelle fest an der Uterus- innenfläche und andrerseits mit dem Chorion zusammen, die Räume zwischen den Zotten ausfüllend; auch das Amnion ist oft mit dem Chorion durch solche metamorphosirte Coagula fest verbunden. Im Innern des Amnion findet sich meist eine geringe Menge viscider Flüssigkeit, welche oft gar keine Reste des Embryo enthält, zuweilen kaum wahrnehmbare Spuren; Fleischmolen, welche längere Zeit in der Uterushöhle zurückgehalten wurden, werden nicht selten durch kalkige Ablagerungen infiltrirt (sogenannte Steinmolen). Die Blasen- oder Traubenmolen entstehen in Folge einer Hyper- plasie der Chorionzotten, sodass sich dieselben, indem ihre Enden kolbig oder kuglig anschwellen, in durchscheinende blasenartige Gebilde umwandeln. So entwickelt sich entweder nur an der Placentarstelle oder über der ganzen Ausdehnung des Chorion, welches ja ursprünglich an seiner ganzen Oberfläche Zotten trägt, ein Gewebe, welches aus dicht zusammengehäuften unzähligen durchscheinenden Stecknadelkopf- bis taubeneigrossen Blasen besteht; die- selben sind zu Dolden und Trauben vereinigt, derartig, dass jede Blase ge- stielt aufsitzt, die grösseren Blasen tragen wieder gestielte Bläschen auf ihrer Oberfläche und letztere oft wieder noch kleinere Cysten. Die auf diese Weise zusammengesetzten Trauben hängen durch stärkere Stiele am Chorion. Wird eine solche Traubenmole geboren, so erscheint dieselbe zunächst als ein Klumpen, da die Zwischenräume der Blasen durch Blutgerinnsel ge- füllt sind. An das Vorhandensein der Gefässe ist, wie Virchow nachwies, die Ent- stehung der Hydatidenmole nicht gebunden, obwohl gewöhnlich reiche Ent- wickelung des Capillarnetzes in den Zotten beobachtet wird; wenn die Ent- artung in den ersten Schwangerschaftsmonaten eintrat, so fehlen die Gefässe, hier ist gewöhnlich Hydrops amnii vorhanden, der Embryo stirbt frühzeitig ab, er kann völlig schwinden (sogenannte leere Eier). Ist die Entartung weniger hochgradig oder nur partiell, so kann der Embryo nahezu oder völlig reif werden, auch kommt, wie schon Morgagni hervorgehoben hat, neben einem wohlausgebildeten Fötus eine Mole als Zwillingsform vor. Nicht mit der myxomatösen Wucherung zu verwechseln ist das Oedem der Pia- cent a, welches äusserlich eine gewisse Aehnlichkeit mit der Traubenmolenbildung ge- ringeren Grades bietet, indem auch hier die Zotten verdickt und in Folge der sulzigen Beschaffenheit des geschwollenen Bindegewebes von gallertartigem Aussehen sind; ein Befund, der namentlich bei allgemeinem Hydrops während der Schwangerschaft (bei Com- plication mit Herzfehlern, Nierenleiden) nicht selten ist. Nach Storch ist das Myxoma fibrosum placentae von der Traubenmole zu trennen. Das erstere besteht in einer zelligen Hyperplasie des schleimgewebigen Grundstockes der Zotten. Die myxomatös entarteten Zotten hängen oft fest an der Uteruswand an, sodass die Ausstossung der Mole nicht auf einmal und oft unter bedeutenden Blutungen erfolgt; ja es sind einzelne Fälle beobachtet, wo die Mole nach Art einer destruirenden Geschwulst förmlich in die Uterassubstanz hinein- wuchs. Solche Fälle interstitieller destruirender Molenbildung sind mitgetheilt von R. Volkmann und von Jarotzky und Waldeyer.