Dreizehütes Capitel. Morphologische Veränderungen des Blutes. 203 suchungen ergeben haben, durch körnige Metamorphose der sogenannten Blut- plättchen (Hayem's Hämoblasten) entstehen, die letzteren verfallen nach dem Austritt aus den Gefässen sehr rasch der Schrumpfung, welche mit kör- niger Metamorphose ihres vorher homogenen Protoplasma verbunden ist. Ueber die Veränderungen, welchen diese Blutplättchen der Zahl nach (nach Hayem und Afanassiew sind sie normaler Weise etwa vierzig Mal reichlicher als die farblosen Blutkörperchen) oder in morphologischer Richtung unter krank- haften Verhältnissen im Blute erleiden mögen, fehlt es noch an sicheren Be- obachtungen. § 2. Morphologische Verunreinigungen des Blutes. Von besonderem In- teresse ist das unter Umständen reichUche Vorkommen von molecularen Pig- mentmassen im Blute. Es ist bereits bei Besprechung der Milzkrankheiten auf dieses Verhältniss Bezug genommen worden, da die Melanämie in Ver- bindung mit schweren, durch Malaria hervorgerufenen Milzveränderungen sich ausbildet. Nach Marchiafava und Celli entsteht das Pigment bei Malaria- kranken im Blute selbst aus dem zerfallenen Hämoglobin, indem die Träger der Malariainfection (mit Geiselfäden versehene Protozoen) in die rothen Blut- körperchen eindringen und dieselben zerstören. Das bei der Melanämie im Blut auftretende Pigment ist tiefschwarz oder schwarzbraun und erscheint entweder in Form sehr feiner Körnchen oder eckiger, die Grösse rother Blut- körper erreichender Partikel, die sich zuweilen zu grösseren Haufen zusam- menlegen. Freies Pigment findet man nach den Erfahrungen von Arnstein nur dann, wenn kurz vor dem Tode ein Fieberanfall erfolgt war. In den meisten Fällen ist alles in der Blutbahn vorhandene Pigment von farblosen Blutkörperchen aufgenommen. In der Milz findet man (bei Melanämie) Pigmentanhäufungen in der nächsten Umgebung der Arterien und Capillaren, dagegen ist das Gewebe der Follikel fast gänz- lich frei. Noch reichlicher ist die Pigmentansammlung in der Umgebung der Milzvenen; bei hochgradiger Melanose erscheint das zwischen den Venen gelegene Gewebe vöUig schwarz. Auch im Innern der Gefässe findet sich Pigment in den weissen Blutkörper- chen und in den grossen blutkörperhaltigen Zellen. Im Milzgewebe selbst findet sich reichlich Pigment an Zellen gebunden. In der Leber sieht man zuweilen die Peripherie der Leberläppchen schwärzlich umsäumt, das Pigment liegt dann in den Portalgefässen und im Bindegewebe ihrer Umgebung, an lymphoide Zellen gebunden. Häufiger ist die Leber diffus schwarzgrau tingirt, man sieht Pigment im Lumen der Gentraivene und in den Capillaren, auch hier an weisse Blutkörperchen gebunden, die Leberzellen enthalten kein schwarzes Pigment, sondern wie gewöhnlich körniges Gallenpigment. In ähnlicher Weise wie die Milz wird, wie zuerst Arnstein nachgewiesen hat, das Knochenmark pigmenthaltig, und zwar liegt der grösste Theil des Farbstoffes im Ge- webe selbst, theils in den lymphatischen Zellen, theils in den grossen blutkörperhaltigen Elementen; selten findet sich Pigment in den Zellen des Reticulum. Auch hier liegt ein Theil des Pigments in Capillaren und Venen. Das Knochenmark hat in solchen Fällen schwarzbraune Färbung. Seltener als in den erwähnten Organen findet sich Pigment in anderen Theilen, und zwar liegt es dann wesentlich innerhalb der Capillaren. So beruht die zuweilen bei Melanämischen gefundene grauschwärzliche Pigmentirung der Hirn- rinde auf Verstopfung der engen Rindencapillaren durch pigmenthaltige Zellen. Aehnlich verhält es sich mit den melanotischen Färbungen der Nieren, der Haut, der Schleimhäute. Während die ebenerwähnten Pigmentmassen als Zerfallsproducte des Blutes selbst anzusehen sind, können morphologische Verunreinigungen auch durch Erkrankung anderer Gewebe bedingt sein. Solösen sich, wiePonfick nach- gewiesen, beim Typhus recurrens verfettete Endothelien von der Intima der Gefässe und gelangen in den Blutstrom, auch bei Endocarditis uud Endarteriitis können gröbere und feinere Theile der von der Gefässwand gebildeten Wuche- rungen, häufig zugleich mit niedergeschlagenen thrombotischen Massen in die