10 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsappai'ates. auf der einen (concaven) Seite des Knochens, sodass man den Vorgang mit Virchow am besten mit demi Einknicken einer Federpose vergleichen kann. Am häufigsten finden sich solche Infractionen im unteren Drittel der Tibiae (hohe Grade rhachitischer Säbel- beine), dann an den Schlüsselbeinen und Rippen, seltener an den Armknochen (Radius, Humerus). Von sonstigen Deformitäten sind besonders zu erwähnen die am Kopf hervortreten- den: Relative Grösse des Kopfschädels gegenüber der Entwickelung der Gesichtsknochen, Prominenz der Stirn und Scheitelhöcker, weites Offenbleiben der Fontanellen. Ausser- dem findet man zwischen Pericranium und Schädelknochen weiche Osteophytbildung an circumscripten Stellen; in hochgradigen Fällen finden sich förm- liche Defecte in den Schädelknochen, welche nur durch die Häute geschlossen sind (Craniotabes). Der Druck, den die Schädel- knochen einerseits durch das wachsende Gehirn, andrerseits z. B. durch feste Unterlagen erfahren, erklärt die Resorption der weichen osteoiden Substanz an den gedrückteu Stellen (na- mentlich am Hinterhaupt). Die rhachitische Deformität des Brustkastens wird als Hühnerbrust (Pectits carinatum) bezeichnet. Die seitlichen und vorderen Biegungen der Rippen sind ausgeglichen, ja zu- weilen selbst nach innen gebogen, das Brustbein ist kielartig vorgetrieben, der Schwertfortsatz von der Wirbelsäule entfernt. Seltener findet man die entgegengesetzte Verbiegung, nach innen gedrängtes Brustbein, sodass vorn am Thorax eine rinnenartige Vertiefung besteht. Besonders charakteristisch tritt am Thorax die der Anschwellung der Epiphysen an den Extremitäten gleich- werthige Auftreibung der Knorpel hervor, indem sie an den An- satzpunkten der Knorpel am Knochen zur Bildung knolliger Ge- schwülste fühlt, welche als rosenkranzartige Ketten hervortreten. Diese Auftreibung der Rippenknorpel pflegt eines der ersten Zei- chen der Rhachitis zu sein, selten geht ihr die Ausbildung der Craniotabes voraus. An der Wirbelsäule entstehen in Folge hochgradiger Rhachitis Kyphosen und Lordosen, welche man auf Vermehrung der normalen Krümmungen der Wirbelsäule zu beziehen hat, auch die normale Krümmung ist ja darauf zurückzuführen, dass die Verbiegung dos femur nach Wirbelsäule bei aufrechter Haltung der Körperschwere bis zu abgelaufener und in Osteo- . . n j i. -i j. i ■ j -di, • l j- Sklerose übergegangener einem gewissen Grade nachgibt; bei der Rhachitis ist nun die Rhachitis. Nachgiebigkeit grösser, daher die Krümmung hochgradiger. Weiter begünstigt die geringe Resistenz der Wirbelsäule auch die Ent- stehung der Skoliose unter dem Einfluss des Muskelzuges. Die am Becken vorkommenden, für den Geburtshelfer besonders wichtigen Defor- mitäten kommen namentlich durch Wirkung des Muskelzugs, weniger durch die Schwere zu Stande. Die gewöhnlichste Form des rhachitischen Beckens ist charakterisirt durch Verkürzung des Durchmessers von vorn nach hinten (Gonjugata), während der Quer- durchmesser vergrössert ist (Abplattung des Beckens); seltener bildet sich bei Rhachitis die gewöhnlich bei der Osteomalacie vorkommende Deformität aus, welche durch klee- blattartige Form des Beckeneinganges und durch schnabelartiges Vorspringen der Schaam- beine charakterisirt ist. Nach abgelaufener Rhachitis findet man die Knochen oft auffallend fest und compact. Die Deformitäten leichteren Grades (namentlich die Verbie- gungen der Extremitäten, die Auftreibungen der Gelenkknorpel) können sich völlig ausgleichen, dagegen bleiben die höheren Grade der Deformität auch an den festgewordenen Knochen erhalten. Das gilt auch besonders für die Deformitäten am Becken, sodass bei Frauen die Residuen abgelaufener Rha- chitis noch in späterer Zeit als erschwerende Momente für den Geburtsverlauf von Bedeutung sind.