749 Zweites Capitel. Krankheiten der Ovarien. myxomatöse oder sarkomatöse Structur zeigt. Auf die Combination des Kystoms mit Carcinombildung oder richtiger gesagt auf das Uebergehen der typischen Drüsengewebsneubildung in atypische carcinomatöse Wucherung der Epithelien kommen wir unten zurück. Von rückgängigen Metamorphosen, welche in den Ovarialkystomen vor- kommen, ist die Fettdegeneration zu erwähnen, welche sowohl das Epithel als die Zellen der Wand betreifen kann. Auch Kalkinfiltration der Wand wird, jedoch meist nur in geringer Ausdehnung, beobachtet. Entzündung derCystenwand kommt einerseits in Form eines chronischen Pro- cesses vor, welcher zur Sklerose des die Wand bildenden Bindegewebes und an der Aussenfläche der Cyste zur Entwickelung sehnenfleckenartiger Verdickungen, zu Adhäsionen mit den serösen Häuten der Umgebung führt; Vorgänge, welche meist auf traumatische Einflüsse zurückzuführen sind. Dann wird aber auch eine echte eitrige Entzündung beobachtet, welche ihren Hauptsitz im Gewebe der inneren Wandlage hat. Durch die Eiterung kann die Epitheldecke in grösserer Ausdehnung losgestossen werden, es wuchert ein gefässreiches Granulationsgewebe in die Cystenhöhle vor. Zu Blutungen in die Cyste kommt es nicht selten aus den gefässreichen Zotten bei der papillären Form des Kystoms. Ferner können sehr bedeutende Blutungen statt- finden, verursacht durch Circulationsstörung in Folge der Achsendrehung einer Ovarialcyste. Das Eintreten dieser Achsendrehung wird durch Länge und Dünne des Stieles begünstigt; in Folge von Lageveränderungen der Cyste kommt es dann leicht zu einer förmlichen Torsion des Stieles. In seltenen Fällen wurde der Stiel förmlich ab- gedreht, das geschrumpfte Ovarium lag an einer Stelle der Bauchhöhle durch Pseudo- membranen fixirt. Perforation von Ovarialcysten kann einerseits durch Gangrän oder eitrige Schmelzung der Wand verursacht werden, andrerseits wurde wiederholt beobachtet, dass die papillomatösen Wucherungen an der Innenfläche der Cysten durch die Wand hin- durchwucherten. Die Perforation kann in den freien Bauchfellraum erfolgen; zuweilen erfolgt nach vorheriger Verlöthung der Durchbruch in die Blase, den Mastdarm, die Scheide. Die Störungen, zu welchen die Ovariencysten Anlass geben, sind mannigfaltiger Art. Da die Geschwulst durch ihren Stiel an den Uterus fixirt ist, so ist es begreiflich, dass dieses Organ vorzugsweise durch das Kystom Lageveränderungen ausgesetzt ist. Ovarial- cysten von mittlerer Grösse, welche noch im Beckenraum Platz haben, drängen, je nach- dem sie vor oder hinter der Gebärmutter liegen, die letztere nach vorn oder hinten. Ist eine im Douglas'schen Raum gelegene Cyste durch Pseudomembranen am Emporsteigen gehindert, so wird der Uterus herabgedrängt, es kann selbst Prolaps desselben eintreten. Steigt die Cyste mit Zunahme ihres Umfanges aus dem Beckenraum empor, so wird der Uterus in die Höhe gezogen und zwar nach der Seite der Cyste zu. Entsprechend der Zunahme der Cyste werden auch andere Bauchorgane mehr und mehr bedrängt. 3. Die Dermoidkystome, deren Wand in ihrer Structur der äusseren Haut entspricht, kommen seltener vor als die eben besprochenen Myxoid- kystome. Die Angaben über Structur und Genese dieser Cysten, über das Vorkommen von Zähnen, Haaren, Schweiss- und Talgdrüsen sind bereits im allgemeinen Theil dieses Buches gemacht. Wenn wir in der Hauptsache dar- auf verweisen können (vergl. Bd. I, S. 172), so ist hier noch der Ort, Einiges dem früher Gesagten hinzuzufügen. Hierher gehört namentlich die durch eine Anzahl neuer Untersuchungen (Eichwald und Elesch) festgestellte Thatsache, dass Kystome vorkommen, deren Structur theils den gewöhnlichen Myxoidkystomen entspricht, theils dermoiden Charakter zeigt. In einem von Baumgarten beschriebenen Fall, welcher Combination von Cystoma glan- duläre und Dermoid zeigte, fanden sich rudimentäre Nachbildungen verschie- dener Organe (Knochen, dem peripheren und centralen Nervensystem ent- sprechende Gewebsmassen, magen- und darmschlauchähnliche Bildungen, an die Trachea erinnernde Theile), namentlich aber auch augenähnliche Gebilde. Das Vorkommen von Dermoidkystomen, welche durch ihre Zusammensetzung