599 Dreiundzwanzigstes Capitel. Die acute gelbe Leberatrophie. Die pyämischen Abscesse erreichen nur in seltenen Fällen jene bedeutende Grösse wie die oben erwähnten Solitärabscesse; aus dem einfachen Grunde, weil in der Regel der Tod erfolgt, ehe die Ausbreitung der Eiterung bis zu jenem Grade fortgeschritten, aus demselben Grunde brechen die pyämischen Leberabscesse seltener nach aussen durch, im TJebrigen liegen die Verhältnisse, wie aus dem Angeführten herv^orgeht, in Betreff der ersten Entstehung der Herde ganz ähnlich. In den allerdings sehr seltenen Pjämiefällen von günsti- gem Ausgang mag wohl auch Heilang der Leberherde durch Abkapselung und Eindickung vorkommen. Neben den metastatischen Eiterherden und auch ohne solche findet man bei Pyämischen häufig auch diffuse parenchymatöse Entartung der Leberzellen, ferner oft zugleich Katarrh der Gallengänge; Verhältnisse, welche zum Theil das häufige Hervortreten icterischer Hautfärbung bei Pyämie erklären. DREIUNDZWANZIGSTES CAPITEL. Die acute gelbe Leberatrophie. Literatur. Bright, Guy's hosp. rep. Vol. I. — Rokitansky, Handb. IK. — Ozanam, De la forme grave de l'ictere essentiel. These. Paris 1849. — v. D u s ch, Unters, z. Pathogenese des Icterus. Leipzig 1854. — Bamberger, Wien. med. Wochenschrift. 1852. — Spengler, Virch. Arch. VL — Buhl, Zeitschr. f. rat. Med. IV. VIII. — Zenker, Jahresb. d. Ges. f. Natur- u. Heilk. in Dresden. 1858. S. 49. — Frerichs, Leberkrankheiten. II. S. 9. — Heschl, Oesterr. Zeitschr. f. pract. Heilk. VIII. — Zenker, D. Arch. f. klin. Med. X. lu. 2. — Schnitzen u. Riess, Gharitöannalen. XV. — Klebs, Handb. d. pathol. Anat. I. S. 421. — Winiwarter, Wien. med. Jahrb. 1872. — Lewitzky u. Brodowsky, Virch. Arch. LXX. — Eppinger, Prager Vierteljahrsschr. 125 u. 126. — A. Thierfelder, Atl. d. path. - Histologie. ;i L. 1874. - Th. Thier felder, v. Ziemssen's Handb. VIIL L S. 212. - Ossi- kovsky, Wien.med. Wochenschr. 1881. 33 u. 34. — West, Lancet. May 1881. — Hlava, Prag. med. Wochenschr. 1882. Nr. 43. — Haren-Norman, Virch. Arch. XC. I. S. 334.— E. Wagner (rothe Atrophie), D. Arch. f. klin. Med. XXXIV. S. 52ü. — Hirschberg, Drei Fälle acuter gelber Leberatrophie. Dorpat 1886. — Hedenius, Till Läran om den akuta Leveratrofien. Upsala, Läkareförenings Förhandl. XIX. Die seltene Krankheit, welche als acute gelbe Leberatrophie bezeichnet wird (von Anderen als Hepatitis pm^enchifmatosa, auch als gelbe Erwei- chung), ist, wie der Name ausdrückt, hauptsächlich charakterisirt durch einen in rascher Weise zu Stande kommenden Schwund der Lebersubstanz. Die hef- tigen Krankheitserscheinungen, welche diese Atrophie begleiten (unter denen namentlich schwere Cerebralsymptome, Delirien, Convulsionen, Sopor; ferner hohes Fieber, icterische Hautfarbe, manchmal Blutbrechen und blutige Durch- fälle hervorzuheben), treten entweder plötzlich auf nach vorhergehender schein- barer Gesundheit, oder sie entwickeln sich aus einem einfachen katarrhalischen Icterus; zuweilen schliesst sich auch das Symptomenbild der acuten Leber- atrophie an eine chronische Leberaffection an. Anatomisch liegt das Wesen der Krankheit in dem Zerfall der Leber- zellen. Vielleicht findet im ersten Anfang der Veränderung eine hyperämische Anschwellung statt. Alsbald jedoch schwindet diese, die Leber verkleinert sich und zwar beginnt der Schwund in der Regel im linken Leberlappen. Das Lebergewebe verliert auf dem Durchschnitt sein körniges Aussehen, die acinöse Structur wird verwischt, gleichzeitig wird die Consistenz schlaff und weich, die Farbe zeigt alle möglichen Nüancen vom Bräunlichgelben bis zum Citronen- gelben. Der Schwund des Organes documentirt sich, abgesehen von der hoch- gradigen Verminderung des Volumens und Gewichtes, durch das welke, schlaffe