Drittes Capitel. Krankheiten der Tuben. 753 Stelle durch Knickung, Zerrung, Adhäsion verengt werden. Selten kommt Stenose der Tube an irgend einer Stelle durch die ßetraction von Geschwürs- narben zu Stande, oder es bildet sich ausgedehnte Obliteration im Anschluss an Katarrh. Zur Erweiterung führt der Verschluss einer Partie der Tube dann am leichtesten, wenn ein katarrhalischer Zustand der Schleimhaut mit Hyper- secretion von letzterer stattfindet. Unter solchen Verhältnissen bedarf es für das Zustandekommen der Stauung nicht des vöUigen Verschlusses der Tube, sondern es genügt eine Verengerung. In der Regel wird zunächst das ab- dominale Ende der Tube erweitert, nach und nach dehnt sich durch den Druck des Secretes auch der übrige Theil des Eileiters aus; viel seltener kommt Erweiterung der inneren Hälfte der Tube vor, während die äussere Hälfte un- verändert bleibt. Da die Tube mit ihrem unteren Ende am Ligamentum latum ziemlich straff befestigt ist, bilden sich in Folge der Erweiterung kurze Win- dungen, an den XJmschlagstellen derselben erhalten sich die Falten der Schleim- haut, welche im Uebrigen verstrichen werden, es bilden sich auf diese Weise in der hydropischen Tube cystenartige Räume, welche durch vorspringende Septa von einander getrennt sind. Die hydropische Tube kann sehr be- deutenden Umfang erreichen. In der Wand der erweiterten Tube werden die Muskelfasern zunächst auseinandergedrängt, schliesslich schwinden sie gänz- lich, auch die Schleimhaut wird verdünnt, ihr cylindrisches Epithel wird der- artig abgeplattet, dass es den Charakter des Pflasterepithels annimmt. Mit- unter kommen zottige Wucherungen an der Innenfläche vor. Der Inhalt der erweiterten Tube ist meist eine klare dünne Flüssigkeit, der mehr oder weniger reichlich losgestossene Epithelien beigemischt sind, nicht selten auch Blut, zuweilen wurde zähschleimiger Inhalt in der Tube gefunden. Durch stärkere Entzündung kann die Flüssigkeit eitrigen Charakter annehmen. Ist die Uterin- mündung der Tube nicht verschlossen, so kann die angesammelte Flüssigkeit in den Uterus entleert werden {Hi/drops tubae prnfluens). Der Hydrops tubae kommt nicht selten doppelseitig vor; bei bedeutender Grösse der Säcke kann durch dieselben Dislocation des Uterus entstehen. § 3. Circulationsstörungen, Blutungen. Hyperämie der Tubenschleim- haut findet sich am Abdominalende bei Peritonitis; die Fimbrien erscheinen wulstig verdickt und geröthet. Ferner besteht oft hyperämische Schwellung der Mucosa neben entzündlichen Zuständen im Uterus. Unter solchen Ver- hältnissen kommen auch Blutergüsse in die Schleimhaut vor. Stauungs- hyperämie macht sich durch Succulenz und bläuliche Färbung deutlich, sie wird veranlasst durch Circulationsstörungen in der Vena cava inferior. Geringfügige Blutergüsse in die Tubenhöhle kommen bei stärkerer menstrueller Congestion vor, zuweilen werden hier auch erhebliche Blutungen beobachtet, sodass ein Bluterguss in die Bauchhöhle erfolgt, seltener entleert sich das Blut in den Uterus. Das in die Tubenhöhle ergossene Blut geht die bekannten Metamorphosen ein. Ferner wurden Blutungen in die Tuben beob- achtet bei entzündlichen Zuständen des Uterus im Verlauf von Infectionskrank- heiten, von hämorrhagischer Diathese. Zu sehr erheblichen Blutergüssen aus der Tube kommt es oft, wenn in Folge von Tubarschwangerschaft (s. unten) Berstung des Eileiters erfolgt. EndUch ist noch das sogenannte Hämatom der Tube (Blutsack) zu erwähnen; diese Blutanhäufung ist Folge einer Verengerung oder Obliteration des Genitalkanales, durch welche die Entleerung des menstruellen Blutes ge- hindert wird. Man hat die Entstehung des Hämatosalpinx unter solchen Verhältnissen daraus erklärt, dass von dem im Uterus zurückgehaltenen Blute Ausdehnung der Tube stattfände, sodass auch die letztere von Blut erfüllt würde. Dass diese Erklärung nicht für alle Fälle Geltung hat, ergibt sich Birch-Hirsohf eld, Pathol. Anatomie. 3. Aufl. H. Bd. 48