562 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. ' Mycosis intestinalis (Milzbrandinfection des Darmkanals): Heu sing er, Die Milzbrandkrankheiten d. Thiere u. d. Menschen. Erlangen 1850. — Buhl (Mycosis in- testinalis), Zeitscbr. f. Biol. V. S. 129. — E. Wagn er, Ein Fall von tödtlicher Pilzkrankheit. Leipzig 1872; Arch. d. Heilk. XV. — Bollinger, Beitr. zur vergleichenden Pathologie der Hausthiere. München 1872. — Münch, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1871. S. 802. — Leube u. Müller, D. Arch. f. klin.Med. XII. S. 517. — Frankel u. Orth, Berl. klin. Wochenschr. 1874. Nr. 22. — B ollinger, v. Ziemssen's Handb. III. 2. Aufl. S. 538. § 1. Als Dysenterie (Ruhr) bezeichnet man eine wesentlich im Dickdarm localisirte Entzündung, welche in ihren höheren Graden stets zur Nekrose und Verschwärung führt. Gegenwärtig können wir die Bezeichnung Dysenterie noch nicht für eine in ätiologischer Beziehung scharf abgegrenzte Krankheits- form in Anspruch nehmen. Zwar wird man gewisse locale Dickdarmerkran- kungen, welche ähnliche anatomische Veränderungen wie die Ruhr erzeugen, nicht mit der letzteren zusammenwerfen, hierher gehören die Darmverschwä- rungen, wie sie z. B. in Folge anhaltender Kothstauung bei Geisteskranken entstehen, oder wie sie durch örtlich irritirende Ingesta hervorgerufen werden. Auch die secundären in ihren anatomischen Producten allerdings der Dysen- terie gleichartigen Darmerkrankungen, welche namentlich im Verlauf schwerer septischer Infectionen (Puerperalfieber) vorkommen, sind abzusondern. Für die pathologische Stellung der Dysenterie kommen ganz analoge Verhältnisse in Betracht, wie für die Diphtheritis, eine wesentlich von dem pathologisch-ana- tomischen Charakter der Veränderungen ausgehende Abgrenzung der Dysen- terie würde secundäre und primäre, rein locale und mit Symptomen von AU- gemeininfection verbundene, sporadische und epidemische Krankheiten ver- einigen. Vom Standpunkt der speciellen Pathologie wird dagegen unter der Bezeichnung Dysenterie in erster Linie eine specifische Infectionskrankheit verstanden. Da jedoch die Träger dieser Infection bis jetzt nicht sicher nach- gewiesen sind, so bleibt die Möglichkeit offen, dass in Zukunft noch durch besondere pathogenetische Verhältnisse gekennzeichnete Formen der Kühr unterschieden werden. Es ist ja an sich wahrscheinlich, dass die in vielen tro- pischen Gegenden endemische Dysenterie mit der in unseren Gegenden theils sporadisch, theils in Form von Epidemien auftretenden Ruhr im Ursprünge nicht identisch ist. Die Ruhrerkrankung bietet nach der Intensität und nach dem Stadium der Darmveränderungen erhebliche Differenzen; es finden sich alle TJebergänge von katarrhalischer Entzündung bis zu tiefgreifenden gangränescirendcn Pro- cessen; dem entsprechend werden bestimmte Formen und Grade der Dysen- terie unterschieden, oft finden sich in demselben Fall an dicht zusammen- liegenden Stellen des Darmes die verschiedenen Veränderungen nebeneinander. Die katarrhalische Ruhr (das katarrhalische Stadium) beginnt mit hochgradiger, mit feinen Ekchymosen verbundener Hyperämie, die Schleim- haut ist dunkel geröthet, meist in fleckiger oder streifiger Form, indem vor- zugsweise die Höhe der Falten afficirt ist. Auf der Schleimhautfläche findet sich eine Schicht grauen oder grauröthlichen, leicht abstreifbaren Schleimes, welcher reichliche losgestossene Epithelien enthält. Die Mucosa ist gleich- zeitig aufgelockert, morsch, sie lässt sich leicht mit dem Messer abstreifen. Auch die Submucosa ist hyperämisch, von feinen Hämorrhagien durchsetzt, dabei ödematös geschwollen, mehr oder weniger von Rundzellen infiltrirt. Geht die Krankheit aus diesem Stadium in Heilung über, so bleibt keine Narbe zurück, doch hinterlässt die Ruhr auch in solchen leichten Fällen diffuse, schieferig bis schwärzlich blaue Pigmentirung, welche entsprechend dem Haupt- sitz der Krankheit namentlich an den Flexuren gefunden wird. Ein höherer Grad der Krankheit wird charakterisirt durch Bedeckung der Schleimhautoberfläche mit einem kleienartigen Stratum nekrosirten Epithels, dem ein dickliches röthlich-graues eitriges Exsudat vermischt ist. Im letzteren