Zweites Capital. Krankheiten der weichen Hirnhäute. 221 abnorme Adhäsion zwischen Pia mater und Hirnrinde über encephalitischen Herden, apoplektischen Narben, peripher gelegenen Hirngeschvvülsten häufig her; in diffuser Ausbreitung über grössere Hirnbezirke (namentlich der Con- vexität) findet sich diese Veränderung in den Leichen der unter dem Symptom- bilde der progressiven Hirnparalyse Verstorbenen als ein fast constanter Befund. Hier sind jedoch die Veränderungen im Gehirn, speciell in der Rindensubstanz mit grösster Wahrscheinlichkeit als die primären anzusehen {Meningo-ence- phalitis diffusa). Die pathologische Bedeutung der chronischen Leptomeningitis ist je nach dem Sitz verschieden. Umschriebene Verdickungen an der Convexität sind an und für sich in dieser Hinsicht bedeutungslos. Auch diffuse chronisch-entzünd- liche Trübungen dieser Gegend, wenn sie ohne gleichzeitige Hirnveränderungen vorkommen, sind von geringer Consequenz. An der Basis kann selbst die um- schriebene Meningitis erhebliche pathologische Folgen haben. Das gilt na- mentlich in jenen Fällen, wo die Umgebung der grossen Hirnnerven Sitz der Verdickung ist. wenn diese auf die Nervenscheide selbst übergreift und durch Compression Degeneration der Nervenfasern erzeugt. Andrerseits kann die chronische Meningitis zur theilweisen Obliteration der subarachnoidealen Sinus führen, insbesondere auch der Communicationen mit den Ventrikeln; gewisse Fälle von Hydrocephalus sind mit Wahrscheinlichkeit auf diese Ursache zu beziehen. § 3. Die tuberkulöse und gummöse Meningitis. 1. Die tuberkulöse Meningitis, welche man bei ihrer besonderen Vorliebe für die Hirnbasis auch schlechtweg als Basilarmeningitis bezeichnet, ist durch die Ent- wickelung miliarer Tuberkel charakterisirt, während die nebenhergehenden ent- zündlichen Veränderungen der fibrinös-eitrigen Meningitis entsprechen. Wenn man unter dem Ausdruck der Basilarmeningitis vorzugsweise eine tuberkulöse Entzündung versteht, so darf man doch nicht glauben, dass an der Hirnbasis ausschliesslich diese Form vorkomme. Es ist bereits wiederholt hervorgehoben ■worden, wie die Meningitis simplex und die Meningitis cerebrospinalis sowohl Convexität als Basis betreffen kann. Ausserdem kommt es vor, dass eine rein eitrige Meningitis wesentlich von der Basis ausgeht, während es allerdings selten ist, dass eine tuberkulöse Meningitis die Convexität stärker befällt als die basalen Theile der Pia. Die tuberkulöse Meningitis entwickelt sich am häufigsten bei Kindern, doch auch bei Erwachsenen, im Verlauf allgemeiner Tuberkulose, und zwar kann sie sich sowohl an chronisch verlaufene Tuber- kulose der Lymphdrüsen, der Lungen anschliessen, als nach vorheriger schein- barer Gesundheit plötzlich, meist zugleich mit acuter Miliartuberkulose an- derer Organe sich entwickeln. Doch findet man dann fast ausnahmslos ältere, latent verlaufene tuberkulöse Affectionen der Lungen, der Lymphdrüsen, des Gehirns. Ohne gleichzeitige Eruption von Miliartuberkeln in anderen Organen begegnet man der tuberkulösen Hirnhautentzündung am häufigsten neben alten sogenannten Solitärtuberkeln des Gehirns. Eine wirklich primäre Meningeal- tuberkülose ist jedenfalls sehr selten. Heubner fand unter 29 Fällen an tuberlfulöser Meningitis verstorbener Kinder nur einmal die Tuberkulose auf die Meningen beschränkt, in allen übrigen Fällen fand sich mehr oder weniger reichliche Miliartuberkulose in mehreren anderen Organen (Leber, Lunge, Milz, Nieren). Unter 56 von Westmann bearbeiteten Fällen aus der Strass- burger Kinderklinik war 45mal allgemeine Miliartuberkulose vorhanden, in 31 Fällen tuberkulöse Pneumonie. Milztuberkel fanden sich in allen, Tuberkel der Leber in den meisten Fällen. Im kindlichen Alter schliesst sich die tuberkulöse Meningitis auffallend häufig an Keuchhusten und an Masern an, diesen Infectionskrankheiten kommt ja überhaupt eine erhebliche Bedeutung als Hülfsursache für die rasche Fortentwickelung bis dahin loca-