752 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Tuberkulose: Geil, Ueber die Tuberkulose d. weibl. Geschlechtsorgane. Erlangen 1851. — Förster, Würzb. med. Zeitschr. 1860. I. — Schramm, Arch. f. Gynäkol. XIX. S. 416. — Mos!er, Die Tuberkulose d. weibl. Geschlechtsorgane. Diss. Breslau 1883. — Steven, Glasgow, med. Journ. 1883. XIX. Tubo-OvarialCysten: Burnier, Zeitschr. f. Geburtsk. u. Gynäkol. V. S. 357. — Kunge u. Thoma, Arch. f. Gynäkol. XXVI. H. 1. § 1. Erworbene Lageveränderungen. Die Lageveränderungen der Eileiter sind zum grossen Tlieil secundär, namentlicli werden sie durcli abnorme Lage- rung der Gebärmutter hervorgerufen, ferner durch Ovarialgeschwülste. Die Achsendrehung des Ovarium, durch welche die Tube um das zu- sammengedrehte Ligamentum ovarii spiralig aufgewunden wird, hat bereits Erwähnung gefunden. Wie die Ovarien werden die Eileiter zuweilen in Hernien gefunden, sie können dann den Uterus in den Bruchsack nachzerren. Am häufigsten wer- den Lageveränderungen der Tuben bedingt durch periovarielle und perimetri- tische Adhäsionen. So findet man das Abdominalende der Tube nach hinten und unten gelagert, mit der Oberfläche des Ovarium verwachsen, seltener mit der hinteren Fläche des Ligamentum. Hat solche Adhäsion über dem mittleren Theil der Tube ihren Sitz, so kann letztere an der Stelle der Ver- löthung Knickung erfahren. Auch mit der Serosa von Darmpartien oder der Harnblase kann der Eileiter durch Pseudoligamente verbunden werden. Am häufigsten werden die Tuben durch die perimetritischen Adhäsionen nach hinten und unten in den Douglas'schen Raum gezerrt und dort durch Verwachsung mit der Rectumwand oder der Uterusserosa fixirt. § 2. Verengerung und Verschluss der Tuben und ihre Folgen {Hydrops tubarum). Angeborene Verengerung oder Verschliessung der Eileiter kann die Fig. 107. Hydrops beider Tuben (nach Schröder). ganze Länge betreffen oder nur einen kleinen Theil ihres Verlaufs, sie hat dann am häufigsten in der Mitte, seltener am Uterus oder am Abdominal- ostium ihren Sitz. Auch als erworbene Veränderung kommt sowohl totale Obliteration als partielle Verengerung oder Atresie vor, am häufigsten am Abdominalende der Tube, durch auf das Peritonäum übergreifenden Tuben- katarrh oder auch durch Peritonitis in der Umgebung des Ostium bedingt. Hier sind die Fimbrien in die Höhle der Tuben eingestülpt, die Peritonäal- flächen des Ostium mit einander verwachsen. Am Uterinende kommt Ver- engerung der Tube durch Geschwülste der Uteruswand (Myome) und durch Schwellung der Schleimhaut vor. Endlich kann die Tube an jeder beUebigen