385 Zweites Capitel. Krankheiten des Kehlkopfes. Heftige acute Entzündungen des Larynx finden sich bei gewissen Infectionskrank- heiten, so bei den Masern, dem Keuchhusten, den Pocken, hier kommen analoge um- schriebene Eruptionen wie auf der Haut vor. Auch beim Abdominaltyphus ist in der Regel katarrhalische Laryngitis vorhanden. Die schwersten Formen katarrhalischer La- ryngitis führen durch Schwellung der subchondralen Schleimhautpartien, welche dann als dicke geröthete Wülste vorspringen, zur Glottisstenose, welche namentlich bei Kindern Lebensgefahr bedingt. Die chronische Kehlkopfentzündung kann aus der acuten hervor- gehen, oder sie kann sich langsam entwickeln. Die Hyperämie ist geringer als beim acuten Katarrh, die Schleimhaut ist nicht diffus geröthet, sondern man sieht auf derselben gröbere Gefässinjection, besonders über dem Kehl- deckel. Das Secret ist durch Zähigkeit und Dickflüssigkeit ausgezeichnet. Die Schleimhaut ist zunächst verdickt, in Folge der Anschwellung der Schleim- drüsen erhält die Oberfläche ein körniges Aussehen. Auf der Oberfläche der Stimmbänder bewirkt die Wucherung des Pflasterepithels an Stelle des normalen spiegelnd-glatten Aussehens graue Trübung. Bei der chronischen Laryngitis, die sich namentlich bei Potatoren, bei Phthisikern, übrigens auch bei Leuten, die durch ihren Beruf genöthigt sind, viel und laut zu sprechen, ausbildet, kommt es oft zur Bildung katarrhalischer Geschwüre, welche vor- zugsweise von den Schleimfollikeln ausgehen. Zuweilen bilden sich an der Oberfläche der chronisch entzündeten Mucosa papillomatöse Wucherungen. Nimmt die Submucosa an der chronischen Entzündung Theil, wird dieselbe in Folge von Zellinfiltration und Bindegewebswucherung starr, so verliert die Kehlkopfschleimhaut ihre Beweglichkeit. Gesellt sich hierzu ödematöse Infil- tration der Kehlkopfmuskeln, welche bis zur völligen Lähmung der letzteren sich steigern kann, so ist die Stimmbildung natürlich in hohem Grade beein- trächtigt. In manchen Fällen geht aus dem hypertrophischen Stadium Atro- phie hervor. b) Die croupöse Entzündung ist charakterisirt durch die Bildung einer membranösen Auflagerung, welche oft die ganze Innenfläche des Kehl- kopfes und eine grössere oder klei- nere Strecke der Trachea ausklei- det, ja selbst in die Bronchien hinein sich fortsetzen kann. Die Croup- membran ist in frischem Zustande von grauer Farbe und zäher Consi- stenz, besteht sie länger, so wird sie weicher, von mehr gelblicher Färbung, ihre Dicke ist verschieden, bald stellt sie nur einen dünnen florähnlichen Anflug in Form streiflger Auflagerung dar; bald bildet sie dagegen eine con- tinuirliche röhrenförmige Auskleidung der Luftwege, dann kann die Mem- bran mehr als liniendick sein. An- fangs hängt die Membran fester mit der Schleimhaut zusammen, stets haftet sie inniger am unteren Theil der Epiglottis und den wahren Stimm- bändern an, zuweilen füllt die Auflagerung die Morgagni'schen Taschen aus, in anderen Fällen überbrückt sie dieselben. Dass während des Lebens eine spontane Loslösung der Croupmembran erfolgen kann, beweisen zahlreiche klinische Erfahrungen; doch bildet sich in derartigen Fällen oft eine neue Membran vdeder. Fig. 78. Fibrinuetz aus einer Croupmembran. Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 3. Aufl. II. Bd. 25