Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. 658 heit der die Niere fixirenden Bänder und Schlaffheit der hinteren Peritonäal- wand gegeben. Die Niere stülpt die hintere Wand des Bauchfells vor sich her und erhält so eine Art Mesenterium. In der Regel findet die Dislocation nach vorn hin statt, man fühlt die Niere unterhalb des unteren Leberrandes durch die Bauchhöhle durch. Die bewegliche Niere wird vorzugsweise beim weiblichen Geschlecht gefunden, und man hat daher für die Entstehung dieser Anomalie das Schnüren, die Druckwirkung des herabgedrängten rechten Leber- lappens angeschuldigt. Prüft man übrigens bei den Sectionen die Niere stets auf ihre Verschiebbarkeit, so wird man finden, dass Beweglichkeit mässigeu Grades gar nicht selten ist. Man kann drei Grade der Beweglichkeit unter- scheiden: erstens können die Nieren innerhalb ihrer von der hinteren Perito- näalwand gebildeten Kapsel beweglich sein (in Folge von Schwund des peri- renalen Fettes); den zweiten Grad bezeichnet die Ausstülpung der Kapsel, während die Niere in ihr beweglich ist; endlich kann Verwachsung zwischen der Niere und der Kapsel bestehen. Die Störungen, zu welchen die Beweglichkeit der Niere führt, sind nament- lich kolikartige Erscheinungen (Zerrungen der Nierennerven). Unter besonders ungünstigen Lagerungsverhältnissen kann auch durch Zerrung oder Knickung des Ureters Behinderung der Harnentleerung, Erweiterung des Nierenbeckens, Pyelitis eintreten. Uebrigens kann die dislocirte Niere durch Druck und Zerrung auf Darmtheile oder Gefässe, Gallengänge einwirken und zu weiteren Störungen Anlass geben. Auch Vorfall der Niere in Bruchsäcke wurde beobachtet. Abnorme Grösse der Nieren kann auf congenitaler Anlage beruhen, oder sie kann sich in Form functioneller Hyperplasie in Folge gesteigerter Nierenthätigkeit herstellen; endlich kann das Volumen der Nieren in Folge verschiedenartiger krankhafter Vorgänge (Geschwülste, Entzündung) vergrössert werden. Die Ursachen der congenitalen Hyperplasie der Nieren sind unbe- kannt. Viel häufiger als die durch wahre Hyperplasie bedingte congenitale Nierenvergrösserung findet sich congenitale Volumenvergrösserung dieser Or- gane in Form der Cystennieren, auf die wir später zurückkommen. Ver- grösserung der Nieren in Folge gesteigerter Function findet sich unter verschiedenen Verhältnissen; die Nieren sind im Allgemeinen grösser bei Männern, namentlich bei Biertrinkern. Mit der vermehrten Urinsecretion hängt ferner die Hyperplasie der Nieren bei Diabetikern zusammen. Von besonderem Interesse ist die einseitige Nierenhypertrophie, welche durch Ausfall der Thätigkeit einer Niere veranlasst ist und welche daher den Namen der vicariirenden Hypertrophie erhalten hat. Wie oben schon erwähnt tritt dieser Zustand ein, wenn in Folge von Hemmungs- bildung die eine Niere fehlt, er bildet sich aber ebenfalls aus, wenn erst durch spätere Erkrankungen die eine Niere zu Grunde geht. Auch experimentell lässt sich bei Thieren durch Exstirpation einer Niere compensatorische Hyper- trophie der anderen erzeugen. In allen diesen Fällen macht die vergrösserte Niere den Eindruck wahrer Hypertrophie, es nehmen an der Vergrösserung gleichmässig Rinde und Mark Theil, auch die Gefässräume sind entsprechend mächtiger. Dass in der That die eine Niere die andere völlig ersetzen kann, dafür spricht die Erfahrung, dass solche nur mit einer Niere versehene Indi- viduen oft keinerlei Störungen in Bezug auf Menge und Beschaffenheit des secernirten Urins darbieten; nur insofern sind sie natürlich ungünstiger ge- stellt, als bei Erkrankung der einen Niere die Gefahr viel grösser ist und es sind ja ausserdem hypertrophische Organe im Allgemeinen zu Erkrankungen in höherem Grade disponirt. Die compensatorische Hypertrophie einer Niere beruht theils auf Verbreiterung des Durchschnittes der gewundenen Harnkanälchen unter gleichzeitiger Verlängerung der- selben und auf Grössenzunahme der Glomeruli, theils scheint auch Vermehrung der