58 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. das Knochengewebe übergreifen kann. Köster hat zuerst in dem schwam- migen Gewebe der fungösen Gelenkentzündung den histologischen Nachweis wohlcharakterisirter Tuberkelknötchen geliefert, Friedländer hat diesen Be- fund bestätigt und ausgesprochen, dass man diese Gelenkaffection als eine Localtuberkulose aufzufassen habe. Gegenwärtig ist der constante Befund der tuberkulösen Knötchen bei der fungösen Gelenkentzündung eine nicht mehr bestreitbare Thatsache, es ist durch Impfexperimente erwiesen, dass durch TJebertragung der schwammigen Massen auf Thiere Tuberkulose entsteht und endlich ist der Bacillus, den wir seit Koch's Entdeckung als den Träger der tuberkulösen Infection kennen, auch hier nachgewiesen, obwohl zuzugeben ist, dass er im Vergleich mit den tuberkulösen Erkrankungen anderer Organe hier gewöhnlich der Menge nach spärlich enkvickelt ist. Das seltene Vorkommen der Tuberkelbacillen bei der tuberkulösen Gelenkentzün- dung deckt sich mit der gleichartigen Erfahrung über die Seltenheit dieser Mikroorga- nismen in Knochentuberkeln, in tuberkulösen (scrofulösen) Lymphdrüsen und in kalten Abscessen. Es liegt die Annahme nahe, dass bei diesen chronischen tuberkulösen Ent- zündungsprocessen die Bacillen, die fast ausnahmslos im Innern von Riesenzellen oder epithelioiden Zellen liegen, bald zu Grunde gehen, während lebensfähige Sporen, die mit unseren Hülfsmitteln im Gewebe nicht nachweisbar sind, zurückbleiben. Auffallend bleibt allerdings die von Garrö mitgetheilte Erfahrung, dass durch Ueberimpfung von Eiter aus tuberkulösen Gelenken auf Blutserum oder Fleiscbpeptonagar auf diesem für die Weiterentwickelung der Bacillen sonst günstigen Nährboden keine Cultur dieser Mikro- organismen zu Stande kam, obwohl die infectiöse Wirksamkeit des betreffenden Eiters auf Thiere nachgewiesen wurde. Es scheint hiernach, dass Sporen von Tuberkelbacillen auf künstlichem Nährboden nicht leicht zur Entwickelung kommen. Im grobanatomischen Verhalten der erkrankten Gelenke ist die Entwicke- lung eines schwammigen Gewebes charakteristisch, welches in den Fällen, wo ein tuberkulöser Knochenherd durchbricht, von der Durchbruchsstelle aus sich entwickelt, in anderen Fällen von der Sjmovialis ausgeht und von hier aus auf die Gelenkbänder, die Kapsel, die umgebenden Weichtheile übergreift. In diesem Gewebe erkennt man die tuberkulösen Herde oft schon ganz deutlich mit unbewaffnetem Auge als graue oder gelbe Fleckchen, welche in manchen Fällen die Hauptmasse des Gewebes bilden, in anderen nur spärlich vorhanden sind. Das Grundgewebe, in welchem die miliaren Tuberkelherde sich ent- wickeln, verhält sich verschiedenartig und dem entsprechend ist der Entwicke- lungsgang der tuberkulösen Gelenkentzündung ein wechselnder, sodass ver- schiedene Formen der fungösen Gelenkentzündung unterschieden wurden. Oft ist das Grundgewebe ein zellreiches Granulationsgewebe, welches grosse Nei- gung zu raschem Zerfall hat, hier entwickelt sich bald die ulceröse Form der tuberkulösen Arthritis. In anderen Fällen bildet sich ein resistenteres, wenn auch weiches graudurchscheinendes Granulationsgewebe, in welchem die grauen oder gelben Tuberkelknötchen sichtbar sind (treten dieselben in den Vordergrund, so liegt die sogenannte granulöse Form vor). Eine weitere Veränderung erleidet das Bild dadurch, dass Herde von Verkäsung auftreten, welche confluiren und durch Erweichung zur Bildung von mit puriformen Zer- fallsmassen gefüllten Höhlen führen (sogenannte kalte Abscesse, welche ihrem Sitze nach M'ieder in paraarticuläre, periarticuläre und articuläre zerfallen). Sehr häufig complicirt sich die tuberkulöse Gelenkentzündung mit Eite- rung in der Umgebung des Gelenkes oder auch im Innern des letzteren, durch Perforation der Kapsel und der Haut können in das Gelenk führende Fistel- kanäle gebildet werden. Tritt die Eiterung in den Vordergrund, so spricht man von einer purulenten Form der fungösen Gelenkentzündung, während in Fällen, wo neben der AVucherung des schwammigen Gewebes keine oder geringere Eiterung stattfindet, die rein fungöse Form vorliegt. In der