677 Drittes Capitel. Entzündung der Nieren. sind bald normal gross, bald aber erheblich vergrössert, meist bieten sie keine erheblichen Structurveränderungen. Im einzelnen Falle können gewisse Modificationen des hier geschilderten Bildes der Schrumpfniere vorkommen; zuweilen ist die Rindenschrumpfung so gleichmässig, dass es nicht zur Granulirung der Oberfläche kommt; ein Befund, der namentlich bei der Gicht- schrumpfniere wiederholt constatirt wurde. Zuweilen ist die Schrumpfung anscheinend nicht so bedeutend, erst die mikroskopische Untersuchung weist verbreitete Verödung der Gefässknäuel nach, während die übrigen Theile der Niere keine erheblichen Verände- rungen bieten (chronische Glomerulonephritis), oder aber es ist die interstitielle Wuche- rung noch grösstentheils im Stadium der kleinzelligen Infiltration, es ist noch nicht zur Retraction der meisten Wucherungsherde gekommen. Einen nahezu constanten Befund bildet neben der Schrumpfniere Hypertrophie des linken Herzventrikels. Diese Veränderung steht unzweifelhaft zu der Nieren- erkrankung in causaler Beziehung, da die Herzhypertrophie Steigerung des arteriellen Drucks und damit eine Compensation des Schwundes eines erheblichen Theiles des secer- nirenden Nierenparenchyms bewirkt. Da neben Nierenschrumpfung nicht selten Ver- änderungen am übrigen Gefässsystem gefunden werden (chronische Endarteriitis der Aorta und der kleinen Arterien, Hypertrophie der Muscularis an den letzteren), so ist ein ur- sächlicher Zusammenhang zwischen Gefässerkrankung und Granularatrophie der Nieren angenommen worden. Gull und Sutten vertraten die Auffassung, dass die Schrumpf- niere nur Theilerscheinung einer allgemeinen Erkrankung des Gefässapparates, wenig- stens des arteriellen Theiles und der Capillaren („Arterio-capillary fibrosis") sei, von anderen Autoren wurden die Gefässveränderungen dagegen als secundäre angesehen (be- dingt durch die Herzhypertrophie oder durch die Retention gewisser Harnbestandtheile). Bei Erörterung der hier berührten Frage muss man zunächst die unten noch zu be- sprechende, in der Regel mit allgemein verbreiteter Arteriosklerose verbundene Alters- schrumpfniere ausser Betracht lassen, ferner ist zu beachten, dass bei der chronischen interstitiellen Nephritis wie bei productiven Entzündungen anderer Organe Veränderungen an den Nierengefässen gleichwerthig mit den übrigen Stromaveränderungen bestehen kön- nen, ohne dass man ein Recht hätte, die Gefässerkrankung als den Kernpunkt der Nierenveränderung anzusehen; endlich muss berücksichtigt werden, dass gewisse zur Ent- stehung der Schrumpfniere in Beziehung stehende ursächliche Verhältnisse (Alcoholismus, Gicht, Syphilis) zu denjenigen gehören, welche auch an und für sich chronische Gefäss- erkrankungen hervorrufen. Es kann also die chronische Endarteriitis und die Granular- atrophie der Nieren Folge einer gemeinsamen Ursache sein, ohne dass deshalb die eine Veränderung aus der anderen hervorginge. Es ist übrigens leicht begreiflich, dass eine Complication der Schrumpfniere mit Endarteriitis chronica weitere Folgezustände her- beiführen kann; da unter solchen Verhältnissen die hochgradige Hypertrophie des linken Ventrikels leicht zu Gefässrupturen führt. Aus diesem Verhältniss erklärt sich das ziem- lich häufige Vorkommen von Gehirnblutungen bei Individuen, welche an Schrumpf- niere leiden. Ein besonderes anatomisches Verhalten der Schrumpfniere beim Nachweis specieller ätiologischer Verhältnisse ist nicht erkennbar. Die granulirte Niere bei Potatoren, welche zuweilen gleichzeitig mit Lebercirrhose gefunden wird, bietet keine Besonderheit. Für die „Gichtniere" ist in der bezeichneten Richtung ausser dem Befund von Harnsäure- niederschlägen (welche in den Glomerulis, in Harnkanälchen der Rinde und der Pyramiden sich finden, während oft gleichzeitig Concremente im Nierenbecken vorhanden sind) höch- stens noch anzuführen, dass hier manchmal die Schrumpfung der Rinde eine sehr gleich- mässige ist. Eine ätiologische Beziehung zwischen Bleivergiftung und chronischer Nierenschrumpfung ist vielfach betont. E. Wagner fand unter den Fällen von Gra- nularatrophie seiner Beobachtung 10 Pro Cent bei chronischer Bleivergiftung. In anatomi- scher Hinsicht bietet die Bleiniere nichts Besonderes, sie zeigt wie die Gichtniere den häufigen Befund von Harnsäureniederschlägen; oft sind gleichzeitig an den Gelenken die Producte der Harnsäuregicht nachzuweisen. Der sonstige Leichenbefund bei der Schrumpfniere kann verschiedenartig sein. Es kommen nicht ganz selten Fälle vor, wo scheinbar gesunde, noch ganz kräftige Personen