516 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Veränderung des Magens combinirt sein kann, bat ihren Sitz im unteren Theil der Speise- röhre. In den geringeren Graden ist die Schleimhaut des Epithels beraubt, in den höhe- ren ist die Mueosa mit der Muscularis weich, gallertig, zuweilen durch ausgetretenes Blut schwärzlich verfärbt, dabei ausserordentlich leicht zerreisslich. Weiterhin kommt es zur Maceration und Schwellung des Mediastinum posticum, zu Erguss von Mageninhalt in ! die Pleurahöhle, zur Entwickelung von subpleuralem Emphysem. In zwei von C. E. E. j Hoffmann mitgetheilten Fällen war die Wandung der Speiseröhre in der Umgebung der Rupturstelle hämorrhagisch infarcirt. Die Oesophagusmälacie ist wie die gleichartige Magenveränderung (s. unten) unzweifelhaft in der grossen Mehrzahl der Fälle eine postmortale Veränderung; seltener ist Perforation der Speiseröhre durch eine in der Agonie entstandene Erwei- chung herbeigeführt (intramortale Oesophagomalacie), wiederholt wurde diese agonale Perforation im Verlauf schwerer Cerebralleiden mit langdauernder Agonie beob- achtet. Die Bedingungen für das Zustandekommen der Veränderung sind durch die Einwir- kung pepsinreichen im unteren Speiseröhrenabschnitt verweilenden (regurgitirten) Magen- saftes auf die durch Circulationsstörungen in ihrer Widerstandsfähigkeit herabgesetzte Wand der Speiseröhre gegeben. Häufiger findet man unter gleichen Bedingungen streifige, zwischen den Längsfalten der Mueosa im unteren Stück des Oesophagus verlaufende Sub- stanzverluste der Schleimhaut; hier handelt es sich offenbar um weniger tiefgreifende Einwirkung des Magensaftes auf das Schleimhautgewebe. In sehr seltenen Fällen wurde anscheinend spontane Ruptur der Speiseröhre durch Erweichung beobachtet, die sich ohne Beziehung zu einer vorhergehenden ernsteren Erkrankung während des Lebens plötzlich entwickelte. Disponirend wirkt hier wahrscheinlich das Vorhandensein von Atonie der Muscularis im unteren Ende der Speiseröhre, welche das Regurgitiren und längere Verweilen von Mageninhalt in derselben begünstigt. Die Ruptur trat in den glaubwürdig beschriebenen Fällen, welche durch klinische Symptome bereits im Leben die Perforation des Oesophagus erkennen Hessen, im Anschluss an reichliche Mahlzeiten und namentlich bei Gewohnheitstrinkern auf. Das Vorkommen peptischer Geschwüre des Oesophagus, welche in ihrer Genese dem runden Magengeschwür sich gleichartig verhalten, ist wiederholt behauptet worden. In neuerer Zeit sind hierhergehörige Beobachtungen von Quincke und Chiari mitgetheilt worden. Es handelte sich um frischere, zum Theil bis in die Submucosa reichende Geschwüre, deren Grund deutliche entzündliche Infiltration zeigte, in einem Fall von Quincke war das Geschwür in Vernarbung begriffen. Verfasser fand kürzlich bei der Section eines mit Mitralinsufficienz behafteten jungen Mannes, bei dem schliesslich zahlreiche Blutungen der Haut, der serösen Häute und der Schleimhaut des Verdauungs- tractus eingetreten waren, im unteren Theil der Speiseröhre und im Magen Substanz- verluste, welche jedenfalls durch die Einwirkung des Magensaftes auf hämorrhagisch infiltrirte Schleimhautpartien entstanden waren. § 4. Oeschwülste im Pharynx und Oesophagus. Als Polypen des Pha- rynx pflegen in der praktischen Medicin verschiedenartige Geschwülste be- zeichnet zu werden, welche sich in die Schlundhöhle vorwölben. Die meisten derselben gehen nicht von der Wand dieses Raumes aus, sondern häufiger vom Periost der Schädelbasis, der Nasenknochen, ferner vom Zellgewebe in der Umgebung des Pharynx (retropharyngeale Neubildungen). Ihrer Structur nach sind die meisten der erwähnten Neubildungen Fibrome und Fibrosarkome, seltener kommen Rundzellensarkome und Myxome vor. Verfasser sah einen Fall von plexiformem Myxosarkom, welches vom retropharyngealen Gewebe aus sich entwickelt und zunächst als Abscess imponirt hatte. Von der Nasen- höhle hängen oft auch polypöse Adenome (Schleimpolypen) in den Nasen- rachenraum hinein. Im Oesophagus sind polypöse Neubildungen selten, doch kommen Fälle vor, wo Fibrome, Lipome, Myome, welche im submucösen Gewebe oder in der Muscularis entstanden, sich in das Lumen vorwölben; nur selten erreichen sie so bedeutende Grösse, dass sie den Durchgang der Speisen hindern.