441 Elftes Capitel. Die Entzündungen der Lunge. die Möglichkeit nicht abzuweisen, dass durch Einathmung sehr kalter Luft, durch starke Abkühlung der Haut eine für die Entwickelung der croupösen Pneumonie günstige Dis- position in der Lunge geschaffen werden kann. Wir müssten dabei voraussetzen, dass solche Schädlichkeiten allein keine Pneumonie erzeugen, wohl aber die Erkrankung her- beiführen können, wenn Keime der betreffenden Infectionsträger bereits im Athmungs- tractus vorhanden waren. Andrerseits weist das Auftreten von Gruppenerkrankungen an Pneumonie in bestimmten Localitäten auf die Möglichkeit hin, dass unter Umständen die fortgesetzte und reichliche Zufuhr der Infectionsträger ohne Concurrenz besonderer disponirender Momente genügt. § 4. Die acute interstitielle und die emT!)olisclie Pneumonie. Die eitrige Peripneumonie hat ihren Sitz im interlobulären und interalveolären Gewebe der Lunge; die Infiltration steigert sich zuweilen bis zum eitrigen Zerfall und bewirkt ein Auseinanderfallen der Lungenlobuli in einzelne Abschnitte (Pneu- monia dissecans). An der Pleura des entzündeten Lungentheils erkennt man nach Entfernung der pleuritischen Ablagerungen, wie ihre Oberfläche durch den Läppchen grenzen und den Lymphgefässen zwischen denselben entspre- chende netzartig verbundene Linien in Felder getheilt ist. Von hier setzt sich die gelbliche Schwellung des Lungenbindegewebes weiter nach innen fort, zu- weilen den grössten Theil eines Lungenlappens ergreifend. Gleichzeitig be- steht häufig eitrige Bronchitis und katarrhalische Pneumonie. Diese Form der Lungenentzündung ist kein primäres Leiden, sondern sie findet sich secundär, am häufigsten in Folge von Septicopyämie, namentlich in den Leichen Neu- geborener, welche von am Puerperalfieber erkrankten Müttern inficirt wurden, ferner bei schweren Pocken, im Anschluss an durch Perforation von Unter- leibsorganen entstandene Pleuritis (z. B. durch Magengeschwüre, Magen- und Lungenfisteln). Als Ausgang wird Abscessbildung und Lungengangrän beob- achtet. Von der interlobulären eitrigen Pneumonie unterscheiden sich die durch Embolie entstandenen Entzündungen der Lunge dadurch, dass es sich hier um einen auf das Verästelungsgebiet eines bestimmten Gefässes beschränkten Process handelt. In Folge der embolischen Verstopfung grösserer Gefässe findet sich oft Combination mit hämorrhagischer Infarctbildung; sind dagegen kleinere, capilläre Aeste verstopft, so bilden sich miliare Abscesse aus, welche durch Confluenz grössere Herde bilden können. Man begegnet den grösseren metastatischen Abscessen, welche bald mehr nach der Peripherie, bald mehr nach dem Innern zu ihren Sitz haben, am häufigsten in Folge von Verschlep- pung grösserer inficirter Thromben bei der metastatischen Pyämie; dagegen finden sich die miliaren Abscesse, welche oft auf das dichteste die Lunge durchsetzen, in solchen Fällen, wo die inficirende Substanz in feinerer Ver- theilung in das Gefässgebiet der Lunge gelangte. Während es bei den grossen Herden in der Kegel gelingt, den verstopften Gefässast nachzuweisen, ist das bei der letzterwähnten Form nicht möglich. In beiden Fällen findet man sowohl innerhalb der Gefässe (Capillaren), als im interlobulären Bindegewebe, aber auch im Innern der Alveolarräume Spaltpilze. Am häufigsten lässt sich aus solchen embolischen Lungenherden der Streptococcus pyogenes und der Staphylococcus albus züchten. Die metastatischen Herde sind anfangs von grauer Farbe, werden dann gelblich und bilden schliesslich eine Höhle mit flüssigem, eitrigem Inhalt; in der Umgebung stellt sich oft lobuläre Pneu- monie ein, welche zuweilen in Erweichung ausgeht. Auf diese Weise kann der Abscess in die Pleura, seltener in einen Bronchus perforiren. Stammen die verschleppten Massen aus gangränösen Theilen, so findet sich auch an den metastatischen Herden der Lungen Neigung zu gangränösem Zerfall. Die als Lungenseuche bezeichnete Infectionskrankheit des Rindes, deren Vor- kommen beim Menschen von einigen Autoren (Jürgens en, Sussdorfj fürwahrschein-