384 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. vor, endlich Asymmetrie, abnorme Kleinheit, Spaltung derselben; alles Ver- änderungen, denen man am häufigsten am Kehldeckel begegnet. EndUch ist zu erwähnen gleichmässige abnorme Grösse oder Kleinheit des Kehlkopfes; die letztgenannte Missbildung kommt namentlich bei unvollkommener Ent- wickelung der Geschlechtstheile vor (Kryptorchismus). Die selten beobach- tete Erweiterung des Morgagni'schen Sinus, welche bisweilen zur Bildung umfänglicher extralaryngealer Luftsäcke führt, ist im Hinblick auf ähnliche bei Affen vorkommende physiologische Gebilde von Interesse. § 2. Circulationsstörungen. Anämie findet sich als Theilerscheinung allgemeiner Anämie; in der Leiche ist die Kehlkopfschleimhaut normalerweise anämisch, da bei dem Reichthum an elastischen Elementen die Gefässe nach dem Tode entleert werden. Die congestive Hyperämie kann durch verschiedene Momente her- vorgerufen werden: Gase, Staub, mechanische Reizungen; ferner befindet sich die Schleimhaut im ersten Stadium der acuten katarrhalischen Entzündung, im Zustand der Hyperämie. War die Congestion bedeutend, so erscheint auch noch in der Leiche die Kehlkopfschleimhaut geröthet. Stauungs- hyperämie findet sich besonders bei Herz- und Lungenkranken. Man sieht hier besonders auf der Fläche des Kehldeckels und unterhalb der Stimm- bänder bläuliche Gefässverzweigungen. Blutungen treten in punktförmiger Ausbreitung im Verlauf der Kehl- kopfentzündungen, ferner bei Erstickten, bei Hämophilie, Scorbut auf. Zu- weilen kommen grössere Blutergüsse aus dem Grunde von Geschwüren des Kehlkopfes vor (namentlich bei Carcinom). 0 e d e m der Schleimhaut des Larynx ist in mässigem Grade eine häufige Erscheinung bei chronischer Entzündung, Stauungshyperämie. Diese chro- nische ödematöse Anschwellung hat ihren Sitz meist an den ary-epiglotti- schen Falten und am unteren Theil des Kehldeckels. Die Veränderung, welche man gewöhnlich als Glottisödem bezeichnet, beruht dagegen hauptsächUch auf einem entzündlichen Zustand des submucösen Gewebes (s. unten). § 3. Entziiudung. a) Die katarrhalische Entzündung ist dadurch charakterisirt, dass sich eine, meist mit reichlicher Epitheldesquamation ver- bundene Hypersecretion der Schleimhaut bildet, welche mit mehr oder weniger ausgesprochener hyperämischer Schwellung einhergeht; durch stärkeres Ein- treten eitriger Secretion nimmt der schleimige Katarrh den Charakter des purulenten an. Nach der Verlaufsart unterscheidet man den acuten und den chronishen Kehlkopfkatarrh; den ersteren beobachtet man häufig am Lebenden. Die Hauptveränderung ist die congestive Hyperämie, die bei hochgradiger Entwickelung mit Ekchymosirung der Schleimhaut verbunden sein kann. Ist das Secret von schleimiger oder schleimig-seröser Beschaffen- heit, so pflegt die Mucosa nicht erheblich geschwollen zu sein; bedeutend ist dagegen die Schwellung, wenn sich reichlichere Eiterproduction beimischt. Zuweilen bilden sich bei hochgradiger acuter Laryngitis flache rundliche Geschwüre (Erosionen), welche namentlich an den Stimmbändern, speciell au der hinteren Commissur derselben ihren Sitz haben. Meist pflegen diese Erosionen ohne Hinterlassung von Narben bald zu heilen, selten greifen sie in die Tiefe. Während die flachen Erosionen aus oberflächlichen Schleim- hau thämorrhagien hervorgehen, nimmt eine andere Form der katarrhalischen Kehlkopfgeschwüre von den Schleimdrüsen ihren Ausgang, indem nach Ver- stopfung der Schleimdrüsenausführungsgänge das Secret derselben sich an- häuft und nach Durchbruch der Follikeldecke einen Substanzverlust erzeugt. Diese follikulären Geschwüre sind tiefer als die erwähnten Erosionen, meist von kraterförmiger Gestalt, sie haben ihren Sitz namentlich in der Schleimhaut des Kehldeckels und der Ligamenta ary-epiglottica. il