842 Zehnter Abschnitt. Path.-anat. Befunde einiger Infectionskrankheiten, Vergift. u. s. w. den Nieren findet, wie zuerst Weigert nachgewiesen hat, eine Ausscheidung in den Raum der Bowman'schen Kapsel hinein statt, von hier aus können die Bacillen in die gewundenen und geraden Harnkanälchen gelangen. Ausserdem vermitteln die in verschie- denen Organen bei der Milzbrandinfection auftretenden Hämorrhagien die Extravasation von Bacillen, die letzteren können dann in die Lymphbahn gelangen und den betreffen- den Lymphdrüsen zugeführt werden. Auf diese Weise erklärt R. Koch gewisse Lymph- drüsenschwellungen, welche bei inficirten Thieren an Stellen auftraten, die nicht der Infectionspforte entsprachen. Wurden schwangere Thiere mit Milzbrand inficirt, so finden sich die Bacillen im mütterlichen Theil der Placenta, die Chorionzotten dagegen sowie der Fötus mit seinen Anhängen blieben frei (K. Huber); dieser Befund stimmt wohl mit der von Bollinger u. A. auf Grund experimenteller Erfahrungen vertre- tenen Auffassung, dass die Milzbrand- infection im Gegensatz zu anderen Infectionen (Pocken,Syphilis,Re- currens) nicht auf den Fötus über- gehe. Im Widerspruch hierzu stehen die Angaben von Koubassoff, der auf Grund seiner Experimente den üebergang der Milzbrandbacillen von der Mutter auf den Fötus behauptet. Aus der menschlichen Pathologie liegt eine Beobachtung von Sangalli vor, der im Blut des Fötus einer an Milzbrand verstorbenen Frau Milz- brandbacillen nachwies. In einem von Marchand mitgetheilten Fall war eine Frau wenige Stunden nach der Entbindung an Milzbrand gestorben, als wesentlicher anatomischer Befund ergab sich eine theils ödematöse, theils chylöse Infiltration des Mesenterium und des retroperitonäalen Gewebes neben blutig-eitrigem Inhalt der gros- sen Lymphstämme des Mesenterium und des D. thoracicus, hämorrhagische Infiltration von Lymphdrüsen am In- nenrande des Beckens. Das Kind starb am vierten Tage nach der Geburt, bei der Section wurden in den Capillaren aller untersuchten Organe reichlich Milzbrandbacillen nachge- gewiesen. In der Placenta lagen vereinzelte Bacillen in den intervillösen Räumen an der Oberfläche der Zotten. Marchand nimmt als wahrscheinlich an, dass während der Lösung der Placenta durch Verletzung der Chorionzotten vereinzelte Bacillen aus dem mütterlichen Blut in die kindliche Circulation gelangten. Bemerkenswerth ist die Thatsache, dass trotz reichlicher Anhäufung der Bacillen in den Capillaren, doch in den betroflenen Organen alle entzündlichen Veränderungen fehlen; abgesehen von den erwähnten Extravasaten finden sich nur parenchymatöse Degenerationen, aber auch diese nicht constant. Mit dieser Thatsache contrastirt die Erfahrung, dass sowohl bei Thieren als beim Menschen Nekrose und entzündliche Ver- änderungen unzweifelhaft durch die Milzbrandinfection erzeugt werden können, es gilt das sowohl für die pustulöse, zuweilen in Gangrän und fortschreitende Phlegmone aus- gehende Hautafiection, als für die Darmveränderung bei intestinalem Milzbrand, welche als eine herdförmige, hämorrhagische Entzündung aufzufassen ist. Es kommt hinzu, dass Frisch durch Impfung von Milzbrandbacillen in die Hornhaut eine Keratitis erzeugen konnte, welche sich an die Entwickelung reichlicher Bacillencolonien im Cornealgewebe anscbloss. In den Leichen der am Milzbrand erlegenen Menschen sind über die Ver- breitung der Bacillen in den einzelnen Organen an der Hand genauer Färbungsmethoden nur in einzelnen Fällen Untersuchungen angestellt. Fig. 174. Milzbrandbacillen in den Capillaren der Leber einer durch experimentellen Milzbrand getödteten Ziege (die Bacillen uiid die Kerne der Leberzellen sind blau gefärbt, das Proto- plasma der letzteren rotU). Vergr. 1: 151).