618 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Das primäre Carcinom der Leber tritt entweder in Form eines oder mehrerer Knoten auf, welche bedeutenden Umfang erreichen können, oder die Krebsentwickelung hat die Form einer diffusen krebsigen Entartung, die Leber wird unter Erhaltung ihrer Form durch die Neubildung mehr oder weniger, mitunter sehr erheblich vergrössert. Als dritte Form kann man eine von dem interlobulären Gewebe ausgehende Krebswucherung anführen, welßhe von den grösseren Gallengängen ihren Ursprang nimmt; diese Form verläuft meist mit hochgradigem Icterus. Die erwähnten Krebsknoten sind meist von weisslicher bis graugelber Farbe, bald von fester Consistenz (namentlich im Centrum fibrös) bald wei- cher, nicht selten in fettiger Metamorphose begriffen. Da die Krebswuche- rung die betreffende Lebersubstanz nicht einfach ersetzt, sondern sie an Volumen bald übertrifft, so muss begreiflich Compression der Nachbarschaft eintreten. Metastasen gehen selten vom primären Leberkrebs aus. Wenn auch die Entwickelung dieser seltenen primären Lel)erkrebse noch nicht ge- nügend in ihren Einzelheiten verfolgt worden ist, so können wir doch mit ziemlicher Gewissheit annehmen, dass der erste Anfang des Drüsenzellen- krebses mit herdförmiger Wucherung von Zellen beginnt, deren Typus den Leberzellen entspricht. Da gerade in der Leber nicht so selten (auch bei Neugeborenen) umschriebene aus unregelmässig angeordneten Leberzellbalken bestehende Knoten gefunden werden, welche durch fibröse Kapseln vollständig gegen das functionirende Lebergewebe abgeschlossen sind, so gewinnt hier die Annahme, dass die Carcinomentwickelung von in der Embryonalzeit ab- geschnürten Keimen ausgehen kann, erhöhte Wahrscheinlichkeit. Mit Zunahme der Wucherung verlieren die Zellen der Neubildung mehr und mehr den Charakter der normalen Leberzellen, ihre Form und Grösse wird mannigfaltig, die Kerne vermehren sich, vielfach tritt Fettmetamorphose auf. Gleichzeitig pflegt die Bindegewebswucherung in der Leber eine so allgemeine und be- deutende zu sein, dass der Zustand an Cirrhose erinnert. Die vergrösserte Leber zeigt eine verdickte Kapsel, ihre Oberfläche ist überall mit rundlichen Höckern besetzt, zwischen denen die Serosa eingezogen ist. Auf dem Durch- schnitt findet man zahlreiche Knoten vom 3 — 4 fachen Umfang eines nor- malen Leberläppchens in ein breites fibröses Stroma eingebettet. Das Gewebe der Läppchen ist blasser (oder auch icterisch), ihre Consistenz weicher als normales Lebergewebe, auf der Schnittfläche lässt sich Krebssaft abdrücken. Das ursprüngliche Lebergewebe ist oft zum grössten Theil geschwunden. Die Entwickelung von primärem Leberkrebs durch atypische Wucherung von Gallen" gangepithelienist durch die Untersuchungen von Naunyn festgestellt, von Waldeyer und Weigert bestätigt worden. Hier entspricht das erste Stadium der Wucherung dem erwähnten Leberadenom vom Bau schlauchförmiger Drüsen. Die Zellen haben zunächst entsprechend dem normalen Epithel der grösseren interacinösen Gallengänge cylindrische Form, sie unterscheiden sich durch ihr helles Protoplasma von den gelblich gefärbten Leberzellen. Mit fortschreitender Wucherung wird einerseits die Anordnung atypisch, das Lumen und die Wand der Gallengänge wird zerstört, schliesslich liegen die Zellen in unregelmässigen Alveolen, andrerseits entfernt sich auch die Form derselben mehr und mehr vom Gallengangepithel, sie nähert sich den Leberzellen oder wird gauz un- regelmässig. Auch hier kommen zuweilen alle Uebergänge von in Wucherung begriifenen Gallengängen bis zur vollen Entwickelung der atypischen Neubildung vor. Auch der Gallengangkrebs tritt meist in Form grösserer, mehr infiltrirter Massen auf. Da nicht selten ein Theil der von der Krebsmasse eingeschlossenen Gallengänge erhalten und er- weitert bleibt, sieht man dann in der Krebsmasse eine Anzahl feiner mit eingedickter Galle gefüllter Cysten. An peripheren Stellen der Neubildung ist schon für die Betrach- tung mit blossem Auge der Ausgang der Krebsentwickelung von präformirten Kanälen wahrscheinlich, indem die Massen der Neubildung sich in Form von Zügen und Eingen um kleine Spalten und Hohlräume angeordnet finden.