754 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. schon daraus, dass häufig das Blut in dem ausgedehnten abdominalen Ende der Tube liegt, während das untere Ende verengt ist. Die Form der durch das Blut ausgedehnten Tube entspricht ganz der beim Hydrops tubae be- schriebenen. Wenn in Folge entzündlicher Vorgänge am Ostium abdominale Verschluss des letzteren eintritt, so kann sich der Blutsack zu sehr erheblicher Grösse entwickeln, im entgegengesetzten Falle kommt leicht ein Bluterguss in die Bauchhöhle zu Stande (Hämatocele). § 4. Entzüiidungren der Tubeu (Salpingitis). Katarrhalische Ent- zündung der Tube kommt in acuter oder chronischer Form vorzugsweise neben gleichartiger Entzündung des Uterus und der Scheide vor. Die Schleim- haut der Tube ist beim acuten Katarrh hyperämisch geschwollen, den Inhalt bildet eine meist nicht sehr reichliche schleimige oder schleimig-eitrige Flüssig- keit. Wird die Entzündung chronisch, so führt sie gewöhnlich zur Entwicke- lung einer adhäsiven Peritonitis am Abdominalostium, welche zu Verwachsung mit verschiedenen Organen (Ovarium, Darm, Blase) und zur Obliteration des Ostium und weiterhin, wie olDen dargelegt wurde, zur Entstehung des Hydrops tubae Anlass geben kann. Eitrige Salpingitis kommt ausser dem Puerperium selten vor; ist das Abdominalostium verschlossen, wie das z. B. häufig der Fall ist, wenn eine katarrhalische Entzündung eitrigen Charakter annimmt, so kann es zu erheb- licher Eiteransammlung in der Tube kommen (PyoSalpinx). Im Puerperium kommt sowohl eine katarrhalische wie eine eitrige Salpingitis nicht selten vor, ja es ist behauptet worden, dass die puerperale Peritonitis meist dadurch ent- stände, dass die Entzündung vom Uterus durch die Tube auf das Peritonäum übergriffe. Wenn die Möglichkeit eines solchen Vorganges zugegeben werden muss, so liegt doch in den meisten Fällen nicht dieses Verhältniss vor. In der Regel findet man bei puerperaler Peritonitis nur das abdominale Ende der Tube entzündet und erweitert, namentlich die Fimbrien injicirt und geschwollen und von fibrinös-eitrigen Massen bedeckt; ein Verhältniss, welches zu der An- nahme drängt, dass in solchen Fällen die Entzündung vom Peritonäum auf die Tube übergegriffen und nicht umgekehrt. Bei der eitrigen puerperalen Sal- pingitis kommt es vor, dass die Eiterinfiltration die Wand der Tube durch- setzt und zur Perforation derselben führt. Diese Perforation kann frei in die Bauchhöhle oder in einen durch Pseudomembranen gebildeten Sack, oder end- lich in ein mit der Tube verlöthetes Organ erfolgen (Mastdarm, Blase). In anderen Fällen wird der in der Tube enthaltene Eiter eingedickt, er kann schliesslich verkalken. Als eine sehr seltene Form der acuten eitrigen Salpingitis ist die durch Gonorrhoe bedingte anzuführen, häufiger kommt es hier zur katarrhalischen Tubenentzündung. Verfasser sah in einem Fall, bei einem 18jährigen mit Tripper behafteten Mädchen, welches unter den Erscheinungen heftiger Peri- tonitis starb, eine vom Uterus her fortgesetzte eitrige Entzündung des Eileiters, welche sich bis zum Ostium abdominale erstreckte. § 5. Neubildungeu der Tubeu, Wenig umfangreiche Fibrome und Fibro- m y 0 m e bilden sich mitunter in der Wand der Eileiter, sie nehmen ihren Aus- gang gewöhnlich von den äusseren Schichten und sitzen nach aussen als kleine Höcker oder gestielte Geschwülste auf, welche mitunter Kalkconcremente ent- halten. Auch in den Fimbrien kommen derartige Geschwülstchen vor. Kleine Lipome finden sich nach Rokitansky nicht selten zwischen den Blättern des Ligamentum latuni am Ansatz der Tuben. Ein vom Abdominalende der Tube ausgehendes Papillom, welches sich analog den zottigen von der Ova- rialoberfläche ausgehenden Neubildungen verhielt, wurde von Doran beschrieben. Das Vorkommen primären Carcinoms an den Tuben ist zweifelhaft, dagegen werden diese Kanäle zuweilen secundär vom Krebs ergriffen, häufiger