Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. 682 tritt derselben kann daher eine vorhandene Wassersucht schwinden. Im Gegentheil wird eintretende Fettdegeneration des Herzmuskels den Hydrops steigern. Auf die Ketention des Harnstoifes und seiner Umsetzungsproducte hat man vorzugsweise gewisse Störungen bezogen, welche sich nicht selten an acute und chronische Nierenentzündungen anschliessen und welche entspre- chend dieser Auffassung mit dem Namen der Urämie belegt wurden. Die acute Urämie tritt mit den Erscheinungen einer cerebralen Stö- rung auf (Erbrechen, Bewusstlosigkeit, klonische und tonische Krämpfe, mania- kalische Zustände, in manchen leichteren Fällen sind diese Erscheinungen nur angedeutet oder rasch vorübergehend). In schweren Fällen erfolgt nicht selten der Tod unter den erwähnten Erscheinungen. Als chronische Urämie hat man verschiedene bei Nierenkranken mit verminderter Harn- und Harn- stoflfausscheidung auftretende Störungen zusammengefasst, auf welche hier nicht näher einzugehen ist. Zur acuten Urämie gehört auch die Eclampsia parturientium, doch ist zu bemerken, dass zwar in einer nicht geringen Zahl der hierher gehörigen Fälle bei Schwangeren, welche während der Geburt unter eklamptischen Krämpfen verstarben, die Zeichen einer acuten oder chro- nischen Nephritis gefunden wurden, dass aber in anderen Fällen krankhafte Nierenveränderungen nicht nachgewiesen werden konnten. Ueber die Beziehung der Urämie zur Retention bestimmter Harnbestand- theile sind die Meinungen noch getheilt. Nach der Hypothese von Frerichs sollte sich der im Blut zurückgehaltene Harnstoff in kohlensaures Ammoniak umwandeln und durch das letztere entstände erst die Intoxication. Im Blut an Urämie Verstorbener wurde zwar in einzelnen Fällen kohlensaures Ammoniak, meist aber unzersetzter Harn- stoff aufgefunden. Andrerseits stimmt das Verhalten der durch Injection von kohlen- saurem Ammoniak in die Blutbahn vergifteten Hunde nicht in allen Punkten mit dem klinischen Symptomencomplex der Urämie. Traube führte die Urämie auf Anämie undOedem des Gehirns zurück. In Folge der hydrämischen Blutbeschaffenheit entstehe Neigung zu serösen Ergüssen und da gleichzeitig in Folge der compensatorischen Herzhypertrophie bei chronischen Nieren- entzündungen eine abnorm hohe Spannung im Aortensystem herrsche, so bedürfe es nur einer plötzlichen Steigerung der Blutverdünnung oder der Spannung in den Arterien, um Anämie und Oedem des Gehirns zu erzeugen. Durch Oedem des Grosshirns sollte ein- faches urämisches Görna, durch Aöection des Mittelhirns Auftreten von Krämpfen be- dingt sein. Gegen die allgemeine Gültigkeit dieser Hypothese ist namentlich anzuführen, dass nur bei dem kleineren Theil der urämisch Verstorbenen das Oedem und die Anämie der betreffenden Hirnpartien nachzuweisen sind. Der von Popoff als Ursache der Urämie gedeutete Befund hyaliner Schollen im Innern von peripher gelegenen Hirngefässen und in den perivasculären Räumen derselben verliert schon dadurch an Bedeutung, dass ähnliche Befunde auch ganz unabhängig von Urämie nicht selten sind. In Berücksichtigung der experimentellen Resultate und des klinischen Vorkommens der Urämie ist es wahrscheinlich, dass dem urämischen Symptomencomplex nicht allein die Retention des Harnstoffs zu Grunde liegt, sondern dass dabei auch die übrigen Harn- bestandtheile und ihre Zersetzungsproducte mitwirken und dass in einzelnen Fällen die Wirkung des einen oder des anderen Bestandtheils in den Vordergrund tritt, aus welcher Auffassung sich die Mannigfaltigkeit des urämischen Krankheitsbildes erklären würde. Möglicher Weise wird die Wirkung dieser Retentionsstoöe erhöht durch Hirnödem. Unter den Nierenerkrankungen ist namentlich die Schrumpfniere häufig Veranlassung von Urämie. Im Allgemeinen tritt letztere um so leichter ein, je plötzlicher die Harn- secretion unterdrückt wird, auch bei der Schrumpfniere pflegt den urämischen Anfällen oft Verminderung der vorher reichlichen Ausscheidung des Urins voraufzugehen. Zu be- rücksichtigen ist hierbei auch, dass bei den an Schrumpfniere Leidenden oft noch ein relativ guter Kräftezustand mit reichlicher Harnstoffproduction vorliegt. Manche bei acuter Nierenerkrankung rasch auftretenden Fälle von Urämie sind wahrscheinlich auf die Verstopfung zahlreicher Harnkanälchen durch Cylinder zurückzuführen.