312 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Befund hebt Kokitansky das Vorkommen accessorischer Nebennieren <\ zwischen den Strängen des Plexus solaris und renalis hervor. Abnorme Klein- heit oder Grösse der Nebennieren kommt als angeborene Anomalie vor. Der normale Blutgehalt der Nebenniere ist ein ziemlich reichlicher, ^ die pathologische Bedeutung von Schwankungen desselben entzieht sich der Beurtheilung. Blutungen in die Nebennieren kommen einerseits vor unter dem Einfluss allgemeiner hämorrhagischer Diathese, andrerseits ohne Blut- ergüsse in anderen Organen, wahrscheinUch veranlasst durch Fettdegeneration des Parenchyms. Merkel beobachtete bei einer 20 jährigen Arbeiterin, welche i ein normales Wochenbett durchgemacht und dann an Peritonitis erkrankte, die am vierten Krankheitstage den Tod herbeiführte, enorme frische Blutergüsse in der Marksubstanz beider Nebennieren. Bei Neugeborenen findet man nicht selten recht erhebliche Blutungen in die Substanz der Nebennieren und in deren Umgebung (Beobachtungen von Fiedler, Ahlfeld u. A.). Eitrige Entzündung in einer der beiden Nebennieren ist in seltenen Fällen beobachtet worden, sie kann auftreten unter dem Bilde der diffusen eitrigen Infiltration oder zur Abscessbildung führen. Diese Eiteransammlungen können bedeutenden Umfang erreichen; Perforation in das umgebende Zell- gewebe, in benachbarte Darmschlingen ist beobachtet worden. Eine der häufigsten Erkrankungen der Nebennieren ist die Tuberkulose derselben, und zwar ist gerade dieser Befund am häufigsten bei der Addi- son'schen Krankheit beobachtet worden. Nur sehr selten treten die Tu- berkel in den Nebennieren in Form von miliaren grauen Knötchen auf, meist l finden sich grössere käsige Knoten oder auch die ganze Substanz der Neben- nieren ist ersetzt durch käsige, zuweilen zum Theil verkalkte Massen, welche von fibrösem Gewebe umgeben sind. Dabei sind die Nebennieren in der Regel vergrössert, ihre Form ist mehr rundlich geworden, die Oberfläche erscheint höckrig. Meist findet sich Tuberkulose der Nebennieren in Verbindung mit der gleichen Erkrankung anderer Organe, nur selten ohne anderweite tuber- kulöse Processe. Geschwulstartige syphilitische Neubildungen sind in den Neben- nieren keineswegs so sehr selten; sie kommen vor bei Neugeborenen (wo aller- dings die difi'use fibröse Hypertrophie als Ausdruck congenitaler Lues häufiger ist), sie werden auch bei Erwachsenen beobachtet. Das Gumma der Neben- nieren stellt sich je nach dem Stadium verschieden dar. Am meisten charak- teristisch ist in makroskopischer Hinsicht sein Verhalten, wenn im Centrum bereits Verkäsung eingetreten, während die Peripherie frisches, weiches, grau- rothes Granulationsgewebe bietet, in späteren Stadien finden sich käsige Ein- sprengungen von knorpelhartem, schwieligem Bindegewebe umgeben. Im Gegensatz zur syphilitischen Erkrankung zeigt die frische Tuberkulose der Nebennieren den Befund multipler grauer oder in Verkäsung begriffener, zum Theil confluirender knotiger Herde; in älteren Fällen diffuse käsige Massen, es fehlen die mächtigen, knorpelharten Bindegewebslager, in welche bei der syphilitischen Neubildung die Käseherde (welche meist als breitere Blätter und Züge, nicht als rundliche Knoten erscheinen) eingesprengt sind. Die mikroskopische Untersuchung ergibt für das Gumma der Nebennieren das gleiche Bild wie in anderen Organen, je nach dem Stadium ein zellreiches oder ein in Verkäsung und fibröser Metamorphose begriffenes Granulationsge- webe ; auch hier findet man im gummösen (jewebe reichlich Gefässe mit ver- dickter Wandung und verengtem Lumen. Weit seltener als die tuberkulösen und die syphilitischen Erkrankungen der Nebennieren ist das Vorkommen primärer Geschwulstbildungen in diesen Organen. Eine Hyperplasie der Nebennieren, welche namentlich auf Wucherung der Parenchymzellen der Rindensubstanz (mit häufigem Ausgang