Achtes Capitel. Krankheiten der Venen. 137 Herabsetzung der elastischen "Widerstandskraft durch Atrophie der muskulären und elastischen Structurbestandtheile. Für die grosse Mehrzahl der Fälle kommt jedenfalls ein Zusammenwirken solcher Gewebsveränderungen mit me- chanischen Störungen der Circulation zur Geltung. Auf diese Weise erklärt sich das häufige Vorkommen der varicösen Phlebektasie an Stellen, wo der Venenstrom schon unter physiologischen Bedingungen Hindernisse zu über- winden hat (Venen des Unterschenkels, Mastdarmvenen). In dem eben dargelegten Sinne ist jedenfalls der Behauptung v. Lesser's, dass durch mechanische Circulationshindernisse nur Erweiterung der Venen, aber keine Varices erzeugen, beizustimmen. Ferner ist es unbestreitbar, dass zuweilen varicöse Venencon- volute an Stellen auftreten, wo mechanische Störungen der Blutbewegung nicht nach- weisbar sind (z. B. in der Gesichtshaut, in der Nasenschleimhaut). Auch die zuweilen beobachtete Combination von Varices mit gleichartiger Arteriektasie ist nur durch die Annahme einer gleichzeitig in der Wand beider Gefässarten auftretenden Wucherung zu erklären. Dennoch erscheint die Annahme v. Lesser's, dass die Varices im Allge- meinen den Charakter geschwulstartiger Bildungen hätten, nicht genügend begründet. Die allgemein anerkannten Thatsachen, dass die Disposition zu Varicen in manchen Familien erblich ist, dass bestimmte Zustände, wie die Schwangerschaft, die Pubertäts- zeit, namentlich aber das höhere Lebensalter die Entwickelung varicöser Phlebektasie begünstigen, können zwar zum Theil auf eine angeborene Schwäche der Venenwand be- zogen werden, für die Mehrzahl der Fälle genügt aber die Annahme erworbener Gewebs- veränderungen (entzündliche Wucherungen in der Venenwand, Ernährungsstörungen in der Muscularis und in den elastischen Elementen) und keinesfalls ist gegenüber solcher Causa disponens die Bedeutung mechanischer Circulationsstörungen bei der Entwicke- lung der Varices zu vernachlässigen. In letzterwähnter Richtung sei hier nur auf das häufige Vorkommen der Varices der unteren Extremitäten bei Personen, deren Beruf anhaltendes Stehen fordert, hingewiesen, ferner auf die Häufigkeit der Varices der Mast- darmvenen im Gefolge anhaltender Kothstauung, bei Lebercirrhose, Herzfehlern, auch für die Entstehung der Varices Schwangerer kommt zweifellos mechanischen Momenten Bedeutung zu. Die grösste Disposition zur varicösen Erweiterung haben die Venen, welche das untere Ende des Mastdarmes mit einem dichten Plexus umspinnen (Hämorrhoiden). Es kommen hier alle Grade der Phlebektasie vor, gleichmässige Erweiterungen, varicöse Ausbuchtungen, anastomosirende Phlebektasie, ja bis zu Umwandlung des Venenplexus in ein förmliches cavernöses Gewebe. Die Phlebektasie bildet sich meist langsam aus, kann wieder völlig schwinden, um jedoch oft wiederzukehren und schliesslich stationär zu bleiben; das erfolgt namentlich, wenn eine chronische Entzündung des um den Mastdarm gelegenen Zellgewebes eintritt. Ziemlich oft kommt hier eitrige Periphlebitis hinzu, die gebildeten Abscesse können nach aussen oder in den Mastdarm hinein aufbrechen (Fistel- bil^ung). Sehr häufig erfolgen Blutungen, da ja die Varices durch den Stuhlgang viel- fach insultirt werden; während der Defäcation werden die Knoten nach aussen gedrängt, schliesslich bleiben sie dann leicht vor der Afteröfihung liegen, nicht selten folgen ihnen grössere Partien der hypertrophischen Mastdarmwand nach, es entsteht Vorfall derselben. Stets ist die Mastdarmschleimhaut hyperämisch, es besteht chronischer Katarrh. Zu- weilen erstreckt sich die Phlebektasie von den in der Umgebung des Mastdarmendes ge- le genen Plexus auch auf die höher oben gelegenen Venen der Rectummucosa. Die Venen der Blase und der Prostata sind bei Männern neben der Phlebektasie der Mastdarmvenen ebenfalls oft erweitert; zuweilen finden sich Varices im submucösen Zellgewebe des Blasenhalses und der Urethra, sie bilden prominirende Vortreibungen der darüberliegenden Schleimhaut. Bei Frauen findet sich nicht selten im höheren Alter Varicosität der Vaginalvenen und der Venenplexus der Ligamenta lata, ferner auch der grossen Schamlippen. Eine häufige Phlebektasie betrifft dagegen bei Männern Venen des Samen Stranges und die Venae scrotales externae (Varicocele,Cirsocele). In der Regel beginnt die Erweiterung vom äusseren Bauchring und reicht bis zum Hoden, die Venen werden vielfach gewun- den, sie fühlen sich durch die Scrotalhaut wie ein Convolut regenwurmartiger Stränge