44 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. 6. Von entz ündli chen Neubildungen ist die syphilitisch e 0stitis, welche von allen Knochen am häufigsten den Schädel befällt, bereits besprochen worden (vergl. S. 31). Tuberkulöse Erkrankungen der Schädelknochen wurden von Volk- mann, Kied, Israel u. A. beschrieben, sie sind aber im Vergleich mit der Schädel- syphilis selten. Sitz der tuberkulösen Erkrankung sind vorwiegend die Scheitelbeine oder das Stirnbein. Die Knochentuberkulose verläuft auch hier in Form einer fungösen, bald verkäsenden "Wucherung, welche zur Nekrose der von der tuberkulösen Neubildung um- gebenen Knochenpartien führt. Die Tuberkulose greift in der Regel auf die harte Hirn- haut über. Die Caries des Felsenbeins tritt am häufigsten bei Tuberkulösen auf, sie geht meist von der Paukenhöhle aus, ergreift von da allmählich das Innere der Felsenbein- basis, den Processus mastoideus und erzeugt umfängliche Defecte. Die übelriechenden ver- jauchten Massen sind in die Lücken des morschen und porösen Knochens infiltrirt, derselbe erscheint bereits von der Schädelinnenfläche durch die Dura gesehen missfarbig, neben den jauchigen Massen finden sich in der Regel käsige Producte. Durch Perforation der in- neren Tafel kann die Felsenbeincaries eitrige Pachymeningitis, Meningitis, Encephalitis hervorrufen, nicht selten bilden sich bei der Felsenbeincaries auch Hirnabscesse, welche in keinem continuirlicben Zusammenhang mit dem cariösen Herde stehen. In manchen Fällen von Caries erfolgt Perforation nach aussen durch den Proc. mastoideus oder den äusseren Gehörgang, es kann sich dann umfänglicher gangränöser Zerfall der benach- barten Weichtheile anschliessen. Andrerseits führt die Caries des Felsenbeines nicht selten zur Bildung jauchiger Metastasen (Thromben des Sinus transversus). § 2. VeränderuDg'eu an der Wirbelsäule. 1. Missbildungen: Die Wirbelsäule fehlt nur bei sehr unvollkommen entwickelten Missbildungen, bei höheren Graden der Acephalie ist sie rudimentär gebildet. Mangel eines oder mehrerer Wirbel oder Wirbel- hälften findet sich selten bei sonst wohlgebildetem Körper, häufiger neben Hemicranie und Wirbelspalte. Spaltung der Wirbelbögen {Spina bifida) kann die ganze Wirbelsäule betreffen (mit Hemicranie). Bei den geringsten Graden der Spaltbildung sind die beiden Hälften der Wirbelbögen entwickelt, aber nicht geschlossen. Bei höherem Grade sind die Bogen- hälften unvollkommen oder es mangelt die eine oder andre Hälfte vollstän iig. Die par- tiellen Spaltbildungen finden sich am häufigsten in der unteren Dorsal- oder Lumbar- gegend. Ueberzahl von Wirbeln ist am häufigsten an der Brust- und Lendenwirbelsäule, am seltensten an der Halswirbelsäule beobachtet. Die Verkrümmungen der Wirbelsäule sind selten angeboren, hierhergehören die mit Hydrorrhachis, Encephalocele, halbseitiger rudimentärer Entwickelung der Wirbel, Bauchspalte verbundenen Deformitäten. 2. Die Wirbelverkrümmungen zerfallen in die folgenden Hauptformen: Die Skoliose (seitliche Verkrümmung) ist bisweilen einfach, meist jedoch doppelt, indem an die zuerst sich ausbildende Krümmung eine compensirende Verbiegung nach der entgegengesetzten Seite an einem benachbarten Abschnitt der Wirbelsäule sich an- schliesst. Bei geringeren Graden der Veränderung bleibt die normale Form der einzelnen Wirbel fast unverändert. Bei höheren Graden erfolgt stets eine Achsendrehung der Wirbel (Wirbelkörper nach der Convexität der Krümmung), ist dieselbe beträchtlich, so wölbt sich die seitlich gekrümmte Wirbelsäule stets auch nach hinten a,MS (Skoliosis kyphotica); ferner werden die Wirbelkörper an der concaven Seite keilförmig abgeschliffen, die Zwi- schenwirbelbänder entsprechend zusammengedrückt. Ueber die Aetiologie der Skoliose herrscht noch keine Uebereinstimmung. Es stehen sich hier namentlich zwei Ansichten gegenüber, von der einen Seite hat man der Muskulatur die Hauptrolle zugeschrieben, durch ungenügende und ungleichmässige Thätigkeit der an der Wirbelsäule angreifenden Muskelpartien, resp. durch Muskelermüdung in Folge anhaltender einseitiger Haltung sollte die seitliche Verkrümmung entstehen, welche am häufigsten in der Brustwirbelsäule als Ausbiegung nach rechts hin, in der Lendenwirbelsäule in entgegengesetzter Richtung erfolgt. Andrerseits hat man die Skoliose auf pr im äre Ver än derungen im Knochen zurückgeführt. Besonders Hueter hat die Skoliose als Resultat einer partiellen Entwickelungsstörung im Wachs- thum der Rippen und der Wirbel aufgefasst. Wahrscheinlich ist die Annahme,