Drittes Capitel. Knochenentzündung. Lacimäre Kesorption. 23 andrerseits aber auch zu einer Regeneration, welche der Bindegewebswuche- rung bei den chronischen productiven Entzündungen weicher Organe analog ist, drittens hat aber die chronische Knochenentzündang vielfach innige Beziehun- gen zur Nekrose; theils kann eine durch acute Erkrankung (infectiöse Osteo- myelitis) hervorgerufene Nekrose in der Umgebung der abgestorbenen Knochen- theile chronische Entzündung unterhalten, theils kann aber auch Nekrose von Knochengewebe Folge chronischer Knochenentzündung sein. In dem eben be- rührten Verhältnisse liegt die Rechtfertigung dafür, dass hier die nekrotischen Vorgänge im Anschluss an die chronischen Knochenentzündungen gemein- schaftlich besprochen werden. Die mit gesteigerter Knochenresorption verlaufende Ostitis wurde früher als rareficirende Ostitis (entzündliche Osteoporose) bezeichnet, als condensirende Ostitis (Osteosklerose) stellt man ihr die nicht selten in Verbindung mit entzündlichen Knochenleiden auftretende Knochenneubildung gegenüber, die zu abnormer Verdichtung des schwammigen Knochengewebes führt. Die hierher zu rechnenden Veränderungen finden sich sehr oft mit einander combinirt, in der Weise, dass in der Umgebung einer durch Resorption von Knochengewebe rareficirten Knochenpartie eine Zone der Verdichtung nach- weisbar ist, aber auch so, dass nach dem Ablauf einer rareficirenden Verände- rung jene die Binnenräume des Knochens verengende Neubildung eintritt. Es handelt sich bei dem eben besprochenen durch entzündliche Verände- rungen hervorgerufenen Knochenschwunde um jene als lacunäre Resorption benannte Veränderung, die zur Bildung bogenförmiger Ausschnitte in der er- haltenen Knochensubstanz führt (Howship'sche Lacunen), der Vorgang ist hier im Wesen der gleiche wie bei der physiologischen Knochenresorption und in pathologischer Richtung ist zu bemerken, dass die Veränderung nicht nur im Verlauf chronischer Entzündung vorkommt, sondern auch bei der Knochen- resorption, welche durch Geschwülste hervorgerufen wird. In den Lacunen liegen, so lange die Resorption noch stattfindet, zellige Gebilde, deren Bedeu- tung für die lacunäre Schmelzung schon daraus hervorgeht, dass die Ausschnitte in ihrer Form den ihnen anliegenden Zellleibern entsprechen. Diese Zellen, die von Kölliker als Osteoklasten be- nannt wurden, treten zunächst als kleine, einkernige Gebilde auf, die sich zu gros- sen kernreichen Riesenzellen entwickeln, die letzteren sind von sehr wechselnder Gestalt, öfters haben sie rififartige Fort- sätze, welche in das in Resorption be- griffene Knochengewebe hineingreifen. Nach der Theorie von Kölliker lösen diese Osteoklasten, die wahrscheinlich aus Osteoblasten hervorgehen, die leim- gebende Substanz der Knochen mit den Erdsalzen auf chemischem Wege auf. Die Ursache dieses Vorganges liegt in der Einwirkung abnormen Druckes auf das Knochengewebe, derselbe wird bei der lacunären Resorption unter pathologischen Verhältnissen durch wucherndes Markgewebe (granulirende Entzündung), andrerseits auch durch im Knochen vordringende Geschwulstzellen hervorgerufen. Mit dem Nachlass des Druckes schwinden die Osteoklasten; nach der Annahme von Kölliker können sie durch Theilung wieder zu Osteoblasten werden. Jedenfalls erklärt sich aus Fig. 5. Knochenresorption. Laconäre Eesorptions- räume, in denen zum Theil Riesenzellen (Osteoklasten) den noch erhaltenen Knochenbalken anliegen.;