580 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. chungen von E. Wagner und Bollinger bewiesen wurde, dass die Intesti- nalmykose der Milzbrandinfection angehört. Die charakteristischen Veränderungen werden am häufigsten und stärksten im Dünndarm und im oberen Theil des Dickdarms gefunden, spär- licher im unteren Theil des letzteren, selten im Magen. Es handelt sich um umschriebene Herde, im Dünndarm werden gewöhnlich zuerst die Falten auf ihrer Höhe ergriffen, gewöhnlich sitzen die Infiltrate am Mesenterialansatz des Darmes. Die Herde treten als furunkelartig vorragende, schmutzigbraunrothe Stellen hervor, welche oft auf ihrer Oberfläche eine missfarbige, gelblich bis grünlich belegte ulcerirte Stelle tragen, zuweilen auch grösstentheils in nekro- tische morsche Massen von schmutziggrüner Farbe umgewandelt sind. Ihre Grösse ist sehr verschieden, die infiltrirten Stellen können kaum erbsengross sein und wieder können sie die Länge von 5—6 Centimeter erreichen, zu- weilen umgreifen sie die ganze Circumferenz des Darmes. Auf dem Durch- schnitt findet man gewöhnlich die ganze Dicke der Mucosa und Submucosa infiltrirt, in der Eegel in der Weise, dass im Centrum des Herdes eine gelb- lich gefärbte, eitrige Partie sich findet, welche von einem grösseren, derb hämorrhagisch infiltrirten Ring umgeben ist. Die Hämorrhagie hat nament- lich ihren Sitz in der Submucosa, die weitere Umgebung der Herde und ebenso die noch frisch befallenen Stellen der Darmwand sind ödematös geschwollen. Die übrige Schleimhaut des Darmkanals ist mehr oder weniger hyperämisch und geschwollen, die Serosa der Därme ist entweder nur über den ergriffenen Stellen oder diffus lebhaft injicirt, oft findet sich im Cavum peritonaei ein seröses oder serös-hämorrhagisches Exsudat. In allen Fällen fand man bei mikroskopischer Untersuchung der erkrankten Darmstellen jene unbeweglichen, kürzeren oder längeren, fein gegliederten, nie verästelten Fäden, welche den Milzbrandstäbchen entsprechen (vergl. Bd. I dieses Buches S. 434). Solche Organismen fanden sich in den hyperämischen und geschwollenen Darmzotten, in den Schleimdrüsen, am reichlichsten in der Regel in der Nähe der ver- schorften Stellen. Ferner waren die Maschenräume der Submucosa von be- sonders reichlichen Stäbchen durchsetzt, namentlich lagen Haufen solcher in den Blutgefässen (Capillaren und Lymphgefässen der Mucosa und der Sub- mucosa); ebenso wurden sie in den mesenterialen Blut- und Lymphgefässen aufgefunden. Die Mesenterialdrüsen sind, entsprechend der ergriffenen Darmpartie, mehr oder weniger stark geschwollen, hochgradig hyperämisch, zuweilen hä- morrhagisch infiltrirt, und selbst von umfänglichen, subcapsulären Blutherden umgeben. In dem Gewebe der veränderten Lymphdrüsen wurden oft die Pilz- fäden in ganz ausserordentlicher Menge nachgewiesen, so war in einem Falle von E. Wagner in zahlreichen frisch untersuchten Schnitten aus den afficirten Lymphdrüsen die Zahl der Fäden viel grösser als die der gleichzeitig im Gesichtsfeld vorhandenen Blutkörperchen. Auch im Blute fanden sich die charakteristischen Elemente, zuweilen nur in bestimmten Gefässprovinzen, so im Fall B u h 1 's nur in den Venae mesen- tericae und in der Pfortader. Die weissen Blutkörperchen waren vermehrt, ihr Protoplasma auffallend körnig. Durch embolische Verbreitung der von der Darmschleimhaut aus in das Blut gelangten Elemente wurden namentlich wiederholt im Gehirn Erkrankungen hervorgerufen (E. Wagner, Ney ding); es handelt sich um punkt- oder streifenförmige hämorrhagische Herde, welche fast stets in der Rindensubstanz des Gehirns ihren Sitz hatten, auch hier fanden sich in den perivasculären Räumen die Pilzfäden. Von besonderer Wichtigkeit für die pathologische Stellung der Krankheit sind die Fälle, wo gleichzeitig mit der.Darmaffection an der äusseren Haut Pustula mal/y?ia in charakteristischer Weise sich gebildet hatte (Beobach-