140 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. In wassersüchtigen Theilen findet man oft die Lymphgefässe erweitert und mit klarer Flüssigkeit erfüllt. Die leichteren Grade der Lymphgefässentzündung (Lymphangitis) sind in klinischer Hinsicht besser charakterisirt als in anatomischer. Sie gehen am häufigsten von kleinen septisch verunreinigten Verletzungen der Extremi- täten aus. Die entzündeten Lymphgefässe markiren sich als röthliche Streifen, welche zuweilen bis zu den zunächst gelegenen Lymphdrüsen erkennbar sind. Der anatomische Vorgang bei der Entzündung besteht, analog der Peri- phlebitis, in einer Schwellung und Infiltration, auch Ekchymosirung der Adven- titia, welche sich in der Regel auf das umgebende Bindegewebe erstreckt. Häufig verschwinden die rothen Streifen bald, in anderen Fällen schliesst sich an die Lymphangitis eine diff"use Phlegmone an, endlich kommt es vor, dass zwar die Entzündung der der Wunde zunächst gelegenen Lymphbahnen nach- lässt, dass aber oberhalb in den Lymphdrüsen, im Zellgewebe, in den Gelenken eitrige Entzündung entsteht. Die höheren Grade der Lymphangitis liegen ziemlich oft bei der Leichen- untersuchung von Personen vor, welche an infectiösen Processen zu Grunde gingen, so z. B. in den Lymphgefässen des Uterus und der breiten Mutter- bänder bei der phlegmonösen Form des Puerperalfiebers. Hier findet sich im Innern der meist beträchtlich erweiterten Lymphgefässe ein eiterartiger Inhalt. In vielen Fällen bilden wirklich die Eiterzellen die Hauptmasse oder es hat der abnorme Inhalt fibrinös-eitrigen oder rein fibrinösen Charakter. Namentlich bei septischer Lymphangitis zerfallen die Eiterzellen zu körnigem Detritus und hier findet man auch Kokkenhaufen in den erweiterten Kanälen. Das Endothel zeigt zu Anfang der Entzündung Anschwellung, körnige Trübung, bald löst es sich ab und vermischt sich mit dem Inhalt, die Lymphgefäss- wand ist von Rundzellen infiltrirt und auch auf die Umgebung schreiten die entzündlichen Veränderungen fort. Oefters bilden sich kleine Abscesse in der Peripherie entzündeter Lymphgefässe, oder es wird die Wand durchbrochen, es entsteht eine Caverne mit purulentem Inhalt. Ueber die Störungen, welche an den Organen eintreten in Folge der Ent- zündung ihrer ableitenden Lymphgefässe, herrscht noch wenig Klarheit, häufig scheinen die Theile in keiner Weise darunter zu leiden, in anderen Fällen schliessen sich an die Lymphangitis Veränderungen der Gewebe an. Verneuil weist auf das Yorkommen eitriger Gelenkentzündungen im Gefolge von Lymphangitis hin, es handelt sich namentlich um Fälle abscedirender Lymphangitis, möglicher Weise um ein centrifugales Fortschreiten der Entzündung auf die Lymph- gefässe der Synovialis. § 2. Erweiterung, Lymphorrhagie und Yereng'erung: der Lymphgefässe. Erhebliche Erweiterung von Lymphgefässen (Lymphangiektasie) kommt seltener vor als die analoge Veränderung der Venen, doch gelten hier ähnliche Causalmomente, indem einerseits Circulationshindernisse centralwärts von den betreffenden Abschnitten des Lymphgefässsystems in Betracht kommen, wäh- rend andrerseits eine Veränderung der Lymphgefässwandungen vorausgesetzt werden muss, welche dieselbe schlaff und nachgiebig macht. Es ist nicht un- wahrscheinlich, dass diese Erschlaffung der Wand auf einem entzündlichen Vorgang in derselben beruht. Da es durch eine Beobachtung von Heller wahrscheinlich geworden ist, dass die Fortbewegung der Lymphe durch active Contractionen der Wand befördert wird, so ist dieses Verhältniss um so leichter begreiflich. Endlich muss man noch berücksichtigen, dass der Druck, unter welchem die Lymphe strömt, direct abhängig ist von dem Druck, unter wel- chem die in den Gewebsspalten aus den Gefässen transsudirte Flüssigkeit sich befindet. Es ist daher verständlich, dass auch Veränderungen an den Gefässen