472 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. dylomartigen Excrescenzen bedeckt. Durch die mikroskopisclie Untersuchung wurde der Beweis geführt, dass es sich um eine von den Endothelien der Pleura- lymphgefässe ausgehende Neubildung epithelioider Zellen handelt; namentlich die Lymphgefässe der tieferen Schicht waren hochgradig erweitert, zum Theil in unregelmässige Räume verwandelt, im umgebenden Bindegewebe fand sich kleinzellige Wucherung. Die Neubildung zeigte ihren bösartigen Charakter auch durch das Auftreten secundärer Knoten in den Lymphdrüsen, der Lunge und Leber. Bei der Seltenheit derartiger Beobachtungen mag es Erwähnung finden, dass Ver- fasser einen Fall untersuchte, dessen Befund in allen Stücken die Angaben von Schulz bestätigte. Es betraf eine 53jährige Frau, welche wegen einer durch die Bauchdecken deutlich fühlbaren Geschwulst der Bauchhöhle, verbunden mit Ascites, behandelt wurde. Die Section ergab, dass die Geschwulst aus verlötheten Darmschlingen bestand, die Ver- löthung war durch Wucherungen der Darmserosa gebildet, welche aus alveolar angeord- neten epithelähnlichen Zellen und einem zellreichen Stroma bestanden; durch die gleiche Neubildung war die Serosa der meisten Bauchorgane und der Bauchwand theils diffus, theils in Form flacher Vorragungen verdickt. Ferner war beiderseits die Pleura costalis und diaphragmatica in eine dicke, grauweisse, mit beetartigen Erhebungen besetzte Masse verwandelt, auf der Pleura visceralis umschriebene Knötchen und Excrescenzen. Auch hier entsprach die Structur dem Endotheliom und übrigens war überall das Hervorgehen der Wucherung aus den Lymphgefässendothelien deutlich nachweisbar. Secundär kann die Pleura von den verschiedensten Geschwülsten ergriffen werden, namentlich von solchen, welche von den Bronchialdrüsen, der Thymus- drüse und dem Mediastinum ihren Ausgang nehmen und von secundären und primären Geschwulstknoten, welche in der Lunge ihren Sitz haben; es kommen in dieser Beziehung selten Chondrome, Osteome, häufiger die verschie- denen Formen des Sarkoms und Carcinoms in Betracht. In Bezug auf die letzterwähnte Geschwulst ist namentlich auf das nicht seltene Vorkommen von secundären Pleurakrebsen bei primärem Krebs der Mamma hinzuweisen. Der letztere kann entweder in continuo auf die Pleura übergreifen, nachdem er die Muskulatur der Brustwand durch- setzt und die Intercostalräume durchdrungen, oder aber es bilden sich secundäre Knoten ohne Zusammenhang mit der Hauptgeschwulst, eine Art regionärer Infection darstellend. Diese secundären Knoten sind entweder kleine flache, ja förmlich miliare, oft sehr zahlreiche Knötchen, oder es finden sich einzelne grössere Geschwulstmassen. Von der Pleura greifen die Geschwülste wieder auf die Lunge über, namentlich sieht man oft deutlich, wie dieselben von den subpleuralen in die interlobulären Lymphgefässe sich fortsetzen. Dermoidcysten kommen zuweilen im vorderen Mediastinum hinter dem Stemum vor; sie enthielten Haare, Zähne, papilläre Wucherungen und einen aus desquamirten Epidermiszellen und Fettkrystallen gebildeten Inhalt. Die Entstehung dieser Dermoide ist mit Wahrscheinlichkeit auf fötale Inclusion von Theilen des Hornblattes zurückzuführen. Von Parasiten ist der Echinococcus zu erwähnen, der zuweilen unter der Rippen- oder Lungenpleura seinen primären Sitz hat; es ist Perforation in die Pleurahöhle, das Pericardium oder nach aussen hin beobachtet worden. Ausserdem können Echinokokken der Lunge, der Leber, der Milz in die Pleura- höhle durchbrechen. Der Befund von Psorospermien wurde in einzelnen Fällen in Verbindung mit entzündlichen Veränderungen der Pleura nach- gewiesen.