664 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. SO doch in der Eegel nicht herdförmig hegrenzt, oft mit ausgesprochener Be- vorzugung über gewisse Theile des secretorischen Apparates disseminirt. Die durch Infectionskrankheiten hervorgerufene Veränderung der Blutzusammensetzung nimmt als Ursache von Nierenkrankheiten erhebliche Bedeutung in Anspruch. Bei gewissen Infectionskrankheiten (Scharlach, Diph- theritis) treten secundäre Nierenaffectionen so häufig auf, dass sie geradezu einen charakteristischen Bestandtheil des Krankheitsbildes ausmachen, bei an- deren Infectionsprocessen (Typhus abdominalis, recurrens, croupöse Pneumonie) ist ihr Auftreten nicht constant, aber immer häufig genug, um sie als eine nicht seltene accidentelle Folge der Infection aufzufassen. Nicht nur acute, sondern auch chronische Infectionskrankheiten (Malaria, Sj'philis) können se- cundäre Nierenkrankheiten hervorrufen. In Betreff der Pathogenese dieser secundären Nierenveränderungen infectiösen Ursprunges liegen die Verhältnisse keineswegs so, dass man einfach annehmen könnte, die Nierenveränderungen wären durch Localisation der specifischen Krankheitserreger in der Niere be- dingt. Für gewisse Verhältnisse (embolische Nephritis bei Endocarditis ulce- rosa) ist zwar eine solche Auffassung durch thatsächliche Befunde gestützt, für manche Fälle ist sie wahrscheinlich (z. B. bei der Nephritis im Anschluss an croupöse Pneumonie, wo Nauwerck die Anhäufung von Kapselkokken in der erkrankten Niere nachgewiesen hat); gerade für die häufigsten Formen infectiöser Nierenerkrankungen (z. B. beim Scharlach) fehlt noch jeder Nach- weis derartiger Befunde. Von vornherein ist die Möglichkeit nicht ausge- schlossen, dass bei gewissen Infectionskrankheiten die Pathogenese der Nieren- affectionen nicht so sehr an die Einschleppung der specifischen Keime geknüpft ist als an die Zufuhr von deletär wirkenden Substanzen, welche sich unter dem Einfluss der Infection gebildet und im Blut angehäuft haben. Andrer- seits können auch schwere Ernährungsstörungen, welche im Gefolge chro- nischer Infectionskrankheiten entstanden, das Bindeglied zwischen den letz- teren und den Nierenerkrankungen bilden; dieses Verhältniss gilt für die Amyloidentartung der Nieren, welche im Anschluss an Tuberkulose oder Sy- philis entsteht. Während die bisher berührten Nierenerkrankungen unzweifel- haft als secundäre zu betrachten sind, da sie sich erst im Verlauf oder selbst nach Ablauf einer Infectionskrankheit entwickeln, ist noch hervorzuheben, dass wahrscheinlich manche primär auftretenden Nierenerkrankungen, welche auf Erkältungen oder ganz unbestimmte ätiologische Momente bezogen werden, ebenfalls infectiösen Ursprunges sind, nur dass hier die Localisation in den Nieren unabhängig von vorhergehenden Erscheinungen einer AUgemeininfection stattfindet. Unzweifelhaft nachgewiesen ist, dass manche Gifte, indem sie auf dem Wege der Blutbahn den Nieren zugeführt werden, in den letzteren schwere Veränderungen hervorrufen können. Auch für diese toxischen Nierenerkran- kungen ist eine directe und eine indirecte Beziehung zwischen der besonderen Krankheitsursache und den Nierenveränderungen möglich. So wirken das Cantharidin, die Chromsäure, wenn sie durch den Blutstrom den Nieren zu- geführt werden, direct schädigend auf das Gewebe derselben; für andere Gifte ist es zweifelhaft, ob eine analoge Wirkung anzunehmen, oder ob erst durch Zerfallsproducte, welche in Folge der Anwesenheit des Giftes im Kör- per entstanden sind, die Nieren Veränderung hervorgerufen wurde. Es fehlt ja nicht an pathologischen Vorgängen, welche für die Möglichkeit des zuletzt berührten Zusammenhangs sprechen. Die Nierenveränderungen im Gefolge reichlichen Zerfalls rother Blutkörper in der Blutbahn (Hämoglobinämie), die Nierenerkrankungen nach ausgedehnten Hautverbrennungen können in diesem Sinne verwerthet werden. Für gewisse, namentlich chronische Nierenerkran- kungen deutet zwar ebenfalls Manches auf die Wirksamkeit bestimmter, den