Sechsundzwanzigstes Capitel. Hypertrophie und Geschwülste der Leber. 615 erweiterung. Tizzoni wies nach mechanischen Verletzungen lebhafte Proliferation der Leberzellen nach, welche nicht nur zur Regeneration der zerstörten Gewebsbezirke, son- dern über die Grenze i dieser hinaus zur Neubildung von Lebergewebe führte. Die Leber ist nur selten Stätte primärer Geschwulstbildung, da- gegen ausserordentlich häufig der Sitz secundärer Neoplasmen, die gerade in diesem Organe oft grossen Umfang erreichen. Ohne alle praktische Wichtigkeit ist der Befund kleiner Fibrome und Lipome, welcher in ganz vereinzelten Fällen in der Leber constatirt wurde. Häufiger ist das Vorkommen von Gefässgeschwülsten in der Leber. Diese Geschwülste kommen namentlich in den Leichen älterer Individuen vor, sie stechen durch ihre blaurothe bis braunrothe Farbe gegen das übrige Leber- gewebe ab, sind meist von geringer Grösse, etwa erbsen- bis kirschkern-, selten wallnussgross. Verfasser sah kürzlich ein enorm grosses, cavernöses Angiom der Leber; dasselbe hatte im Umfange eines schwangeren Uterus die Bauch- ■ Fig. 126. Schnitt durch die Grenze einer cavernöaen Gesot-wulst der Leher. An die noch erhaltenen Leberzellbalken stösst zunächst eine Zone dickwandiger engerer Gefässe, die allmählich in die weiten Bluträame übergehen. Vergr. 1: 'J7. höhle ausgefüllt und war von Dr. Hagedorn partiell (mit Ausnahme des in der Leber sitzenden Theils) exstirpirt. Die Begrenzung der cavernösen Ge- schwülste ist in manchen Fällen eine vollkommen scharfe, sie sind durch eine Bindegewebsschicht förmlich abgekapselt; in anderen gehen sie allmäh- lich in das umgebende Gewebe über. Wäscht man das Blut aus, so erkennt man, dass dasselbe in den Maschen eines durch gröbere und feinere Septa gebildeten Balkenwerks lag; die Maschenräume sind rundlich oder eckig, von ungleichmässiger Grösse. Die Hohlräume hängen vielfach untereinander zu- sammen, man findet in den Septis capilläre und grössere Gefässe, in einigen Fällen wurden glatte Muskelfasern in denselben gefunden (Virchow). Die Innenfläche ist ausgekleidet von einer Schicht spindelförmiger Endothelien. Das Blut in den Hohlräumen ist meist flüssig und von normaler Zusammen- setzung. Die Genese dieser Geschwulst ist mit grösster Wahrscheinlichkeit auf Ektasie von Lebercapillaren, welche die Drüsenzellen zum Schwund bringt, zurückzuführen. Die kleinsten Knoten nehmen ihren Ausgang von der Mitte eines Acinus, den sie allmählich ersetzen. Man erkennt daher an jungen Knoten noch häufig die lobuläre Anordnung. Wie ebenfalls von Virchow zuerst nachgewiesen, lassen sich die Geschwulsträume nicht nur von den Venen,