699 .Sechstes Capitel. Geschwülste und Cysten in den Nieren. Fällen 1 mal Hydrocephalus, 2 mal Hydrencephalocele, 2 mal eine verbildete Harnblase, 1 mal Hufeisenniere; Heusinger fand bei einer Missgeburt mit Mangel der rechten ünterextremität und der rechten Hälfte der weiblichen Genitalien, rechts cystoide Dege- neration, links normale Niere. Ferner ist es mehrfach beobachtet, dass von derselben Mutter wiederholt Früchte mit Cystennieren geboren wurden. Die fötale Cystenniere hat häufig ein enormes Volumen, sie kann die Länge von 25 Centimetern erreichen, die Breite von 12 Centimetern und eine nahezu gleiche Dicken- ausdehnung; das Gewicht kann bis zu Pfunden betragen. Es ist begreiflich, dass dadurch geradezu ein Geburtshinderniss entstehen kann. Die Cystenniere besteht aus einer Unzahl dicht gedrängter, raeist prall vorspringender Cysten verschiedener Grösse; es fin- den sich neben kleineren, Stecknadelkopf- bis erbsengrossen Cysten solche von Tauben- eigrösse und darüber; in manchen Fällen vorzugsweise kleinere, oder im Gegentheil grössere Cysten, sodass man eine feincystoide und grobcystoide Form unter- scheiden kann (Vir c ho w); doch ist es sicher, dass die gröberen Cysten aus den feineren hervorgehen, indem bei der zunehmenden Ausdehnung die Cystenwände atrophiren und durch Confluenz grössere Räume sich bilden. Zwischen den Cysten sieht man feinere und gröbere grauweisse, bindegewebige Septa verlaufen. In weniger weit fortgeschritte- nen Fällen findet man zwischen den entarteten Theilen schon bei grober Betrachtung , Reste von Nierensubstanz, und zwar kommt es sowohl vor, dass vorzugsweise noch Theile der Nierenrinde, als dass Partien der Pyramiden (namentlich der Papillen) erhalten sind. Das Nierenbecken ist in manchen Fällen von Cystenniere erweitert gefunden, in anderen verengt, selbst obliterirt. Der Hilus der Niere ist meist deutlich zu erkennen, aber re- lativ klein; die Nierengefässe verlaufen daselbst in normaler Weise. Dass die Cysten aus erweiterten Harnkanälchen und Malpighi'schen Kapseln her- vorgehen, wird schon dadurch wahrscheinlich, dass in ihrer Wand die Tunica propria und ein woblerhaltenes Pflasterepithel nachweisbar ist. In einem Fall von Virchow gelang es häufig, erweiterte Malpighi'sche Kapseln aufzufinden, die sich als Blasen, von zahlreichen Gefässanastomosen umstrickt, darstellten. Ferner fällt die zuerst ebenfalls von Virchow nachgewiesene Thatsache ins Gewicht, dass der Inhalt der Cysten alle Bestandtheile des Harns, daneben oft Eiweiss enthält. Zuweilen finden sich körnige Niederschläge von Harnsäure. Es drängt sich die Voraussetzung auf, dass die cystische Erweiterung der Harnwege der Nieren bedingt sein müsse durch Rückstauung des Urins, verursacht durch ein Hinderniss der Entleerung an irgend einer Stelle der Harnwege. Bei einer Reihe von Fällen fand man neben Cystenniere Atrophie der Ureteren, der Harnblase oder Urethra. Doch genügen diese Störungen nicht zur Erklä- rung der cystoiden Degeneration, da in solchen Fällen lediglich Hydronephrose und Atro- phie der Nieren eintreten muss. Andrerseits sind Fälle von Cystenniere beobachtet, wo die Nierenbecken, die Ureteren völlig durchgängig waren. Völlig verständlich wird die cystoide Dilatation der Harnkanälchen durch die von Virchow in einer Reihe von Fällen nachgewiesene Atresie der Papillen, welche allerdings gleichzeitig mit Atresie •der Anfangsstelle der Ureteren, der Harnblase oder der Harnröhre verbunden sein kann. Virchow sieht nun diese Atresie der Papillen als das Resultat einer fötalen Entzün- dung an, welche vielleicht durch die Bildung reichlicher harnsaurer Niederschläge in den Harnkanälchen hervorgerufen wird. Von anderen Autoren wird die Cystenniere aus einem primitiven Bildungsmangel der harnleitenden Apparate erklärt. Auch bei Erwachsenen begegnet man zuweilen cystoider Degeneration -der Nieren, welche sich in jeder Beziehung wie die fötale Cystenniere verhält. Auch hier ergibt die mikroskopische Untersuchung die angegebene Beschaffen- heit der Wand, welche die Entstehung aus erweiterten Harnkanälchen belegt, auch hier bildet den Inhalt der Cysten eine Flüssigkeit, welche Harnbestand- theile enthält. Nach Virchow hat diese Art von Cysten auch das Eigen- thümhche, wodurch sie sich von der cystoiden Entartung nach Granularatrophie unterscheidet, dass sie ausser albuminösen Bestandtheilen häufig krystallinische Harnbestandtheile führt (Harnsäure, Oxalsäuren Kalk, Hippursäure, Cystin). Wollte man auch diese Cystennieren auf eine congenitale Anomalie zurück- führen, so müsste man annehmen, dass aus den Cystennieren eine ungestörte