540 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Zufällig oder absichtlich können alle möglichen Fremdkörper in den Magen ge- langen. Als Curiosa sind in der Literatur ziemlich zahlreiche Beobachtungen niederge- legt, welche beweisen, wie selbst grössere Fremdkörper (Gabeln, Messer, Schlüssel, Sche- ren u. s. w.) längere Zeit ira Magen verweilen, ohne erhebliche Störungen hervorzurufen; in anderen Fällen entstand Perforation mit Fistelbildung. Besonders wird die Gelegen- heit zu derartigen Erfahrungen durch die Sucht gewisser Geisteskranker, alle möglichen Körper zu verschlingen, gegeben. Als Curiosum möge hier ferner ein Fall von J. Rüssel angeführt sein, wo eine grosse, im linken Hj'pochondrium fühlbare Geschwulst durch ein den Magen erfüllendes Convolut menschlicher Haare gebildet ward, da die Kranke seit langen Jahren die Gewohnheit hatte, ausgerissene Haare zu verschlucken. Es fand sich gleichzeitig an der grossen Curvatur ein kleines Geschwür. Von Parasiten gelangen zuweilen Spulwürmer in den Magen hinein; nur sehr selten findet man Bandwurmglieder in demselben. Die Angaben der älteren Literatur über das Fortleben verschluckter Frösche, Eidechsen u. s. w. im Magen gehören in das Bereich der Fabel. Von pflanzlichen Parasiten ist das häufige Vorkommen von Hefezellen und von Bakterien zu erwähnen; ob durch die Wucherung dieser Organismen zuweilen Stö- rungen hervorgerufen werden, ist noch nicht sicher festgestellt. Bei mit S o o r der Mund- höhle behafteten Kindern werden nicht selten Soorpilze im Magen gefunden, meist im Mageninhalt zerstreut, selten als Belag kleiner Geschwüre. Nicht selten findet man, sowohl bei vorhandenem Magenkatarrh als ohne das Be- - stehen irgendwelcher Verdauungsstörung, die aus würfelförmig angeordneten Zellen be- stehenden Sarcinemassen. Klebs bezeichnet einen bestimmten, 5—11 Mikromillim. langen, 1,47 Mm. breiten, zahlreiche Sporen enthaltenden Spaltpilz (Bacillus polysporus brevis) als die Ursache einer eigenthümlichen Magenaffection. Der Magen zeigte grössere und kleinere braune Flecke von derber Beschaffenheit; die Bacillen lagen theils im Lumen der Drüsenschläuche, theils zwischen Membr. propria und Epithel, zwischen den Drüsen bestand kleinzellige Einlagerung (Gastritis superficialis). C. Krankheiten des Darmkanals. ZWÖLFTES CAPITEL. Missbildungen des Darmkanals. Literatur. Meckel, Handb. d. path. Anat. L S. 500, 553. — G. Saint-Hilaire, Hist. des ano- mal. L — Ammon, angeborene chir. Krankh. Taf. X. — Förster, Missbild. d. Menschen. S. 123. — Friedberg, Virch. Arch.XVlL — Fiedler, Arch. d.Heilk. V. 1. — Schüppel, Arch. d. Heilk. V. 78. — Küttner, Virch. Arch. LIV. — M. Roth, üeber Missbildungen im Bereich des Duct. omphalomesentericus, Virch. Arch. LXXVI. S. 372. — Schottelius, Casuist. Mitth. a. d. path.-anat. Institut zu Marburg. 1881. — Demme, Ber. d. Jaennec'schen Kinderspitals. 1885. Völliger Mangel des Darmkanals wird nur bei Acardiacis beobachtet und auch hier nur bei den höchsten Graden dieser Missbildung. Defecte grösserer Abschnitte kommen ebenfalls nur neben bedeutenden allge- meinen Missbildungen vor. Dagegen ist auf kleine Partien beschränkte Defect- bildung gar nicht selten, namentlich am unteren Ende. Abnorme Länge des Darmrohres kommt ebenfalls angeboren vor, sie kann sowohl den Dick- als den Dünndarm betreffen; häufiger wird die Ausdehnung des Darmes in der Längsrichtung erst während des späteren Lebens erworben. Excessive Bildung einzelner Abschnitte wird ebenfalls be- obachtet, so am Colon, am Wurmfortsatz u. s. w. Auch Verdoppelung einzelner