Zwölftes Capitel. Infectionsgeschwülste der Lunge und Lungenschwindsucht. 453 Verschleppung der tuberkulösen Infection von den Lungenherden aus wird noch auf einem anderen Wege vermittelt, abgesehen von der häufigen Secundär- infection der Schleimhaut der Luftwege durch aus den Lungenherden stammende Auswurfsmassen führt das Verschlucken letzterer häufig zur Entwickelung secun- därer Darmtuberkulose. Es ist leicht zu begreifen, dass der klinische Verlauf der Lungentuber- kulose durch das Ausbleiben oder Eintreten, die frühere oder spätere Ent- wickelung, das Beschränktbleiben oder die Ausbreitung der im Vorhergehenden besprochenen Processe sehr wesentlich beeinflusst werden muss. Vom acuten zum subacuten Verlauf bis zu den chronischen Formen gibt es alle mögüchen Uebergänge und dementsprechend variirt denn auch der Befund in den Lungen Schwindsüchtiger so sehr, dass man trotz der Häufigkeit der- artiger Sectionen niemals eine völlige Gleichheit zweier Fälle constatiren kann. Dennoch wird es, wenn man die besprochenen Vorgänge berücksichtigt, nicht schwer, sich gegenüber dem einzelnen Fall zu orientiren. Für den Beginn der Lungentuberkulose lassen sich, wie aus früheren Darlegungen hervorgeht, nach dem primären anatomischen Sitz der Erkrankung drei Grundformen unter- scheiden: die tuberkulöse Bronchopneumonie, die an die Lymph- bahnen gebundene primäre Lungentuberkulose (interlobuläre, peri- bronchiale Tuberkulose) und die embolische Tuberkulose, auf die wir noch im Folgenden einzugehen haben. Nun gibt es zweifellos Fälle, wo auch im weiteren Verlauf die eine oder die andere dieser Localisationen die vor- wiegende bleibt, wo man also mit einem gewissen Recht die bronchopneumo- nische und die lymphangitische Form (tuberkulöse Peribronchitis) trennen kann. Weiter kann der einzelne Fall sich dadurch auszeichnen, dass gewisse secundäre Veränderungen, bestimmte Ausbreitungsarten der tuberkulösen Entzündung in den Vordergrund treten, oder dass wichtige Complicationen dem Verlauf und dem anatomischen Leichenbefunde ein besonderes Gepräge verleihen. Li diesem Sinne darf man von Lungentuberkulose mit Ausgang in lobuläre oder käsige Pneumonie sprechen, von einer indurativen Lungenschwindsucht (Cirrhose, fibröse Phthisis); man kann eine bronchiektatische, eine durch chronische oder acute Ulceration (Peribronchitis purulenta) ausgezeichnete Form hervorheben. Zur Aufstellung eines Schemas für bestimmt charakterisirte Formen der Lungen- tuberkulose genügen indessen diese Gesichtspunkte keineswegs, da die meisten Fälle Vermischung der berührten Veränderungen darbieten. Immer wird fest- zuhalten sein, dass die Verbreitung der Lungentuberkulose durch eine fort- gesetzte Selbstinfection stattfindet. Die Möglichkeit einer Heilung beruht auf der Abkapselung des Infectionsherdes, welche zunächst die ein- gedrungenen Bacillen unschädlich macht und schliesslich wohl auch das Ab- sterben der letzteren bewirkt; doch muss man beachten, dass unter ungün- stigen Einflüssen noch durch Ulceration und Durchbruch sehr alter tuberkulöser Herde ein Wiederfortschreiten anscheinend bereits völlig abgelaufener Lungen- tuberkulose erfolgen kann. Es ist ferner klar, dass die Gefahr rasch ver- laufender Lungenschwindsucht besonders dann vorliegt, wenij tuberkulöse Herde bereits frühzeitig durchbrechen und ein an Infectionskeimen reiches Material in die Luftwege entleeren. Diese Gefahr wird verstärkt durch die Dissemination der Herde, die mit jedem neuen Nachschub sich steigernde Einfuhr der Bacillen aus den zahlreichen Herden bewirkt raschere und aus- gedehntere Entwickelung der neuen Erkrankungen. So tritt bei der tuber- kulösen Lungenschwindsucht nicht nur die fortgesetzte Selbstinfection, son- dern auch die schubweise oder continuirliche Progression im Verlauf hervor. Die anatomische Untersuchung eines jeden Falles lässt in der Ver- theilungsart der Erkrankungsherde und der in ihnen vorhandenen Metamor- phosen die Entwickelungsgeschichte der Krankheit erkennen.