434 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. kerer zelliger Infiltration des interalveolären Gewebes, bei intensiver Eiterung kann dadurch acuter Zerfall der infiltrirten Herde eintreten und durch Con- fluenz mehrfacher entstehen grössere Lungenabscesse. Zuweilen kommt es zur Verjauchung des Eiters, es schUesst sich Gangrän an, auch die hämor- rhagische Lobulärpneumonie zeigt zuweilen diesen Ausgang. Auch eine crou- pöse Lobulärpneumonie, charakterisirt durch die Entwickelung eines fibri- nösen Exsudates in den Alveolen, wird beobachtet, wenn auch zuzugeben ist, dass diese Form im Vergleich mit dem-Vorkommen lobärer croupöser Pneu- monie selten ist. Zieht man auch die chronischen Formen lobulärer Pneu- monie in Betracht, so sind dieselben durch zwei Momente ausgezeichnet, erstens durch käsige Metamorphose des Exsudates, zweitens durch starke Be- theiligung des interstitiellen Gewebes (zelhge Infiltration mit häufigem Ausgang in Induration). Es muss als möglich zugegeben werden, dass jene als Ver- käsung bezeichnete Form der Nekrose in lobulärpneumonischen Herden ver- schiedenartigen Ursprunges auftreten kann. Die Hauptursache für die käsige Lobulärpneumonie ist aber unzweifelhaft die tuberkulöse Infection; auch in den Fällen, wo eine im Verlauf der Masern, des Keuchhustens, der Pocken entstandene Lobulärpneumonie anscheinend direct in eine käsige Pneumonie überging, lässt sich die Mitwirkung der Tuberkulose (wie Verfasser auf Grund seiner bisherigen Erfahrungen behaupten muss) durch den Nachweis von Tuberkelbacillen in den Lungenherden regelmässig erkennen. Es ergibt sich aus den vorstehenden Darlegungen, dass die Lobulärpneumonie eine in der Regel über zerstreute Gruppen von Lungenläppchen verbreitete Lungenentzün- dung ist, welche je nach der Natur der entzündungserregenden Ursache in der Art der Exsudation und im Zusammenhang damit auch in ihren Ausgängen sich verschiedenartig verhält. Die Entzündungsursache ist wohl meistens durch die Luftwege zugeleitet (In- halationspneumonie), in der Regel durch directe Fortsetzung von den Bronchien auf die Alveolen, vielleicht bei einzelnen Formen auch durch Fortschreiten der Entzün- dung von der Bronchialwand auf das Lungenparenchym. Für die gewöhnliche katar- rhalische Pneumonie ist der Hauptnachdruck auf dieSecretstockung in den Luft- wegen zu legen, welche den normaler Weise in den Athmungskanälen vorhandenen Mikroorganismen Gelegenheit zur Vermehrung und gewissen Formen derselben zur Ent- faltung pathogener Eigenschaften bietet. Bei der grossen Verbreitung eiterungerregender Spaltpilze ist auch das Auftreten eitriger Entzündungen unter solchen Verhältnissen be- greiflich. Für gewisse Formen lobulärer Pneumonie ist die "Wirksamkeit specifischer, nicht überall verbreiteter Mikroorganismen anzunehmen. Zweifellos gilt das für die hä- morrhagische Pneumonie, die sich zuweilen nach Einathmung von Milzbrandbacillen ent- wickelt, ebenso für die zu eitrigem Zerfall disponirte Rotzpneumonie. Für die croupöse Lobulärpneumonie kommt wahrscheinlich dieselbe infectiöse Ursache wie für die crou- pöse Lobärpneumonie in Betracht, nur dass im ersteren Fall die Infectionsträger mehr herdförmig vertheilt sind. Wäre es sicher erwiesen, dass die gewöhnliche croupöse Pneu- monie, wie vielfach angenommen wird, in Folge von Zuleitung der Infectionsträger durch die Blutbahn entstände, so könnte bei der croupösen Lobulärpneumonie der seltenere Fall einer Infection durch Inhalation vorliegen. Für die Mehrzahl der im Verlauf von Infec- tionskrankheiten auftretenden Lobulärpneumonien ist als Ursache nicht eine Localisation der betrefienden Infectionsträger in der Lunge anzunehmen, sondern sie sind auf eine unter dem Einfluss entzündungserregender Mikroorganismen des Bronchialinhaltes ent- standene Complication zurückzuführen. Die durch Vagusdurchschneidung auf experimentellem Wege hervorgerufene Pneumonie entsteht, wie durch die Versuche von Traube, Frey u. A. nachgewiesen wurde, durch die Aspiration von Mundsecret, oft auch von Speisetheilen in Folge der Kehlkopflähmung, die Pneumonie bleibt aus, wenn nach der Vagusdurchschneidung diese Aspiration verhindert wird. Die histologischen Verhältnisse der Vaguspneumonie hat Friedländer eingehend studirt; die Veränderungen beginnen mit seröser Infiltration und Hyperämie umschriebener Lungenpartien, die Alveolarepithelien quellen, es treten