Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. 52 einfachen Wassersucht der Synovialmembran sprechen kann. Das bei der acuten serösen Entzündung der Synovialmembran (Arthromenimjiiis serosa, Hydrops articuli acutus) gelieferte, oft sehr reichliche Exsudat kann sehr rasch resorbirt werden, während das Gelenk zur Norm zurückkehrt. Eine andere Form der acuten Gelenkentzündung ist die Arthromeningith fibrinosa, auch als Ärthromeningitis crouposa bezeichnet, obwohl sie dem echten Schleimhautcroup fernsteht, vielmehr der fibrinösen Entzündung der serösen Häute z. B. der Pleura, des Peritonaeums analog ist. Diese Entzün- dungsform findet sich nicht selten neben der vorigen, namentlich auch bei acutem Gelenkrheumatismus, ferner zuweilen in der Nähe phlegmonöser Ent- zündung, bei Pyämie, bei acuter Miliartuberkulose der Synovialis, endlich auch in Folge von Traumen, welche die Gelenke betroffen haben. Die fibrinöse Entzündung ist charakterisirt durch die Bildung weisser oder gelblicher Fibrin- ausscheidungen, welche in dem serösen Erguss des Gelenks iu flockiger Form suspendirt sind oder auch in Form membranöser Massen ziemlich fest der Oberfläche der Synovialmembran anhaften. Sehr selten kommt die fibrinöse Ärthromeningitis ohne Hydarthros vor. Indem zu den bisher besprochenen Formen Eiterung hinzutritt, bildet sich die sero-purulente, die sero-fibrinös-purulente Gelenkent- zündung aus, am häufigsten sind alle drei Processe combinirt; häufig findet man diese Form bei infectiöser Entzündung, namentlich wenn traumatische Eingriffe mitwirkten. Hier ist die Synovialhaut getrübt, verdickt, mit weichen, Eiterkörperchen enthaltenden Faserstoffaufiagerungen bedeckt. Dass die Schwel- lung der Gelenkserosa nicht allein auf der serösen Infiltration beruht, weist die mikroskopische Untersuchung nach, das Epithellager, das Bindegewebe der Synovialmembran, das perisynoviale Gewebe ist von Eiterzellen durchsetzt. Wenn die Eiterung bedeutende Dimensionen annimmt, sodass das Exsudat einen reineitrigen Charakter erhält (ArthromeninqUis purulenta, acuter Ge- lenkabscess, Arthropi/osis), so schreitet dieselbe leicht auf das perisyno- viale Gewebe über, es schliessen sich dann bald weitere Störungen an. Die Hauptgefahr für das Gelenk beruht auf dem Fortschreiten der Eiterung auf den Gelenkknorpel. In diesem erfolgt lebhafte Zellwucherung, die Grund- substanz erweicht, der Knorpel zerfällt geschwürig; der seines Ueberzuges beraubte Knochen wird freigelegt, es entsteht rareficirende Ostitis, Eiterung des Markgewebes, Caries. Andrerseits setzt sich nicht selten die Eiterung auf die Kapsel, die Gelenkbänder, die umgebenden Weichtheile fort (Pa?iar- thritis). Zuweilen geht die purulente Arthritis aus den besprochenen leich- teren Formen der Gelenkentzündung hervor, die ja nur graduell von ihr unterschieden sind, häufig ist jedoch von vornherein der purulente Charakter der Entzündung ausgesprochen. Auch hier ist ein günstiger Ausgang möglich, häufig erfolgt jedoch nach dem Rückgängigwerden der acuten Entzündung Schrumpfang und Retraction der Gelenkkapsel und des umgebenden Binde- gewebes, welche zur Pseudoankylose führt. Ein besonders ungünstiger Aus- gang tritt ein, wenn sich in der erwähnten Weise Knorpel- und Knochen- entzündung an die Gelenkeiterung anschliesst, hier kommt es zu umfänglichen Zerstörungen. Heilung dieser tiefgreifenden purulenten Arthritis ist nur mit Hinterlassung von Ankylose möglich. Im Ganzen selten geht die primäre purulente Arthritis in Verjauchung über, am ersten erfolgt diese Veränderung, wenn durch Perforation der Kapsel Communication mit der äusseren Luft hergestellt ist. Dagegen kommt eine acut verjauchende Gelenkentzündung namentlich secundär vor, nach primärer acuter Osteomyelitis der Gelenk- enden, ferner bei auf die Gelenke fortschreitenden jauchigen Processen der Weichtheile in der Umgebung des Gelenkes. Endlich kann die acute purulente Arthritis in chronische Gelenkentzündung übergehen.