Fünftes Capitel. Verengerung und Erweiterung der Uterushöhle u. s. w. 759 starker Wirkung der Bauchpresse zu Stande. Für alle Fälle liegt jedoch als disponirendes Moment abnorme Schlaffheit der Beckeneingeweide vor (Nach- giebigkeit des Beckenbodens), Schlaffheit der Vagina, der Uterusligamente; ferner können in dieser Richtung in Betracht kommen Weite und geringe Nei- gung des Beckens. Zu diesen disponirenden Momenten, von denen die erst- erwähnten namentlich bei Frauen, die geboren haben, im höheren Lebensalter sich ausbilden, kommt als directe Veranlassung des Vorfalles Herabdrängung des Uterus durch abnorm starke Wirkung der Bauchpresse in Frage; seltener wirken in ähnlicher Weise Geschwülste im Douglas'schen Raum, oder aber es wird die vermehrte Schwere des Uterus selbst Ursache des Prolaps (durch Geschwülste seiner Schleimhaut und Wand). Einstülpung der Gebärmutter {Inve?'sio uteri) ereignet sich häu- figer im Puerperium, wo der schlaffe und relativ dünnwandigere Uterus einem Druck von oben her oder dem durch die Placenta vermittelten Zug an der Nabelschnur nachgibt. Ausserhalb des Puerperium kommen als Ursache von Inversion Geschwülste in Betracht, namentlich gestielte submucöse Myome. Indem solche Geschwülste schliesslich durch den Muttermund nach aussen gelangen, können sie nach und nach einen immer grösseren Theil der Gebär- mutterwand nach sich ziehen und so eine Inversio erzeugen. Schliesslich kann der eingestülpte Uterus durch die Schamspalte nach aussen hervortreten {Pro- lapsus uteri inversi). Uebrigens ist in der Regel der Uterus nicht in seiner ganzen Ausdehnung invertirt, sondern der Cervicaltheil ist in seiner normalen Lage erhalten. Die in Folge der Uteruseinstülpung vorliegende Schleimhaut ist in frischen Fällen meist Sitz heftiger Entzündung, welche oft zur Ge- schwürsbildung führt; in älteren Fällen kommt dagegen eine Atrophie des Uterus in Folge der Inversion vor. Von der Bauchhöhle aus gesehen bemerkt man in ähnlicher Weise, wie beim Prolaps eine trichterförmige, übrigens enge Einziehung, in welche die Tuben hinein gezogen sind, während die Ovarien in der Nähe des Randes liegen. FÜNFTES CAPITEL. Verengerung und Erweiterung der Uterushöhle und Ruptur des Uterus." Literatur. Atresie und Erweiterung: Seyfert, Prager Vierteljahrsschr. 1854. I. S. 132. — Hennig, Zeitschr. für med. Chir. u. Geb. 1866. V. S. 22. — Klob, Pathol. Anat. der weibl. Sexualorgane. 1864. S. 37. — Müller, Scanzoni's Beitr. z. Geburtsk. V. S. 67. — Steiner, Wiener med. Wochenschrift. 1871. Nr. 29. — Eppinger, Prager Vierteljahrs- schrift. 1873. Kuptur und Perforation: Sander, Die Zerreissung d. Gebärmutter. Göttingen 1807. — Duparcque, Hist. compl. desruptures et dechirures del'uterus. 1836. — Roki- tansky, Lehrb. III. S. 467. — Scanzoni, Lehrb. d. Geburtsk. II. S. 53. — Boivin- Duges, Traiteprat. des malad, de l'uterus. I. p. 75. — Bandl, Ueb. Ruptur d. Gebärmutter. Wien 1875. — Winckel (Uteruswandemphysem bei Ruptur), Berichte u. Stud. aus d. K. S. Entbindungsinstitute. 1876. S. 79. § 1. Yerengerungr und Erweiterung der Uterusböhle. Die angeborene Atresie des Uteruskanals wurde bereits bei Besprechung der Missbildungen erwähnt. Die erworbene Verengerung oder Verschliessung kommt sowohl am inneren wie am äusseren Muttermund vor; so kann (namentlich bei virginalem Uterus) das Orificium externum durch entzündliche Schwellung der Portio vaginalis verlegt werden, ferner kann an beiden Stellen als Aus-