902 Zehnter Abschnitt. Path.-anat. Befunde einiger Infectionskrankheiten, Vergift. u. s. w. wird zwar in solchen Fällen (aber auch bei anderen Todesarten) nicht selten gefunden, doch ist dieselbe keineswegs mit einer wirklichen Erection zu vergleichen. Die Samen- ejaculation ist von Casper völlig in Frage gestellt worden, neuerdings hat jedoch M. Huppert bei Erhängten und anderweitig Erstickten Entleerung von Samen nach- gewiesen, doch tritt derselbe nur selten vor die Urethra, sondern bleibt in der letzteren. 2. Der Tod durcli Ertrinken. Beim Ertrinken liegt die Todesursache in der Behinderung der Sauerstoffzufuhr durch ein vor dem Eingange des Eespirationskanales befindliches flüssiges Medium. Der Leichenbefund weist demnach auch hier die angeführten Zeichen des Erstickungstodes auf, freilich nicht immer in ganz prägnanter Weise. Wie Falk nachgewiesen hat, bewirkt bei Thieren das Eintauchen in Wasser zu- nächst Stillstand der Respiration (mit Schluss der Glottis), im zweiten Stadium beginnt die Athmung wieder mit kurzen Inspirationen, denen kräftige Exspirationen folgen, welche die aspirirte Ertränkungsflüssigkeit mit Luft gemischt auswerfen; allmählich werden die Inspirationen tiefer, die Exspirationen schwächer. Auf dieses Stadium der Dyspnoe folgt erneuter Stillstand (Asphyxie mit offener Glottis). Mit diesen experimentellen Erfahrungen stimmt es überein, dass in manchen Fällen bei Ertrunkenen die Hyperämie in der Schädelhöhle und im kleinen Kreislauf nicht aus- geprägt nachweisbar ist, das ist dann der Fall, wenn der Tod sehr rasch erfolgte (so- genannter neuroparalytischer Erstickungstod), je langsamer aber der Tod eintrat, je später die Eerzthätigkeit erlahmte, desto stärker ausgeprägt ist die Hyperämie der Kopfhöhle und der Lungen. A. Lesser ist in Rücksicht auf die Leichenbefunde Ertrunkener der Ansicht, dass beim Ertrinkungstode des Menschen das Stadium der agonalen Athem- bewegungen ganz kurz sei oder fortfalle, daraus erkläre sich die Differenz, dass bei den ertränkten Thieren reichliche Massen der Ertränkungsflüssigkeit in die Alveolen gelangen, während der Lungenbefund ertrunkener Menschen dieses Verhalten nicht erkennen lässt. Nur Neugeborene sollen sich nach der Voraussetzung A. Lesser's ähnlich wie die Ver- suchsthiere verhalten, daher finden sich in den Lungenalveolen Neugeborener öfters reich- liche Mengen der Ertränkungsmedien. Von den inneren Befunden nach dem Tode durch Ertrinken ist durch die Autorität von Casper namentlich auf die Injection der Luftröhren- schleimhaut und den Schaum in der Luftröhre (Mischung der ein- gedrungenen Ertränkungsflüssigkeit mit dem Schleim und der in den Lungen enthaltenen Luft durch die agonalen Respirationsbewegungen), ferner auf die Vergrösserung des Volumens der Lungen (welches ebenfalls vorzugs- weise auf das Eindringen der Ertränkungsflüssigkeit bezogen wurde) grosses Gewicht gelegt worden. Die Statistik ergibt indessen, dass die ebenerwähnten Befunde keineswegs constant sind, ganz abgesehen von der Thatsache, dass sie durch die Eäulniss der Leiche verwischt werden. Ogston fand unter 130 Sectionen Ertrunkener in G6,9 Proc. der Fälle Schaum in den grossen Luftwegen, in 15,3 Proc. auch in den kleinen Bronchien, Aufblähung der Lungen wurde in 31,6 Proc. notirt. A. Lesser kam auf Grund der Protokolle von 30 Sectionen frischer Leichen Er- trunkener zu der Ueberzeugung, dass die Ertränkungsflüssigkeit beim Menschen stets bis in die feineren Bronchien dringt und dort reichliche Schleimabsonderung bewirkt; in Folge dessen werden die letzteren durch zähflüssige schleimige Massen verstopft und es dringt nur selten spärliche Ertränkungsflüssigkeit bis in die Lungenalveolen. Die Schnitt- fläche der Lungen war in 17 Fällen trocken, in 7 bestand geringes Oedem einzelner Lappen, in einem Fall geringes, in zwei mittelstarkes, in drei Fällen starkes Oedem aller Partien; aber auch die ödematösen Lungen enthielten nicht mehr aus der Ertränkungs- flüssigkeit stammende Fremdkörper als die trocknen, obwohl solche in den grösseren Luftwegen reichlich vorhanden waren. Die erwähnte Verstopfung der feineren Bronchien durch zähen Schleim ist die Ursache, dass bei der Section frischer Leichen Ertrunkener die Lungen nach Eröffnung der Pleurahöhlen nicht in der gewöhnlichen Weise zusammen-