Erstes Capitel. .Erkrankungen der Nasenhöhle und ihrer Nebenhöhlen. 381 tuberkulöse Geschwüre, die zuweilen auf die knöcherne Wand übergreifen und Perforation des Septum bewirken können. Die drei letzterwähnten Formen tuberkulöser Erkrankungen der Nasenschleimhaut entwickeln sich vorzugsweise secundär bei verbreiteter Tuberkulose anderer Organe. Uebrigens kann sich auch Tuberkulose im Eetronasalraum anschliessen, welche hier namentlich zur Verkäsung und Ulceration der lymphatischen Follikel führt. Als eine lo- cale fortgesetzte Tuberkulose der Nasenschleimhaut ist der Lupus zu erwäh- nen, der von der äusseren Haut der Nase in die Nasenhöhle fortschreitet. Die Syphilis führt in ihren früheren Stadien zu katarrhalischen Nasen- erkrankungen (Coryza syphilitica), welche den oberflächUcheren an der Haut und an verschiedenen Schleimhäuten auftretenden Erkrankungen gleichen Ur- sprungs entsprechen. Ferner entwickeln sich nicht selten in den späteren Pe- rioden der constitutionellen Syphilis gummöse Erkrankungen in der Nase. Die gummöse Neubildung geht entweder von der Nasenschleimhaut aus und er- zeugt um sich greifende Geschwüre, welche auf das knorpelige und knöcherne Gerüst übergreifen, oder es entwickelt sich von vornherein eine gummöse Peri- chondritis oder Periostitis, welche Nekrose und geschwürigen Zerfall des Kno- chengewebes bedingt. Diese gummösen Processe haben ihren Sitz mit Vorliebe am Septum, sie führen daher nicht selten zur Perforation desselben. In vernachlässigten Fällen sowohl der er- worbenen als der angeborenen Syphilis kommt es schliesslich zu sehr bedeutenden Zer- störungen. So kann der knorpelige Theil der Nase der Nekrose verfallen oder es kommt zur Infiltration und zum Zerfall des Bindegewebes, welches die knorpeligen Theile mit den Nasenbeinen verbindet, auf diese Weise entsteht eine charakteristische Deformität, der vordere Theil der Nase ist geschrumpft, die Nasenlöcher sind nach vorn gerichtet. In den schwersten Fällen wird die knorpelige und knöcherne Nasenscheidewand grössten- theils zerstört, auch die Muscheln gehen verloren, die Nasenbeine werden ergriffen, das knöcherne Nasengerüst bricht zusammen und die Nasenhöhle bildet eine weite von atrophischer mit strahligen Narben bedeckter Schleimhaut überzogene Höhle, an der nur noch Reste von Knochenvorsprüngen die Grundlinien der normalen Architektur er- kennen lassen. Durch Rotzinfection kann auch beim Menschen in Folge von üeber- tragung des Secretes rotziger Pferde eine Nasenerkrankung hervorgerufen werden, welche durch die Bildung von Pusteln oder Knötchen, an deren Stelle sich bald kraterförmige Geschwüre mit gelblichem Grunde entwickeln, aus- gezeichnet ist. Auch diese Ulceration kann auf Knorpel und Knochen über- greifen und auf die Schleimhäute der Nebenhöhlen der Nase sich ausbreiten. Schliesslich ist hier noch darauf hinzuweisen, dass von chronischen In- fectionsprocessen die Lepra und das Rhinosklerom von der äusseren Haut der Nase auf die Schleimhaut übergreifen können. § 5. Geschwülste der Nasenhöhle. Als Nasenpolypen werden um- schriebene Neubildungen zusammengefasst, welche von verschiedenartigem Ursprung sind, gemeinsam ist den hierher gerechneten Processen eigentlich nur die Form, die Bildung umschriebener, mehr oder weniger gestielter An- schwellungen. Die Schleimpolypen treten in der Nase nicht selten multipel auf, sie entwickeln sich von der Schleimhaut des oberen Nasentheils aus, nach Zuckerkandl und Moldenhauer vorzugsweise von der lateralen Wand in demjenigen Abschnitt des mittleren Nasenganges, dessen mediale Wand von der mittleren Muschel gebildet wird. Diese Polypen sind weiche, gallert- artig durchscheinende, meist gestielte Auswüchse von verschiedenartiger Form. Wie Hopmann nachgewiesen hat, sind diese Polypen als weiche Fibrome (Myxofibrome) aufzufassen, sie bestehen aus einem Maschenwerk von alveolärem Bindegewebe, in dessen Lücken eiweissreiches Serum, welches Rundzellen