Fünftes Capitel. Concremente, Fremdkörper und Parasiten in den Nieren. 689 Der harnsaure Infarct tritt für die grobe Betrachtung vorzugsweise an den Pyramiden hervor; es finden sich daselbst, entsprechend dem Verlauf der gröberen Harnkanälchen nach den Papillenspitzen zu convergirende, blass- gelbe bis Ziegelrothe Streifen, welche bald nur die Pyramidenspitzen oder die Basis, bald die ganze Länge der Markkegel einnehmen. Gleichzeitig lagern oft harnsaure Concremente der Schleimhaut der Nierenbecken auf. Bei der mikroskopischen Untersuchung sieht man die mit schwärzlichen, homogenen oder körnigen Massen erfüllten Harnkanälchen. Der Nachweis, dass diese Niederschläge aus harnsauren Salzen (vorzugsweise harnsaurem Ammoniak) bestehen, wird durch den Zusatz von Essigsäure ge- liefert, sie lösen sich, es bilden sich dann Harn- säurekrystalle aus. Ebenfalls bei Neugeborenen, wenn dieselben icte- risch waren, oft gleichzeitig mit den eben bespro- chenen finden sich in den Nieren die zuerst von E. Neumann beschriebenen Bilirubininfarcte, meist als rundliche rubinrothe Concremente, seltener in Form rhombischer Krystalle (Orth). Dieselben Fig. 145. Ivrystalle finden sich bei icterischen Neugeborenen, Infaret aus barnsaurem Ainmonialc, wie ebenfalls E. Neumann nachgewiesen, auch in ^er Niere eines Neugeborenen. Blut (in Herzgerinnseln) und in verschiedenen Ge- weben, namentlich auch im Innern von Fettzellen. Bei Erwachsenen kommen bei hochgradigem Icterus zuweilen auch krystallinische Niederschläge in den Harnkanälchen vor, vorzugsweise in der Nierenrinde, während sie beim Neu- geborenen in der Papillarsubstanz liegen. Auch Niederschläge vor harnsaurem Natron und harnsaurem Kalk kom- men bei Erwachsenen bei der Harnsäuregicht vor, sie stellen sich als feine gelbweisse Streifen in Rinde und Mark dar. Nach der Angabe eng- lischer Autoren soll dieser Befund namentlich oft neben Nierenschrumpfung sich finden und zwar kommen hier nicht nur in den Harnkanälchen, sondern auch im Nierenbindegewebe ähnlich wie im Knorpel die krystallinischen Nie- derschläge vor. Auch zur Bildung grösserer in die Nierensubstanz einge- betteter Harnsäureconc"remente kommt es zuweilen. Weiter sind die Kalkinfarcte zu erwähnen, welche als weisse Streifen in der Pyramidensubstanz sich darstellen und sich namentlich neben Knochen- krankheiten finden, welche mit Resorption von Kalksalzen einhergehen; dann aber auch in den Leichen älterer Individuen. Vielleicht ist diese Verstopfung gerader Harnkanälchen durch Kalksalze mit betheiligt an der Bildung von Cysten durch Dilatation von Harnkanälchen, wie wir sie nicht selten als senile Veränderung antreffen. Nach Froriep sollen auch Niederschläge von Tripel- phosphaten bei Harnstauung in den Harnkanälchen vorkommen. Unter den körnigen Ablagerungen, welche aus der Blutbahn stammen, ist die Argy- rosis der Nieren zu erwähnen, welche sich im Gefolge längeren medica- mentösen Gebrauchs des Silbersalpeters ausbildet. Die feinen Silberkörnchen werden vorzugsweise in der Nierenrinde abgelagert, namentlich in den Glo- merulis, wo sie zwischen der Gefässwand und dem Glomerulusepithel liegen, an feinen Schnitten sind die Quer- und Längsschnitte der Capillaren von schwarzen körnigen Säumen umgeben, während das Epithel und die Membran der Bowman'schen Kapsel frei bleibt. Diese Art der Ablagerung der Silber- körnchen beweist, dass das unverletzte Epithel der Glomeruh auch für die feinsten molekularen Körper undurchgängig ist. Ausser den erwähnten Bilirubininfarcten Icterischer kommen Pigment- infarcte in den Nieren in Folge des Zerfalls farbiger Blutkörper in der Blutbahn vor. Die Ausscheidung von Blutfarbstoff durch die Nieren (H ä m 0- Birch-Hirscbf eld, Tatbol. Anatomie. 3. Aufl. U.Bd. 44