596 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Herzens (z. B. bei Aorteninsufficienz). Die Leber ist dann vergrössert, ihr Parenchym quillt auf der Scbnittfläche, besonders gegen die Kapsel vor, dabei ist es blass, mattglänzend. Bei der mikroskopischen Untersuchung erscheinen die Leberzellen gequollen, die Räume zwischen den Lebercapillaren und den Zellbalken (perivasculäre Lymphräume) sind durch serösen Inhalt erweitert. § 2. Verwundungen der Leiber verlaufen häufig tödtlich durch Blutung oder sich anschliessende Entzündung, doch fehlt es nicht an Beispielen von Heilung solcher Verletzungen, selbst in Fällen, wo die Leber durch dieselben bedeutende Substanzverluste erlitten. Rupturen der Leber entstehen durch Quetschung und Stoss gegen die Lebergegend oder durch indirecte Erschütterung und Zerrung, zum Bei- spiel beim Sturz aus bedeutender Höhe. Bei Neugeborenen findet man gar nicht selten Rupturen der Leber nach künstlicher Entbindung durch Ex- traction am unteren Körperende. Es handelt sich hier häufig um kleine sub- capsuläre Blutergüsse an der unteren Leberfläche, welche die Kapsel blasig emporheben. War die einwirkende Gewalt bedeutend, so reisst in der Regel mit der Lebersubstanz gleichzeitig die Kapsel ein, zuweilen ist die Leber an einer Stelle förmlich durchgerissen, in anderen Fällen finden sich zahlreiche unregelmässig strahlig zusammenlaufende Risswunden. In solchen Fällen pflegt in Folge bedeutenden Blutergusses in die Bauchhöhle der Tod rasch einzu- treten. Die Einrisse sind stets am beträchtlichsten an der convexen Seite, gewöhnlich in der Nähe des Ansatzpunktes des Aufhängebandes. Die Angabe von Förster, dass die Leberruptur stets tödtlich verliefe, ist zu weitgehend; nach experimentellen Erfahrungen muss angenommen wer- den, dass sowohl bei subcapsulären als bei weniger bedeutenden mit Kapsel- zerreissung verbundenen Rupturen Heilung vorkommt. Auch pathologische Er- fahrungen sprechen für diese Behauptung. In Betreff der experimentellen Erörterung dieser Frage sei auf die Untersuchungen von Terrillon verwiesen. Dieser Autor fand, dass v^eniger umfängliche, mit Kapsel- zerreissung verbundene Rupturen bereits im Verlaufe von 9 Tagen unter Bildung schmaler Narben zur Heilung kamen. Dagegen fand sich bei subcapsulärer Ruptur eine viel lang- samere Entwickelung von Keimgewebe, ferner ausgedehnte fettige Degeneration der an- stossenden Leberacini, die völlige Vernarbung erfolgt erst im Verlaufe von Monaten. Terrillon führt die schnelle Verheilung in den Fällen mit Kapselruptur auf das Ein- dringen von Zellen aus dem Bauchfellsack in die Wundöffnung zurück. Ueber die Re- generation von Lebergewebe ist durch neuere Untersuchungen voa Tizzoni, Canalis, Podwyssozki erwiesen, dass nach experimentellen Verletzungen der Leber von Thieren mitotische Zellvermehrung an den Leberzellen und Gallengangsepithelien ein- tritt, durch welche der entstandene Defect von Lebergewebe zum Theil ersetzt wird, während ein weiterer Theil durch wucherndes Bindegewebe ausgefüllt wird. Die histo- logischen Befunde bei entzündlichen und degenerativen Processen in der menschlichen Leber sprechen dafür, dass hier eine regenerative Wucherung hauptsächlich von den interlobulären Gallengängen ausgeht. ZWEIUNDZWANZIGSTES CAPITEL. Acute Entzündung der Leber (purulente Hepatitis, Leberabscess). Literatiu". Cruveilhier, Anat. path. Livr. 16. — Annesley, Researches into the causes and nature of the more prevalent diseases of India. 1841. — Budd, Diseases oftheliver, übers. Y. Henoch. Berlin 1846. — Parke s, Remarks on the dysenterie and hepatitis of India. 1846. — Haspel, Maladies d'Algerie. Paris 1852. — Virchow, Arch. IV. — Goguel, Des