854 Zehnter Abschnitt. Path.-anat. Befände einiger Infectionskrankheiten, Vergift. u. s. w. Wenn man den Streptococcus pyogenes für den specifischen Träger der pyätnischen Infection halten wollte, so würde aus der Thatsache, dass derselbe auch bei local blei- benden Eiterungsprocessen gefunden wird, zu folgern sein, dass entweder die Virulenz dieses Spaltpilzes nicht immer die gleiche ist, oder das für den Eintritt der pyämischen Infection besondere Bedingungen als Hülfsursachen erforderlich sind. Dass in der That das letztberührte Moment in Betracht zu ziehen ist, wurde bereits früher vor der Ein- führung der antiseptischen Wundbehandlung aus der Erfahrung gefolgert, dass in Kranken- häusern, wo die Wundinfection allgemein auftrat, doch bei gleicher localer Verschlechte- rung des Wundverlaufs nur bei einem Theil der Fälle pyämische Infection eintrat. Die Resorptionsbedingungen der Wunde wurden in dieser Hinsicht als ein wichtiges Moment anerkannt; es lag ja auf der Hand, dass eine Wunde, welche durch klaffende Ge- fässlumina und Lymphspalten das tiefere Eindringen der Infectionsträger beförderte, die Gefahr einer AUgemeininfection näher legte als zum Beispiel ein altes Geschwür mit callösen Rändern, als eine mit wuchernden Granulationen bedeckte Wundfläche; hier bedurfte es erst des nekrotischen Zerfalls der schützenden Gewebsmassen, damit ein Eindringen der Infection in die Lymph- und Blutbahn stattfinden konnte. Daher bezog man auch jene Fälle, wo die pyämische Infection durch oberflächliche, anscheinend un- bedeutende Verletzungen eindrang, weniger auf eine besondere Virulenz der Infections- träger, als auf zufällige Verhältnisse, welche in der angedeuteten Weise die Resorption begünstigten (Einbruch in Venen). Nach den allgemeinen Erfahrungen über das un- gleiche Verhalten verschiedener Individuen gegen dieselbe Infection konnte ausserdem noch eine ungleiche individuelle Resistenz gegen die pyämische Infection vorausgesetzt werden; ein Verhältniss, dass sich allerdings in seinen causalen Beziehungen unserer Kenntniss noch völlig entzieht. Es würde sich, also aus diesen Ausführungen und aus den bekannten thatsächlichen Erfahrungen über das Vorkommen von Mikroorganismen in pyämischen Erkrankungsherden die Folgerung ergeben, dass man für die pyämische Infection nicht einen besonderen specifischen Infectionsträger an- zunehmen habe, sondern dass bei dem Vorhandensein gewisser Bedingungen die gewöhnlichen Eiterkokken Pyämie erzeugen können. Wie hervorgehoben scheint allerdings ganz besonders der Streptococcus pyogenes geeignet zu sein, bei dem Vorhandensein solcher Bedingungen in die lebenden Gewebe einzudringen, und in denselben sich zu vermehren. Je nachdem die Verbreitung auf dem Wege der Lymphbahn oder durch Blut- gefässe (Venen) erfolgt, würde phlegmonöse Entzündung von fortschreitendem Charakter, Lymphangitis oder erweichende Thrombose, Embolie mit Bildung pyämischer Infarcte, wenn die Kokken aber in feinvertheiltem Zustande durch das Blut verbreitet würden (wobei als Vehikel wahrscheinlich die weissen Blutkörperchen in Betracht kommen), miliare Eiterherde und diffuse eitrige Entzündungen der serösen Häute, der Gelenke sich entwickeln. Keinesfalls können wir ausschliesslich dem Streptococcus pyogenes die Fähigkeit zu- schreiben, in die Gewebe einzudringen und in denselben zu vegetiren; ja wir dürfen diese Eigenschaften nicht einmal den Mikrokokken und Bacillen allein zuerkennen, der Actinomycespilz erzeugt ausgedehnte phlegmonöse Eiterungen und metastatische Erkrankungsherde, welche sich in der Regel nur durch den schleichenden, chronischen Verlauf der Infection von der metastatischen Pyämie unterscheiden. Wenn auch wahrscheinlich manche Eiterkokken nur unter ganz besonders günstigen Bedingungen (z. B. wenn sie in losgerissenen Thromben verschleppt werden) eine pyämische Infection erzeugen können, so stehen andere wohl dem Streptococcus pyogenes an Virulenz nicht nach, ja es ist möglich, dass es Eiterung erzeugende Mikroorganismen gibt, die ihn in dieser Hin- sicht übertreffen. Es ist ja noch keineswegs sicher, dass die bei Pyämiefällen gefundenen Kettenkokken alle derselben Art angehören. Wir können dem- nach die Pyämie nicht mehr als eine specifische Infections- krankheit auffassen, sondern nur als Bezeichnung für eine Gruppe ver-