745 Zweites Capitel. Krankheiten der Ovarien. weniger zahlreiche kleinere Cysten enthält (sogenannte Nebencysten); ja es können die kleineren Cysten wiederum in ihrer Wand Cysten tragen bis hinab zur mikroskopischen Kleinheit; oder aber es besteht die ganze Geschwulst aus einer grossen Zahl kleinerer Cystenräume, der Durchschnitt solcher Ge- schwülste bietet ein alveoläres Aussehen. Im Allgemeinen nimmt die Zahl der Cysten ab mit dem Wachsthum der Geschwulst, indem mehr und mehr primäre Cystenräume zur Confluenz gelangen; doch sind hier auch andere Einflüsse wirksam, so kann von vornherein reichliche seröse Ausscheidung in den Cystenraum bereits frühzeitig zur Confluenz führen; während in Fällen, wo dauernd ein mehr consistenter, schleimiger Cysteninhalt gebildet wird, selbst grosse Eierstockskystome entstehen können, welche aus zahlreichen kleinen Cysten bestehen. Es kommt auch nicht selten vor, dass ein Theil der Geschwulst aus solchen kleinen Cysten besteht, während der andere von grossen mit Serum gefüllten Hohlräumen gebildet wird. Wie das normale Ovarium so hängt auch das Kystom, welches an seine Stelle getreten, mit dem Uterus zusammen. Man bezeichnet gewöhnlich die Gewebe, welche den Zusammen- hang vermitteln, als Stiel des Kystoms. Die Grundlage des- selben bildet das Ligamentum ovarii, welches verdickt und derb, aber auch verlängert und ver- dünnt gefunden wird. Da das Abdominalende der Tube mit der Aussenwand der Cyste ver- löthet zu sein pflegt, so geht auch dieses in der Eegel in den Stiel ein, ferner sind noch das Ligamentum latum und die in den Hilus ovarii eintretenden Gefässe anzuführen. Da von letzteren die Ernährung der Ge- schwulst abhängt, so ist es be- greiflich, dass an grossen Cy- sten sehr mächtige Gefässe (z.B. Arterien vom Lumen der Ra- dialis) gefunden werden können. Je nach der Lage der Cyste und der Zer- rung, welche der Stiel erfährt, ist der letztere dünner und länger oder kürzer und breiter. Zuweilen kommt es vor, dass ein Stiel überhaupt nicht vor- handen ist, indem der zwischen die Blätter des Ligamentum latum hinein- wuchernde Tumor direct der Seitenwand des Uterus aufsitzt. Die Aussenfläche der Kystome kann selbst bei bedeutendem Volumen der Geschwulst glatt und frei von Adhäsionen mit den Organen der Nachbarschaft bleiben. Zuweilen findet man an der Oberfläche der Kystome kleine Epithel- granulationen, ferner kommen auch zottige gefässhaltige Wucherungen vor, welche zur Bildung von Adhäsionen führen können. Die Wand der Hauptcysten, und ebenso der grösseren Nebencysten, lässt auf dem mikroskopischen Durchschnitt zwei Lagen erkennen. Die äussere Schicht besteht aus faserigem Bindegewebe, die innere ist reich an Spindel- zellen und Rundzellen, an ihrer Innenfläche sitzt das Epithel auf. An noch in der ersten Bildung begriffenen Cysten lässt sich die Tunica flbrosa noch nicht nachweisen. Das Epithel an der Innenfläche der Cysten ist in der Regel nur in einfacher Lage vorhanden und von cylindrischer Form, es über- zieht an den meisten Stellen keineswegs die Innenfläche der Cysten in einer Fig. 164. Durchschnitt aus der Wand eines glandulären Kystoms des Ovarinm.