Fünftes Capitel. Verengerung und Erweiterung der Uterushöhle u. s. w. 761 Sanduhrform abnehmen. Die zurückgehaltene Flüssigkeit ist bald mehr schlei- mig bald mehr serös, von hellerer oder dunklerer Farbe. In seltenen Fällen kommt es bei der Hydrometra in Folge von Zersetzung des Inhalts zur Gas- anbäufung in der Uterushöhle (Pbysometra). Die Bildung freier Körper im Uteruscavum erfordert keine besondere Erörterung, da es sich um gestielte Geschwülste handelt, welche durch Ab- schnürung frei wurden, sie können dann längere Zeit liegen bleiben und ver- kalken, sodass sie schliesslich als steinartige Massen (sogenannte Gebär- muttersteine) entleert werden. § 2. Kuptur und Perforation des Uterus. Die Hämatometra wurde als eine Ursache, welche zur Uterusruptur führen kann, berührt; in seltenen Fällen kann auch durch Geschwülste, welche sich in der Substanz des Uterus ent- wickelten, Zerreissung seiner Wand bewirkt werden. Häufiger als unter den ebenberührten Verhältnissen kommt Ruptur des Uterus im schwangeren Zustande vor, und zwar kann dieselbe, abgesehen von den ersten drei Monaten, zu jeder Zeit der Schwangerschaft eintreten, am häufigsten jedoch während der Geburt. Am einfachsten liegen die Verhältnisse, wenn an einer Stelle der Uteruswand eine Geschwulstbildung (Myom, Sarkom, namentlich aber Carcinom) vorhanden ist, welche bereits zum Schwund der Muscularis führte, in Folge der zunehmenden Dehnung reisst die betreffende Partie ein. Für die Fälle, wo nicht Verhältnisse der berührten Art vorliegen, hat man verschiedene Ursachen der ohne äussere traumatische Einflüsse erfolgen- den, also gleichsam spontanen Ruptur des schwangeren Uterus ange- geben; so wurde abnorme Dünnheit der Wand als ein zur Ruptur dispo- nirendes Moment hervorgehoben. In diese Kategorie gehört auch die Ruptur, welche einzutreten pflegt, wenn Schwängerung des rudimentär entwickelten Horns eines Uterus duplex oder bicornis stattfand. Die von mehreren Seiten gemachte Angabe, dass entzündliche oder gangränöse Erweichung der Uterus- wand in vielen Fällen die Ursache der Ruptur sei, ist namentlich für solche Beobachtungen anzunehmen, wo Incarceration des prolabirten oder retrover- tirten Uterus vorlag. Vielfältige Erfahrungen beweisen, dass die üterusruptur erfolgen kann, ohne dass eine pathologische Veränderung der üterussubstanz vorlag, welche deren Resistenz herab- setzte; so ergab die Untersuchung der Uterus wand in mehreren vom Verfasser unter- suchten Fällen in dieser Richtung durchaus negative Resultate; namentlich sei in dieser Beziehung auf die Beobachtungen von L. Bandl verwiesen. In den von Bandl ange- führten 32 Fällen (13 waren vom Autor selbst beobachtet) war der Uteruskörper immer sehr dick, gut contrahirt, hoch gelegen, dagegen der Cervix ungewöhnlich dünn. Die Risse lagen meist im Cervix oder fingen doch hier an, wenn der üteruskörper mit be- theiligt war, das Bauchfell war immer nur neben den unteren Partien abgehoben. Die letzte Ursache der Rupturen lag in räumlichen Missverhältnissen zwischen der Frucht und dem Becken. So waren unter den 32 von Bandl zusammengestellten Fällen 19 mit engem Becken, dreimal war Hydrocephalus der Frucht vorhanden, acht- mal Schulterlagen, einmal Vorfall des Fusses neben dem Kopf. Während also bei den in der Geburt erfolgenden Rupturen der Riss meist im Cervicaltheil beginnt, so liegt dagegen bei den Rupturen, welche unabhängig von der Geburt im schwangeren Uterus eintreten, die Riss- stelle häufiger im Uteruskörper, selbst im Fundus. Für diese Fälle gelten die angeführten Causalmomente, als seltene Ursache von Uterusruptur ist die so- genannte interstitielle Schwangerschaft (s. unten) hervorzuheben. Nach Ausdehnung und Tiefe des Risses kommen verschiedene Grade vor. Sehr selten sind die Fälle, wo der Riss vom Peritonäum ausging und sich von hier auf die äusseren Schichten der Uterusmuscularis fortsetzte. Am häufigsten nehmen die Risse ihren Anfang von der inneren Uterinfläche und