432 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. primären LuDgentuberkulose). Die lobären Entzündungen können einerseits dadurch entstehen, dass der Entzündungsreiz von sämmtlichen Bronchiolen und Alveolen eines ganzen oder mehrerer Lungenlappen aus wirkt, andrerseits durch die diffuse Verbreitung des Irritaments in dem functionellen Capillar- netz, also im Gebiet der Lungenarterien. Die embolischen Processe in der Lunge, welche durch Verstopfung grösserer Gefässäste entstehen, sind natür- lich ebenfalls umschriebene herdförmige Erkrankungen, aber nicht im eigent- lichen Sinne lobulär. Ueber die weiteren Veränderungen in dem entzündeten Lungengewebe lässt sich im Allgemeinen sagen, dass bei den mehr superficiellen Processen die Tendenz zur Heilung mit Wiederherstellung der befallenen Theile vor- wiegt. Die Entfernung des Exsudates findet theils durch Expectoration statt, theils durch Resorption, nachdem durch schleimige und fettige Degeneration die exsudirten Massen resorbirbar gemacht wurden, wobei festere, feinmoleculäre Massen (wie bei der Staubinhalation) wahrscheinlich von Wanderzellen auf- genommen und in die Lymphbahnen abgeführt werden. Andere Ausgänge der Lungenentzündung sind die Abscedirung, der Lungenbrand, die Verkalkung, die Induration. Für die Aetiologie der verschiedenen Formen der Lungenentzündung ist hervorzuheben, dass die Irritamente, welche Pneumonie hervorrufen, ent- weder von den Bronchien aus zugeführt (Bronchopneumonie) oder von der Blutbahn aus (embolische Pneumonie) im Lungengewebe abgelagert werden. Für gewisse Pneumonien lässt sich die Frage noch nicht entscheiden, ob sie durch Aspiration der krankmachenden Ursache oder durch Absetzung derselben aus der Blutbahn entstehen. Ein dritter Weg für das Eindringen der Ent- zündung in die Lungen geht von der Pleura durch die Lymphkanäle des sub- pleuralen und interlobulären Bindegewebes (pleurogene Pneumonie). Die Natur der Entzündungserreger ist verschiedenartig, bei den acuten Pneumo- nien sind organisirte Infectionsträger die wesentliche Ursache, die freilich oft erst unter dem Einfluss besonderer disponirender Momente zur Wirksamkeit gelangt. Unter die chronischen Pneumonien gehören ihrem Wesen nach auch die im vorigen Capitel besprochenen Staubinhalationskrankheiten, während and- rerseits namentlich die tuberkulöse Infection zu chronisch verlaufenden Entzün- dungsprocessen in der Lunge führt. § 2. Die Lol)ulärpneuinonie (katarrhalische Pneumonie). Man kann der Entstehungsart nach verschiedene Arten der lobulären Pneumonie unterschei- den. Namentlich entwickelt sie sich häufig aus hochgradiger capillärer Bronchitis (Bronchopneumonie). Dieses Verhältniss kommt oft im Ver- lauf der Masern zur Beobachtung, in ähnlicher Weise tritt katarrhalische Pneu- monie zuweilen bei den Pocken, während des Keuchhustens auf. Ferner schliesst sich die lobuläre Pneumonie häufig an Croup und an diphtheritische Bronchitis an. Bei Erwachsenen kommt die katarrhalische Pneumonie eben- falls im Verlauf von Infectionskrankheiten vor, hier ist besonders der Abdo- minaltyphus zu erwähnen, ferner schliesst sie sich sehr häufig secundär an Lungentuberkulose an. Dann entsteht sie mit Vorliebe bei heruntergekom- menen Individuen oder im höheren Lebensalter im Anschluss an katarrhalische Bronchitis. Schliesslich sind noch zu erwähnen die Pneumonien, welche sich nach der Einathmung reizender Gase, durch die Aspiration von Jauche oder von reizenden Fremdkörpern entwickeln. Es ergibt sich aus dem eben An- geführten, dass die Bezeichnung Lobulärpneumonie keinen einheitlichen Krank- heitsbegriff umfasst. Das Gemeinschaftliche der hierhergehörigen Lungen- erkrankungen liegt in ihrer Beziehung zur Bronchitis und in der damit zusammenhängenden Neigung zur Bildung disseminirter, den Verzweigungs- gebieten der feineren Bronchien, häufig zunächst einem Lungenlobulus oder