Anhang. Uebersicht der wichtigsten Leichenveränderungen. 907 Auf die Leichenveränderungen an den übrigen Organen braucht, da sie zu irrthümlichen Deutungen kaum Aulass geben können, nicht eingegangen zu werden; nur mag hervorgehoben werden, dass im einzelnen Falle die Schnelligkeit, mit welcher sich Fäulnissveränderungen entwickeln und die Eeihenfolge derselben für die einzelnen Organe sehr verschiedenartig ist; namentlich wirken hier vorhandene krankhafte Veränderungen ein, so kann z. B. die Gebärmutter, welche von allen Organen am längsten der Fäulniss zu widerstehen pflegt, wenn intensive Entzündungen oder gangränöse Pro- cesse in ihr stattfanden, sehr rapid der Fäulniss verfallen und dasselbe gilt von anderen Organen.