254 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. anhaltende Erbreeben ist auf Compression der Medulla oblongata zu beziehen. Kleinere abgekapselte Blutberde können, wenn sie in einer Hemisphäre localisirt sind, ohne alle Ausfallssymptome verlaufen. Wie sich aus den Untersuchungen von Nothnagel er- gibt, treten Coordinationsstörungen (schwankender Gang) nur dann auf, wenn der Wurm, der Mittellappen des Kleinhirns betheiligt ist. § 3. Throinll)ose und Embolie von Hirngefässen und ihre Folgen (Hirn- enveichung). Die Folgen des plötzlichen oder allmählichen Verschlusses eines Gefässes hängen im Gehirn wie in allen übrigen Organen ab von der Grösse des betroffenen Gefässes, namentlich aber von der Art der Gefässvertheilung, welche es begünstigt oder hindert, dass das Gebiet, welches dem verstopften Gefäss entspricht, in genügender Weise versorgt wird. Ehe wir zur Betrachtung der nekrobiotischen Vorgänge übergehen, welche in Folge von Gefässverstopfun- gen in der Hirnsubstanz eintreten, mö- gen die Verhältnisse, welche am häu- figsten zu letzteren führen, in Betracht gezogen werden. Als Ursache der Thrombose sind Erkrankungen der Gefässwände, namentlich die Arterio- sklerose anzuführen. In kleinen und mittlerenArterien kann dieseErkrankung eine erhebliche Verengerung des Lu- mens hervorrufen, während an den grösseren Aesten die erkrankte Wand bald dem Blutdruck nachgibt und in Folge dessen Erweiterung erfolgt. Beide Verhältnisse bedingen Verlangsamung des Blutstromes in den peripheren Fig. 53. Aesten, es wird also um so leichter Sohematische Darstellnng des Cireulus WiUisii an der ThrombOSB erfolffBU. UebrigenS kÖU- Basis des Gehirns, ant. — S. p. Spir den Brückenästen. — Cb. s. A. cerebelii superior. nt. - s. p. spinaii^p^ostViior^'-'i. A.'ba"iiads"mit nou die erwähnten Erkrankungen auch A V, 11- „f A 1- * zu embolischer Verstopfung peri- c. 1. A. cerebelii intenor. — C. p. A. cerebralis poste- r. i rior (profunda cerebri). — Com. A. communieantes phor gelegener Aeste lÜhreU; SO WCUU mie^!'''-^'c~m!^l['ceiehT^^^^ vou einem wandständigen Thrombus, - i A. insüiaris - c. 5^. A. corp. striati. - c a. A. (jgj. giß]j jj^ intracrauiellen Theil der cerebralis anterior. — Com. A. commumcans anterior. • t .i i • i • i i — c. call. A. corp. eaiiosi. Carotis bildete, em Stück sich los- reisst und in die entsprechende Art. fossae Sylvii eingekeilt wird. Andrerseits kann embolische Verstopfung von Hirngefässen bedingt werden durch Fibrinpfröpfe, welche von den Klappen des linken Herzens stammen; am häufigsten führen Erkrankungen der Aortenklappen zur Himembolie. Der Ort der Einkeilung der verschleppten Pfröpfe ist am häufigsten die Art. fossae Sylvii mit ihren Aesten. Seltener setzen sich die Emboli in der Carotis, in den Basilararterien, in den Vertebralarterien und in den Gefässen des Kleinhirns fest. Die specielle Kenntniss des anatomischen Verhaltens der Hirngefässe, welche für das Verständniss der Localisation und der Folgen der thromboti- schen und embolischen Gehirnerkrankungen die nothwendige Voraussetzung bildet, verdanken wir den Untersuchungen von Heubner und Dur et. Beide Forscher sind unabhängig von einander zu im Wesentlichen gleichen B,esul- taten gelangt.