858 Zehnter Abschnitt. Path.-anat. Befunde einiger Infectionskrankheiten, Vergift. u. s. w. Minischen Verlauf des Petechialtyphus charakteristiscli sind, findet man bei grober Betrachtung des Gehirns und seiner Häute ausser mehr oder weniger entwickelter Hyperämie nichts Abnormes. In neuerer Zeit sind von Popoff im Gehirn am Flecktyphus Verstorbener ge- wisse feine Veränderungen constatirt worden: Anhäufung lymphoider Zellen in den peri- cellulären Räumen, Kerntheilung in Ganglienzellen und Einwanderung lymphoider Zellen in letztere. Proliferationserscheinungen in den Gefässwänden sind hier viel reichlicher als beim Abdominaltyphus, zuweilen kommen Capillarextravasate vor. Ausserdem fand jedoch Popoff beim Flecktyphus in zwei Fällen, welche durch sehr schwere Hirn- symptome ausgezeichnet waren, in der Gorticalis des Gross- und Kleinhirns, im Corpus striatum und Linsenkern Knötchen, welche bei schwacher Vergrösserung an Miliartuberkel erinnerten. Sie fanden sich namentlich in der Nähe der Gefässe. Diese aus lymphoiden Rundzellen bestehenden Knötchen entsprechen nach Popoff vollständig den von E. Wagner bei Abdominaltyphus in der Lober und in den Nieren nachgewiesenen. Von sonstigen Organveränderungen ist namentlich der fast constant ge- fundene Milztumor hervorzuheben; derselbe erreicht jedoch selten bedeu- tenden Umfang. Die Pulpa der Milz ist weich, von dunkler Farbe, zuweilen finden sich ähnliche Infarcte wie beim Abdominaltyphus. Am Herzen besteht häufig körnige Degeneration, das Herz ist schlaff, von dunklem, meist dick- flüssigem Blute gefüllt. Auch in der Leber und in den Nieren tritt körnige Entartung des Parenchyms in der bekannten Weise hervor. Hinsichtlich des ersterwähnten Organes ist hervorzuheben, dass die Beschaffen- heit der Galle nicht ohne Bedeutung für die Leichendiagnose ist; sie ist beim Abdo- minaltyphus bekanntlich meist dünnflüssig, reichlich, von hellbräunlicher Farbe, dagegen wird sie beim Flecktyphus gewöhnlich dunkel, concentrirt, dickflüssig gefunden. Im Vergleich mit den charakteristischen Darmveränderungen beim Ab- dominaltyphus ist der Befund beim exanthematischen Typhus wenig aus- gesprochen, dennoch verdient es Hervorhebung, dass in den Leichen der an schweren Formen der letztgenannten Krankheit Verstorbenen nicht selten die Zeichen einer Gastroenteritis ausgesprochen sind; die Schleimhaut des Magens und Dünndarms ist geschwollen, von feinen Hämorrhagien durchsetzt; die FolHkel des Ileum sind meist nur unbeträchtlich geschwollen. Zur Ulceration kommt es nur selten; doch wurden einzelne Fälle beobachtet, wo im Verlauf des Flecktyphus aus Substanzverlusten der Magenschleimhaut erhebliche Magen- blutungen stattfanden. Ein fast constanter Befund ist ferner eine ziemlich intensive katarrhalische Affection der Respirationsschleimhaut; zuweilen nimmt dieselbe den Charakter croupöser Entzündung an, Weichselbaum fand unter 10 Todesfällen einer kleinen Flecktyphusepidemie 10 mal Complicationen, welche als diphtheritische und phlegmonöse Processe des Larynx, Pharynx, der Mund- und Nasenhöhle sich darstellten. Die ersteren traten als kleine, meist inselförmige, zarte graue Auflagerungen auf, während die übrige Schleimhaut dunkelroth, zum Theil auch ekchymosirt erschien. Im Kehlkopf fanden sich an den Stimmbändern auf der hinteren Wand Substanzverluste, welche ganz den bei Abdominaltyphus vorkommen- den Geschwüren glichen. So wahrscheinlich von vornherein für den Petechialtyphus die Existenz eines Con- tagium animatum ist, so waren doch die in neuerer Zeit in dieser Richtung vielfach angestellten Untersuchungen von negativem Erfolg. Auch die Versuche von Obermeier, durch Injection des Blutes von Fleckfieber- kranken bei Thieren diese Krankheit zu erzeugen, hatten negative Resultate, wie eben- falls die Selbstimpfung mit solchem Blute. § 2. Typhus recurrens (RückfaUtyphus, Relapsing-fever). Die pathologische Anatomie des RückfaUtyphus ist in neuerer Zeit namentlich durch die Unter-