Drittes Capitel. Entzündung der Nieren. 679 Fig. 14Ü. Erfüllung von Pyramidenkanälclien durch kleine Bacillen (Pyelonephritis nach Blasenkatarrh). 1: 350. Nieren diffus ergriffen sind, tritt der Tod bereits ein, ehe es zur Bildung grösserer Herde gekommen ist, es treten nur ganz feine Streifen und Flecken hervor, während das übrige Nierengewebe sehr blutreich, oft von zahlreichen Hämorrhagien durchsetzt ist. Bei dei; mikroskopischen Untersuchung findet mau aber auch hier das interstitielle Gewebe reichlich von Eiterzellen infil- trirt, während an den Harnkanälchenepithelien die Zeichen acuter körniger Degeneration vorhanden sind. Die weiteren Stadien des Processes sehen wir namentlich in solchen Fällen, wo nur eine Niere afficirt ist. Die anfangs feinen Streifen und Flecken confluiren zu um- fänglicheren Herden, die anfangs festen, eitrig infiltrirten Gewebstheile werden allmählich wei- cher, weiterhin fliessen die kleinen Eiterherde zusammen, es bilden sich grössere Abscesse. Indem die Eiterung in der Peripherie der Ab- scesse weiter um sich greift, können die Nieren vielfach zerklüftet werden, ja es kann selbst der grösste Tbeil einer Niere in einen einzigen Ab- scess verwandelt werden, an dessen Wandung nur noch Reste des ursprünglichen Nierengewebes vorhanden sind. Auch die Nierenkapsel gebietet der Eiterung nicht immer Halt; ist sie durch- brochen, so schreitet die Entzündung auf das die Nieren umgebende Zellgewebe über, es kann sich dann die Eiterung im retroperitonäalen Zellgewebe weiter erstrecken und schliesslich nach aussen perforiren. Ausser- dem kann der Durchbruch eines Nierenabscesses in das Nierenbecken statt- finden, oder nach vorheriger Verlöthung in ein Darmstück, meist das Colon, oder auch es erfolgt die Perforation in die Bauchhöhle. Nahm der Abscess die ganze Niere ein, so bleibt von letz- terer oft nur ein wenig umfänglicher, fibröser, narbiger Rest zurück, oder es restirt ein mit eingedicktem Eiter und häufig mit Concrementen gefüllter fäch- riger Sack, der Ureter obliterirt dabei in der Regel. Diese umfängliche Abscess- bildung, welche der Natur der Sache nach einseitig ist, während die andere Niere in der Regel vicariirende Hyperplasie zeigt, wird am häufigsten bedingt durch den Reiz von Concrementen in den Nie- renbecken oder durch Traumen, welche die Niere betrafen (Schuss- und Stich- wunden). Zuweilen geht die interstitielle, eitrige Nephritis in Induration, Verhär- tung der Niere aus. Die Harnkanäl- (Ent."oTde" BeXn eben schwinden, es bleibt schliesslich nur ein festes, sehniges, aus dem interstitiellen Gewebe hervorgegangenes Bindegewebe zurück, indem hier und da noch ein- gedickte, verkreidete Abscesse, pigmentirten Stellen alter Hämorrhagien ent- sprechend, hervortreten. Indem die indurirte Niere mehr und mehr schrumpft, nimmt sie unregelmässig knollige Form an, in anderen Fällen bleiben ein- zelne Theile noch in der Form erhalten, man erkennt noch die Pyramiden. Es kann auch nur eine Partie der Niere in der beschriebenen Weise verhärten, Fig. 141. Durchschnitt der Niere hei Pyelonephritis Beckens, geflammte Herde der Pyramiden, miliare Herde der Kinde).