497 Zweites Capitel. Krankheiten des weichen Gaumens. Malpighi'schen Körpern gelbliche, käseartige Stellen, welche mikroskopisch als nekro- biotische Herde erkannt wurden, die aus grossen kernhaltigen Zellen, Fettkörnchen und feinkörnigem Detritus bestanden. Die diphtheritischen Lähmungen, welche sich am häufigsten innerhalb zwei Wochen nach der Heilung der örtlichen Erkrankung entwickeln und in der Regel als Bewegungs- und Gefühlslähmung des weichen Gaumens, ferner oft durch eine Accommo- dationsparese an beiden Augen, durch Lähmung der Kehlkopfmuskeln sich äussern, selten in Lähmung der Extremitäten bestehen, zuweilen auch als Zwerchfellslähmung zu schweren Respirationsstörungen führen, sind in ihren anatomischen Grundlagen noch unaufgeklärt. An den Muskeln der in früheren Stadien der Diphtheritis Verstorbenen findet man in der Regel keine auffallende Veränderung, abgesehen von der Muskulatur in der Nach- barschaft der afficirten Schleimhaut, deren interstitielles Gewebe oft kleinzellig infiltrirt und von feinen Hämorrhagien durchsetzt ist. Buhl constatirte bei einem 8jährigen Knaben, der vier Wochen nach Beginn der Erkrankung starb, Fettdegeneration an der Herz- und Körpermuskulatur. Oertel sah in zwei Fällen, einmal in den Gaumenmuskeln eines 40jährigen Mannes, einmal in den Kehlkopfmuskeln eines 13jährigen Mädchens, die am 9. resp. 13. Tage der Krankheit starben, wachsig degenerirte Fasern. In Bezug auf Veränderungen am Nervensystem, welche zur Erklärung der diphthe- ritischen Lähmungen herangezogen werden könnten, ist namentlich auf eine Beobachtung von Buhl hinzuweisen; derselbe fand an den Rückenmarksnerven beiderseits an der Vereinigangsstclle der vorderen und hinteren Wurzeln mit Einschluss der intervertebralen, gangliösen Anschwellung Hämorrhagie und gelbe Erweichung, am ausgesprochensten war dieser Befund an den Lumbarnerven. Döjerine fand in drei Fällen mit ausgedehnter diphtheritischer Lähmung in den vorderen Rückenmarkswurzeln eine weit vorgeschrittene parenchymatöse Degeneration der Nervenfäden, ähnliche Veränderungen boten auch peri- phere Nerven aus den gelähmten Muskeln. Unter den seltenen secundären Localisationen der diphtheritischen Veränderung ist noch, abgesehen von dem Auftreten der Diphtheritis an Wundflächen der Haut (Tracheo- tomiewunden), das Vorkommen secundärer Diphtheritis der Magenschleimhaut zu erwähnen, derartige, übrigens meist nur in Form bandartiger Streifen auftretende Affectionen wurden von Buhl und von Bizzozero beobachtet. In neuester Zeit berichtete A. Gahn über einen Fall, wo zu einer mässig schweren diphtheritischen Angina eine diphtheritische Gastritis und im Anschluss hieran acute gelbe Leberatrophie hinzutrat. Endlich ist noch darauf hinzuweisen, dass in schweren Fällen der septische Cha- rakter der Allgemeininfection sich auch durch das Auftreten zahlreicher, meist punkt- förmiger Hämorrhagien in verschiedenen Organen ausspricht. So kommen derartige Blu- tungen in der Haut, den weichen Hirnhäuten, der Hirnrinde (hier oft grössere Herde), unter der Leberkapsel, in den Nieren (Substanz derselben und Nierenbecken), in der Darm- schleimhaut, in der Schleimhaut der Luftwege zur Beobachtung. Für die Pathogenese der Diphtherie ist schon lange die Wahr- scheinlichkeit hervorgehoben worden, dass diese Krankheit durch organisirte Infectionsträger hervorgerufen werde; auch fehlt es nicht an Angaben über den Befund von Spaltpilzen in den Krankheitsproducten sowohl der auf natürlichem Wege entstandenen Diphtherie des Menschen als der experimentell hervor- gerufenen Infection von Versuchsthieren. Sieht man von den unbestätigten Angaben einzelner Autoren (Layco ck. Ballier, Letzerich u. A.) ab, welche die diphtheritische Infection auf höhere pilzliche Vege- tationen zurückführten, so wurde von den meisten Forschern besonderes Gewicht gelegt auf den Befund von Spaltpilzen, welche morphologisch als Mikrokokken charakterisirt sind. Es handelte sich theils um isolirte oder kettenbildende, theils um in Form fein- gekörnter Ballen auftretende Mikroorganismen; dieselben wurden vorwiegend in den Auf- lagerungen, nur selten in den Saftkanälen und Blutgefässen der erkrankten Schleimhaut selbst nachgewiesen. Hierher gehören die Befunde von Buhl, Hueter, Oertel, Nassi- loff, Eberth, Classen u. A. Auch des Befundes stäbchenförmiger Spaltpilze in den diphtheritischen Auflagerungen wird bereits von Oertel, Leloir, Cornil gedacht. Von Klebs, der ursprünglich als den Träger der diphtheritischen Infection einen bei Birch-Uirschfeia, Pathol. Anatomie. 3. Aufl. n. Bd. 32