487 Erstes Capitel. Krankheitea der Mundhöhle. der zerklüfteten Stelle des Zahnes aus in alle Hohlräume hineinwuchern. Aus der in Folge des Zerfalls von Zahnbein entstandenen, anfangs seichten Grube bildet sich eine tiefe Höhle, in letzterer sammeln sich Theile der Ingesta an, es findet eine lebhafte Vegetation verschiedener Bakterienformen statt und die Zersetzungsprocesse in der Caverne des Zahnes tragen bei zum Fortschreiten der Zerstörung. Dringt die letztere bis auf die Pulpa, so schliesst sich die oben besprochene Entzündung der Pulpa an. Schliesslich kann nach und nach der ganze Zahn verloren gehen, ist auch die Wurzel zerstört, so schwindet der betreffende Alveolarfortsatz des Kiefers. Gegenüber dem eben dargelegten ge- wöhnlichen Verlauf der Zahncaries von aussen nach innen ist noch hervor- zuheben, dass zuweilen auch der Zerfall in der Tiefe beginnt und erst später die Oberfläche erreicht (sogenannte centrale Caries). Auf Grund neuer Unter- suchungen über die Pilze der Zahncaries kam W. Miller zu dem Schlüsse, dass nicht die Mikroorganismen direct die Entkalkung des harten Zahngewebes bewirken, sondern die dem Speichel beigemischten Säuren, namentlich die durch Gährung in der Mundhöhle gebildeten. Nach der Entkalkung (erstes Stadium) beginnt eine Masseneinwanderung von Mikroorganismen in die Zahn- röhrchen, diesem zweiten Stadium der Zahncaries folgt als drittes das Ab- sterben des Zahnbeins. Im Gegensatz zu Rottenstein und Leber schreibt Miller den Leptothrixfäden keine wesentliche Rolle zu, sie liegen meist nur an der Oberfläche, selten dringen vereinzelte Fäden tiefer ein. Massenhaft finden sich dagegen in der zerfallenden Zahnsubstanz Bacillen und Mikrokokken, letztere dringen am meisten in die Tiefe. Die "Wirkung dieser Mikroorganis- men ist nach Miller eine rein mechanische, sie verstopfen die Zahnkanäl- chen, drücken die Zwischensubstanz zusammen und bewirken auf diese Weise Nekrose. Durch Vermittlung cariöser Zähne können auch andere organische Krank- heitserreger eindringen; namentlich ist in dieser Hinsicht dieActinomyces- infection anzuführen. Beim Rinde ist es wohl unzweifelhaft, dass die Strahlen- pilze vorwiegend von der Kiefergegend aus eindringen, wenigstens finden sich die durch diesen Pilz hervorgerufenen fächrigen Geschwülste vorwiegend an den Kiefern (Unterkiefer) und in der Umgebung der letzteren. Auch bei der Actinomykose des Menschen wurde in einer Reihe von Fällen Ausgang der Krankheit von Kieferabscessen nachgewiesen. Israel fand im Wurzelkanal eines extrahirten cariösen Zahnes Actinomyces, Ponfick berichtet über einen Fall, wo sich die Actinomj^kose unmittelbar an die Extraction eines cariösen Zahnes anschloss. c) Die Neubildungen an den Zähnen nehmen entweder von der Pulpa ihren Ausgang oder von der Wurzelhaut, dem Periost, endlich kommen neoplastische Wucherungen am Zahnfleisch vor. Die sogenannten Pulpa- polypen beruhen auf einer entzündlichen Wucherung der Pulpa, hervorge- rufen durch einen cariösen Process, der die Pulpa freilegte, diese Wucherung stellt sich dar als eine schwammige, rothe, bis erbsengrosse Masse, die Structur entspricht dem Granulationsgewebe. Die von der Wurzelhaut ausgehen- den Geschwülste haben den Umfang einer Erbse bis zu einer Nuss, sie erscheinen als eine weiche schwammige Masse mit ungleicher Oberfläche. Verschiedene Gewebselemente betheiligen sich bei Bildung der Tumoren. Es sind je nach dem Vorwiegen derselben von Magitot folgende Formen auf- gestellt: 1. fibröse Tumoren, bestehen aus reich vascularisirtem fibrösem Gewebe mit spärlichen Spindelzellen und Riesenzellen, 2. fibroplastische Tumoren, reich- lichere Spindelzellen, 3. epitheliale Tumoren, in den Bindegewebsmaschen finden sich epitheliale Elemente, welche zuweilen regelmässig um fibro-vasculäre Bündel an- geordnet sind, 4. riesenzellige Tumoren, bestehen überwiegend aus ßiesenzellen, 5. Cytoblastentumoren, rundliche, feingranulirte Zellen in fibrösem Grundgewebe.