Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. 594 zelne Abschnitte des Organes beschränkt. Als Ursache kommt der Druck von Geschwülsten in Betracht, ferner durch von unten her gegen die Leber gedrängte Gedärme. Das anämische Lebergewebe ist blass, je nach dem Gallen- und Fettgehalt, mit einem Stich ins Graue, Gelbe bis Bräunliche. In Folge länger bestehender Anämie nimmt die Leber an Volumen erheblich ab, der Gallegehalt ist vermindert, auf der Schnittfläche entleert sich nur spärliches Blut, die Consistenz ist vermehrt. Die congestive Hyperämie findet sich über das ganze Organ ver- breitet oder umschrieben (in der Umgebung von Entzündungsherden). Die diffuse Hyperämie tritt namentlich im Verlauf gewisser Infectionskrankheiten auf, besonders bei Intermittens, Abdominaltyphus, Pyämie, ferner im Anfang entzündlicher Leberaffectionen. Das Volumen der Leber ist je nach der Aus- breitung der Blutwallung vergrössert, meist gleichmässig geröthet, die Con- sistenz vermindert, auf der Schnittfläche entleert sich reichliches Blut. Weit häufiger vorkommend und von grösserer pathologischer Bedeutung ist in der Leber die Stauungshyperämie. Als Ursache stehen in erster Linie alle Verhältnisse, welche Dilatation des rechten Herzens hervorrufen, also Herzklappenfehler, Emphysem, Lungenentzündung. Je nach der Natur der Ursache ist die Stauungshyperämie der Leber eine chronische oder acute. Auch bedeutende linksseitige pleuritische Exsudate können zur Leberhyper- ämie führen, indem durch die Verdrängung des Herzens nach links Zerrung der V. Cava ascendens, welche sich zur völligen Knickung steigern kann, ver- ursacht wird. Seltenere Ursachen sind mediastinale Geschwülste, welche auf die Hohlader drücken. Die bleibenden Veränderungen, welche in den Gefässen der Leber und in deren Umgebung unter dem Einfluss anhaltender venöser Stauung entstehen, pflegen zunächst von den Aesten der Lebervenen, also vom Cen- trum der Acini ihren Ausgang zu nehmen. Es handelt sich um Erweiterung der Centraivenen und der zunächst von ihnen abgehenden Gefässe. Unter dem Druck der dilatirten Capillaren gehen die Leberzellbalken in den cen- tralen Partien der Leberläppchen atrophisch zu Grunde, es bleiben oft von ihnen nur einzelne bräunliche Pigmentkörnchen zurück. Nach der Peripherie, also nach den portalen Aesten zu, nimmt die Dilatation der Capillaren und dementsprechend der Schwund der Leberzellen ab, doch kommen Fälle vor, wo die Stauung schliesslich zum Schwund der Zellbalken ganzer Acini führt. Man hat diesen Schwund von Lebersubstanz in Folge von venöser Stauung mit dem Namen der centralen rothen Atrophie belegt. Das makrosko- pische Bild der roth atrophischen Leber ist ein verschiedenes, je nach dem Grade der Veränderung. Zunächst tritt die rothe bis braunrothe Färbung der centralen Partien der Acini hervor, welche sich gegen die blassere Peripherie absetzend, der Leber ein eigenthümlich marmorirtes Aussehen gibt. Gehen weiterhin zahlreichere Leberacini ganz zu Grunde, so markirt sich das an der Leberoberfläche durch Einsinken der entsprechenden Partien, die Leber erhält daher ein granulirtes Aussehen. Da bei höheren Graden des Schwundes be- greiflicher Weise das Lebervolumen abnimmt, da ausserdem gewöhnUch eine Hyperplasie des interacinösen Bindegewebes mit der rothen Atrophie verbun- den ist, so können bei oberflächlicher Beurtheilung solcher Befunde Verwech- selungen mit der granulirten Säuferleber (Cirrhose) vorkommen. Als Muskat- nussleber bezeichnen wir die bei venöser Stauung (namentlich durch Herz- fehler) zu Stande gekommene Veränderung, welche als eine Modification der eben besprochenen rothen Atrophie anzusehen ist. Indem zu der Eöthung der centralen Partien der Acini gelbliche Färbung durch reichliche Erfüllung der Leberzellen mit Gallenfarbstoff" oder durch Fettinfiltration hinzutritt, wozu sich dann oft noch Wucherung des periportalen Bindegewebes gesellt, entsteht