366 Fünfter Absclmitt. Pathologische Anatomie der Haut. zeigt den Bau des Granulationsgewebes; zudem erkennt man in diesen Fleisch- warzen, wie V. Recklinghausen nachgewiesen hat, ein mit endothelialen Zellen erfülltes Netzwerk (Lymphangiofibrom). Die Beziehung dieser Eleischwarzen zum Sarkom zeigt sich darin, dass aus ihnen nicht selten sar- komatöse Geschwülste hervorgehen, welche auf die Haut der Umgebung und auf das subcutane Gewebe übergreifen. Es entwickeln sich von den pigmen- tirten weichen Warzen vorzugsweise die Pigmentsarkome, die bekanntlich durch ihre Neigung zu localen Recidiven und zur Metastasenbildung zu den bösartigsten Geschwülsten gehören. Auch von einfachen Pigmentflecken aus kann das Melanosarkom seinen Ursprung nehmen. In anderen Fällen ent- stehen von den weichen Warzen aus ungefärbte Sarkome, deren Typus dem Endothelsarkom oder dem Rundzellensarkom, seltener dem Spindelzellensarkom entspricht. Diese von den oberen Schichten der Cutis oder vom Papillar- körper ausgehenden Sarkome wölben sich fungusartig nach der Hautoberfläche vor, es kommt an ihrer Oberfläche häufig zur Ulceration. Ausserdem können auch alle Arten des Sarkoms, ohne dass an dem Orte ihres Auftretens vorher weiche Warzen bestanden hätten, vom Cutisgewebe oder vom subcutanen Bindegewebe ihren Ursprung nehmen. Die von Alibert als Mycosis fungoides (Granuloma fungoides, Auspitz) bezeich- nete Hautaffection beruht auf der Entwickelung flacher, stark juckender Herde mit livi- der Oberfläche, die sich öfters mit gelblichen Krusten bedecken und allmählich zu festen, oft leicht gelappten Geschwülsten anwachsen, auf einer gewissen Entwickelungshöhe bil- den sie sich meist spontan zurück, Pigmentirung hinterlassend. Anatomisch findet sich eine dichte Rundzelleninfiltration in feinen Bindegewebsmaschen (cytogenes Gewebe). Kaposi fasst die Krankheit als eine diffuse Sarkomatose der Haut auf, während fran- zösische Autoren (Vidal, Lancereaux) sie als „Lymphadenie cutanee'' bezeichnen; wahrscheinlich handelt es sich um eine Infectionsgeschwulst. Die Krankheit verläuft sehr chronisch und führt unter hochgradiger Kachexie zu tödtlichem Ausgang. § 2, Epitheliale Geschwülste der Haut, a) Als Adenom bezeichnet man geschwulstförmige Bildungen, welche wesentlich aus gewucherten Drüsen be- stehen. Gegenüber den atypischen epithelialen Geschwülsten, deren Bau häufig ebenfalls an die Drüsenstructur erinnert, ist vorzugsweise Gewicht zu legen auf den Nachweis der Membrana propria, welche die Drüsenzellen begrenzt; andrerseits sind diese Drüsengeschwülste nicht zu vermengen mit hypertro- phischen Zuständen der Hautdrüsen, welche mit Erhaltung der functionellen Thätigkeit der letzteren bestehen können. Die Adenome der Haut entsprechen in ihrem Bau dem Typus der Talgdrüsen (Adenoma sebaceum) oder dem- jenigen der Schweissdrüsen {Adenoma sudoriparum). Das Talgdrüsenadenom zeigt vielfach Uebergänge zum Epithelkrebs; in der Umgebung primärer Hautkrebse finden sich in der Regel vergrösserte und in Sprossung begriffene Talgdrüsen. Wiederholt wurde Entwickelung des Adenoma sebaceum in der Wand von Atheromcysten beobachtet (Perls). Aber auch unabhängig von anderen Ge- schwülsten ist die Talgdrüsengeschwulst beobachtet, so beschrieb Rindfleisch einen taubeneigrossen Tumor der Kopfhaut, der mit breiter Basis aufsass, an dessen Ober- fläche zahlreiche, den Mündungen der Talgdrüsen entsprechende Oefi'nungen sich fanden; auf dem Durchschnitt erinnerte der Bau der Neubildung an eine normale Milchdrüse. Das Schweissdrüsenadenom tritt ebenfalls in Form warzenartiger Gewächse oder rundlicher subcutaner Geschwülste auf, an deren Oberfläche öfters Ulceration vor- kommt. Das Adenoma sudoriparum wurde an verschiedenen Körperstellen, jedoch am häufigsten in der Gesichtshaut beobachtet; es stellt meist ziemlich weiche, abgekapselte Geschwülste dar, auf deren Durchschnitt man den erweiterten Drüsenschläuchen ent- sprechende Oeffnungen erkennt. Im mikroskopischen Verhalten ist charakteristisch der Nachweis der geschlängelten und gewundenen Drüsenschläuche, deren Epithel demjeni- gen der normalen Schweissdrüsen entspricht. In einem Theil der Fälle ging die Neu-