338 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. Mikroorganismen, welche mit Sicherheit als die specifischen Träger des Pocken- contagiums gelten dürften, sind bis jetzt nicht nachgewiesen. Auf den von mehreren Seiten hervorgehobenen Befund von Spaltpilzen (namentlich Mikrokokken) im Inhalt der Pockenpusteln ist kein Gewicht zu legen, so lange jeder Nachweis ihrer specifischen Wirksamkeit fehlt. An der Hautdecke jedes gesunden Menschen haften reichliche und verschiedenartige Spaltpilze und in Krankheitsproducten finden dieselben oft eine gün- stige Entwickelungsstätte. Besser genügt eine von Bareggi ausgeführte Untersuchung den für den Nachweis der essentiellen Bedeutung von Mikroorganismen infectiöser Producte zu erhebenden Forderungen. Bareggi cultivirte aus der Lymphe von Pockenpusteln auf Bouillon und Gelatine (bei 20—24° C.) Mikrokokken; zwei Menschen, auf welche die Cultur in fünfter Generation verimpft wurde, erkrankten an Variola. Die Kuhpocke (Vaccina) unterscheidet sich in der Form, wie wir sie beim Men- schen künstlich hervorrufen, in genetischer Hinsicht insofern von der Menschenpocke, a's sie einer localen Einwirkung des Contagium ihre Entstehung verdankt. Für das anatomische Verhalten lässt sich das über die Variolaefflorescenzen Gesagte auf die Kuh- pocke übertragen. In der Vaccinalympbe ist durch Keber, Cohn, Ghauveau u. A. das constante Vorkommen vermehrungsfähiger, theils isolirter, theils in Ketten verbun- dener Körperchen (Micrococcus vaccinae) nachgewiesen. Das Experimentum crucis, die Erzeugung unzweifelhafter Vaccineeruptionen durch Verimpfung von reingezüchteten Mikro- organismen aus der Lymphe ist indessen bisher noch nicht sicher gelungen. Die Varicellen werden von hervorragenden Dermatologen, namentlich von Hebra» für die leichteste Form der Pocke erklärt, von anderer Seite wird die Selbständigkeit der Varicellen aufrecht erhalten; als einer der ersten Vertreter dieser Auffassung ist nament- lich Trousseau zu nennen. Das Auftreten der Varicellen in selbständigen, von der Variola unabhängigen Epidemien, die vielfach bestätigte Wahrnehmung, dass Ueberstehen der Varicella nicht vor Variola schützt und umgekehrt; dass ferner die Vaccineimpfung auch bei Individuen haftet, welche Varicellen durchmachten, alles dieses spricht für die Selbständigkeit der Krankheit. Die Varicelleneruptionen unterscheiden sich auch durch die Schnelligkeit ihrer Entwickelung von den Pocken. Sie treten nach meist 2-1 stündigem Prodromalfieber in Form rother Flecken mit centralen Knötchen auf, welche sich schon am zweiten Tage zu Blasen mit klarem Inhalt entwickeln. Im Aligemeinen fehlt den Bläschen der Entzündungshof, sie sind stärker gewölbt, die Epidermisdecke ist dünner. Auch die Dellenbildung ist nicht so häufig wie bei der Pocke, wenn nicht zufällig ein Haarbalg im Centrum des Bläschens sitzt. f) Exantheme bei anderen Infectionskrankheiten. Tür die übrigen Infectionskrankheiten, welche durch das Auftreten eines verbreiteten Exanthems ausgezeichnet sind, sind die Hauteruptionen noch wenig in patho- logisch-anatomischer Hinsicht untersucht. Die Erklärung dieser mangelhaften histologischen Erkenntniss liegt darin, dass sehr selten der Tod zu einer Zeit erfolgt, wo sich das Exanthem in der Blüthe befindet, und darin, dass selbst in solchen Fällen an der Leichenhaut meist nur Spuren der HautafiFection nachzuweisen sind. Die Masern {Morbilli) treten in Form rundlicher, flach erhabener, bis linsengrosser Flecken auf, in deren Centrum eine kleine Papel sich befindet. Nicht selten findet Confluenz der Flecken, Bläschenbildung an Stelle der Papel (M. vesiculosi), Auftreten punktförmiger Blutungen zwischen den Flecken statt (petechiale Masern). G. Simon fand an während des Lebens ausge- schnittenen Hautstücken das Epithel unverändert, in der Cutis feine, in Essig- säure unlösliche Körnchen. Nach den Untersuchungen von Neumann be- schränken sich die Hautveränderungen bei den Masern fast ausschliesslich auf die Blutgefässe, die Haarbälge und Hautdrüsen. Die Gefässe sind er- weitert, von Rundzellen umgeben. Anhäufungen solcher finden sich auch an den Haarbälgen und Hautdrüsen und an den Ausführungsgängen derselben.