764 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Bei den Blutungen ist zu berücksichtigen, ob dieselben in die Uterus- höhle, in die Uteruswand oder in die peritonäale Umgebung der letzteren (Haematocele extra- und intraperitonaealis) stattfinden. In ätiologischer Hin- sicht sind namentlich zu trennen die Blutungen der nicht schwangeren Ge- bärmutter von denjenigen, welche durch Schwangerschaft, Geburt und Puer- perium bedingt sind. Die Blutungen der nicht schwangeren Gebärmutter zerfallen aber wieder in solche, welche mit der Menstruation zusammenhängen und in solche, welche durch pathologische Verhältnisse bedingt sind. Die menstruelle Blutung kann natürlich an diesem Ort nur insofern Berücksich- tigung finden, als es sich um die pathologisch-anatomischen Folgen gewisser Störungen derselben handelt. Die Steigerung der menstruellen Blutung zur Menorrhagie und ebenso die zu häufige Wiederholung derselben kann theils von constitutionellen Ein- flüssen abhängen, theils kann sie durch verschiedenartige locale Erkrankungen des Uterus (Lageveränderung, Entzündung, Geschwülste) bedingt sein, es er- hellt schon hieraus, dass diese Hämorrhagien mehr von symptomatischer Be- deutung sind. Das an atomische Verhalten der Uterinschleimhaut zur Zeit der Men- struation ist ■wiederholt Gegenstand eingehender Untersuchungen gewesen, ohne dass völlige Uebereinstimmung der Autoren über Charakter und Ausdehnung der menstruellen Veränderungen erreicht wurde; Verfasser schliesst sich der Darstellung von Leopold an die durch Untersuchungen von W y d e r bestätigt wurde. Während der Menstruation schwillt die Uterusschleimhaut bedeutend an; diese Schwellung wird nur theilweise durch Wuche- rung der interglandulären Rundzellen (Zellplatten Leopold's) hervorgerufen, dagegen findet eine erhebliche Erweiterung der Lymphräume und Verlängerung der üterindrüsen statt. Durch die Schwellung und Lockerung des Schleimhautgewebes kann um so leichter in Folge der mit der Eilösung zusammenhängenden Congestion der Genitalschleimhäute bedeutende Ektasie der Capillaren eintreten. Nach Eintritt der Blutung schwillt die Schleimhaut ab, sie wird fester, die früher in die Länge gezogenen Drüsen erscheinen jetzt als spiralige, ausgebuchtete Gänge. Bei jeder Menstruation kommt es zur Los- stossung oberflächlicher Mucosaschichten, welche jedoch nicht die ganze Uterusinnen- fiäche zu betreffen braucht. Die abgestossenen Gewebatheile sind zum Theil wohl er- halten, zum Theil körnig zerfallen. Die Kegeneration nach der Menstruation erfolgt für das Epithel von dem Drüsenepithel aus und von den zurückgebliebenen Resten des Ober- flächenepithels. In den tieferen Schichten der zurückbleibenden Partien der Mucosa findet eine Hyperplasie des Interglandulargewebes statt. Als Dijsmenorrhoea membranacca bezeichnet man eine abnorm verlaufende Men- struation, welche dadurch charakterisirt ist, dass, meist unter heftigen Schmerzen, mem- branöse Gebilde aus dem Uterus losgestossen werden. In ihrer Structur können sich die losgestossenen Massen verschiedenartig verhalten. Das Abgehen kleiner häutiger Fetzen im Menstrualblut, welche als im Zusammenhang losgestossene Theile der ober- flächlichen Schleimhautgewebe erkannt werden, ist keineswegs selten; hier schliessen sich diejenigen Fälle der Dysmenorrhoea membranacea an, wo grössere Flächen der zellig in- filtrirten Uterusschleimhaut exfoliirt werden, man findet in der losgestossenen Membran die Uterusdrüsen, welche durch ein an rundlichen Zellen reiches und von rothen Blut- körperchen durchsetztes Bindegewebe zusammengehalten werden. Diese membranöse Losstossung kommt an chronisch entzündeten Schleimhäuten unter dem Einfluss der Menstruation zu Stande (Endometritis exfoliativa). Andrerseits kommt Losstossung von Ausgüssen oder membranartigen Massen vor, welche aus Fibrin, farblosen und farbigen Blutkörperchen bestehen. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass die Bildung dieser fibri- nösen Massen erfolgt, wenn nach der Menstruation durch fortdauernde entzündliche Ver- änderungen die Epithelregeneration gestört ist; das von der Mucosa exsudirte und in Folge der unterbrochenen Epitheldecke geronnene Exsudat würde durch die nächste Men- struation zur Losstossung kommen; für diese Deutung spricht die oft sehr derbe Be- schaffenheit solcher fibrinöser in der Menstruationszeit abgehender Pseudomembranen.