39 Fünftes Capitel. Wachsthumshemmung und Atrophie der Knochen. Hemmungen des Knochenwachsthums (Hypoplasie des Skelets) können gleich der excessiven Knochenentwickelung sofort nach der Geburt hervortreten oder sie beruhen auf einer nach vorheriger normaler Entwickelung eingetretenen Hemmung des weiteren Wachsthums. Auch diese Störung kann das ganze Skelet betreffen und Zwergwuchs (Mikrosomie, Nanosomie) be- wirken oder sie betrifft nur einzelne Gliedmaassen (Mikromelie). Es kann sich dabei um eine Hemmung handeln, welche vorzugsweise das Längenwachsthum betrifft, sodass die Knochen und die umgebenden Weichtheile (wie bei der congenitalen Rhachitis) unverhältnissmässig dick erscheinen oder der gesammte Bau entspricht den kleinen Dimensionen des Skelets (proportionirte Zwerge). Die Fälle der ersterwähnten Art sind offenbar auf Verkümmerung der endo- chondralen Knochenneubildung zu beziehen. Bemerkenswerth ist die von Virchow hervorgehobene Thatsache, dass die letzterwähnte Hemmung des Längenwachsthums theils sporadisch vorkommt, theils endemisch, letzteres in Verbindung mit anderweiten Abnormitäten (Kropf, mangelhafte Entwicke- lung des Gehirns), welche das Wesen des Cretinismus ausmachen. Partielle Bntwickelungshemmungen kommen besonders an den Schädelknochen und an der oberen Extremität vor. Eine wahre Atrophie der Knochen, also ein Schwund normal ent- wickelter Theile des Skelets kommt unter verschiedenartigen ursächlichen Verhältnissen vor. Hierher gehört die auf ungenügender Function beruhende Knochenatrophie, sie kommt namentlich an den Extremitäten vor (Inactivitätsatrophie), besonders nach chronischen Gelenkentzündungen (Ankylose), bei der Kinder- lähmung, bei Krankheiten der nervösen Centraiapparate (neurotische Atrophie). Andrerseits können auch ohne functionelle Störung schon an sich Verände- rungen gewisser nervöser Apparate Atrophie entsprechender Knochenpartien bewirken (z. B. einseitige Atrophie der Gesichtsknochen bei Erkrankung des Ganglion sphenopalatinum). Die durch Druck, namentlich durch in und am Knochen wuchernde Geschwülste entstehenden partiellen Atrophien (üsur) sind bereits erwähnt worden. Durch Unter- suchungen von Wegner ist auch für die unter solchen pathologischen Verhältnissen stattfindende Knochenresorption nachgewiesen, dass sie durch Myeloplaxen (Osteoklasten) bedingt ist. Namentlich an den Schädelknochen, wo die Knochensubstanz in Folge inner- halb des Schädels vorhandener raumbeengender Momente schwand (Hydrocephalus, Ab- scesse, Geschwülste), kommt diese Form der Knocheneinschmelzung öfters vor; auch bei der Usur von Wirbeln oder Rippen ist sie nachgewiesen (durch Geschwülste, Aneurysmen). Im höheren Lebensalter, abet auch hei jüngeren Individuen, die dem Marasmus in Folge chronischer Krankheitsprocesse verfallen sind, kommt eine Form der Knochenatrophie vor, \velche durch Reduction der Knochensubstanz von den Binnenräumen des Knochens aus eine abnorme Weichheit und Po- rosität des Skelets herbeiführt. Diese senile und marantische Atrophie (senile Osteoporose und Osteomalacie) wird in der Regel als die Folge einer Steigerung der lacunären Einschmelzung von den Markräumen aus auf- gefasst. Dass im wachsenden Knochen die Apposition beständig mit Resorption verbunden ist, wird allgemein anerkannt; durch Untersuchungen von Pommer ist nachgewiesen, dass Howship'sche Lacunen in den verschiedensten Knochen auch nach abgeschlossenem Wachsthum im mittleren und höheren Lebens- alter vorhanden sind, zwar in beschränkterem Grade als in den wachsenden Knochen. Auch die Zeichen fortgesetzter Apposition (Osteoblastenlager in den Lacunen Havers'scher Räume und an subperiostealen Resorptionsflächen) sind in den Knochen Erwachsener vorhanden. Wenn hieraus geschlossen werden darf, dass auch nach vollendetem Knochenwachsthum die Vorgänge der Re-