406 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Körpers kann durch Verstopfung eines grösseren Bronchus rasch der Tod her- beigeführt werden; ist das nicht der Fall, so ruft der naechanisch reizende Körper Entzündung, Ulceration der Bronchialschleimhaut und Entzündung des henachbarten Lungengewebes hervor, der Fremdkörper kann sich durch die Bronchialwand hindurch in das letztere hineinbohren; es bildet sich ein kleiner Abscess um den fremden Körper herum. Auch jetzt ist Ausgang in Heilung möglich, indem der fremde Körper durch die Bronchien noch aus- gestossen wird, seltener dadurch, dass der Abscess nach vorheriger Verlöthung der Pleurablätter nach aussen durchbricht. Sehr selten findet durch fibröses Gewebe Abkapselung statt; viel häufiger führt die Anwesenheit des fremden Körpers zur acuten, mehr oder weniger ausgedehnten Entzündung mit Nei- gung zum Ausgang in Gangrän. Im Allgemeinen gelangen fremde Körper am häufigsten in den weiteren und stumpfwinklig von der Trachea abgehen- den rechten Bronchialstamm. Verengerung grösserer Bronchien durch Compression kommt vor durch vergrösserte Bronchialdrüsen, bei der tuberkulösen Entartung der letzteren, namentlich aber bei der hyperplastischen Wucherung, welche man als maligne Lymphombildung bezeichnet hat, ferner können Mediastinalgeschwülste, Aneu- rysmen in dieser Weise wirken. Die Verengerung durch Compression führt wohl nie zum völligen Verschluss. Compression der kleineren Bronchien findet sich namentUch in Folge reichlicher pleuritischer Exsudate. b) Die Bronchiektasie, die Erweiterung der Bronchien ist eine häu- fige, nach verschiedenen Krankheiten der Luftwege, namentlich im Verlauf chronischer Katarrhe sich ausbildende Veränderung. SeitLaennec hat man der Form nach hauptsächlich drei Arten der Bronchiektasie unterschieden. Die cylindrische Bronchiektasie kann sich auf einzelne Abschnitte oder auf die Bronchien einer Lunge, ja auf den grössten Theil des Bronchial- baumes erstrecken. Diese häufig gefundene Erweiterung beginnt meist in den mittleren Bronchien (dritter Ordnung), welche dann im Lumen den Bronchien zweiter Ordnung gleichkommen oder sie noch übertreffen. Die Veränderung fällt bei der Section zunächst auf durch die Leichtigkeit, mit welcher sich die Bronchialverzweigungen durch die Scheere verfolgen und aufschneiden lassen. Die Erweiterung erstreckt sich in der Regel nicht auf die feineren und feinsten peripheren Aeste, im Gegentheil sind manche der letzteren oft obliterirt. Die Wand der erweiterten Bronchien ist durch Atrophie sowohl der Schleimhaut als der muskulären und elastischen Elemente verdünnt. Die sackige Bronchiektasie findet sich vorzugsweise an den mitt- leren Bronchien, während gleichzeitig das Lumen der feineren normal bleiben kann. Die Form der Erweiterung ist eine gleichmässig runde oder eiförmige; zuweilen finden sich auch mehrfache Einschnürungen; die Grösse schwankt vom Umfang einer Erbse bis über den eines Hühnereies. Der Bronchus kann in verschiedenartiger Weise in die erweiterte Stelle übergehen, zuweilen findet eine trichterförmige Erweiterung statt, in anderen Fällen ist der Uebergang ein ganz plötzlicher, ja es kann der Bronchus an der Uebergangsstelle ab- norm eng, selbst obliterirt sein. In höherem Grade als bei der cylindrischen Form gehen hier die elastischen Elemente der Wand an der erweiterten Stelle zu Grunde, auch die Muskelfasern nehmen an der Atrophie Theil. Die Schleim- haut selbst ist zuweilen verdickt, oft auch verdünnt. Ist keine Ulceration vor- handen, so findet man das Schleimhautepithel erhalten, doch nur an kleineren Bronchiektasien hat es den Charakter des normalen Flimmerepithels, an grös- seren wird es flacher, dem Pflasterepithel ähnlicher. Der Knorpel des erwei- terten Bronchus ist unverändert oder nimmt an der Atrophie Theil. Nicht selten ist das adventitielle Bindegewebe bei Bronchiektasien bedeutend ver- dickt. Zuweilen, wenn die bronchiektatischen Erweiterungen acut entstehen, ist