Viertes Capital. Die Folgen der Klappenfehler. 107 Für die Hypertrophie des rechten Ventrikels kommen alle Momente in Betracht, welche den Widerstand im kleinen Kreislauf erhöhen. Iq erster Linie steht hier das Lungenemphysem und die diffuse interstitielle Schwielen- bildung in den Lungen, wie sie durch Staubinhalation zu Stande kommt. Zur Hypertrophie beider Ventrikel führen zuweilen ausgedehnte Verwachsungen der Herzbeutelblätter mit der Pleura, hier kommt jedenfalls die Erschwerung der Herzcontraction in Betracht. Man hat nach Verschiedenheiten im anatomischen Verhalten drei Formen der Herzhypertrophie aufgestellt; einfache Hypertrophie nannte man einen Zustand, der sich durch Verdickung der Herzvvandüngen bei normaler Weite der Höhlen charakterisirt, als excentrische Hypertrophie bezeich- nete man die mit Erweiterung der Herzhöhlen verbundene Volumszunahme, endlich nannte man concentrische Hypertrophie den Zustand, wo die Herzwand verdickt ist bei Verengerung der Herzhöhlen. Auf diese Unter- scheidungen ist kein grosses Gewicht zu legen, es hängt sehr viel davon ab, ob man in der Leiche das Herz im contrahirten oder im erschlafften Zustande antrifft. Die Hypertrophie des Herzens setzt natürlich Volumenzunahme des Organs, welche auf Zunahme seiner Muskelsubstanz beruht, voraus; dem Begriff der Dilatation entspricht dagegen die Erweiterung der Herzhöhlen. Klinisch tritt die zu der Hypertrophie hinzutretende Dilatation durch die Ver- grösserung der Herzdämpfung dann hervor, wenn die Compensation gestört wird, ein Verhältniss, welches sich meist aus Degeneration der hypertro- phischen Muskulatur erklärt. Da nun in der Leiche oft hypertrophische Herzen vorliegen, welche dem Zustande der gestörten Compensation des Circulations- hindernisses entsprechen, so findet man hier häufig gleichzeitig Hypertrophie und Dilatation. Andrerseits kommen auch Zustände einfacher Dilata- tion, welche also auf Ausdehnung der Herzhöhlen mit Verdünnung ihrer Wandung beruhen, nicht selten zur Beobachtung, so wenn plötzlich ein be- deutendes Circulationshinderniss in dem von dem betreffenden Ventrikel ver- sorgten Gefässgebiet eintritt, oder wenn in Folge regressiver Metamorphose im Herzmuskel seine Contractionskraft erlahmt. Auf Fälle sogenannter idiopathischer Herzdilatation unter dem Einfluss körperlicher Ueberanstrengung hat, nachdem bereits Peacock und Albutt hierhergehörige Beobachtungen berührt, namentlich J. Seitz hingewiesen. Die Natur dieser Herzkrankheiten durch Ueberanstrengung ist noch nicht genügend festgestellt. Leyden, der die Herzerweiterung als die directe Folge der durch heftige körperliche Anstrengung herbeigeführten Ueber- dehnung der Muskelwände des Herzens deutet, hebt hervor, dass der Sections- befund einschlägiger Fälle neben der vorherrschend den linken Ventrikel be- treffenden Dilatation (mit kugliger Ausbuchtung der Herzspitze) nicht selten sehnige Entartung im Herzmuskel ergibt, mikroskopisch waren die Muskel- fasern zuweilen intact, in der Regel aber zeigten sie ausgebreitete fettige Degeneration, namentlich in den subendocardialen Schichten, zuweilen er- schienen die Muskelfasern durch relativ breite Interstitien auseinander gedrängt. Im Uebrigen boten die Leichen die bekannten Sectionsbefunde chronischer Herzkrankheiten (venöse Stauung, Lungenhyperämie, zuweilen hämorrhagische Infarcte, allgemeinen Hydrops. Arteriosklerose fehlte oder war nur in geringem Grade vorhanden). Die hypertrophische Herzmuskulatur erscheint, wenn keine Degeneration in ihr aufgetreten, dunkelbraunroth, fest (kautschukartig). Die hypertrophische Zunahme des Herzfleisches beruht nach Wedl, Förster u.A. auf einer Dickenzunahme der Muskelprimitivbündel. Im Gegensatz zu Zielonko, der angab, dass die isolirten Muskelzellen hypertrophischer Herzen nahezu die gleiche Breite besitzen wie die Muskelfasern des normalen Herzens, kam Goldenberg an der Hand