849 Zweites Capitel. Die putride und die purulente Infection. plicirten Fällen der Leichenbefund wenig Charakteristisches bietet, wobei na- mentlich die Abwesenheit secundärer eitriger Entzündungen zu betonen ist. Wir müssen entsprechend dem weiten Umfange dieser Definition auch jene Fälle zur Septikämie rechnen, bei denen es sich nicht um eine einfache Resorption von giftigen Fäulnissproducten aus localen Herden handelt, sondern um das Eindringen von Spaltpilzen aus denselben, welche durch ihre Ver- mehrung im Blut oder in den Geweben eine Erkrankung der charakterisirten Art hervorrufen. Der Hauptgrund für die Zurückweisung einer schärferen Definition der Sepsis ist der, dass wir weder die Spaltpilzformen, welche die Fäulniss her- vorrufen, noch ihre giftigen Producte genügend kennen, um ihre Wirkung auf den lebenden Körper genau feststellen zu können. Je mehr die fauligen Zer- setzungen Gegenstand wissenschaftlicher Untersuchungen geworden sind, desto mehr hat sich herausgestellt, dass in faulenden Substanzen eine grosse An- zahl von verschiedenartigen Spaltpilzformen auftritt. Man kann nicht mehr, wie das früher vielfach geschah, über die Eigenschaften der „Fäulnissbakterien" und namentlich darüber discutiren, ob dieselben dem lebenden Körper gefährlich werden können oder nicht. Es gilt vielmehr jetzt, die Eigenschaften jeder ein- zelnen Art genau festzustellen. Wir wissen bereits durch die Untersuchungen von Pasteur, Davaine, Koch u. A., dass in faulenden Substanzen Mikro- organismen von höchster pathogener Wirksamkeit vorkommen; dem grösseren Theil derselben scheint allerdings nicht die Eigenschaft von Fäulnissfermenten zuzukommen; andrerseits kennen wir Spaltpilze, die unzweifelhaft als Päulniss- erreger wirken, die aber in den lebenden Körper übertragen alsbald zu Grunde gehen und keine infectiösen Wirkungen äussern. Man würde aber bestimmt zu weit gehen, wenn man aus diesem Verhältniss den Satz folgern wollte, dass die als Fäulnissfermente wirksamen Spaltpilze nicht direct infectiös seien, dass sie nur in todten Geweben eine günstige Entwickelungsstelle fänden und nur durch ihre chemischen Stoffwechselproducte den Körper zu gefährden ver- möchten. Wenn diese Vorstellung vielleicht für die meisten, für die gewöhn- lichsten Fäulnissfermente richtig ist, so kennen wir doch bereits Bakterien- arten, welche als Fäulnissfermente wirken und welche gleichzeitig, wenn sie in den lebenden Körper dringen, pathogene Eigenschaften äussern können. Es ist möglich, dass bei gewissen Formen progressiver Gangrän mit rasch sich an- schliessender septischer Allgemeinerkrankung derartige Fäulnisserreger von pathogener AVirksamkeit in Betracht kommen. Die einzelnen Formen septischer Erkrankungen beim Menschen sind noch nicht genügend untersucht, um unterscheiden zu können, welche Formen durch locales Auftreten von Fäulnissfermenten in nekrotischen Geweben mit ein- facher putrider Vergiftung durch Resorption entstehen, bei welchen Formen dagegen von den localen Herden aus eine Invasion pathogen wirksamer Fäul- nissfermente oder eine lafection durch Spaltpilze erzeugt wird, welche, ohne selbst Fäulnisserreger zu sein, in den faulenden Substanzen vorkommen. Die Entscheidung der in dieser Richtung von der Forschung noch zu erledigenden Fragen wird erschwert durch den Umstand, dass offenbar bei den meisten unter natürlichen Verhältnissen vorkommenden Infectionen gleichzeitig mehrere Spaltpilzarten zur Wirkung kommen. So haben wir es sehr oft mit einer Ver- mischung putrider Vergiftung mit anderen infectiösen Processen zu thun; in Bezug auf die von Wunden ausgehenden Infectionen ist namentlich hervorzu- heben, dass nicht selten septische und pyämische Infection combinirt sich entwickelt. Beispiele reiner Infectionsprocesse, welche durch specifische Spaltpilze verursacht werden, die aus Fäulnissherden stammen, ohne selbst Fermente der Fäulniss zu sein, sind namentlich durch Infectionsexperimente an Thieren bekannt geworden. Bircli-Hirselifeld, Pathol. Anatomie. 3. Aufl. II. Bd. 5-1: