Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. 826 dickt, die Blätter der Tunica vaginalis propria verwachsen. Im Nebenhoden bilden sich seltener Gummata als im Hoden, am Samenstrang zuweilen eine indurirende Entzündung, auch hier können die sklerotischen Bindegewebs- massen käsige Gummata einschliessen, das Vas deferens ist dann oft obliterirt. Die Tuberkulose des Hodens tritt in Form grösserer käsiger Knoten namentlich im Nebenhoden auf, sie findet sich häufig gleichzeitig mit Tuberkulose des Vas deferens, der Samenblase, der Prostata, der Harnblase und Harnleiter (Urogenitaltuberkulose); viel seltenerfindet sich isolirte Nebenhoden- und Hodentuberkulose ohne gleichzeitiges Bestehen anderweiter tuberkulöser Erkrankungsherde. Wahrscheinlich ist die Tuberkulose in manchen Fällen von den erwähnten Organen durch das Vas deferens auf den Neben- hoden fortgesetzt. Die Tuberkelbildung beginnt in gewissen Fällen, welche wohl meist der fortgesetzten Tuberkulose angehören, zunächst in der Wand der Nebenhodenkanälchen, wohl in ganz analoger Weise wie bei der Ureterentuberkulose; jedoch wird im Nebenhoden bei der Enge der Kanäle das Lumen der letzteren alsbald von den käsig zerfallenden Massen der Neu- bildung erfüllt, gleichzeitig findet eine bedeutende Verdickung der Wand des Kanales statt. Während im ersten Anfange die käsigen Pfröpfe der Kanäl- chen als discrete Massen in dem infiltrirten Bindegewebe hervortreten, bilden sich bald durch Confluenz umfängliche Käseknoten, welche schliesslich die ganze Dicke des Hodens einnehmen können. Ist dieses nicht der Fall, so findet man zuweilen die käsigen Knoten durch eine fibröse Membran abge- kapselt, oder aber es besteht in der Peripherie eine graue Zone, in welcher die mikroskopische Untersuchung die charakteristischen Tuberkelknötchen nach- weisen lässt. Indem solche jüngere Schichten der Verkäsung verfallen, ver- grössert sich der käsige Herd mehr und mehr; die Samenkanälchen gehen in der käsigen Substanz zu Grunde. Nicht selten kommt es zu cavernösem Zer- fall der käsigen Massen, derselbe kann zum Durchbruch nach aussen und damit zur Entwickelung von Hoden fisteln führen. Das grobe Verhalten der Hodentuberkulose hängt wesenthch von der Betheiligung des Zwischen- gewebes zwischen den einzelnen tuberkulösen Herden ab, verfällt dasselbe ebenfalls der Verkäsung, so kommt es zur Bildung grösserer käsiger Herde (eine Form, die man früher als käsige Hodenentzündung von der eigentlichen Tuberkulose trennte); im entgegengesetzten Fall entwickelt sich die Krankheit in Form disseminirter Knoten. Nach dem oben Gesagten halten wir es mit anderen Autoren für wahr- scheinlich, dass die Nebenhodentuberkulose in manchen Fällen von einer tuber- kulösen Afifection der Schleimhaut der Samenkanälchen ausgeht. Es ist jedoch einzuräumen, dass auch Fälle von Nebenhodentuberkulose vorkommen, wo die Entwickelung der Tuberkel vom intertubulären Gewebe ihren Anfang nimmt. In diesem Falle beginnt die Erkrankung mit Infiltration des Zwischen- gewebes durch kleine Rundzellen, namentlich in der Umgebung der Gefässe, weiterhin bildet sich das bekannte Tuberkelgewebe mit seinen endothelialen Zellen; namentlich treten auch Riesenzellen bei der Hodentuberkulose in der Eegel reichlich auf; die von dem tuberkulösen Herd eingeschlossenen Samen- kanälchen zeigen bereits frühzeitig entzündliche und degenerative Verände- rungen; die Epithelien schwellen an, sie lösen sich ab und zerfallen körnig, oft verschmelzen sie unter einander und bilden auf diese Weise grosse, den Tuberkelriesenzellen ähnUche, vielkernige Platten. Indem sowohl die Wuche- rung im interstitiellen Gewebe als der Inhalt der Samenkanälchen käsig zer- fällt, kann die normale Structur des Nebenhoden- oder Hodengewebes ganz verwischt werden. Neben früheren Stadien der Nebenhodentuberkulose wird der Hoden oft frei, höchstens leicht atrophisch gefunden. Ist dagegen der Nebenhoden bereits