Siebentes Capitel. Milztumor und Entzündung der Milz. 169 infectiösen Osteomyelitis, auch mit dem Vorkommen idiopathischer eitriger Lymphadenitis. Natürlich wird man von einer primären Splenitis nur dann sprechen dürfen, wenn weder an der Einbruchspforte der Infection noch an einer anderen Stelle eine der Milzerkrankung vorausgehende Localaffection vor- handen ist. Derartige idiopathische Milzabscesse sind jedenfalls keineswegs häufig und in den seltenen Fällen ihres Vorkommens kommen meist noch disponirende Momente in Betracht, in erster Linie traumatische Einwirkungen (Vereiterung oder Verjauchung grösserer Milzabschnitte oder selbst der ganzen Milz nach Euptur in Folge von Verletzungen), zweitens aber auch vorherge- gangene Erkrankungen der Milz. Für das letzterwähnte Verhältniss ist das Vorkommen von Milzabscessen in der Malariamilz und im typhösen Milztumor anzuführen. Wahrscheinlich ist hier die eitrige Splenitis nicht direct durch das Malariagift oder die Infectionsträger des Typhus hervorgerufen, sondern durch eine Mischinfection, indem in die Blutbahn gelangte Eiterung er- zeugende Mikroorganismen in dem Gewebe der erkrankten Milz günstige Ent- wickelungsbedingungen fanden. Bei den metastatischen Entzündungen der Milz ist zum Theil der embolische Ursprung vollständig klar. Hierher gehören manche Fälle circumscripter Splenitis im Gefolge von Endocarditis; bereits Rokitansky hat auf die Combination beider Processe hingewiesen. Die Entzündung be- ginnt entweder von der Spitze des keilförmigen Infarctes, oder sie tritt in Form einer peripheren Eeaction auf, welche den Herd gegen das umgebende Milzgewebe abgrenzt. Der Keil pflegt dann von einem gelbintiltrirten Saum eingefasst zu sein. Zuweilen entstehen umfängliche Eiterherde in der bezeich- neten Weise. Da die Infarcte in der Eegel dicht unter der Kapsel liegen, so kann es geschehen, dass ein Durchbrach in die Bauchhöhle stattfindet, dann schliesst sich Peritonitis an. Li anderen Fällen wird der Eiterherd eingedickt, es bleibt eine käsige Masse liegen. Wohl am seltensten erfolgt nach vorheriger Verlöthung mit der Bauchwand Durchbruch nach aussen. Auch für die bei Pyämie sich entwickelnden herdförmigen Erkrankungen der Milz ist oft der embolische Ursprung ohne Weiteres nachweisbar. Indessen kommen durch die pyämische Infection nicht selten auch Abscesse zu Stande, für welche ihrer ganzen Form nach und bei dem Mangel nachweisbarer Pfröpfe in den grösseren arteriellen Aesten der Milz die Entstehung durch losgerissene Theile infectiöser Pfröpfe nicht anzunehmen ist. Derartige herdförmige Ent- zündungen kommen auch bei anderen Infectionskrankheiten vor, so beim Typhus recurrens, seltener beim Abdominaltyphus und beim Petechaltyphus, ferner durch die Malariainfection. Diese Herde setzen sich bald nur als blassere (keilför- mige oder rundhche) Partien gegen die Umgebung ab, bald sind sie weicher, gelblich gefärbt oder selbst eitrig erweicht. Während in den zuführenden Ar- terienästen Emboli nicht nachweisbar sind und häufig auch in den übrigen Organen jede Affection fehlt, welche man als Quelle der Embolie ansehen könnte, findet man nicht selten in den Venen, die dem Herde benachbart sind, Thrombose. Wahrscheinlich handelt es sich bei diesen herdförmigen Ent- zündungen um die Folgen von Circulationsstörungen, welche durch infectiöse Elemente verursacht werden, die in feinmolecularer Vertheilung (vielleicht durch farblose Blutkörper) der Milz zugeführt wurden und sich in gewissen Abschnitten derselben anhäuften und vermehrten, wobei gleichzeitig mit den Folgen der Verstopfung zahlreicher feiner Gefässkanäle die entzündungserregende Wirk- samkeit der Infectionsträger zum Ausdruck kommt. Die Ausdehnung dieser metastatischen Herde schwankt von der Grösse einer Erbse bis zu der eines Apfels (durch Confluenz kleinerer Herde) und dar- über. Je kleiner der Herd, desto eher ist seine Rückbildung möglich, welche wahrscheinlich auf dem Wege der Resorption der erweichten Massen statt-