Fünftes Capitel. Degenerationsvorgänge im Herzen und die Herzruptur. 109 Von besonderer Wichtigkeit sind die Degenerationen im Myocardium, welche theils durch locale, theils durch allgemeine Störungen der Ernährung bedingt sind. Die einfache Atrophie des Myocardium kommt selten vor, auch hier unterscheidet man, analog den angeführten Formen der Hypertrophie, eine einfache, concentrische imd excentrische Atrophie. Am häufigsten findet sich diese Veränderung in Folge von Marasmus, bei Tuberkulösen, Krebs- kranken, namentUch aber nach hochgradiger Stenose der Kranzarterien. Die Wandungen des atrophischen Herzens erscheinen meist schlaff, weich, von blasser Farbe. Als braune Atrophie bezeichnet man den Schwund, welcher durch eine bräunhche Verfärbung des Herzfleisches charakterisirt ist. Mikroskopisch findet man Verschmälerung der Muskelfasern und Ablagerung feiner gelbbräunlicher, körniger und stäbchenartiger Pigment- massen. Im Beginn der Ver- änderung sammeln sich die Pig- mentmassen im Innern der Mus- kelfasern an, namentlich in der Umgebung der Muskelkerne. Weiterhin findet man auch Pig- menthaufen zwischen den Mus- kelfasern, dieselben sind als Rückstand atrophirter Fasern aufzufassen; nicht selten gelingt es noch, nachzuweisen, dass die Körnchen in einer schmalen Röhre liegen, welche noch ein- zelne Muskelkerne einschliesst, solche pigmenthaltige Röhren finden sich namentlich in den centralen Theilen der durch Vereinigung mehr- facher Fasern gebildeten Bündel. Das bei der braunen Atrophie auftretende Pigment ist nicht eisenhaltig, es stammt jedenfalls von dem normalen Muskel- pigment ab. Die braune Atrophie findet sich sehr häufig in der Herzmuskulatur älterer Individuen, namentlich bei vorhandenem Marasmus, zuweilen tritt sie auch in jüngeren Lebensjahren ein, hier namentlich im Verlauf erschöpfender Krank- heiten. Nicht selten tritt diese Veränderung im Fleisch hypertrophischer Ven- trikel auf, auch in umschriebener Form in der Umgebung von Geschwülsten, bei Myocarditis. Da die braune Atrophie offenbar als eine Folge des unter dem Einfluss von Ernährungsstörungen eintretenden langsamen Schwundes von Muskelfasern auftritt, da in der Regel nur ein kleinerer Theil der letzteren dieser Entartung verfällt, so kann der Befund brauner Atrophie der Herz- muskulatur in den Leichen an acuter Herzschwäche verstorbener Individuen nicht als genügende Erklärung des tödtlichen Ausganges gelten. Selbst höhere Grade der Veränderung bieten oft während des Lebens keinerlei klinisch er- kennbare Sym-ptome. Die verbreitetste Ernährungsstörung im Myocardium ist die fettige Degeneration. Häufig pflegen unter der Bezeichnung „Fettherz" zwei ver- schiedenartige Processe vermischt zu werden, die eigentliche Fettgewebswuche- rung (Adiposis, Lipomatosis cordis) in der Herzwand und die wirkliche Fett- entartung der Muskulatur. Die Lipomatose beruht auf einer Wucherung des normalen subpericardialen Fettgewebes, welches vorzugsweise an der Basis Fig. 30. Braane Atrophie des Herzfleiselies. Das gelbe Pigment in der Nähe der Kerne und in atrophischen Fasern abgelagert.