Viertes Capitel. Lageveränderungen des Uterus. 757 ansehen, welche namentlich dann zu Stande kommt, wenn die Bxcavatio vesico- uterina stark entwickelt und dadurch die Beweglichkeit des Uteruskörpers um so grösser ist. Auch die nach Geburten zurückbleibende abnorme Schlaffheit des Uterus kann zu Anteflexio disponiren. Dagegen ist die nicht selten mit fibröser Entartung der Muscularis verbundene Verdünnung der Uteruswand an der Knickungsstelle als secundäre Ernährungsstörung, nicht aber als pri- märe Ursache der Flexion aufzufassen. Zuweilen wird die Anteflexio verur- sacht durch den Zug von Geschwülsten an der vorderen Uteruswand, oder durch im Douglas'schen Eaum fixirte, stark mit Gas gefüllte Darmtheile. Unter den Folgen der höheren Grade von Anteflexio ist namentlich der Druck auf die hintere Blasenwand und die Verengerung der Gebärmutterhöhle an der Knickungsstelle hervorzuheben (Dysmenorrhoe). Die Anteversio des Uterus ist eine Lageveränderung nach vorn, bei welcher der Winkel zwischen Körper und Cervis normal, demnach die Gebär- mutter in ihrer ganzen Länge nach vorn verschoben ist, die Portio vaginalis ist entsprechend dem Grade der Vorwärtsschiebung des Uteruskörpers gegen das Kreuzbein gewendet. Die Anteversio kommt unter ähnlichen Verhältnissen vor wie die Vorwärtsknickung; namentlich bei Frauen, die geboren haben, bei denen die schlaffe Scheide und die Schlaffheit des Bindegewebes zwischen Blase und Cervix die Dislocation des letzteren nach hinten nicht hindert. Die Eetroflexio des Uterus kommt in allen Graden von einer leichten Einknickung bis zur völligen Umknickung der Gebärmutter vor. Die Weite des Douglas'schen Raumes gestattet ein bedeutendes Herabsinken des umgebogenen Fundus, sodass durch denselben selbst das hintere Scheiden- gewölbe vorgebuchtet werden kann. Die Knickungsstelle entspricht auch hier gewöhnlich der Lage des inneren Muttermundes, nicht selten ist diese Stelle deutlich verdünnt. Die geknickte Gebärmutter wird mitunter abnorm dünn und schlaff gefunden, häufig findet man Verdickung, namentlich der hinteren Wand. Sehr oft bestehen gleichzeitig mit der Eetroflexio Zeichen von Peri- metritis (Pseudomembranen zwischen Uterus und Eectum), durch dieselben kann die Gebärmutter völlig in ihrer abnormen Lage fixirt werden. Die Eück- wärtsbeugung des Uterus kommt sehr selten angeboren vor, sie wird am häufigsten gefunden bei Frauen, welche geboren haben. Als Ursache des Zustandekommens einer Eetroflexio spielen demgemäss mit dem Puerperium in Zusammenhang stehende Momente eine Hauptrolle. Die Erschlaffung des Uterusparenchyms selbst, sowie der Ligamenta lata und rotunda, wie sie nicht selten nach dem Wochenbett zu Stande kommen (partielle Atrophie der Mus- cularis, ungenügende Involution, Parametritis), sind in dieser Richtung anzu- führen. Von Verhältnissen, welche unabhängig vom Puerperium eine Eetro- flexio (resp. eine Eetroversio) bewirken können, ist ferner die habituelle Füllung des Eectum zu beachten, indem durch dieselbe die Portio vaginalis und der Cervix nach vorn verschoben werden. Als eine seltenere Ursache der Eück- wärtsbeugung wird von B. Schulze narbige Fixirung des Cervix an der Symphyse (bei Harnfisteln) hervorgehoben. Endlich kommen noch Geschwülste der Uteruswand, durch welche der Schwerpunkt des Uterus weiter nach hin- ten verlegt wird, in Betracht. Bei allen diesen Momenten ist für die weitere Ausbildung der Eückwärtsbeugung die Wirkung der Bauchpresse wichtig. Unter den Folgen der Eetroflexio tritt die Verengerung an der Stelle der Knickung weniger in den Vordergrund als bei der Anteflexio, was wahrschein- hch darin seinen Grund hat, dass die Eückwärtsbeugung meist bei Frauen, die geboren haben, bei denen also der Cervicalkanal weiter ist, beobachtet wird (Schröder). Die Eetroversio kommt unter den gleichen Verhältnissen vor wie die Eetroflexio; wenn der Cervix dem dislocirten Uteruskörper frei folgen kann,