Siebzehntes Capitel. Specifische Entzündungen im Darmkanal. 567 j ödematöse Schwellung der Dünndarmschleimhaut ist mehr und mehr zurück- f gegangen, der Darminhalt ist spärlicher, es finden sich reichlichere, oft sehr übelriechende Gase. Der Darminhalt ist stark gallig gefärbt, nicht selten blut- haltig, meist breiig. An der Schleimhaut selbst findet man in manchen Fällen schiefrige Pigmentirung, namentlich an den Pey er'sehen Plaques. Im Tjphoidstadium der Cholera kommt es öfters zur nekrotischen Los- stossung von Schleimhautschichten und zur Entwickelung heftiger Entzündung; I in manchen Epidemien werden solche meist der Dysenterie zugerechneten Ver- 1 änderungen sehr häufig gefunden, während sie in anderen selten sind. Die leichteste Eorm dieser secundären Darmaffection besteht in reichlicher Epithel- losstossung, auch gehen häufig zahlreiche Zotten verloren. Intensiver ist die i Läsion bei der sogenannten croupösen Enteritis, welche besonders in den un- tersten Darmschlingen localisirt ist. Die Innenfläche des Darms ist hier von einer zusammenhängenden grauen Membran ausgekleidet, die sich ziemlich schwer ablöst und unter welcher das Epithel fast gänzlich fehlt. Die Membran I zeigte in den vom Verfasser untersuchten Fällen kein fibrinöses Netzwerk, son- dern bestand aus losgestossenen Epithelien, feinkörnigen Massen und Rund- zellen. Aber auch tiefer gehende, zur Geschwürsbildung führende Nekrose kommt als secundäre Veränderung im Choleradarm vor, wenn es auch nur selten zu so bedeutenden Zerstörungen kommt, wie in den schweren Fällen der Dysenterie. Vorzugsweise ist bei der an die Cholera sich anschliessenden Darm- verschwärung (Diphtheritis im anatomischen Sinne) das untere Ileum befallen, doch kommt es zuweilen auch im Dickdarm zu ausgedehnter Geschwürsbildung. Schliesslich ist noch zu erwähnen, dass zuweilen im Anschluss an Cholera eine ausgesprochene Atrophie der Darmwand sich entwickelt. Die sonstigen Veränderungen in den Leichen Cholerakranker sind natürlich auch nach dem Stadium verschieden. War der Tod im algiden Stadium der Krankheit eingetreten, so fällt oft die eigenthümliche Haltung der Leiche auf, die Arme und Beine finden sich in mehr oder weniger flectirter Stellung, dabei springen die harten Muskeln, namentlich an den Beinen stark hervor, die Hände sind geballt, die Füsse adducirt, die Zehen oft in hohem Grade dorsalflectirt. Das Gesicht ist eingefallen, Nase und Kinn springen daher spitz hervor, der Mund ist meist fest geschlossen, die Augenhöhlen eingesunken, die Augenlider halb geschlossen. Der Unterleib erscheint straff, zuweilen etwas eingezogen, mitunter förmlich kahnartig vertieft. An der Haut fällt düster grauliche Färbung auf, besonders um die Augen, an den Ohren, Lippen, an den Nagelbetten tritt bläuliche (cyanotische) Färbung hervor. An den Extremitäten, na- mentlich an den Fingern finden sich Runzeln. Die Cyanose pflegt stärker an den Lei- chen jüngerer Individuen hervorzutreten. Das Blut, welches sich namentlich in den grösseren Venen, in den Sinus der Dura mater und im rechten Herzen angesammelt findet, ist eingedickt, oft von heidelbeerartiger Farbe, mit nur sparsamen, weichen, schwärzlichen oder speckigen Gerinnseln. Wie Virchow nachgewiesen, pflegen in den letzteren die weissen Blutkörperchen in dichten Haufen und Schichten angesammelt zu sein. Von den in der Schädelhöhle gelegenen Organen ist zu erwähnen, dass die Hirn- häute häufig sehr blutreich gefunden werden. Die Arachnoidea zeigt oft denselben seifenartigen Beschlag wie die übrigen serösen Häute. Die Menge der Cerebrospinal- flüssigkeit pflegt vermindert zu sein, das Gehirn und Rückenmark ist auffallend fest und trocken, zuweilen blutreich (fleckig oder diifus geröthet). Bei Untersuchung der Brustorgane fällt, abgesehen von dem seifigen Beschlag der Pleurablätter, die hochgradige Retraction der Lungen auf, welche auf dem Durch- schnitt blass, trocken, blutleer erscheinen; das auf der Schnittfläche hervortretende Blut ist auffallend dunkel und dick. Zuweilen finden sich Hämorrhagien im Lungengewebe. Die Schleimhaut der Luftwege ist blass, sie enthalten wenig klebrigen Schleim. Im Herzbeutel ist das Serum vermindert, an seinen Blättern gleiches Verhalten wie an den übrigen serösen Häuten. Unter dem Pericardium viscerale finden sich ziem-