Dreissigstes Capitel. Krankheiten des Bauchfells. 655 näum auf (miliare Carcinome), für das unbewaffnete Auge kann in der- artigen Fällen eine entschiedene Aehnlichkeit mit dem Bilde der secundären Miliartuberkulose des Peritonäum entstehen, doch sind die Krebsknötchen meist etwas grösser, weicher, sie wölben sich stärker vor und haben im fri- schen Zustand nicht das graudurchscheinende Aussehen des Miliartuberkels, weiterhin zeigen sie keine Neigung zur Yerkäsung. Der Befund freier Körper iin der Bauchhöhle ist theils auf Ablösung gestielter subseröser Geschwülste zu beziehen (verkalkte Appendices epiploicae, subseröse Uterus- myome). Zuweilen kommen auch in der Bauchhöhle freie Körper vor, welche den so- genannten Reiskörperchen entsprechen. Sie sind meist von runder Form, glatter Ober- fläche und zeigen ein hyalines, an Knorpel erinnerndes Auasehen. Verfasser fand in einem Fall, wo eine Dermoidcyste des Ovarium in den Bauchfellraum perforirt war, zahl- reiche runde bis taubeneigrosse freie Körper, welche als Kern fettig entartete Haufen von Epidermiszellen enthielten, die von einer dicken und derben hyalinen Schicht um- geben waren. Endlich ist von solchen miliaren Knötchen noch das Vorkommen lympha- tischer Neubildungen am Peritonäum zu erwähnen. Dieselben sind meist etwas grösser als die miliaren Tuberkel des Peritonäum, dabei weicher, nicht so durchscheinend wie letztere, sondern von milchweisser Farbe. Sie finden sich namentlich bei leukämischen Individuen, seltener bei Abdominal- typhus. § 6. Parasiten der Baachliöhle. Der Echinococcus findet sich im Bauchfell isolirt oder gleichzeitig mit Leberechinococcus. Die Geschwulst kann an jeder Stelle des Peritonaeum viscerale oder parietale ihren Sitz haben. Wenn sich der Echinococcus frei in der Bauchhöhle entwickelt, so wird er gewöhnlich von Pseudomembranen umhüllt. Die Grösse der Echino- coccusgeschwulst ist sehr verschieden, so findet man mitunter kirschgrosse, obsolete verkalkte Echinococcusblasen frei in der Bauchhöhle oder an irgend einer Stelle des Peritonäum aufsitzend; in anderen Fällen füllt die Geschwulst die ganze Bauchhöhle aus, bildet den Inhalt herniöser Säcke. Auch der Cysticercus cellulosne entwickelt sich hin und wieder im sub- peritonäalen Bindegewebe, namentlich werden zuweilen mehrfache Finnen zwi- schen den Blättern des Mesenterium gefunden. Ebenso kommt das Pentastomvm denliculatum, abgesehen von seinem Sitz unter der Leberserosa, auch an an- deren Stellen des Peritonäum vor. Ein neuer thierischer Parasit des Peritonäum wurde von Win ekel bei einer Frau entdeckt, welche längere Zeit in Surinam lebte und an Ascites litt. Durch Punction wurde aus der Bauchhöhle buttermilchähnliche Flüssigkeit entleert; die mikroskopische Untersuchung wies in letzterer eine enorme Zahl fadenförmiger, in lebhafterBe- wegung begriffener Entozoen nach, an denen man einen schmalen, abgerundeten Kopf, scharf zugespitzten Schwanz und an ersterem 4—5 Cilien zu erkennen vermochte. Die Länge dieser Organismen betrug 0,2 Mm., die Breite 0,01 Mm. Die von Winckel angenommene Identität dieser Parasiten mit der von Lewis in Indien entdeckten i^i/ar/« sanguinis ist wohl unzweifelhaft. Von pflanzlichen Parasiten ist das Vorkommen von Bakterien im entzündlichen Exsudat, besonders bei der eitrigen und jauchigen Perito- nitis oben erwähnt worden. Namentlich findet man die Kugelbakterien häufig in ausserordentlicher Zahl und lange Ketten bildend schon in den ersten Stadien der puerperalen Peritonitis, übrigens nicht nur während des Herr- schens von Puerperalfieberepidemien, sondern auch bei sporadischen Fällen, namentlich auch bei der in Folge schwerer künstlicher Entbindungen sich zuweilen an Gangrän der Uteruswand anschliessenden jauchigen Peritonitis.