748 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. in der Ausdehnung vorzukommen wie bei den glandulären Cystengeschwülsteri, Nach Allem lässt sich der wesentliche Unterschied dahin zusammenfassen, dass die Zellen des glandulären Kystoms die Eigenschaften von Drüsenzellen bewahrt haben, während die Zellen, welche die papillären Wucherungen über- ziehen, als Deckepithelien aufzufassen sind; dem entsprechend stellt sich bei den Geschwülsten der ersten Gattung der Inhalt als ein Secretionsproduct dar, während der Inhalt der papillären Cysten vorzugsweise durch Transsudation aus den Gefässen der zottigen Wucherungen und durch Desquamation von Epithel entsteht. Hervorhebung verdient noch das Auftreten geschichteter Kalkkörper in den Papillen und in den festeren Theilen der Wandung. Zwar kommen sandige Concremente (gebildet durch epitheliale Incrustation — Waldeyer) auch in glandulären Kystomen vor, aber keinesfalls so häufig und verbreitet j wie bei den papillären Formen; sie liegen theils in den Epithelhaufen, theils im Stroma; sie bestehen grösstentheils aus kohlensaurem Kalk mit einer ge- schichteten organischen Grundlage. In klinischer Hinsicht ist die papilläre Form des Kystoms im All- gemeinen im Vergleich mit dem glandulären Kystom als eine malignere Ge- schwulstform zu beurtheilen. In dieser Richtung ist von Wichtigkeit die Häufigkeit von Metastasen, welche am Peritonäum in Form von papillären Wucherungen oder von Cysten, von deren Innenfläche zottige Wucherungen ausgehen, sich entwickeln. Andrerseits finden sich nicht selten Uebergänge vom papillären Kystom zum Carcinom. Ueber die genetische Beziehung des papillären Kystoms zu den nor- malen Gewebselementen des Ovarium sind die Meinungen der Autoren noch ge- theilt. Waldeyer führt die Entstehung des papillären Kystoms auf das Ueberwiegen der bindegewebigen Wucherung zurück, das wuchernde Bindegewebe schiebe das Epithel vor sich her und bilde so die papillären Auswüchse. Olshausen hat zuerst die Sonder- stellung gewisser papillärer Kystome hervorgehoben, welche durch meist doppelseitiges Auftreten, durch wenigstens theilweise intraligamentären Sitz, durch Auftreten von , Flimmerepithel an der Innenfläche gekennzeichnet sind. Olshausen hält es für wahr- scheinlich, dass diese Geschwülste von Theilen des Parovarium, welche in den Hilus des Ovarium hineinreichen, sich entwickeln; Waldeyer hatte bereits vorher eine analoge 1 Genese für die im Ovarium vorkommenden einfachen Flimmerepithelcysten als möglich j hingestellt. Olshausen führt als Beleg für seine Auffassung den Fall einer Cyste des Lig. latum an, welche an ihrer Innenfläche ebenfalls mit Flimmerepithel bekleidete, kalk- körperchenhaltige zottige Wucherungen enthielt. Marchand vertritt dagegen, nament- lich mit Bezug auf das meist solitäre Auftreten der Parovarialcysten die Ansicht, dass die papillären Kystome von Graafschen Follikeln abstammen, oder von Bildungen, welche denselben gleichwerthig sind und welche wahrscheinlich vom Oberflächenepithel des late- ralen Theiles der Ovarien herrühren. Für diese Auffassung spricht, dass Sinety und Malassez im Ovarium kleine Cysten mit Flimmerepithel fanden, welche mit dem Ober- flächenepithel nach Art der Pflüger'schen Schläuche zusammenhingen. Nach Coblenz bildet die Rindenschicht des Ovarium die Entwickelungsstätte für die glandulären, da- gegen die Marksubstanz (Zone der Kölliker'schen Markstränge des Eierstockshilus) vorzugsweise den Ausgangspunkt für die papillären Kystome; drittens aber können so- wohl glanduläre als vorwiegend papilläre Cystengeschwülste aus Resten des fötalen Wolff- schen Körpers hervorgehen. Wenn schon aus der oben gegebenen Beschreibung hervorgeht, dass die Ovarialkystome nach dem Stadium und der Richtung ihrer Entwickelung ge- wisse Verschiedenheiten darbieten, so kommt in den Einzelfällen noch man- cherlei Besonderheit hinzu. So kann die Structur der Cystenwand besondere Eigenthümlichkeiten zeigen, sie kann sehr massig entwickelt sein, oder im Gegentheil auffallend dünn; ferner kommt es vor, dass die innere Lage eine