9^ Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. an den chronisch entzündeten Klappen nicht selten zur Geschwürsbildung (in der Eegel durch Fettmetamorphose hervorgerufen), dadurch entstehen weitere Defecte, ja zuweilen werden selbst Partien der Klappe vollständig losgerissen. Man findet die chronische Endo- carditis am häufigsten an der Mi- tralis und den Aortenklappen, selten an der Tricuspidalis und den Klap- pen der Pulmonalarterie, zuweilen an mehreren Klappen zugleich. Es kommt auch an anderen Stellen des Endocardiums ein ähnlicher Process vor (endocardiale Schwielen), doch nicht in so hohem Grade, derselbe ist von geringerer Bedeutung. § 2. Eutzündungren des Myocar- diums (Myocarditis) sind wahrschein- lich niemals idiopathische Processe, sie gesellen sich entweder zur Ent- zündung der benachbarten Theile des Pericardiums und des Endocardiums, oder sie sind metastatischer Natur. 1. Die purulente Myocarditis schliesst sich zuweilen an eine ulce- röse Endocarditis an, es bilden sich dann, entsprechend der erkrankten Stelle des Endocardiums, mehr oder weniger ausgedehnte Eiterherde im interstitiellen Muskelgewebe, während die contractile Substanz selbst sehr rasch zerfällt (auf dem Wege der körnigen Metamorphose), im weiteren Umkreise des Herdes ist der Zusammenhang der Muskelfasern gelockert, dieselben lassen sich un- gemein leicht isoliren. Häufiger findet man die in Form multipler Herde auftretende embolische Myocarditis, die man besonders stark ebenfalls bei der ulcerösen Endocarditis beobachtet, aber auch in Fällen von Pyämie, seltener bei Typhus abdominalis, Gelenkrheumatismus, Diphtheritis. Die ersten Anfänge treten als feine blassgelbe Streifen und Punkte hervor, in diesem Stadium sieht man noch keine Spur von Eiterung, wohl aber gelingt es hier sehr häufig, reichliche Bacterien einzeln oder in Colonieform nachzuweisen, dieselben liegen oft im Lumen von Gefässen. Weiterhin entwickelt sich Eiterung, die erwähnten niederen Organismen sind dann öfters nicht mehr sicher auf- zufinden. Die Eiterung erstreckt sich zwischen den zerfallenden Muskelfasern auf grössere Strecken, man findet jetzt bis haselnussgrosse Eiterherde (Herz- abscesse). Wenn ein Herzabscess dicht unter dem Endocardium liegt, so kommt es vor, dass letzteres einreisst, das Blut dringt in die Abscesshöhle ein, wühlt dieselbe aus und bildet ein acutes Herzaneurysma. Manche Fälle von Herzruptur sind auf derartige Abscesse zurückzuführen. Andrer- seits kommen Perforationen des Ventrikelseptum, oder bei dicht unter dem Pericardium gelegenen Abscessen Durchbruch in den Herzbeutelsack vor, die- selben führen zu eitriger Pericarditis. Im Verlauf schwerer Allgemeininfectionen entwickeln sich zuweilen acute körnige Degenerationen im Myocardium, ein Theil derselben beruht oifenbar auf einem Zerfall der Muskelsubstanz unter dem Einfluss von Ernährungsstörungen und von toxischen Sub- stanzen. Dagegen kommt eine acute Fettdegeneration der Herzmuskulatur vor, welche als Folge difi'user acuter Myocarditis gedeutet werden darf. Hierher gehören namentlich gewisse Fälle acuter körniger Degeneration des Myocardium im Verlauf der diphtheri- tischen Infection, auf welche als Ursache plötzlicher Todesfälle besonders Mos 1er hin- gewiesen hatte. Verfasser fand bei histologischer Untersuchung hierhergehöriger Fälle erhebliche Verbreiterung des intermuskulären Bindegewebes des Myocardium und Infil- Fig. 26. Stenose der Mitralis durch chronische Endocarditis (vom Ventrikel aus gesehen).