774 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. webes durch Eiterzellen und feinkörnige Elemente viel diffuser verbreitet ist, als man nach dem Eindrucke des groben Bildes glauben sollte. Auch findet man hier namentlich die Muskelelemente in der Umgebung der entzündlichen Herde angeschwollen und von dunklen Körnchen durchsetzt. Dieser Zustand der Muscularis in Verbindung mit der Lockerung des intermuskulären Ge- webes durch die sero-purulente Infiltration, erklärt die auffallende Morsch- heit, welche die Uteruswand der an Puerperalfieber Verstorbenen darzubieten pflegt. Von der Uteruswand erstreckt sich die Entzündung continuirlich auf das Beckenbindegewebe. Die eitergefüllten Lymphgefässe lassen sich in den breiten Mutterbändern und im Lig. ovarii oft bis zum Hilus der Ovarien ver- folgen, ja es reichen von dieser Stelle aus gelbe Stränge in das geschwollene Ovarium hinein, welches nicht selten auch Stätte diffuser eitriger Infiltration und Abscessbildung wird. Auch die retroperitonäalen Lymphgefässe längs des Os sacrum, über den Psoasmuskeln, selbst bis in die Nierenkapsel hinein, lassen sich manchmal als gelbe Stränge erkennen. Das Bindegewebe des Beckens zeigt gleichzeitig mit dieser Lymph- angitis in geringerem oder höherem Grade die Erscheinungen der Parametritis, wie sie bereits oben angegeben wurden, die am stärksten befallenen Stellen sind eitrig infiltrirt, bedeutend geschwollen, hieran schliesst sich sulzige Infil- tration des Bindegewebes durch trübseröse Flüssigkeit und von da aus geht die Veränderung in immer leichtere Grade von Oedem über, welches sich oft auf weite Strecken hin verfolgen lässt. Zuweilen kommt es auch zum conti- nuirlichen Fortschreiten intensiver phlegmonöser Entzündung auf die vordere Bauchwand, auf das Bindegewebe der oberen Extremität. Wie bei der phlegmonösen Entzündung einer Extremität die entsprechen- den Lymphdrüsen alsbald anschwellen, so findet man auch hier die Lum- bar- und Inguinaldrüsen, weniger die Eetroperitonäaldrüsen geschwollen, meist von blasser Farbe, doch mitunter auch gelbe trockene oder selbst puriforme Partien zeigend. Sehr frühzeitig pflegt die Infection vom subperitonäalen Ge- webe auf das Bauchfell überzugreifen, namentlich über den seitlichen Theilen des Uterus (die Eileiter sind gewöhnlich nur an ihren abdominalen Enden entzündet). Es bildet sich zunächst ein seröses Exsudat, welches aber bald einen fibrinös-purulenten, seltener einen rein purulenten, mitunter (z. B. bei Gangrän des Uterus) einen jauchigen Charakter annimmt. In rapider Weise entwickelt sich eine allgemeine Peritonitis, welche oft sehr bald auf die Pleurahöhlen sich fortsetzt. In Betreff der anatomischen Charaktere dieser Entzündungen mag hier hervorgehoben werden, dass die puerperale Peritonitis nicht nur durch rapides Fortschreiten, sondern überhaupt durch hohe Intensität aller Erscheinungen ausgezeichnet zu sein pflegt; so ist na- mentlich auch die Auftreibung der Därme und des Magens in Folge der serösen Infiltration der Muscularis beim Puerperalfieber besonders hochgradig. Abgesehen davon, dass nicht selten neben den beschriebenen'Zeichen der phlegmo- nösen Form des Puerperalfiebers eine metastatische Pyämie sich entwickelt (gewöhnlich besteht dann auch Metrophlebitis), findet die Wirkung der Infection auf den Gesammt- körper, die im klinischen Verlauf mächtig sich geltend macht, in der Häutigkeit gewisser pathologisch-anatomischer Befunde ihren Ausdruck. Die Milz zeigt nur selten so hohe Grade von Schwellung, wie bei der vorigen Form, doch ist sie meist vergrössert, weich, ihre Malpighi'schen Körper oft beträchtlich hyperplastisch. Die Leber zeigt bald mehr bald weniger ausgeprägt die Erscheinungen parenchymatöser Entartung, welche, wie namentlich Buhl hervorgehoben, sich bis zu einer förmlichen acuten Atrophie stei- gern kann. Auch diti'use Nephritis ist als häufiger Befund bei intensivem Puerperal- fieber hervorzuheben. Endlich entwickelt sich auch bei der phlegmonösen Form des Puerperalfiebers zuweilen Endocarditis. Die Lungen pflegen Hypostase und Com- pression der Unterlappen darzubieten (Empordrängung des Zwerchfells, Druck des pleu- ritischen Exsudates).