Siebentes Capital. Krankheiten der Gelenke. 57 bei reichlicher, besonders eiweissreicher Nahrung sich wenig Bewegung machen, auch bei chronischer Bleivergiftung entwickelt sich öfters diese Gelenkerkrankung. Die harnsaure Diathese ist keineswegs auf die Gelenke beschränkt, in der Regel finden sich zugleich chronische Affectionen anderer Organe (Fettherz, Fettleber, Harngries, Blasensteine, Schrumpfniere). Die Ablagerung der Harnsäure in den Gelenkknorpeln erklärt Ebstein in der Weise, dass die als neutrales Salz in den Säften gelöste Harnsäure sich in den mit un- günstigen Saftströmungsverhältnissen ausgestatteten Gelenkknorpeln und Bändern anstaue, hier entzündliche und nekrotische Veränderungen bewirke. In den nekrotischen Stellen krystallisire nun die Harnsäure als saures Natronsalz aus. Da sehr häufig im Gefolge chronischer Gelenkentzündung beträchtliche Functionsstörungen und Deformitäten zurückbleiben, so kommen hier eben- sowohl wie nach Heilung der Fractur und nach ßesectioneu gewisse Verände- rungen in der Structur der betroffenen Knochen zu Stande. Durch die Entdeckung von H. Meier wissen wir, dass in der Anordnung der Balken der Spongiosa eine wohlgeordnete durch die Leistung des einzelnen Knochens bedingte Architectur erkennbar ist, und zwar kann im Allgemeinen der Satz ausgesprochen wer- den, dass die Spongiosabälkchen derartig gelagert sind, dass der Knochen dem auf ihn wirkenden Druck den günstigsten Widerstand entgegensetzt, so kann man Knochen unter- scheiden, welche einen einseitigen, und solche, welche durch die Anordnung ihrer Fase- rung einen mehrseitigen Widerstand zu leisten vermögen. Aeby stellt für die allgemeine Anordnung der Spongiosabälkchen das Gesetz auf: „sie ist eine parallele überall, wo der Parallelismus der aufeinander trefi'enden Knochen- achsen ein bleibender ist, sie wird zu einer nach den Knochenenden convergenten überall, wo der Parallelismus der auf einander folgenden Knochenachsen bleibend oder vorüber- gehend eine Störung erfährt. Die wichtige Entdeckung H. Meier's ist für physiologische Verhältnisse durch eingehende Untersuchungen von Wolfermann, Wolff, Bardeleben u. A. weiter ver- folgt worden; die Bedeutung derselben auch für pathologische Vorgänge ist sowohl bei den Heilungsvorgängen nach Fracturen, als bei den durch chronische Gelenkentzündungen hervorgerufenen Formstörungen nachgewiesen. In Bezug auf das Verhalten bei knöchernen Ankylosen fand Martini, dass, wenn dieselben zu einer Zeit entstehen, wo die Entwickelung der Skelettheile noch nicht abgeschlossen ist, eine den neuen statischen Verhältnissen entsprechende Architectur ausgebildet wird. Ist dagegen die Entwickelungszeit vorüber, so werden, je nach der Stellung des ankylosirten Theiles, die Knochenbalkeu verstärkt oder es entwickelt sich eine provisorische Osteosklerose, der zur Herstellung der definitiven Architectur ein rareficirender Process folgt, durch den die nicht functionirenden Theile der Knochen- balken aufgesogen werden. Auch an Gelenken, welche durch bindegewebige Ankylose verbunden sind, erfolgt ein der neuen Arbeit sich anpassender Umbau, ebenso verhalten sich Gelenke, welche durch chronische Entzündung ihre natürlichen Gelenkflächen ver- loren. Bei allen perversen Gelenkstellungen findet eine Karefaction der alten Compacta bis zu totaler Resorption und Ersatz durch Spongiosa statt, sobald dieselbe ohne mecha- nische Aufgabe ist, unter den gleichen Verhältnissen wird die Spongiosa durch reines Markgewebe ersetzt, während sie im entgegengesetzten Fall durch Osteosklerose zu einer leistungsfähigen Compacta umgewandelt wird. § 4. Tuberkulöse und syphilitische Gelenkentzündungren. Die tuberku- löse Gelenkentzündung, welche gewöhnlich noch als fungöse Ge- lenkentzündung (Synovitis granulosä) bezeichnet wird, ist, wie auf Grund der neueren Untersuchungen mit Bestimmtheit behauptet werden kann, als eine echte Localtuberkulose der Gelenke aufzufassen, welche dadurch, dass ein tuberkulöser Herd im Knochen nach Zerstörung des Knorpels in das Ge- lenk einbricht, entsteht, oder aber von vornherein als eine tuberkulöse Syno- vitis sich darstellt, welche wieder nach Zerstörung des Knorpels secundär auf