Drittes Capitel. Die typhoiden Infectioaskrankh., die Pest, das gelbe Fieber u. s. w. 859 suchuagen von Ponfick gefördert worden; noch wichtiger sind die Resultate der mikroskopischen Blutuntersuchung, welche sich allerdings vorzugsweise auf das von Lebenden entnommene Blut beziehen. Die Mortalität des Typhus recurrens ist im Mlgemeinen keine sehr hohe (3 bis höchstens 10 Procent), es erliegen der Krankheit vorzugsweise herunter- gekommene Menschen, namentlich auch Potatoren, sodass bei der Leiohen- untersuchung häufig die solchen Individuen eigenthümlichen Veränderungen gefunden werden. Am wichtigsten (nach Ponfick zum Theil pathognomonisch) sind die Veränderungen der Milz, des Knochenmarkes und des Blutes. Die Milz ist, besonders wenn der Tod auf der Höhe der Anfälle erfolgt, stets bedeutend geschwollen, die Kapsel gespannt (es kommt Ruptur mit nach- folgender Peritonitis vor), die Pulpa ist dunkel, weich, die Follikel häufig verwischt, zuweilen vergrössert. In der Pulpa erkennt man zahlreiche Blut- körperchen- und Pigment-haltige Zellen, besonders aber reichliche Fettkörnchen- zellen, diese finden sich auch immer in der Milzvene und Pfortader und in schweren Fällen im Blute des ganzen Körpers. Ferner hat Ponfick den häufigen Befund von Herderkrankungen in der Milz hervorgehoben. Bei 40 Pro- cent der Leichen fanden sich jene keilförmigen hämorrhagischen Herde, die, wenn auch seltener, ebenfalls beim enterischen und exanthematischen Typhus vorkommen; bei 5 Procent wurden herdförmige Abscedirungen im FoUicular- gewebe beobachtet (auch diese kommen zuweilen bei Abdominaltyphus und Pyämie, nach Leb er t auch beim Fleckfieber vor). Von sonstigen Veränderungen ist die parenchymatöse Degeneration der Leber, der Nieren, des Herzens, der Skeletmuskulatur beim Rückfalltyphus stark ausgebildet; namentlich die Herzverfettung erreicht oft einen Grad wie sonst nur bei Phosphorvergiftung; endlich ist noch die nicht selten beträchtliche Schwellung der DarmfoUikel, zuweilen auch der Peyer'schen Plaques anzuführen. Von Complicationen ist namentlich das Auftreten von Lungenentzündung zu erwähnen. Nach Ponfick wurde in lUO secirten Fällen als directe Todesursache nachgewiesen: bei 20 Procent die Milzerkrankung (darunter 12 Procent durch Peritonitis), bei 8 Procent Herzverfettung, bei 60 Procent Erkrankungen der Lunge (katarrhalische, lobuläre und fibrinöse Pleuropneumonie), bei 12 Procent Oedema glottidis (idiopathisch oder durch Perichondritis veranlasst). Von Complicationen hebt Ponfick besonders hervor: Paro- titis, hämorrhagische Affection des Magens und Dünndarms, pseudomembranöse Auflage- rungen im Colon. Der bei 24 Procent der Fälle beobachtete Icterus ist ein katarrhalischer. In den Leichen von Personen, welche während eines Fieberanfalls star- ben, können noch längere Zeit nach dem Tode (in einem Falle vom Verfasser 36 h. p. m.) im Blute die gleich zu besprechenden Spirillen nachgewiesen werden. Auch aus den erwähnten Herderkrankungen der Milz lassen sich bewegliche Spirillen gewinnen. Wichtig für die Möglichkeit des Durchtritts von Infectionskeimen durch die Placenta ist die Beobachtung von Albrecht, der im Blute eines früh- geborenen Kindes einer Recurrenskranken Spirillen auffand. Das den Lebenden entnommene Blut enthält während der Fieber- anfälle constant die von Obermeier entdeckten Spirobakterien. In der Regel schwinden die Parasiten sofort mit dem Nachlass der Fiebererschei- nungen, um beim zweiten Paroxysmus wieder aufzutreten; nur selten finden sich noch einzelne Spirillen auch nach der Krise. Die Keime müssen auch in der Intermissionszeit zwischen zwei Fieberanfällen im Blute vorhanden sein, denn erstens ist es gelungen, durch Ueberimpfung von Blut aus dieser Zeit Rückfalltyphus zu übertragen; zweitens entwickeln sich in solchem Blut in der feuchten Kammer die charakteristischen Spirillen. Der betreffende Pa- rasit, welcher der von Ehrenberg als Spirochaete aufgestellten Bakterien-