534: Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Magens einnehnieiid. Durch die Wucherung zottiger Excrescenzen von der Basis der Neubildung entsteht endlich eine mehr polypöse, blumenkohlähnliche, meist sehr weiche Form, welche als Zottenkrebs bezeichnet wird. Die Verschiedenheiten im Verhalten der Schnittfläche, in Betreff der Con- sistenz der Geschwulst, sind durch die oben angegebenen Hauptformen des Mark- schwamms, Scirrhus und Alveolarkrebses in ihren Extremen charakterisirt. Es ist unzweifelhaft, dass diese Verhältnisse sich sehr wesentlich nach dem Alter des Krebses, nach der ßaschheit des Wachsthums, nach dem Eintritt gewisser Metamorphosen richten. Im Allgemeinen ist der Krebs um so härter, um so mehr dem Charakter des Scirrhus entsprechend, je reichlicher das Stroma im Verhältniss zu den Krebszellen ist, je mehr es der Structur des festen Bindegewebes entspricht. Es kommen hier meist flache, diffuse, doch auch ringförmige Neubildungen von förmlich knorpelartiger Consistenz vor, bei deren mikroskopischer Untersuchung gegenüber dem zellarmen, faserigen, schwach vasculari- sirten Stroma die spaltartigen Alveolen mit ihren epithelialen rundlichen Zellen zurück- treten. Es liegt auf der Hand, dass diese Geschwülste sich durch langsameres Wachs- thum auszeichnen müssen. Je reichlicher dagegen die Krebszellen gegenüber dem Stroma, je mehr das letztere dem Charakter des Granulationsgewebes entspricht (reicher Gehalt an Rundzellen, starke Vascularisation), desto weicher wird die Geschwulst sein, und es ist ferner nach dem Angeführten erklärlich, wie derartige Krebse, deren Consistenz oft in der That an das Hirnmark erinnert, durch rasches Wachsthum ausgezeichnet sind. Kommt hier noch der Eintritt von Fettmetamorphose hinzu, so kann die Geschwulst förmlich breiig zerüiessen; man findet sie dann nicht selten mit einer chylösen Masse bedeckt, welche aus zu Fettdetritus zerfallenden Epithelien besteht. Gehen in Folge aus- gedehnter gallertiger Metamorphose die Krebszellen zu Grunde, so entsteht in Folge der Quellung des Inhaltes Erweiterung der Alveolarräume, während das Stroma entsprechend verdünnt wird. Die Schnittfläche erhält dadurch das Aussehen eines fächrigen Maschen- netzes, in dessen Lücken grauschleimige Massen abgelagert sind. Am häufigsten begegnet man dieser Veränderung in ihrem höchsten Grade an den am Pylorus sitzenden Krebsen. Es ist ohne Weiteres verständlich, dass der rasch wuchernde, zellreiche Krebs besondere Disposition zur Geschwürsbildung hat; umsomehr wird dieselbe gefördert, wenn fettige Metamorphose und wenn Circulationsstörungen hinzutreten. Zunächst stossen sich die oberflächlichen Partien ab, sie zer- fliessen theils zu 'einem jauchigen Brei, theils lösen sie sich als nekrotische Fetzen. Ist einmal die Epitheldecke zerstört, so wirkt auch der Magensaft für das Tiefgreifen des Zerfalls mit. Es bildet sich auf diese Weise ein Krebs- geschwür, in dessen Tiefe in der Regel nekrotische Krebsmassen freiliegen; zuweilen ist jedoch die Geschwürsbildung bis auf die Muscularis fortgeschritten und hat diese freigelegt. An den Bändern schreitet die Neubildung fort, die- selben erscheinen daher wallartig, pilzartig aufgeworfen, gegen die Geschwürs- fläche unregelmässig zerklüftet, gegen die umgebende Magenschleimhaut in der Regel allmählich abfallend. Da die neugebildeten Theile immer wieder der Ulceration verfallen und gleichzeitig an der Peripherie die Wucherung neuer Krebsmassen fortschreitet, können sehr ausgedehnte Ulcerationen ent- stehen. Zuweilen tritt an einzelnen Stellen des Geschwürs, wo die Krebs- massen völlig zerstört sind, eine theilweise Vernarbung ein. Auch der gallertig metamorphosirte Magenkrebs führt häufig zur Ulceration, doch geht dieselbe langsam vor sich; es kann dieser Krebs die ganze Magenwand durchsetzen und namentlich beim Sitz am Pylorus das Magenlumen bedeutend verengern, ehe es zu erheblicher Geschwürsbildung kommt. Auch die scirrhöse Form des Magenkrebses kann zur Geschwürsbildung führen, doch sind auch hier die Geschwüre meist flach, da die Krebsmasse langsamer zerfallen ist; ihr Grund ist glatt oder nur schwach warzig, nicht mit reichlichen nekrotischen Massen bedeckt, wie bei der weichen Form. Zuweilen wuchert von der Geschwürs- fläche reichliches Granulationsgewebe auf, es können, wenn die Neubildung