Sechstes Capitel. Die Geschwülste der Haut. 363 b) Als K e 10 i d wird eine eigenthümliche Hautgeschwulst bezeichnet; die- selbe stellt sich dar nach Art einer prominirenden, mit verzweigten Ausläu- fern versehenen glänzend weissen Narbe von elastischer Consistenz. Dieses spontane Keloid verräth durch häufige Recidive nach der Exstirpation eine gewisse Malignität, bildet aber keine Metastasen. Es wurde am häufigsten an der Brusthaut, namentlich über der Gegend des Sternum gefunden. Die Geschwulst beginnt in Form eines kleinen prominenten Knötchens, welches sich allmählich vergrössert, die Känder gehen meist unmerklich in die Um- gebung über. Histologisch hat das Keloid den Charakter einer bindegewe- bigen Neubildung, welche in das Gewebe des Corium eingebettet erscheint, so dass die Papillen, die in Hautnarben fehlen, über den neugebildeten Ge- websmassen erhalten sind. Der mittlere Theil der Neubildung zeigt dicht gelagerte Bindegewebsbündel, welche ganz nach dem Tj^pus der Sehne ge- baut sind, in den peripheren Ausläufern, also in den jüngeren Theilen, finden sich dagegen Anhäufungen von Spindelzellen, welche vorzugsweise längs der Arterien angeordnet sind. Man könnte hiernach das spontane Keloid als ein vernarbendes Fibrosarkom auffassen. Das sogenannte Narbenkeloid erscheint in der Form ganz wie das eben bespro- chene spontane Keloid, es bildet sich in einer Narbe, am häufigsten handelt es sich um Narben von Geschwüren oder von Verbrennungen; es treten in denselben ein oder meh- rere fibröse Knoten auf, welche zu knolligen Massen emporwuchern oder ganz wie beim spontanen Keloid zu einer verzweigten cylindrischen Geschwulst sich ausbilden. c) Das Lipom. Abgesehen von der diffusen Hypertrophie des subcu- tanen Fettgewebes kommt es hier nicht selten zur Entwickelung von Lipo- men, welche besonders häufig unter der Haut des Rückens und der Gesäss- gegend vorkommen und die Hautdecke vor sich herschiebend zu enormen, selbst bis 25 Kilogrm. und darüber schweren Geschwülsten anwachsen können. Zuweilen tritt das Lipom auch wie das weiche Fibrom und gewisse sarkoma- töse Geschwülste in Form von der Haut aufsitzenden molluskenartig gestielten Geschwülsten auf {Lipoma pendulum, Naevus lipomatodes), deren Hautdecke gewöhnlich bräunhch pigmentirt ist. Meist sind diese Geschwülste angeboren, zuweilen erreichen sie einen enormen Umfang und verbreiten sich über den grössten Theil des Körpers. In einzelnen Fällen fand sich die Haut über solchen Geschwülsten auffallend dicht behaart. Als Xanthoma (Xanthelasma) wurden scharf umschriebene gelbe Flecken und Knöt- chen der Haut beschrieben, welche namentlich in der Haut der Augenlider auftreten. Man unterscheidet ein Xanthoma planum und tuberosum, doch combiniren sich nicht selten die flache und die knötchenförmige Varietät; die letztere gleicht den Miliumknöt- chen. Nur selten treten die Knötchen in grosser Zahl über die Körperhaut verbreitet auf; zuweilen wurden sie auch an der Mundschleimhaut beobachtet. Die Aetiologie dieser Hautaffection ist dunkel. Anatomisch stellt sich als Ursache der Flecken und Knötchen eine Neubildung von Bindegewebe dar, in welcher reichliche Fettkörnchen und Fetttropfen abgelagert sind; wahrscheinlich bewirken letztere die gelbe Färbung. Von Schwimmer und Babes wurden dicht unter der Epidermis erweiterte Lymphgefässe mit gequollenen Endothelien und Blutgefässe mit verdickter Wand, umgeben von einem sinuösen Saftkanalsystem, welches fettig entartete Zellen einschliesst, gefunden. Sorgfäl- tige Untersuchungen von Touton führten zu dem Ergebniss, dass das Xanthom eine aus neugebildeten Bindegewebs- resp. Endothelzellen bestehende Geschwulst mit reichlicher Fetteinlagerung (nicht Degeneration) in den Geschwulstzellen ist (Endothelioma lipoma- todes). Das Xanthom steht dem Pigmentnaevus nahe, der Unterschied liegt in der Fett- einlagerung in den zu Nestern und Strängen gruppirten neugebildeten Zellen. Durch Zu- nahme des bindegewebigen Stroma kann sich das Xanthom in eine fibröse Geschwulst (Fibro-Xanthom), durch starke Zellwucherung in ein Sarko - Xanthom umwandeln. Molluscum contagiosum. Mit diesem Namen belegt man weiche, warzenartige, selten über erbsengrosse Geschwülste, welche meist in der Mehrzahl an einem Individuum sich