496 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Eegel nur mässige Anschwellung; bei tief greifender Betheiligung der Schleim- haut tritt die Anschwellung frühzeitiger und bedeutender ein; bei den höchsten Graden des Leidens verwandeln sich die Kieferlymphdrüsen in mächtige Packete (phlegmonöse Form), es kommt hier oft beträchtliche subcapsuläre Hämorrhagie zu Stande, zuweilen Abscessbildung, seltener Verjauchung. Auch die weiter unterhalb gelegenen Halsdrüsen sind in der Kegel im Zustand mässiger ent- zündlicher Hyperplasie. Wir haben bisher wesentlich die Veränderungen berücksichtigt, welche die diphtheritische Infection local oder durch ihr directes Fortschreiten von dem Orte ihres Auftretens aus erzeugt; zu dem Krankheitsbilde der Diphtherie gehören aber auch die Wirkungen der AUgemeininfection. Die klinische Beobachtung lehrt, dass in den einzelnen Fällen die allgemeinen Folgen bald mehr, bald weniger hervortreten, wir haben alle Abstufungen von einer leichten fieber- haften Reaction bis zu einem der schwersten septischen Erkrankung ange- hörigen Krankheitsverlauf; dementsprechend weist auch der Leichenbefund mehr oder weniger ausgesprochene auf die Blutinfection zu beziehende Ver- änderungen nach. Es ist noch zweifelhaft, ob wir berechtigt sind, die letz- teren durchweg auf die specifische diphtheritische Infection zu beziehen, wenig- stens ist es möglich, dass bei den schwersten, unter septischen Veränderungen tödtlich verlaufenen Fällen eine Mischinfection vorliegen kann, indem durch die zunächst von der Diphtheritis hervorgerufenen localen Veränderungen der Eintritt besonderer septischer Infectionsträger begünstigt wird. Unter den durch die diphtheritische AUgemeininfection bedingten Erkran- kungen gehören diejenigen der Nieren zu den häufigsten (Auftreten von Albuminurie bei schwerer Diphtheritis). Die gewöhnlichste Veränderung ist erhebliche hyperämische Anschwellung der Nieren, welche mit Oedem des interstitiellen Bindegewebes und in schweren Fällen öfters mit hämorrhagischen Herden in der Nierenrinde (besonders in der Umgebung der Malpighi'schen Kapseln) verbunden ist. Zuv/eilen entwickelt sich eine ausgesprochene Glomerulo-Nephritis, selten findet man diffuse Nephritis mit ausgedehnter feinkörniger Epitheldegeneration. Der Befund von Mikrokokkenherden in den Nieren an Diphtheritis Verstorbener wird von mehreren Autoren als ein constanter hingestellt; auf Grund eigener Beobachtungen können wir diese Angabe nicht bestätigen; nur in ein- zelnen unter dem Bilde hochgradiger Sepsis verlaufenen Fällen konnten diese Spaltpilze in Harnkanälchen und Gefässdurchschnitten nachgewiesen werden; es fanden sich hier zahlreiche hämorrhagische Herde in den Nieren, am Endocardium, an den serösen Häuten und zerstreute Petechien in der Haut. Roth beobachtete in der Leiche einer 54jährigen Frau, welche während eines halben Jahres wiederholte Anfälle schwerer Rachendiphtheritis durchgemacht hatte, in beiden Nieren (und im Magen - Darmkanal) zahlreiche lymphatische Knötchen, welche in ihrer Structur mit den leukämischen Lymphomen übereinstimmten. Ebenfalls auf die durch den Blutstrom vermittelte Verbreitung der Infection müssen die Veränderungen im Herzfleisch bezogen werden. Wiederholt wurde im Verlauf diphtheritischer Erkrankung und selbst nach Ablauf der localen Erscheinungen plötz- licher Tod unter Collapserscheinungen beobachtet; dieser Ausgang wurde von Mo sier auf acute fettige Degeneration des Herzfleisches bezogen. Wie Verf asser in derartigen Fällen nachgewiesen, handelt es sich hier zunächst um eine entzündliche Affection des intermuskulären Bindegewebes; das letztere ist verbreitert, von granulirten Rundzellen, körnigen Zerfallsmassen und hämorrhagischen Herden durchsetzt, daneben besteht fettige Degeneration der Muskelfasern. Leyden beschrieb ebenfalls eine diphtheritische Myo- carditis, welche durch intermuskuläre Kernwucherung und Ekchymosirung charakterisirt ist und zur Fettentartung des Herzfleisches führt. VonBouchut wurde über das Vor- kommen von Endo- und Myocarditis bei Diphtheritis berichtet. Die Milz zeigt bei der Diphtherie keine constanten Veränderungen; in den schweren septischen Fällen pflegt sie hochgradig hyperämisch zu sein, zuweilen mit Vergrösserung der Malpighi'schen Follikel. Bizzozero fand in einigen Fällen in den vergrösserten