574 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Gangrän der Darmwand. In Folge der Perforation tritt in der Regel Darm- inhalt, namentlich auch Luft in den Bauchfellsack. Zuweilen erfolgt der Tod i sofort nach dem Durchbruch; häufiger kommt es zur allgemeinen Peritonitis j von acutem Verlauf. Nur selten, wenn die Perforation allmählich eintrat und | bald durch Verklebung mit benachbarten Organen verlegt wird, erfolgt nur umschriebene Peritonitis. Es kann übrigens Peritonitis beim Abdominaltyphus j auch ohne Perforation entstehen, wenn die typhöse Infiltration oder die Ge- | schwürsbildung bis zur Serosa vordringt. Auch von anderen erkrankten Organen I der Bauchhöhle aus kann die Entzündung veranlasst werden, so in Folge des ! Durchbruches von erweichten Mesenterialdrüsen, von Milzabscessen. Die histologischen Bilder, welche den beschriebenen Stadien des ty- phösen Processes entsprechen, weisen irgend welche für die typhöse Neubildung charakteristischen Gewebselemente nicht nach. Besonders in früheren Stadien der Infiltration fällt die enorme Erweiterung der Gefässe, nament- lich der Capillaren auf. Die Zellen des follikulären Gewebes sind der Zahl nach hochgradig vermehrt, sie sind theils von dem Verhalten der normalen Zellen des Follikular- gewebes, nicht selten findet man auch freie Kerne in einer körnigen Grundsubstanz, ein Verhalten, wel- ches auf den Beginn nekrotischer Vorgänge hinweist. Abgesehen von der numerischen Zunahme, begeg- net man in der Regel grösseren Zellen, welche selbst den sechs- fachen Umfang einer normalen Lymphzelle erreichen können, dieselben ent- halten mehrfache Kerne. Die Veränderungen an den Mesenterialdrüsen gehen denjenigen der follikulären Apparate der Darmschleimhaut parallel. Es sind gewöhnlich die den am meisten afficirten Darmpartien entsprechenden Lymphdrüsen, welche am hochgradigsten erkranken; doch kommen auch Ausnahmen von dieser Regel vor. Im Allgemeinen entspricht der Grad der Mesenterialdrüsenerkrankung den Veränderungen an den lymphatischen Apparaten des Darms; obwohl es Fälle gibt, wo die DarmafiFection sehr bedeutend ist, die Drüsenerkrankung gering und umgekehrt. Gewöhnlich sind sämmtliche Reihen der Mesenterial- drüsen, welche der afficirten Stelle entsprechen, mehr oder weniger geschwollen, häufig die dem Darmrohr zunächst gelegenen am stärksten, die in der Wurzel des Mesenteriums am wenigsten. In intensiven Fällen findet man zuweilen alle Mesenterialdrüsen und auch die Portal- und Retroperitonäaldrüsen ge- schwollen. Die Anschwellung der erkrankten Drüsen erfolgt in manchen Fällen ausserordentlich rasch, sie steigert sich im Allgemeinen parallel der Zunahme der markigen Schwellung der Plaques bis zur Höhe der Krankheit. Es ist jedoch zu beachten, dass man selten alle Mesenterialdrüsen in gleichmässiger Schwellung findet, sondern nebeneinander meist verschiedene Stadien antrifft. Zunächst erscheint die ergrifi'ene Drüse lebhaft hyperämisch, feucht, von blau- rothem Aussehen; häufig ist die Rinde dunkler, während die Marksubstanz grauroth oder markig erscheint. Gerade wie an den Plaques der Process aus dem Stadium der mässigen Schwellung in Rückbildung übergehen kann, so kommt sehr oft an den Lymphdrüsen einfache Abschwellung vor. Kommt es zur Ausbildung der markigen Schwellung, so kann das Volumen der Drüse sehr bedeutend werden, haselnuss- bis wallnussgrosse Tumoren sind nicht selten. Fig. 116. Aus einer markig geseliwollenen typhösen Platte (ansgepinselter Schnitt). Vergr. 1 : 250.