Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. 698 (Paget), auch die Entstehung von Nierencysten aus hämorrhagischen Herden gehört jedenfalls für die Xieren zu den Seltenheiten. Die grosse Mehrzahl der in den Nieren vorkommenden Cysten gehört in die Kategorie der Reten- tionscysten. Die Cysten, welche sich oft bei der Nierenschrumpfung in Folge von chronischer interstitieller Nephritis entwickeln (ebenso die Cysten bei seniler Atrophie), sind stets klein, selten über erbsengross; sie haben oft colloiden Inhalt, ihr Sitz ist meist dicht unter der Kapsel. Ihre Entstehung aus Harnkanälchen, welche oberhalb einer verstopften oder comprimirten Stelle dilatirt wurden und deren Epithel colloide Metamorphose einging (wahrschein- lich auch aus den Kapseln der Malpighi'schen Körperchen), ist oben berührt. Ferner kommen aber einzelne oder mehrfache Cysten gar nicht selten in Nieren vor, welche im Uebrigen ganz normal sind. Auch diese liegen häufig peripherisch, wölben sich nicht selten auf der Nierenoberfläche halbkuglig vor, es sind theils kleine, kaum erbsengrosse Cysten, zuweilen erreichen sie aber auch bedeutende Grösse, sie können an Stelle der halben Niere getreten sein, während das übrige Gewebe ganz normal erscheint; zuweilen können diese Nierencysten eine ganz exces- sive Grösse erreichen, z. B. den Umfang eines Mannskopfes; in solchen Fällen sind beim weiblichen Geschlecht schon Verwechse- lungen mit Ovarialcysten vorgekommen. Die Wand der Cyste besteht aus einer Binde- gewebskapsel, deren Innenfläche Pflaster- epithel trägt, häufig erkennt man an leisten- artigen Vorragungen der Innenfläche, wie die grössere Cyste durch Confluenz kleiner entstanden. Der Inhalt ist bald eine helle, klare Flüssigkeit, bald ist dieselbe grünhch gefärbt; zuweilen besteht der Inhalt (bei kleineren Cysten) aus coUoider Masse, mit- unter enthält er Concremente, auch hämor- rhagischer Inhalt solcher Cysten wurde beob- Congenitale Cystenniere. der nat. Grösse. achtct (L 0 0 p 0 1 d). Die EntstehuUgSWeise dieser solitären Cysten in sonst normalen Nieren ist nicht aufgeklärt, doch ist auch hier die Entstehung aus durch Harnretention dilatirten Harnkanälchen am wahrscheinlichsten, vielleicht kann die Verstopfung von Harnkanälchen durch Concremente (Harnsäure - Kalkinfarcte) als ätiologisches Moment gelten. Sitz der Obstruction sind in diesen Fällen wahrscheinUch gerade Harnkanälchen der Marksubstanz. Zuweilen ist die Cystenbildüng in den Nieren eine so reichliche, dass die letztere einen aus zahlreichen grösseren oder kleineren Cysten bestehenden Körper darstellt, an welchem selbst bei genauer Untersuchung gar keine oder nur spärliche Reste von normal aussehender Nierensubstanz sich nachweisen lassen. Diese cystoide Degeneration der Niere kann sich einerseits im späteren Lebensalter entwickeln, andrerseits kommt sie als eine congeni- tale Bildung vor. Die fötale Cystenniere kann einseitig vorkommen, während die andere Niere normal ist, häufiger sind beide Nieren entartet. Wichtig ist die Thatsache, dass die Cystenniere relativ häufig mit anderen con- genitalen Bildungsfehlern verbunden ist. So fand sich in von Virchow aufgezählten Fig. 151.