Vierzehntes Capital. Entzündungen und Degenerationsvorgänge im Rückenmark. 301 Geschwistern entwickelte und hauptsächlich durch Ataxie, Schwinden der Sehnenreflexe, eine eigenthümliche Sprachstörung und Nystagmus charakterisirt war. Die pathologisch- anatomische Untersuchung ergab in derartigen Fällen strangförmige Degeneration in den Hinter- und Seitensträngen (Kahler und Pick). c) Die amyotrophische Lateralsklerose beruht auf Combination von Sei- tenstrangsklerose mit Atrophie der Ganglienzellen in den grauen Vorder- hörnern des Rückenmarks und in den Nervenkernen der Medulla oblongata. Die Degeneration der Nervenfasern mit secundärer Wucherung des Stützgewebes ist auf dem Rückenmarksquerschnitt genau dem Gebiet der Pyramidenbahn entsprechend nach- zuweisen, sie lässt sich vom Lendenmark bis zu den Pyramiden der Medulla oblongata in den Seitensträngen verfolgen; die Pyramidenvorderstrangbahnen sind in manchen Fällen ebenfalls ergriffen. In einzelnen Beobachtungen wurde die Veränderung durch die Brücke bis in den Hirnschenkelfuss verfolgt; Kah- ler und Pick constatirten in einem Fall Atrophie der Centraiwindungen. In den bezeichneten Partien besteht Atrophie der Nervenfasern und Wu- cherung des interstitiellen Gewebes {Spinnenzellen, Corpora amylacea, Körnchenzellen). Die Degeneration in den grauen Vorderhörnern betrifft meist am stärksten den Cervicaltheil, es findet sich Atrophie, Pigment- entartung der grossen Ganglienzellen, die stellenweise völlig zu Grunde gehen, zuweilen auch Wucherung im inter- stitiellen Gewebe. Weiter schliesst sich dann die Atrophie der bulbären Ner- venkerne an (namentlich des N. hypoglossus und facialis). Wie Flechsig nachgewiesen hat, stellt die amyotrophische Lateralsklerose eine reine Systemerkrankung dar, eine Degeneration des directen cortico-muskulären Leitungssystems. Die Muskelatrophie be- ginnt bei der amyotrophischen Lateralsklerose gewöhnlich in den oberen Extremitäten, dann werden auch die unteren Extremitäten ergrifi'en, endlich treten die Erscheinungen der Bulbärparalyse hinzu. d) Die spinale Muskelatrophie (progressive Muskelatrophie des Typus Du- chenne-Aran) wurde mit Bezug auf die Veränderungen in den Muskeln bereits früher berührt (vergl. ö. 68 d. Bandes). Nach der gegenwärtig allgemein angenommenen, zuerst namentlich von Charcot vertretenen Lehre reiht sich diese Krankheit den System- erkrankungen an. Das Wesentliche liegt in der allmählichen Zerstörung und dem Schwund der grossen multipolaren Ganglienzellen der Vorderhörner; an diese schliesst sich secundär Atrophie der motorischen Nerven und in Folge trophischer Störung Muskel- schwund an. Ausserdem kann sich Muskelatrophie an verschiedene spinale Erkrankungen secundär anschliessen. So kann eine chronische Pachymeningitis spinalis auf die Vor- derhörner übergreifen, ebenso die Degeneration der Hinterstränge. Auch die Myelitis centralis, mag sie spontan oder traumatisch entstehen, ferner spinale Geschwülste, mul- tiple herdförmige Sklerose können zur Erkrankung der grauen Vorderhörner führen. Im erkrankten Gebiet der Vorderhörner können entzündliche Veränderungen nachweisbar sein; die Gefässe der grauen Substanz sind erweitert, ihre Wandung verdickt; in dem Neurogliagewebe ist Kernwucherung vorhanden, es treten Fettkörnchenzellen auf. Das Wichtigste liegt jedoch in den Veränderungen der Ganglienzellen. Es werden hier besonders zwei Formen der Atrophie unterschieden, die pigmentöse und die sklero- tische Schrumpfung. Bei der ersten Entartung handelt es sich nicht um eine blosse Anhäufung von Pigment, diese ist für das höhere Lebensalter so constant, dass man ihr keine besondere pathologische Bedeutung zuerkennen kann; dagegen findet hier eine Fig. 62. Sklerose der Seitenstränge (Lalbsehematisclä), amyotrophieehe Form.