Sechsundzwanzigstes Capitel. Hypertrophie und Geschwülste der Leber. 619 Während primäre Krebsentwickelung in der Leber selten vorkommt, wird dieses Organ sehr häufig Sitz secundärerKrebsbilduug. Wir haben in der Leber den fortgesetztenundden eigentlichen metastatischenLeberkrebs zu unterscbeiden. Die erste Form kommt am häufigsten bei primärem Magen- krebs vor, wenn dieser nach vorheriger Verlöthung der Organe (gewöhnlich entsprechend dem linken Leberlappen) in die Lebersubstanz hineingreift. Die Krebsinfiltration kann hier durch die ganze Dicke der Leber hindurchreichen und umfängliche Partien des Lebergewebes ersetzen. Der metastatische Leber- krebs kommt am häufigsten in Form scharf umschriebener, rundlicher Knoten vor, deren Grösse von dem Umfang eines Stecknadelkopfes (miliarer Krebs) bis zu dem einer Mannesfaust und darüber sich erstrecken kann. Solche Knoten finden sich entweder vereinzelt, oder in der Mehrzahl; zuweilen so massenhaft, dass mehr als drei Viertel des hochgradig vergrösserten Organes von Krebs- knoten gebildet wird. Die Knoten zeigen je nach dem Charakter des primären Krebses verschiedenes Verhalten. In der Consistenz kommen alle TTebergänge vor zwischen narbig festen Krebsen mit nabelartig eingezogenem Centrum c,"ts^ ^ bis zu Knoten von fast breiiger Weich- t«"'!-^''!'^''''''' "^^'^ ^''^^ heit, es kommt Schleimmetamorphose, "^«"C""*" =>' 'A-^ •Tettmetamorphose, seltener Verkäsung i^^^l^'oq't, 1 ^^V"«^ »** vor; namentlich häufig zeigen die ' l^*""«'"! Leberkrebse schwärzliche Pigmenti- t^i^^^^i^So^'-Vu"'^ °'' < ^^V^ ruug, mag nun die primäre Ge- '"^^■"''''V,^!'/*-!" ^^^^ schwulst den Charakter des melano- «-r-^-y tischen Carcinoms haben oder nicht. » '\ Der Zellform nach kommen alle mög- - '^''$^0^*7'^*^^ liehen Varietäten des Krebses in der ""A 2**<*s^«'^\"' »v^^'^St*/'««^*' Leber vor. Seltener als in Form um- *^ tS*^o''^''^\ ' V^tX**^'* schriebener Knoten, welche sich oft '^S^^Ut^' aus der Lebersubstanz förmlich aus- ^0^^^^ schälen lassen, kommt die secundäre ' Krebsbildung in infiltrirter Form vor. Es erscheint dann eine grössere Partie des Organes, zum Beispiel der P"marer GaUengangkrebs der Leber (i: 200). linke Lappen ohne Formveränderung durch Krebsmasse ersetzt, von grauweisser oder weisslicher Farbe; dabei erkennt man oft noch an den krebsig infiltrirten Theilen die acinöse Anordnung. Auch auf kleinere Partien des Lebergewebes beschränkt kommt diese infiltrirte Form des secundären Leberkrebses vor. Wie die mikroskopische Untersuchung günstiger Fälle ergibt, handelt es sich bei diesem infiltrirten Krebs um Füllung der hoch- gradig erweiterten Lebercapillaren durch Krebszellen, man sieht dann zwischen denselben noch die hochgradig comprimirten Leberzellbalken. Es liegt auf der Hand, dass alsbald mit Weiterwucherung der die Capillaren verstopfenden Zellen ■die Reste von Lebergewebe zu Grunde gehen müssen, dann ist der ursprüng- liche Sitz nicht mehr nachzuweisen, die letzteren ersetzen vielmehr förmlich die Lebersubstanz; indem sie noch weiter wuchern, ragen sie schliesslich in Form von Knoten vor. Es ergibt sich hieraus, dass wir im Grunde in der Capil- lareninjection durch Krebszellen nur ein früheres Stadium der Entwickelung sehen dürfen. Die mehr diffus verbreitete infiltrirte Form des secundären Leber- krebses kommt dann zu Stande, wenn die Krebszellen in grösserer Zahl einzeln nach und nach mit dem Blutstrom in die Leber geführt werden. Dagegen bilden sich umschriebene Knoten leichter dann, wenn grössere Massen (krebsige Thromben) auf einmal in einem grösseren oder kleineren Gefässe in der Leber .stecken bleiben. Die embolische Entstehung des secundären Leberkrebses