903 Neuntes Capitel. Der gewaltsame Erstickungstod. fallen, es handelt sich dabei also weder um Erfüllung der Lungenalveolen mit Erträn- kungsflüssigkeit, noch um abnormen Luftgehalt. Die Fäulniss verflüssigt die verstopfen- den Schleimmassen und bewirkt, dass die Lungen zusammenfallen. Weiter bestätigte A. Lesser die bereits durch Versuche von Lim an erwiesene Thatsache, dass auch nach dem Tode Wasser bis in das Lungenparenchym eindringen kann; derartig eingedrungenes Wasser ist in den Bronchien zuweilen mit Luftblasen ge- mischt, es entleert sich bei Druck auf die Lungenschnittfläche als feinschaumige Flüssig- keit. Auch in den Magen und selbst in die Paukenhöhle ist der Eintritt von Flüssig- keit nach dem Tode möglich. Es geht aus diesen Untersuchungen hervor, dass die Diagnose des Todes durch Ertrinken in vielen Fällen auf Grund der anatomischen Leichenuntersuchung nicht mög- lich ist; da die als charakteristisch angegebenen Zeichen theils fehlen können, da sie andrerseits auch nach anderen Todesarten vorhanden sein können. A. Lesser spricht sich darüber wie folgt aus: „Nur wenn sehr reichliche, das Lumen mehr oder minder vollständig ausfüllende Massen feinblasigen Schaumes im La- rynx und in der Trachea «ich finden und die Entstehung dieses Schaumes in loco zu beweisen ist (Fehlen des Lungenödems), wenn zugleich Schleim in den kleinen Bronchien den LungencoUaps hindert, dann ist es meiner Meinung nach gestattet, die Diagnose auf Tod durch Ertrinken aus dem Sectionsbefunde allein zu stellen." Und weiter: „Wenn wir bei frischen Leichen mit gesunden Kespirationsorganen keine Blähung der Lungen, und zwar in Folge des Schleimgehaltes der kleinen Bronchien antreffen, so ist, falls die Obduction mit der nöthigen Vorsicht ausgeführt wurde, der Erstickungstod auszu- schliessen." Für die Richtigkeit der Annahme, dass Neugeborene sich beim Ertrinkungstode anders verhalten als Erwachsene, spricht die Erfahrung, dass in Fällen, wo der Tod in einem Medium von charakteristischer Beschaffenheit eintrat, z. B. bei Neugeborenen, welche in Abtrittsjauche erstickten, man oft sehr schlagend beweisen kann, dass die Ertränkungsflüssigkeit bis in die Lungenalveolen aspirirt wird. Auch in das Mittelohr, bis in die Zellen des Warzenfortsatzes kann durch die Tube, wie Verfasser sich wieder- holt überzeugt hat, die betreffende Flüssigkeit gelangen. Ganz ähnliche Befunde ergeben sich zuweilen bei Neugeborenen, welche in der Vagina kräftige Inspirationen ausführten und ihr eigenes abgegangenes Meconium aspirirten. Ausser den angeführten sind als mehr oder weniger charakteristische Befunde der Leichen Ertrunkener noch die folgenden anzuführen: die soge- nannte Gänsehaut (durch Zusammenziehung der Haarbalgmuskeln bedingt), namentlich an der Streckseite der Extremitäten; durch die bei Wasserleichen sehr rasch sich entwickelnde Eäulniss geht allerdings dieses Zeichen verloren, auch kann es sich nach anderen Todesarten finden. Charakteristisch ist ferner, worauf zuerst Casper aufmerksam gemacht hat, bei frischen männlichen Leichen das Zusammengezogensein des Penis und Scrotum, auch dieses Zeichen wird durch den Fortschritt der Fäulniss verwischt. Die oft her- vorgehobene Maceration der Haut (namentlich an Händen und Füssen) ist ein reines Leichenphänomen, welches sich auch entwickelt, wenn der Körper erst nach dem Tode in das Wasser gelangte und lange in demselben verblieb. Wichtig ist bei den Leichen im Wasser gefundener Neugeborener der Be- fund einer mumificirten Nabelschnur, da er beweist, dass der Körper ent- weder todt in das Wasser gelangte oder aber vor der Ertränkung bereits Tage lang lebte. 3. Erstickungstod durch Verschluss der Respirationskanäle mittelst fester Medien. Die hier in Betracht kommenden Fälle von Er- stickungstod bedürfen keiner eingehenden Besprechung, da der Leichenbefund völlig dem entspricht, was im Allgemeinen über den Erstickungstod gesagt wurde. Im einzelnen Fall werden sich allerdings mancherlei Verschieden- heiten ergeben, so können, wenn das Medium vor der Respirationsöffnung leicht beweglich war, Theile desselben (z. B. Sand) von den Luftwegen aspi-