Drittes Capitel. Entzündung der Nieren. 683 Die im Vorhergehenden bereits wiederholt erwähnte Herzhypertrophie im Anschluss an Nierenentzündungen kommt bei den verschiedenen Formen vor. Bei acuter Nephritis (Scarlatina) ist Dilatation und nach wochen- langer Dauer bereits Hypertrophie des linken Herzventrikels nachgewiesen; bei den verschiedenen Formen der chronischen Nephritis wird die Hj^pertrophie häufig beobachtet, die stärkste Ausbildung pflegt sie bei der Granularatrophie zu zeigen. Auf eine Unterscheidung concentrischer oder excentrischer Herz- hypertrophie für die verschiedenen Formen der Nephritis ist kein Gewicht zu legen; einerseits können gegen Ende eintretende secundäre Ernährungsstörun- gen (Fettdegeneration) eine Dilatation bewirkt haben, andrerseits können auch agonale Zustände das Verhalten des Herzens zur Zeit der Obduction bedingen. Das Ausbleiben der Hypertrophie trotz bestehender chronischer Nierenentzün- dung wird namentlich in solchen Fällen beobachtet, wo der allgemeine Er- nährungszustand der Patienten ein ungünstiger ist; es ist daher begreiflich, dass chronische Nephritis, welche im Verlauf einer anderen erschöpfenden Krankheit (Tuberkulose) hinzutritt, nicht zur compensatorischen Hypertrophie des linken Ventrikels führt, während im Gegentheil die sehr langsam fort- schreitende Schrumpfniere mit gutem Ernährungszustande verträglich ist, da- her für das Zustandekommen ausgiebiger Hypertrophie günstige Bedingungen bietet. Uebrigens kann auch längere Zeit bestehende doppelseitige Hydro- nephrose Hypertrophie des linken Ventrikels bewirken. Das Auftreten abnormer morphologischer Bestandtheile in dem von den erkrankten Nieren abgesonderten Harn ist bereits wiederholt berührt; so wurde der Eintritt rother und farbloser Blutkörperchen in die Harnkanäl- chen, die Loslösung von Epithelien aus den verschiedenen Abschnitten der- selben erwähnt. Hier mögen noch einige Bemerkungen über Bedeutung und Herkunft der Harncylinder am Platze sein. Man hat eine ganze Anzahl von Formen der Harncylinder aufgestellt, doch lassen sich, wenn man berücksichtigt, dass es Combinations- und Uebergangsformen gibt, wohl alle Formen der Harncylinder unter die folgenden Gruppen bringen. Sieht man ab von den aus rothen Blutkörperchen bestehenden cyiindrischen Ausgüssen der Harn- kanälchen, welche natürlich nur bei renaler Hämaturie vorkommen, und eben so von den bei Neugeborenen beobachteten Harnsäurecylindern, von den viel selteneren aus Tripelphosphaten oder aus harnsaurem Kalk bestehenden cyiindrischen Körpern, so sind die folgenden Hauptformen die wesentlichen: 1. Epithelcylinder: dieselben kommen bei acuter Nephritis (desquamativer Ne- phritis) vor, indem Epithelien der Harnkanälchen im Zusammenhang losgestossen werden, mitunter in Form förmlicher Röhren. Je nach der Localität ihrer Entstehung zeigen die Zellformen dieser Epithelcylinder Verschiedenheiten. Häufiger als diesen rein epithelialen Cylindern begegnet man Cylindern der einen oder anderen noch anzuführenden Gattung, an denen mehr oder weniger veränderte Epithelien anhaften. 2. Hyaline Gylinder: meist schmale (0,01—0,03 Mm. breite) Körper von durch- scheinendem Aussehen und zarter Contour, welche bald langgestreckt sind, bald mehr oder weniger gewunden erscheinen. Diese glashellen gallertigen Gylinder können wegen ihrer Durchsichtigkeit bei der mikroskopischen Untersuchung leicht übersehen werden; leichter auffindbar sind sie bei etwas beschattetem Gesichtsfeld oder nach Färbung mit Jod-Jodkaliumlösung. Diese hyalinen Gylinder finden sich bei sehr verschiedenartigen Zuständen, schon in Folge einer nur kurze Zeit andauernden arteriellen oder venösen Hyperämie der Nieren können sie in ziemlicher Zahl im Harnsediment sich ansammeln; ferner finden sie sich besonders in den früheren Stadien acuter Nephritis (so z. B. bei der Scharlachnephritis, bei der Gholeranephritis). Indem in diesen, auch als gelatinöse Form bezeichneten Gylindern immer reichlicher feinkörnige Elemente auftreten, findet der Uebergang in die folgenden Formen statt. 3. Körnige Gylinder. Eine Form, welche durch Granulirung der Substanz, her- -vorgerufen durch helle, meist feine Körnchen charakterisirt ist, die eigentlich nur eine