744 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. selten machen sie Metastasen. Zuweilen kommt eine derartige Combination der sarkomatösen und glandulären Neubildung vor, dass im Stroma eines Ky- stomes sarkomatöser Bau hervortritt. Marc band beschrieb Ovarialgeschwülste (Angiosarkome), welche endotheliale Zellschläuche enthielten, die zum Theil hyalin entartet waren. Papillome des Ovarium nehmen in seltenen Fällen von der freien Oberfläche des Ovarium, welche ja nach den Untersuchungen von Waldeyer ein echtes kurzcylindrisches Epithel trägt, ihren Ausgang, viel häufiger findet man sie in der Wand von glandulären Ovarialkystomen. Den Beobachtungen von Gusserow, Eberth, Klebs und Coblenz kann Ver- fasser eine eigene hinzufügen. In der Leiche eines 19jährigen Mädchens, welches an Peritonitis starb, fanden sich an der Oberfläche beider Ovarien blumenkohlartige Wuche- rungen mit langen zarten gefässreichen, vielfach verzweigten Zotten, dieselben trugen ein aus kurzcylindrischen Zellen gebildetes mehrschichtiges Epithel. Unter den Ovarialcysten muss man nach Genese und Structur drei Arten auseinander halten: die einfachen Follikularcysten, zweitens die von Waldeyer als Myxoidkystome bezeichneten Geschwülste, welche den Cystoiden der früheren Autoren entsprechen und drittens die Dermoid- kystome. 1. Die Follikularcysten entstehen dadurch, dass die Follikel durch reichliche Ansammlung von seröser Flüssigkeit ausgedehnt werden. Es handelt sich hier um einen Hydrops der Graafschen Follikel. Diese Cysten, welche in einzelnen Exemplaren oder in grösserer Anzahl die Ovarien durch- setzend beobachtet werden, kommen schon als congenitale Bildungen vor, scheinen sich jedoch meist im geschlechtsreifen Alter zu bilden. Die Folli- kularcysten erreichen in der Regel keine bedeutende Grösse, doch sind Cysten beobachtet von Faust-, ja Mannskopfgrösse. Stets ist die Innenfläche glatt, von einschichtigem, abgeplattetem Epithel bedeckt, ohne Andeutung von Septis (wenn nicht dicht neben einander liegende Follikel nach Atrophie der Scheide- wand zusammenflössen); der Inhalt ist meist klar serös, selten zähe gallertig, mitunter, wenn Blutungen in die Höhle erfolgten, schwärzlich gefärbt. Die Entstehung solcher Cysten durch die Ausdehnung fertig gebildeter Graafscher Follikel wird am klarsten durch die Beobachtung von Rokitansky belegt, der in solchen Cysten das Ei auffand. In seltenen Fällen bilden sich so zahlreiche Follikularcysten in einem Ovarium, dass letzteres auf dem Durch- schnitt wie cavernöses Gewebe erscheint. Die Entstehung dieser Cysten muss einerseits auf eine allmählich erfolgende und daher nicht zum Platzen führende Ausscheidung abnormer Serummenge in den Follikelraum zurückgeführt wer- den, andrerseits können auch Hindernisse des Platzens in Betracht kommen (z. B. Schwartenbildung an der Oberfläche des Ovarium). Besteht Verwach- sung des Ovarium mit dem Abdominalende der Tube, so kann nach Berstung eines hydropischen Follikels die erweiterte Tube an der Cystenbildung theil- nehmen (Tuboovarialcyste). 2. Die Myxoidkystome des Ovarium sind von den ebenbesprochenen Cysten durch die Structur ihrer Wand unterschieden, welche an eine gefäss- und drüsenreiche Schleimhaut erinnert. Diese Kystome können sich zu enor- men Geschwülsten entwickeln; sie finden sich bald nur in einem Ovarium, bald beiderseitig. Nach Grösse und Zahl der die Geschwulst bildenden Cysten und nach der Beschafi"enheit ihrer Wand und ihres Inhaltes kommen man- cherlei Verschiedenheiten vor. So findet man uniloculäre Cysten, welche jedoch stets erkennen lassen, wie sie durch Confluenz mehrfacher Cysteuräume ent- standen (vorspringende Septa im Innern); häufiger sind die Kystome multi- loculär, und zwar können in diesem Falle einer oder mehrere durch Confluenz entstandene Hauptcystenräume vorhanden sein, deren Wand wieder mehr oder