302 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. echte Atrophie statt. Die Zelle nimmt an Volumen ab, ihre Fortsätze schwinden, auch der Zellenkern schrumpft. Bei der sklerotischen Schrumpfung der Ganglienzelle nimmt diese zugleich mit der Volumenabnahme ein eigenthümlich glänzendes Aussehen an. Diese Veränderungen an den Ganglienzellen sind in Fällen von Muskelatrophie, abgesehen von den Beobachtungen Charcot's, bestätigt von L. Clarke, Hayem, Vulpian, Jeffrey u. A. e) Die progressive Bulbärparalyse (Paralysis laUo-glosso-laryngea) schliesst sich in ihrer anatomischen Grundlage auf das Innigste an die progressive Muskelatrophie Fig. 63. DurchsicMige Seitenansicht der M. oblongata (nach Erb); rechte Hälfte von der Schnittfläclie aus gesehen. Py Pyramidenbahn. Py. kr Kreuzung. 0 Olive. V mot. V MittL sensibl., V" unt. sens. Trigemiuuskern. VI Abducenskern. G. f. Facialiskern. VII Faeialiskern. VIII Hint. med. Aeusticus- kern. IX Glossoph. Kern. X Vaguskern. XI Accessoriuskern. XII Hypoglossuskern. R V Trigeminus. ß VI Abducens. K VII Facialis. an, mit welcher sie übrigens auch in einer Reihe von Fällen combinirt war. Bereits früher war bei den an dieser Krankheit Gestorbenen die Atrophie, die graue Degeneration der gelähmten Gehirnnerven gefunden (Trousseau, Wachsmuth u. A.), namentlich der Schwund an den Wurzeln des Hypoglossus, Facialis, des Glosso-pharyngeus, Vagus und Accessorius, eine Veränderung, die auch längs der Nervenstämme verfolgt wurde. In den atrophischen Muskeln der Zunge, des Rachens und Kehlkopfs wurden ganz dieselben Veränderungen wie bei der progressiven Muskelatrophie in denjenigen der Extremitäten und des Rumpfes nachgewiesen. Den wesentlichen Ausgangspunkt der Krankheit bildet die Entartung der in der Rautengrube eingebetteten Nervenkerne (Nervenkernläh- mung). Die Atrophie in den Nervenkernen ist in hochgradig entwickelten Fällen schon an deutlicher Schrumpfung mit Consistenzvermehrung (Sklerose) für das unbewaifnete Auge erkennbar. Durch die mikroskopische Untersuchung wird Atrophie und selbst völliger Schwund der Ganglienzellen in den Nervenkernen nachgewiesen, während das Binde- gewebe gewuchert, die Gefässe verdickt sind; in frischeren Fällen finden sich reich-