636 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. von grösseren Concrementen auf dem "Wege der geschwürigen Perforation aus der Gallenblase, und zwar besonders am Fundus der letzteren, selten kommt auf diese Weise nach vorheriger Verwachsung mit dem Magen ein Austritt des Steines in den letzteren vor, in solchen Fällen wurden wiederholt grosse Gallensteine erbrochen. Häufiger ist die Bildung einer Gallenblasenduodenal- fistel; ja wir möchten beim Abgang grösserer Gallensteine diese Art des Ab- gangs, welche wir auf Grund von Sectionserfahrungen keineswegs für so selten halten können, für die Regel halten. Seltener ist schon ein Durchtritt von Gallensteinen aus dem Ductus choledochus durch Ulceration der Darmwand in der Gegend des Diverticulum Vateri. Auch in das Colon wurde Entleerung von Gallensteinen auf dem Wege der Fistelbildung beobachtet; als grosse Seltenheit ist der Eintritt von Gallensteinen in die Harnwege beobachtet (in einem Fall von Faber führte die Fistel von der Gallenblase bis zur Nabel- gegend und mündete in den offenen Urachus). In einem vom Verfasser beob- achteten Fall hatte ein eckiger Gallenstein den Ductus hepaticus in der Gegend forirten, ist nicht selten beobachtet worden. Murchison hat 87 Fälle dieser Art zusammengestellt. Nachdem ein Gallenstein auf einem der geschilderten Wege entleert wurde, kann die Perforation sich wieder schliessen, oder es bleibt fistulöse Communication bestehen. Andrerseits kann sich völlige Obhte- ration des Gallenganges anschliessen. Einmal in den Darm gelangt wird der Gallenstein bei massiger Grösse in der Regel ohne weitere Beschwerden fort- geführt. Zuweilen geben die Gallensteine im Duodenum zur Bildung diver- tikelartiger Ausbuchtungen den Anlass. § 5. Geschwülste der Gallengänge und der Galleuhlase. Von gutartigen Neubildungen an der Gallenblase ist die Wucherung des subperitonäalen Fett- gewebes der Gallenblase zu erwähnen. Ferner sind zwei Fälle von Fibrom (Myom?) in der Wand der Gallenblase und des Ductus choledochus von Albers mitgetheilt. Das Vorkommen polypöser Wucherungen der Gallengangschleim- haut hat schon Erwähnung gefunden. Primäres Carcinom der grossen Gallengänge und der Gallenblase ist eine seltene, meist bei alten Leuten, wie es scheint häufiger beim weiblichen Geschlecht vorkommende AfiFection, welche oft gleichzeitig mit Bildung reich- licher Gallensteine verbunden war. Es kommen sowohl in der Gallenblase als in den Gallengängen weiche und harte Krebse vor, dann auch die als Zotten- krebs und als Gallertkrebs bezeichneten Formen. Nach Villard soll die Krebsentwickelung ausnahmslos vom submucösen Binde- gewebe ihren Ausgang nehmen, erst später die Mucosa und Muscularis ergreifen. In zwei Durch Fistelbildnng zwischen Gallenblase und Dünndarm in den letzteren entleerter Stein, der im llenm Darmveraehluss bewirkte. (Natürl. Grösse.) Fig. 133. der Leberpforte perforirt und eine Pylephlebitis her- vorgerufen; ja wiederholt wurde auch Durchbruch von Concrementen in die Pfortader constatirt. End- lich ist noch zu erwähnen, dass durch Perforation von Gallenwegen ausgetretene Steine im retroperitonealen Gewebe Fistelgänge und Abscesse hervorrufen kön- nen, zuweilen gelangen sie auch in den Peritonäalsack. Die Ausstossung von Gal- lensteinen durch Fisteln, welche die Bauchwand per-