Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. 128 vom Charakter des Narbengewebes, welches von zahlreichen blassen Kernen durchsetzt ist. Auch auf die Adventitia setzt sich die bindegewebige Wucherung nicht selten fort und hier findet sich oft eine ausgesprochene chronische Entzündung der Arteriae nutritiae. Ein örtliches Missverhältniss zwischen der Höhe des arteriellen Seiten- drucks und der elastischen Widerstandsfähigkeit der Gefässwand ist die all- gemeine Ursache der Aneurysmenbildung. Wie oben hervorgehoben wurde, führt aber die allmähliche Dehnung der Media in diifuser oder um- schriebener Ausdehnung zur Verdickung der Intima (diffuse oder herdförmige Arteriosklerose). Die Ausbuchtung der Gefässwand kann durch zwei Verhält- nisse zu Stande kommen. Erstens kann ein Schwund der Media so rasch eintreten (z. B. durch die von Köster beschriebene herdförmige Mesarte- riitis), dass die compensatorische Verdickung der Intima nicht zu Stande kommt, vielmehr in Folge der rapiden Dehnung der Media auch die Innenhaut ausgestülpt wird, zweitens kann eine arteriosklerotische Verdickung nachträg- lich in Folge rasch durch Entzündung oder durch Degeneration herbeigeführter Erschlaffung der Media dem Blutdruck nachgeben; drittens muss man auch daran denken, dass die arteriosklerotischen Verdickungen durch Degeneration und Ulceration zerfallen können, sodass nun der Blutdruck auf die atrophische Media wirkt. Es ergibt sich aus dem Gesagten, dass Aneurysmenbildung in Folge von Gefässwandveränderungen besonders dann zu Stande kommt, wenn die- selben zu einer relativ rasch eingetretenen Dehnung der Media Anlass geben. Dass die gewebliche Disposition für diese Dehnung in grösserer Ver- breitung am Gefässsystem vorhanden sein kann, dafür sprechen die Fälle multipler Aneurysmenbildung. Die Widerstandsfähigkeit der Gefässwand hängt aber nicht allein von der letzteren selbst ab, sondern auch von der Beschaffen- heit ihrer Umgebung. Wo die Gefässe in einem weichen Gewebe verlaufen (z. B. im Gehirn), führen Ernährungsstörungen in den Gefässhäuten besonders leicht zur Aneurysmenbildung. Die verminderte Widerstandsfähigkeit der Um- gebung kann auch durch pathologische Processe herbeigeführt werden, nament- lich wenn letztere gleichzeitig zu Gewebsveränderungen in der Gefässwand führen (Aneurysmen der Pulmonalarterie in der Wand von Cavernen). Die Vorliebe der Aneurysmen für bestimmte Stellen des arteriellen Systems erklärt sich leicht aus den mechanischen Bedingungen, welche umschriebene Deh- nungen des Gefässrohres begünstigen. Die Aneurysmen bilden sich an grös- seren Gefässen namentlich oberhalb von Theilungsstellen, in Gelenkbezirken, überhaupt vor solchen Gefässstellen, die fester fixirt sind, namentlich wenn oberhalb derselben eine lockere Befestigung vorhanden ist. Aus dieser Erklärung wird es verständlich, dass die Aneurysmenbil- dung häufig mit Arteriosklerose combinirt ist, aber auch unabhängig von ihr vorkommt. Unter die ätiologischen Verhältnisse, welche herdförmige Ent- artungen der Media hervorrufen können, gehört auch die Syphilis, der man schon längst eine gewisse Beziehung zu der Entstehung von Aneurysmen ein- geräumt hat; man braucht dabei nicht nothwendig an gummöse Wucherungen zu denken, die von der Adventitia aus auf die Media übergreifen oder ur- sprünglich in letzterer ihren Sitz haben; auch die Wirkung der syphilitischen Kachexie auf die Ernährung der Gefässwand kann hier in Betracht kommen (P. Meyer). In ähnlicher Weise kann der chronische Alcoholismus, die Malariakachexie wirken. Ferner wird man alle Excesse und Anstrengungen, welche plötzliche Aenderungen des Blutdrucks und Lumenschwankungen der Gefässe bewirken, als Hülfsursachen berücksichtigen. In der letzterwähnten Richtung sind die relativ häufigen Aneurysmen der Milzarterie von Interesse, da dieses Gefäss offenbar bedeutenden Schwankungen des Lumens unter- worfen ist.