Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. 466 Echinococcus: Andral et Lemaitre, Hydatide dans la pl^vre. Bull, de la soc. anat. 1850. XXV. — Vigl a, Des hydatides de la cavite thoracique, Arch. gön. 1855. — Da- vaine, Traite des ^ntozoaires. p. 344. — Brodowski, Denkschr. d. ärztl. Ges. z. Warschau. 1874. — A. Neisser, Die Echinococcenkrankheit. Berlin 187". § 1. Circulationsstörungen. Den Circulationsstörungen der Pleura kommt, wie überhaupt den Blutgehaltsschwankungen seröser Häute, keine selbständige Bedeutung zu. Die congestive Hyperämie wird beobachtet in den An- fangsstadien der verschiedenen Entzündungsprocesse. Die Stauungshyper- ämie bildet sich im Verlauf schwerer, besonders acuter Eespirationsstörungen aus; sie führt in der Regel zur Entstehung zahlreicher subpleuraler, punkt- förmiger Blutungen (Pleurapetechien); ein Befund, der für die Diagnose des sufFocatorischen Todes verwerthet wird. Punktförmige Blutungen der Pleura- überzüge kommen ferner zu Stande bei Purpura, hämorrhagischen Pocken. Findet in Folge der Zerreissung grösserer Gefässe ein umfänglicherer Blut- erguss in die Pleurahöhle statt, so entsteht der Hämatothorax. Diese Blu- tungen sind am häufigsten durch penetrirende Brustwunden, nicht selten durch in die Lunge gestossene spitzige Eippenfracturenden bedingt. Ferner können auch innere Zerreissungen zum Bluterguss in die Pleurahöhle führen. Hierher gehört die Ruptur von Aneurysmen in die Pleurahöhle. Selten führt der Durch- bruch von Lungencavernen zu erheblichen Blutungen in die Pleurahöhle. In der Fähigkeit zum Flüssigerhalten erheblicher Blutergüsse steht die Pleura dem Peritonaeum nahe, daher kann ein Theil des ergossenen Blutes durch Resorp- tion entfernt werden. Umfänglichere Gerinnsel bilden sich namentlich dann, wenn die Blutung aus nekrotischen Herden erfolgte (bei Lungengangrän, aus Infarcten). Als Brustwassersucht (Hydrothorax) bezeichnet man die Ansamm- lung serösen Transsudates in einer oder beiden Pleurahöhlen, welche ohne ent- zündliche Affection der Pleurablätter zu Stande kommt. Die Brustwassersucht ist am häufigsten Theilerscheinung allgemeiner Wassersucht. Nach der Natur der Ursachen ist der Hydrothorax meist eine chronische oder doch im Verlauf chronischer Krankheiten entstandene Affection, wenn auch seine Entstehung häufig erst in die letzte Zeit des Lebens fällt. Es kommt jedoch auch eine acute Entstehung seröser Transsudate in die Pleura vor, so in Folge plötzlich eingetretener Circulationsstörungen und Respirationshindernisse (Kohlenoxyd- vergiftung u. s. w.). Die Menge des in die Pleurahöhlen ergossenen, durch geringe Blutbeimischung oft gelblich gefärbten Serums kann bis über 3 Kilogr. betragen. Geringe Flüssigkeitsmengen ergiessen sich oft erst in der Agonie in die Pleura. Nach Wintrich ist in der Regel die Serummenge rechts grösser als links. Die Pleurablätter sind, namentlich bei länger bestehendem Hydro- thorax, getrübt und verdickt, ihr Epithel gequollen, ihre Lymphgefässe oft abnorm weit. Auch das subpleurale Gewebe findet sich nicht selten ödematös. Die Lunge ist je nach der Menge der angesammelten Serummenge mehr oder weniger retrahirt, ihr Luftgehalt besonders in den unteren Lappen vermindert. § 2. Der Pneumothorax beruht auf Ansammlung von Luft in der Pleura- höhle, er entsteht am häufigsten in Folge der Perforation von Cavernen, seltener ist der Durchbruch bedingt durch Lungengangrän, durch Abscesse, erweichte hämorrhagische Infarcte, durch Berstung emphysematös ausgedehnter Stellen (Emphysema bullosum); auch der umgekehrte Modus kommt vor, die Perfo- ration eines eitrigen Pleuraexsudates in die Luftwege und hieran sich an- schliessender Pneumothorax. Selten ist die Entstehung des abnormen Luft- gehaltes der Pleurahöhle durch Perforation eines Krebsgeschwürs der Speise- röhre oder des Magens; endlich sind als Ursache penetrirende Brustwunden zu erwähnen, wegen der gleichzeitigen Verletzung der Parietalpleura häufig mit Hautemphysem verbunden.