672 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. tritt in anatomischer Richtung nicht in einer wesentlichen Verschiedenheit der Läsionen hervor, sondern in der langsameren Entwickelung und Ausbrei- tung derselben, hiermit hängt es zusammen, dass gewisse secundäre Verände- rungen um so mehr zur Entwickelung gelangen können; es handelt sich dabei namentlich um die fettige Degeneration an den Epithelien und im inter- stitiellen Gewebe, ferner um den Ausgang der entzündlichen Bindegewebs- wucherung in Schrumpfung. Auch die Verschiedenheiten, welche die einzelnen Fälle der chronischen Nephritis in pathologisch - anatomischer Hinsicht unter einander zeigen, beziehen sich nicht, wie im Vorhergehenden schon hervor- gehoben, auf principielle Unterschiede in der Natur der zu Grunde liegenden anatomischen Processe, sondern auf Entwickelung und Ausdehnung im wesent- lichen gleichartiger Veränderungen. Es ist leicht zu begreifen, dass in den- jenigen Fällen, wo die Erkrankung zwar immerhin chronisch, aber doch im Vergleich zu anderen Fällen rascher und mit gleichmässigerer Ausbreitung auftritt, die Störung der Nierenfunction früher und erheblicher hervortritt, hier finden sich dem entsprechend auch die secundären Ernährungsstörungen (Verfettung) am meisten ausgesprochen; hier muss die hochgradigere Func- tionsstörung früher das Ende herbeiführen und es liegt dann bei der Section ein Nierenbefund vor, welcher durch mehr oder weniger ausgesprochene Schwellung mit Verfettung charakterisirt ist. Unter diesen, zum chronischen Morbus Brightii gehörigen Fällen, welche durch Vergrösserung oder durch Erhaltung des Nierenvolumens gekennzeichnet sind, lassen sich wieder zwei Arten unterscheiden: die grosse weisse Niere (large white kidney, Wilks — entzündliche Fettniere — die subacute oder chro- nische diffuse Nephritis, E. Wagner) und die grosse rothe oder bunte Niere (gefleckte Niere — chronisch hämorrhagische Ne- phritis, Weigert — der gewöhnliche chronische Morbus Brightii, E. Wagner). An die eben angeführten Formen schliessen sich zunächst jene Fälle an, bei welchen die gleichen Veränderungen wie bei den blassen und gefleckten geschwollenen Nieren vorliegen, welche jedoch bereits für die grobe Betrach- tung deutlich Schrumpfung erkennen lassen; und zwar kann dabei die Niere noch vergrössert oder normal gross sein, oder aber es ist bereits eine Ver- kleinerung der Nieren herbeigeführt. Diese Formen der Schrumpfniere (secundäre Schrumpfniere, früher als Uebergangsform zum dritten Stadium der Bright'schen Nierenkrankheit beschrieben) sind auf- zufassen als Producte von Nierenerkrankungen, welche nicht so diffus ver- breitete entzündliche Veränderungen und secundäre Ernährungsstörungen be- wirken, sondern mehr herdförmig allmählich fortschreitend sich entwickeln, dem entspricht auch der chronische Verlauf dieser Form. Es ist also zwar nicht nothwendig, dass der Schrumpfung in allen Fällen ein Schwellungszu- stand voraufgegangen ist; es ist aber dennoch unzweifelhaft, dass diese secun- däre Schrumpfniere sich eng an die oben erwähnten Typen, namentlich an die gefleckte Niere anschliesst; E. Wagner rechnet sie mit der chronisch- hämorrhagischen Nephritis zu der als „gewöhnlicher chronischer Morbus Brightii" bezeichneten Gattung und in der That finden sich zwischen der geschwollenen gefleckten Niere und der secundären Schrumpfniere bei Unter- suchung der Einzelfälle vielfach Uebergänge. Als vierte Form der chronisch-entzündlichen Nierenveränderungen ist die granulirte Schrumpfniere (genuine Schrumpfniere, Granular- atrophie der Niere, Nierencirrhose) anzuführen; hier kommt es in Folge in ihrer Entwickelung oft lange latenter, stets schleichender intersti- tieller Entzündungen zur weitgehenden, mit Granulirung der Nierenoberfläche verbundenen Schrumpfung.