213 Zweites Capitel. Krankheiten der weichen Hirnhäute. Cystenbildung in der Arachnoidea, Diss. Berlin 1884. — Fasce (Melanotisches papilläres Endotheliom der Arachnoidea), Virch. Arch. XCVII. S. 172. Parasiten: Sawyer (Echinococcus), Lancet. 1875. Febr. — E. Virchow, Trauben- hydatiden d. weich. Hirnhäute; Arch. XVHI. S. 528; Chariteannal. VI. S. 687. — A. Heller, V. Ziemssen's Handb. HI. S. 333. — Marchand, Cysticercus racemosus des Gehirns; Virch. Arch. LXXV. S. 104; Bresl. ärztl. Zeitg. 1881.5. — Zenker (mit ausführl. Casuistik), Ueber den Cysticercus racemosus des Gehirns. Erlangen 1882. § 1. Circulationsstörungen. Man hielt bekanntlicli früher die Arachnoidea für eine seröse Haut, deren parietales Blatt die Innenfläche der Dura mater bekleidete, während das viscerale Blatt die Pia mater überziehen sollte. Gegen- wärtig ist das Unrichtige dieser Lehre fast allgemein anerkannt, die Innen- fläche der Dura ist von einem einfachen Endothelstratum bekleidet. Damit fällt die Annahme eines sogenannten Arachnoidealraumes, wie denn auch bei genauer Untersuchung das Vorkommen abnormer Flüssigkeitsanhäufungen zwischen Dura mater und Arachnoidea widerlegt wird. Dagegen steht die Arachnoidea im innigsten Verhältniss zur Pia mater, sie ist nur über den Hirnwindungen von ihr deutlich getrennt, indem in dem Raum zwischen ihr und der Pia (Subarachnoidealraum) die Cerebrospinalflüssigkeit angesammelt ist, über der Höhe der Windungen sind die Hirnhäute so gut wie verschmolzen. Unter diesen Verhältnissen, und da die Ernährung der Arachnoidea wesent- lich von der Pia mater abhängt, ist es begreiflich, dass für die meisten Fälle auch unter pathologischen Verhältnissen eine Trennung der beiden weichen Hirnhäute nicht möglich ist. Das spricht sich darin aus, dass man die Aus- drücke Arachnitis und Meningitis (resp. Leptomeningitis) vielfach synonym gebraucht. Von Schwankungen des Blutgehaltes kann in der fast gefässlosen Arachnoidea nicht die Rede sein, dagegen hängen gewisse Veränderungen dieser Haut von Congestionszuständen der Pia mater ab, wie auch die Beschaffenheit und die Menge der zwischen Arachnoidea und Pia angesammelten Flüssigkeit von den Circulationsverhältnissen der Pia abhängig ist. Anämie der Fia inaler findet sich bei allgemeiner Anämie, doch ist zu erwähnen, dass nicht selten im Vergleich mit der allgemeinen Blutmenge die > weiche Hirnhaut relativ hyperämisch ist. Alle Formen der Hyperämie kommen an der Pia mater vor. Im Zustande der congestiven Hyper- ämie finden wir die Pia am häufigsten im ersten Stadium der Meningitis, mag dieselbe nun auf traumatische Verhältnisse zurückzuführen sein (Schädel- fractur) oder nicht; namentlich auch bei der tuberkulösen Meningitis. Ferner I wird zuweilen die Pia hochgradig hyperämisch gefunden, wenn der Tod im I Delirium potatorum, oder wenn er im epileptischen Anfall erfolgte. Im Zu- I stände hochgradigster Hyperämie findet man die weiche Hirnhaut in jenen : Fällen von Rheumatismus acutus, welche plötzlich unter Gehirnerscheinungen zum Tode führten (sogenannter Cerebralrheumatismus). Dann begegnet man vermehrtem Blutgehalt^ der Pia mater nicht selten bei verschiedenen In- fectionskrankheiten (Typhus abdominalis, Cholera, namentlich im Choleratyphoid) und Intoxicationen (acute Bleivergiftung, Morphiumvergiftung u. s. w.). Von Geisteskranken bieten namentlich in frühen Stadien der Hirnparalyse, im ma- 1 niakalischen Anfall Verstorbene Congestion der weichen Hirnhäute dar. Die hyperämische Pia mater zeigt eine diffus rosige Färbung, namentlich erkennt man aber die Hyperämie an der dichten, bis in die feinsten Aeste sich er- streckenden Injection der Piagefässe, man findet dieselben dabei oft geschlängelt. Die Flüssigkeit im Subarachnoidealraum ist bei der Hyperämie der Pia in der Regel vermehrt, zuweilen in Folge leichter Blutbeimischung getrübt. In man- chen Fällen, wo man bei grober Betrachtung eine einfache congestive Hyper- ämie der Pia vor sich zu haben glaubt, weist die mikroskopische Untersuchung nach, dass bereits die Anfänge der Entzündung vorhanden sind, hier ist die