15 Zweites Capitel. Ehachitis und Osteomalacie. erhält die obere Beckenapertur bei massigeren Graden der Deformität eine drei- eckige Form, deren Basis das Kreuzbein bildet, bei höheren Graden springen die Schenkel und die Basis des Dreiecks convex nach innen vor, es entsteht die Form des Kartenherzens, beim höchsten Grade der Verbiegung berühren sich Promontorium und Pfannengegend, die Gestalt der Beckenapertur gleicht einem dreiblättrigen Kleeblatt. Dass auf diese Weise das Becken sehr bald die nöthige Geräumigkeit für den Durchtritt eines Kindskopfes verliert, liegt auf der Hand, ja die Verengerung kann so bedeutend werden, dass sie selbst die Defäcation und die Urinentleerung erschwert. Die Form des osteomala- cischen Beckens beruht auf der wegen der Schmerzhaftigkeit der Wirbelsäule von den Kranken meist eingenommenen Seitenlage. Die compacten Knochen (namentlich des Schädels) bleiben selbst bei den höchsten Graden der Osteo- malacie in der Regel so widerstandsfähig, dass es nicht zur Ausbildung von Deformitäten kommt. Die Osteomalacie führt in der Mehrzahl der Fälle unter den Erscheinungen allgemeiner Kachexie, häufig mit dem Auftreten terminaler Pneumonie zum Tode, doch sind einzelne Fälle von Heilung constatirt. So hatte Win ekel Gelegenheit, das Skelet einer Person, welche früher an ausgesprochener Osteo- malacie erkrankt gewesen war, zu untersuchen. Es war vollständige Wieder- verknöcherung eingetreten, die Beckenknochen waren fest sklerosirt. Die Ursachen der Osteomalacie sind noch sehr wenig aufgeklärt. Obwohl die neueren oben erwähnten Untersuchungen in den histologischen Veränderungen der rhachitischen und der osteomalacischen Knochen grosse Aehnlichkeit erkennen lassen, so darf doch daraus keineswegs auf eine iden- tische Aetiologie beider Krankheiten geschlossen werden. Gibt man auch zu, dass in beiden Fällen wahrscheinlich die Behinderung der Kalkablagerung in der neugebildeten Knochensubstanz den Ausgangspunkt der Knochenverände- rung darstellt, während anscheinende Unterschiede in dem Verhalten der rha- chitischen und der osteomalacischen Knochen sich daraus erklären lassen, dass die Rhachitis das Skelet in der Periode lebhafter physiologischer Neubildung betrifft, während die Osteomalacie Erwachsene befällt, so spricht dennoch der bereits im Eingange dieses Capitels hervorgehobene Gegensatz in der Art der Verbreitung und des Verlaufs beider Krankheiten gegen eine gleichartige Ent- stehungsursache beider. Zwar drängt sich sowohl für die Rhachitis als für die Osteomalacie die Annahme auf, dass die Systemerkrankung des Skelets das Ergebniss einer Allgemeinstörung ist, mag dieselbe auf eine von aussen zugeführte specifische Noxe oder auf eine durch Zusammenwirken mehrfacher Schädlichkeiten entstandene Störung des Stoffwechsels bezogen werden. Die directe Ursache des Kalkdefectes ist wahrscheinlich für beide Krankheiten verwandt; trotz der Analogie ihrer Wirkung ist aber anzunehmen, dass ihr Ursprung bei der Osteomalacie auf andere ätiologische Verhältnisse zurückzu- führen ist als bei der Rhachitis. Auffallend ist es, aber keineswegs verständlich, dass die Osteomalacie in manchen Gegenden häufig vorkommt, während sie in anderen fast gar nicht beobachtet wird. So ist sie relativ häufig in der Rhein- gegend, an einzelnen Küstenstrichen, sehr selten in England, Mitteldeutsch- land. Meist handelte es sich um Kranke, welche sich in ärmlichen Verhält- nissen befanden. Vorzugsweise wurde das weibliche Geschlecht befallen, be- sonders sah man die Osteomalacie unter dem Einfluss der Schwangerschaft entstehen oder doch befördert werden. Man unterscheidet eine rheumatische und eine puerperale Form der Osteomalacie; doch scheinen beide in Betreff der allgemeinen ätiologischen Bedingungen ihres Vorkommens im Uebrigen keine wesentlichen Differenzen zu bieten. Vorwiegend vegetabilische, ungenü- gende Nahrung, feuchte, schlecht ventilirte Wohnungen werden in den meisten Fällen hervorgehoben. Die rheumatische Form, die zaweilen auch bei Män-