501 Zweites Capitel. Krankheiten des weichen Gaumens. eingedickt; zuweilen erfolgt nacMräglich Verkalkung, es bilden sich an Stelle der Pfropfe rundliche Concremente. Im acuten Stadium dieser Entzündung sind die Mandeln in der Regel beträchtlich vergrössert, bei chronischem Ver- lauf meist nur mässig, ja es kommt oft neben der Eindickung der Pröpfe Schrumpfung des Parenchyms vor. Zuweilen macht die Entzündung von Zeit zu Zeit mit stärkerer Schwellung verbundene acute Exacerbationen. Die parenchymatöse Mandelentzündung geht nicht selten aus der eben besprochenen hervor, indem sich die Eiterung vom Innern der Lacunen in das Parenchym hinein fortsetzt. Andrerseits kann sie auch primär auftreten, nicht selten begleitet sie die diphtheritische und phlegmonöse Angina. Die Tonsillen sind hier bedeutend vergrössert; sind beide Seiten befallen, so können sich die Tonsillen fast berühren und den Isthmus faucium bedeutend verengen. Das Gewebe ist anfangs hochgradig hyperämisch, femer besteht mehr oder weniger ausgebildete kleinzellige Infiltration des ganzen Tonsillargewebes. Es kann Ausgang in Resolution, in chronische Entzündung (Hypertrophie), in Ne- krose und Abscessbildung vorkommen. Im letzteren Falle bilden sich einzelne oder mehrfache Eiterherde, welche im Gegensatz zu den lacunären Pfropfen im Parenchym des Organs selbst liegen. Bei oberflächlicher Lage kommt bald Perforation nach aussen zu Stande, es entstehen unregelmässige Narben an der Oberfläche; oft findet nach Entleerung der Abscesse narbige Schrumpfung der Mandeln statt. Bei tiefer Lage wird der Abscess nicht selten eingedickt, er kann dann verkäsen und verkreiden. Auch im Zellgewebe der Umgebung der Tonsillen kommt Abscessbildung vor (peri- und retrotonsilläre Abscesse). Die chronischen Formen der Tonsillarangina gehen meist aus den acuten hervor, sie verlaufen unter dem Bilde der foUiculären Form mit consecutiver Atrophie, oder auch es tritt in Folge der anhaltenden entzünd- lichen Reizung Hypertrophie der Mandeln ein. Diese Hypertrophie der Tonsillen besteht in Massenzunahme der sämmtlichen Gewebsbestandtheile. Die Follikel vergrössern sich nicht nur, sie nehmen auch an Zahl zu, die Lacunen treten deutlich hervor, die Oberfläche erscheint leicht höckrig. Die Consistenz ist festelastisch oder weich, auf dem Durchschnitt ist das Gewebe meist blassgrauroth. Die Vergrösserung kann den Umfang eines Hühnereies erreichen, je bedeutender die Anschwellung ist, desto mehr treten die Mandeln aus ihren Nischen gegen die Mittellinie vor. § 4. Wahre Geschwülste und Infectionsg-eschwülste am weichen Gaumen. In seltenen Fällen wurden am Gaumen und in den Tonsillen kleine Fibrome und Myome (E.Wagner) gefunden, auch Myxome und Lipome, Chon- drome sind hier sehr selten. Sarkome gehen selten von den Geweben des weichen Gaumens aus, häufiger werden letztere bei primärer Sarkombildung der Mund-, Nasen- und Rachenhöhle secundär ergriffen. Papillomatöse Excrescenzen von warziger oder condylomartiger Oberfläche werden am häuflgsten an der Uvula, seltener an den übrigen Theilen, namentlich den Tonsillen, beobachtet. Umschriebene polypöse Schleim- hautwucherungen kommen hier selten vor; ebenso Drüsenpolypen, letztere finden sich noch am häufigsten als kleine, gestielte, zuweilen Cysten enthaltende Geschwülste an den Rändern des weichen Gaumens. Sehr selten entwickelt sich Epithelkrebs primär von der Schleimhaut des Gaumens und der Tonsillen, am häufigsten noch an den letzteren. Die Neubildung hat gewöhnhch den Charakter des flachen Epithelkrebses, zuweilen mit warzigen "Wucherungen an der Oberfläche, es erfolgt frühzeitig Geschwürs- bildung. Ferner kommen zuweilen, namentlich an den Tonsillen, seltener am weichen Gaumen, Lymphome vor. Abgesehen von den beim Abdominaltyphus, zu- weilen in massiger Ausdehnung beobachteten lymphatischen Neubildungen an