Vierzehntes Capitel. Krankheiten der Brustdrüse. 807 1882. — Dubar, Des tuberc. de la raaramelle. Paris 1881. — Ohnacker, Arcb. f. klin. Cbir. XXVIII. — Verchere (Verneuil), Des portes d'entree de la tuberculose. Paris 1S84. — Orthmann, Virch. Arch. C. S. 365. — Bang (Eutertuberkulose), D. Zeitschr. f. Thiermed. XI. Syphilis: Hennig, Verhandl. der Leipz. Geburtsh.-Gesellschaft. 1867. — Gromo, Contrib. ä l'ötude des gomraes du sein. Paris 1878. — Gay, New-York. med. Record. 1883. July (Virchow-Hirsch's Jahresber. 1883. II. S. 554). Parasiten: Guermonprez (Cysticercus), Lyon. med. 41. 1883 (Virchow-Hirsch's Jahresber. I. 389). — Fisc her (Echinococcus), D. Zeitschr. f. Chir. XIV. — Höppener, Petersb. med. Wochenschr. 1880. Nr. 51. — Hausmann, Die Parasiten der Brustdrüse. Berlin 1874. — Landau (Echinococcus), Arch. f. Gynäk. VII. § 1. Missbildungeu der Brastdrüsen. Vollständiger Mangel beider Brustdrüsen wurde nur neben ausgedehnter Defectbildung am Brustkasten beobachtet, auch einseitiges Fehlen der Mamma findet sich in der Eegel nur neben anderweiten Missbildungen der betreffenden Thoraxhälfte (Defecte der Rippen), selten ohne solche, in zwei Fällen vonScanzoni neben Defect des Ovariums der betreffenden Seite. Häufiger dagegen wurde bei im Uebrigen normaler Entwickelung Fehlen einer oder beider Brust- warzen constatirt. Mangelhafte Entwickelung der Brustdrüsen kann Theilerschei- nung allgemein mangelhafter Körperentwickelung sein, ist aber besonders dort bemerkbar, wo die Geschlechtsentwickelung ausbleibt, so wenn die Ovarien fehlen oder rudimentär entwickelt sind (Verkümmerung der Follikel). Ver- kümmerte Entwickelung der Warzen kommt bei übrigens normalem Verhalten der Brustdrüsen vor. Ueberzählige Bildung von Brustdrüsen {Polymastia) ist ziem- lich häufig beobachtet worden. Die überzählige Mamma kann ihren Sitz haben zwischen den normalen Brustdrüsen, oder unterhalb einer derselben, doch auch an entfernteren Körperstellen, so in der Achselhöhle, in der Inguinalgegend (Jussien), am Bücken (Bartholin). Robert sah bei einer Frau eine grosse milchgebende Mamma an der Aussenseite des linken Oberschenkels. Auch beim männlichen Geschlecht kommt überzählige Bildung von Brust- drüsen vor, gewöhnlich unterhalb der normalen, seltener in der Schultergegend oder der Achselhöhle. Derartige Beobachtungen sind mitgetheilt von Petrequin, sämmtliche Kinder eines Mannes, der links eine überzählige Brustdrüse trug, wiesen die gleiche Ab- normität auf; ferner von Bartels. Von besonderem Interesse ist auch die Mittheiiung von Handsyde; von drei Brüdern besass der eine vier, der andere drei Brustdrüsen, während beim dritten die in der Zahl nicht abnormen Mammae sehr stark sich ausbil- deten und bei Eintritt der Geschlechtsreife Milch absonderten. Für einen Theil der Fälle muss wohl angenommen werden, dass die accessorischen Mammae durch Abscbnürung von Theilen der embryonalen Anlage der normalen Mamma entstanden, es gilt das na- mentlich für jene Beobachtungen, wo den überzähligen Drüsen keine Papille entspricht, wo ausserdem die Lage eine regellose ist. Dagegen ist für diejenigen Fälle, wo die accessorischen Mammae mit entwickelten Papillen und in einer Anordnung, welche der Lage der Brustdrüsen bei Thieren mit multiplen Mammae entsprach, die von Leichten- stern ausgesprochene Ansicht, dass es sich bei dieser Missbildung um einen Rückschlag im Sinne der Darwin'schen Entwickelungstheorie (Atavismus) handle, annehmbar. Der innige Zusammenhang der phj'siologischen Entwickelung der Mamma mit dem Zustande des übrigen Geschlechtsapparates tritt auch in den extra- uterin entstandenen Entwickelungsstörungen hervor. So sollen bei castrirten Frauen die schon entwickelten Brustdrüsen sich involviren, wie ja auch mit dem normalen Aufhören des weiblichen Geschlechtslebens Schwund der Milch- drüsen einhergeht. Auch wenn in Folge krankhafter Verhältnisse die weiblichen Keimdrüsen functionsunfähig Averden (nach puerperaler Oophoritis, Perimetritis), pflegt das Brustdrüsengewebe zu schwinden. Wie bei in Folge derartiger Ver- hältnisse steril gewordenen Frauen nicht selten allgemein starke Fettbildung