Dreizehntes Capital. Die angeborenen und erworbenen Brüche. 545 kommt jedoch auch bei Erwachsenen zur Entwickelung, namentlich nach Erweiterung des Nabels durch Schwangerschaft, Fettgewebswucherung. 8. Herniae abdominales können sich an verschiedenen Stellen der Bauchwand bilden; meist treten dieselben an den Rändern der Muskeln, am häufigsten in der Linea alba, seltener entsprechend den Inscriptiones tendineae des M. rectus abdominis hervor. Man unterscheidet nach dem Sitze die Hernia abdominalis mediana (lineae albae) und lateralis. Die Bauchbrüche entstehen in Folge bedeutender Ausdehnung der Bauchwand. b. Innere Hernien. 1. Zwerchfellsbruch (Bernia diaphragmatica). a) Der angeborene Zwerchfellsbruch ist bedingt durch Defect des Zwerch- fells; indem letzteres auf einer Seite fehlt oder eine abnorme Oefi'nung hat, zuweilen kommen gleichzeitig auf beiden Seiten Defectbildungen vor. Die Oeffnungen im Zwerch- fell können sich in verschiedener Weise darstellen, entweder sind es runde Löcher oder es bestehen gleichsam dreieckige Ausschnitte, deren Spitze in der Gegend des Centrum tendineum liegt; zuweilen sind nur einzelne Muskelbalken an Stelle der betreffenden Zwerchfellshälfte vorhanden. Durch die Oeffnung im Zwerchfell fallen nun Bauchorgane in die Brusthöhle vor; namentlich grosse Partien des Darmes, zuweilen auch die Milz, der Magen, die Leber lagern dann in der Brusthöhle, die entsprechende Lunge ist ver- kümmert. Die vorgefallenen Bauchorgane sind entweder von einem aus dem Pleura- und Peri*'onäalüberzug gebildeten Bruchsack umgeben oder die serösen Häute sind entsprechend dem Zwerchfellsdefect ebenfalls durchbrochen, die Organe liegen frei in der Brusthöhle. b) Die erworbenen Zwerchfellsbrüche können in traumatische und nicht traumatische getheilt werden. GewöL -lieh tritt der Bruch durch einen Defect in der Muskulatur des Zwerchfells, seltener durch eine der physiologischen erweiterten Oeffnungen aus; besonders ist hierzu das Foramen oesophageum disponirt. Traumatische Zwerchfellshernien sind häufiger als die vorigen. Aus einer Zusammenstellung von A. Popp, welche 37 Fälle erworbener Zwerchfellshernien umfasst, ergibt sich, dass alle bis auf einen durch äussere Gewalt entstanden waren, die meisten durch Stichwunden. Nur zweimal diente die erweiterte Oesophagusöffnung für den Aus- tritt, alle übrigen Hernien traten durch Zwerchfellsrisse und zwar 32 mal auf der linken Seite, da rechtseitige Spalten leicht durch die Leber verdeckt werden. Die traumatisch entstandenen Lücken haben namentlich im tendinösen Theil ihren Sitz; in Folge der Zurückziehung der Muskeln und durch den Druck der vordringenden Bauchorgane werden die Risse meist zu rundlichen Oefl'nungen ausgeweitet. 2. Ber?iiae retroperitonaeales. Durch die Untersuchungen von Treitz sind vor- zugsweise drei Stellen des Peritonäums bezeichnet, welche zur Einstülpung von Darm- schlingen führen, sodass letztere dann in taschenartigen Anhängen des Peritonäalüberzuges der hinteren Wand der Bauchhöhle liegen. a) Die Fossa jejuno-duodenalis wird durch eine sichelförmige Duplicatur des Bauch- fells gebildet, welche die Flexura duodeno-jejunalis umfasst; sie ragt trichterförmig zwischen die linke Duodenal- und die rechte Aortenwand hinein (an der linken Seite des 3. Lendenwirbels); ihre gewöhnliche Grösse entspricht etwa dem Umfang der Daumen- spitze. Nach an 45 Leichen angestellten Untersuchungen von Waldeyer ist die Fossa duodeno-jejunalis bei Erwachsenen in 73 Procent der Fälle vorhanden; sie erreicht zu- weilen bedeutende Grösse ohne von Darmschlingen eingenommen zu sein. Nach Waldeyer besteht ein Zusammenhang der Entwickelung dieser Peritonäaltasche mit dem Verlauf der V. mesent. inf.; die Wurzeln dieses Gefässes liegen, solange das Colon descendens noch ein ausgeprägtes Mesenterium hat, in diesem Gekröse, also nahe der hinteren Bauch- wand. Js mehr (durch das Wachsthum der Niere) das Mesocolon descendens schwindet, desto mehr wird der Anfang der V. mesent. inf. gegen die hintere Bauchwand gezogen, der Endtheil dagegen bleibt nahe der vorderen Bauchwand fixirt. Es muss sich daher um das bogenförmig verlaufende obere Endstück der Vene eine Peritonäalfalte bilden. Gerade an dieser Stelle erhebt sich nun auch das Duodenum zum freiliegenden Jejunum, wobei es nach rechts umbiegt. Die Plica der V. meser. wird nach links und unten, die Flex. duodeno-jejunalis nach rechts oben gezogen und zwischen beiden entsteht die Grube. Birch-Hirschf old, Tathol. Anatomie. 3. Aufl. U. Bd. 35