391 Zweites Capitel. Krankheiten des Kehlkopfes. Die lepröse Neubildung ergreift den Kehlkopf meist in Form kno- tiger Wucherungen, seltener wurde bei Lepra eine diffuse Infiltration der Schleimhaut beobachtet. In einem von Thoma beschriebenen Fall fanden sich neben Hyperämie und diffuser Schwellung zahlreiche, gelbliche, meist hirsekorngrosse Knötchen eingesprengt. Weiterhin kommt es öfters zur Ul- ceration, welche in diesen Fällen tiefgehende Substanzverluste bewirkt. Bei der auf den Menschen übertragenen Rotzkrankheit finden sich oft neben diffuser Schwellung der Kehlkopfschleimhaut reichliche Knoten, welche bald geschwürig zerfallen und reichlich Eiter absondern, sie haben ihren Sitz vorzugsweise am Kehldeckel, doch können sie auch auf den unte- ren Theil des Kehlkopfes und die Trachea übergreifen. § 6. Fremde Körper und Wunden. Es kommt nicht selten vor, dass fremde Körper in den Kehlkopf hineingelangen. Wenn durch mangelhaften Schluss des Kehldeckels grössere feste Brocken in den Larynx gelangen oder wenn bei gestörter Schluckbewegung durch grosse Bissen (zähe, sehnige Fleisch- massen) der Kehldeckel niedergedrückt wird, so kann rasch der Tod erfolgen. Man hat Beispiele, dass Individuen durch das Hineingelangen eines Bissens in den Kehlkopf beim Essen ganz plötzlich starben. Kleinere feste Körper- chen (Erbsen) können ebenfalls, wenn sie sich gerade über die Stimmritze legen, rasch Erstickung bewirken, zuweilen keilen sie sich in die Morgagni- schen Taschen ein, rufen dort Entzündung und Eiterung hervor; in anderen Fällen gelangt der fremde Körper in die Trachea und verursacht dort und in den peripheren Luftwegen Entzündung. Gerade wie diese von aussen hinein- gelangten Körper wirken nekrotische Knorpelstücke aus dem Kehlkopf, Con- cremente aus den Morgagni'schen Taschen. Mehr als Curiosität ist anzufüh- ren, dass in einigen Fällen Spulwürmer vom Pharynx aus in den Kehlkopf gelangten und Erstickung herbeiführten. Das Hineingelangen von Echinococ- cusblasen in die Luftwege ist vorgekommen durch Perforation von der Lunge oder von der Schilddrüse aus. Im Uebrigen ist, abgesehen von dem im Gan- zen seltenen Soor der Kehlkopfschleimhaut und den in den Kehlkopfmuskeln mit Vorliebe sich ansiedelnden Trichinen, von Parasiten des Larynx nichts zu erwähnen. Von Verletzungen des Kehlkopfes kommen die tiefen, die Kehl- kopfknorpel durchtrennenden, zuweilen auch den Pharynx bis an die Wirbel- säule durchsetzenden Schnittwunden nicht selten bei Selbstmördern zur Beob- achtung. Durch Eindringen von Blut oder von Speisen aus dem angeschnittenen Pharynx kann rasch Erstickung erfolgen; doch ist es gar nicht selten, dass Individuen mit völlig durchschnittenem Kehlkopf noch Tage lang leben, bis sie meist an Lungenentzündung zu Grunde gehen. Auch tiefe Schnittwunden können übrigens unter Bildung dicker, fibröser Narben heilen, namentlich solche, welche in der Längsachse des Kehlkopfes verlaufen. Zuweilen bleiben Fisteln zurück. Bei Stichwunden des Larynx erfolgt oft rasch Emphysem des um- gebenden Zellgewebes am Halse. Brüche von Kehlkopfknorpeln kommen am leichtesten bei älteren Leuten vor, wo der Knorpel in Folge der Verknöcherung, welche regelmässig im höheren Lebensalter eintritt, seine Elastizität eingebüsst hat; die Fractur betrifft namentlich den Schild- oder Ringknorpel nach Fall, Erwürgen, Er- hängen. Verfasser untersuchte eine Fractur des Schildknorpels, welche bei einem jungen Mädchen durch Sturz mit der vorderen Halsseite auf den scharfen Rand einer Wasser- kanne entstanden war. Hier war keine Spur von Verknöcherung vorhanden. Der Tod erfolgte durch Glottisödem.