504 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Parotitis sind die feineren Veränderungen der befallenen Gewebe unbekannt; da jedoch fast nie Ausgang in Abscedirung vorkommt, muss man annehmen, dass es sich hauptsächlich um ein seröses Exsudat handelt. Interessant, aber unaufgeklärt ist die Thatsache, dass nicht selten neben der Parotitis eine ana- loge einseitige Orchitis sich entwickelt. Die infectiöse Natur der idiopathischen Parotitis wird durch das epidemische Auftreten und den typischen Verlauf der Krankheit wahrscheinlich. Von Bo in et wurden im Blut der von Parotitis be- fallenen Patienten isolirte und zu zweien verbundene Mikrokokken gefunden. Ferner kommt die Parotitis als ein secundäres Leiden bei verschie- denen Infectionskrankheiten vor, so beim Abdominaltyphus, dem Scharlach, der Cholera, der Pyämie, der Tuberkulose. Auch bei Syphilis, namenthch m congenitaler, entwickelt sich zuweilen Parotitis; auch kann sie durch Fort- Ii- Setzung localer Entzündungen (des Gesichts, der Mundschleimhaut) entstehen, indem sich z. B. die Entzündung durch den Ductus Stenonianus fortsetzt, f J Betrifft die Entzündung gleichzeitig oder ausschliesslich das periglanduläre | Zellgewebe, dann ist die Anschwellung bedeutend. Bei der mikroskopischen jlli Untersuchung findet man kleinzelüge Infiltration, welche namentlich im inter- ■» acinösen Gewebe und längs der Ausführungsgänge ihren Sitz hat. Aus diesem Stadium der Infiltration kann Ausgang in Eesolution erfolgen, zuweilen bildet sich durch Wucherung des interstitiellen Gewebes dauernde Induration aus. Häufig ist der Ausgang in Abscedirung; es bilden sich anfangs kleine Eiter- punkte, welche zu grösseren Herden confluiren. Der Eiter hat seinen Sitz theils im interstitiellen Gewebe, theils sind die Drüsenausführungsgänge durch eitrige oder jauchige Pfröpfe verstopft. An den Drüsenzellen selbst beobachtet man acuten fettigen Zerfall. Die Eiterbildung kann so bedeutend werden, dass die ganze Drüse zerstört wird und sich in einen mit nekrotischen Drüsenmassen durchsetzten Abscess umwandelt. Mitunter erfolgt förmliche Verjauchung, | diese bösartige Form kommt namentlich bei metastatischer Septico-Pyämie vor. Die Entzündung kann sich auf das subcutane und intermuskuläre Binde- gewebe im Gesicht, am Hals und Nacken fortsetzen und bedeutende Zerstö- 1 rung hervorrufen, ja sie kann selbst Periostitis der Gesichts- und Schädel- knochen erzeugen, auch auf das innere Ohr und die Organe der Schädelhöhle übergehen. In günstigeren Fällen bildet sich nur ein umschriebener Abscess in der Drüse oder im periglandulären Gewebe, welcher perforirt, nach der Mundhöhle, oder durch die Gesichtshaut (seltener in den äusseren Gehörgang). Zuweilen bleiben nach Perforation Speichelfisteln zurück. Die Submaxillardrüse ist zuweilen gleichzeitig mit der Parotis und in gleichartiger Weise entzündet, selten tritt in ihr die Entzündung ohne Par- otitis auf. Von Elsenberg wurden constant bei 12 an der Wuthkrankheit gestorbenen Hunden entzündliche Veränderungen (kleinzellige Infiltration im interstitiellen Gewebe, Degene- ration und Zerfall am Epithel) an den Speicheldrüsen, am stärksten in der Submaxillaris und Subungualis nachgewiesen. Auch in der Leiche einer an Lyssa verstorbenen Frau zeigte die Subungualis unregelmässige zellige Infiltration des interstitiellen Gewebes und parenchymatöse Veränderungen an den Drüsenzellen. Eine acute Zellgewebsentzündung, welche von der Umgebung 1 der Submaxillardrüsen ihren Ausgang zu nehmen pflegt, ist unter dem | Namen der Angina Ludovici bekannt (Cynanche cellularis maligna). Es handelt j sich hier um eine acut sich ausbildende, oft in Verjauchung und Gangrän \ ausgehende Phlegmone, welche zunächst zwischen Kielerrand und Zungenbein an einer Seite beginnt, sich von dort auf die ganze Eegio suprahyoidea aus- breitet und häufig sich auch weiter nach unten am Halse erstreckt. In günstig verlaufenden Fällen kommt es zur Abscessbildung, zur Perforation nach aussen oder in die Mundhöhle. Häufig stellt sich diffuser gangränöser Zerfall ein,