582 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. mit einiger Sicherheit abzuschätzen. Im vorigen Capitel wurden die wichtig- sten mit charakteristischen Darmveränderungen einhergehenden Infections- krankheiten, für welche die ätiologische Bedeutung specifischer Bakterien theils im höchsten Grade wahrscheinlich, theils bereits nachgewiesen ist, besprochen. Das Yorkommen der Tuberkelbacillen im Darm wird im nächsten Capitel be- rücksichtigt. Es muss vorausgesetzt werden, dass noch andere Darmerkrankun- gen auf die Invasion von Spaltpilzen zu beziehen sind, namentlich ist diese Ursache wahrscheinlich für die zu Zeiten epidemisch auftretenden katarrha- lischen Darmentzündungen (Sommerdiarrhoe, Cholera infantum). Eine unver- kennbare Schwierigkeit für den sicheren Nachweis specifischer krankmachender Bakterien ergibt sich aus dem Umstände, dass unter physiologischen Bedin- gungen im Darmkanal stets Bakterien verschiedener Art vorhanden sind, welche sich unter dem Einfluss krankhafter Processe vermehren können, ohne doch als Krankheitsursache in Betracht zu kommen. Es muss jedoch beachtet werden, dass selbst die an .sich unschuldigen Spaltpilze durch gewisse Ver- hältnisse (unter dem Einfluss von Nekrose, von Geschwürsbildung) Gelegen- heit zum Eindringen in die Gewebe und zur Entfaltung schädigender Eigen- schaften erlangen können. Auf diese Weise sind die mit Nekrose und Ent- zündung verlaufenden Darmerkrankungen aufzufassen, welche sich nicht so selten im Anschluss an Circulationsstörungen in der Darmwand, auch nach mechanischen oder chemischen Läsionen derselben entwickeln (Verletzung durch Gallensteine, festere Fremdkörper, Aetzgifte). In diesen Fällen betrifft die Nekrose namentUch die Höhe der Schleimhautfalten, hier entstehen pseudo- membranöse Verschorfungen, von deren Umgebung Entzündung ausgeht, die sich auf die tieferen Schichten der Wand und auf den Peritonäalüberzug fort- setzen kann. Die thierischen Parasiten des Darmkanals sind grösstentheils be- reits im allgemeinen Theil dieses Buches besprochen worden; an dieser Stelle wird eine kurze Aufzählung derselben mit Hinzufügung einiger ergänzenden Bemerkungen genügen. Von parasitischen Protozoen sind Psorospermien vereinzelt im Innern der Darmzotten beim Menschen nachgewiesen (Kjellberg). Beim Ka- ninchen erzeugt die massenhafte Ansiedlung dieser Parasiten in der Darm- schleimhaut nicht selten eine tödtliche Erkrankung. Aus der Classe der Infusorien wurde Amoeba coli von Lambl im Darminhalt eines an Enteritis verstorbenen Kindes gefunden; Lösch fand in einem Fall chronischer Dysenterie massenhafte Amöben, welche als rundliche oder birnförmige Körper mit theils hyalinem, theils körnigem Protoplasma be- schrieben wurden, ihre Grösse betrug 0,02—0,ü6 mm. Die Amöben befanden sich fast stets in lebhafter Bewegung (kriechende Fortbewegung durch Vor- treiben von Protoplasmafortsätzen). Ferner sind als gelegentlich gefundene Darmschmarotzer zu erwähnen Cercomonas intestinalis und Balantidium coli {Pai^amaecium coli, Malmsten — vergl. Bd. I. S. 231). Die beim Menschen beobachteten Bandwürmer, die Tacnia solium (vergl. Bd. L S. 233) und T. mediocanellata (Bd. I. S. 235), der Bothriocephalus latus (vergl. Bd. I. S. 242) können zwar die allgemeine Ernährung beeinträch- tigen und sie kommen als Ursache gewisser nervöser Symptome in Betracht; doch erzeugen sie in der Regel keine directe Darmerkrankung, höchstens eine leichte katarrhalische Entzündung. Aus der Ordnung der Nematoden ruft Ascaris liimbricoides (vergleiche Bd. I. S. 249) nur insofern Störung hervor, als sie zuweilen in grosser Menge vorkommt, selbst zu Hunderten, und dann zu grossen Klumpen zusammenge- ballt Canalisationsstörungen und selbst tiefergreifende Entzündung erzeugen kann. Es ist jedoch zu bezweifeln, ob durch Spulwürmer allein eine Perfo-