14 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegnngsapparates. Das kalklose Knochengewebe, dessen Verbreitung, wie eben hervor- gehoben wurde, für die Osteomalacie charakteristisch ist, zeigt, wie schon an- gedeutet wurde, keine wesentlichen Abweichungen von der Structur des osteoi- den Gewebes überhaupt, kalklose Knochensubstanz von geflechtartiger, fasriger, nichtlamellöser Bauart kommt, wie Pommer nachgewiesen hat, namentlich in Knochenpartien vor, welche Verbiegungs- und Fracturstellen entsprechen; im TJebrigen wiegt die lamellöse Anordnung vor. Die ersterwähnten Partien sind reich an vergrösserten Knochenkörperchen mit spärlichen Ausläufern, in den lamellösen Theilen dagegen sind die Knochenkörperchen klein und wenig zahlreich. In den kalkhaltigen festen Partien der osteomalacischen Knochen finden sich oft homogene Stellen mit solchen wechselnd, welche ein körniges oder krümliges Aussehen haben, namentlich sind oft die Knochenkanälchen von körnigen Zonen umgeben, die letzteren sind wahrscheinlich als der Aus- druck ungleichmässig stattgefundener Ablagerung der Kalksalze aufzufassen. Die Grenzen der kalkhaltigen gegen die kalklosen Partien sind meist lacunär, oder sie treten in Form körnig-krümliger Grenzstreifen auf, selten finden sich allmähliche Uebergänge zwischen kalkloser und kalkhaltiger Substanz. Das Knochenmark in den osteomalacischen Knochen ist theils hyperämisch, von braunrother Farbe, theils tritt Fettmark oder gallertiges Mark auf; eine constante und für die Osteomalacie charakteristische Mark Veränderung ist zwar von einzelnen Autoren, welche geneigt waren, die Osteomalacie als das Er- gebniss einer diffusen Osteomyelitis aufzufassen, behauptet, aber keineswegs nachgewiesen. Hyperämie und Wucherung der zelligen Bestandtheile des Knochenmarks kommt vorwiegend an Stellen vor, welche örtlicher Reizung ausgesetzt waren (Verbiegung, Fracturstellen). Auch die Knochenhaut zeigt keine für die Osteomalacie charakteristischen Veränderungen, die locale Ent- wickelung kalkarmer oder vöUig weicher Neubildung vom Periost aus kommt an Stellen vor, wo die osteomalacischen Knochen Fracturen oder Verbiegungen erlitten haben. Die chemischen Analysen osteomalacischer Knochen ergaben eine sehr bedeutende Verminderung der anorganischen Substanz. Weber und Schmidt constatirten saure Reaction des Knochenmarks, ein Verhalten, das in anderen Fällen nicht bestätigt wurde. Mörs und Muck konnten in einem Fall ge- ringe Mengen von Milchsäure aus den feuchten Knochen darstellen. Die Wege, durch welche die Ausscheidung des resorbirten Kalks stattfindet, sind noch nicht festgestellt, die ältere Angabe, dass der Urin Osteomalacischer reich an Phosphaten und erdigen Sedimenten sei, ist nicht bestätigt worden (Pagen- s techerj. Der grösste Theil der bei der Osteomalacie eintretenden Verbiegungen ist auf den Druck der Körperlast zurückzuführen. An den unteren Extremitäten entstehen zunächst Biegungen, welche den bei der Rhachitis vorkommenden analog sind, viel häufiger noch als bei jener Krankheit kommt es aber hier zu Infractionen und Fracturen. Dieselben können ebensowohl wie bei der Rhachitis durch Callusbildung vom Periost aus zur Heilung kommen. Die Wirbelsäule wird meist, ihrer normalen Krümmung entsprechend, durch die Körperlast zusammengedrückt, es entsteht Kyphose (resp. Kypho- skoliose der Brustwirbelsäule), Lordose der Lendenwirbelsäule und ebenso der Halswirbelsäule. Durch diese Verkrümmung schrumpft die Körperlänge in hohem Grade zusammen. Gleichzeitig entstehen am Brustbeine beträchtliche Knickungen, so dass die obere und untere Hälfte desselben einen rechten Winkel bilden kann. An den Rippen kommen häufig Fracturen vor. Besonders genau sind bei ihrer gynäkologischen Wichtigkeit die Deformitäten am Becken studirt. Das Becken ist vom Kreuzbein und der Gegend der Pfannen her eingedrückt und verengt, die Schaambeine springen schnabelartig vor. Auf diese Weise