738 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. der freie Rand des Hymens ausgezackt, zuweilen auch mit grösseren Fort- sätzen versehen {Hymen fimhrialus), ja diese congenitalen Fortsätze können so mächtig entwickelt sein, dass sie nach aussen vorfallen. Die Kenntniss der- artiger Abnormitäten in der Form des Hymens ist für die gerichtsärztliche Praxis nicht unwichtig. (Die Missbildungen der Mamma sind bei den Krankheiten dieses Or- ganes erwähnt.) §4. Missbildungen der männlichen Genitalien. I.Hoden und Neben- hoden. Mangel beider Hoden (Anorchie) ist nur in seltenen Fällen bei im übrigen wohlgebildeten Individuen beobachtet; meist fehlte auch der Nebenhoden oder war nur angedeutet; Samenbläschen und Samenleiter waren in der Regel vorhanden, zuweilen fehlten sie einerseits oder beiderseits. Die äusseren Genitalien wie der gesammte Körperhabitus behält bei dem Mangel beider Hoden den kindlichen Charakter, Scham- und Barthaare fehlen, der Kehlkopf bleibt klein. Fehlen eines Hodens (Monorchie) kommt bei sonst völlig normalen Individuen vor und beeinträchtigt nicht die Ausbildung des männlichen Habi- tus, wie dadurch auch die Zeugungsfähigkeit nicht ausgeschlossen wird. Meist ist das Vas deferens mit den Samenblasen vorhanden, sehr selten auch der Nebenhoden. Auch verkümmerte Bildung beider oder eines Hodens (Mikror- chie) kommt vor, letztere namentlich bei Kryptorchismus. In Folge von Behinderung des Her ab st eigens der Hoden kommt der Kryptorchismus zu Stande. Es ist das eine ziemlich häufige Missbildung, welche öfter einseitig als doppelseitig vorkommt. Eine Störung des Descensus und das au^ derselben hervorgehende Zurückbleiben des Hodens in der Bauch- höhle kann durch verschiedene Verhältnisse bedingt sein. In mehreren Fällen wurde Atrophie des Hunter'schen Leitbandes und Fehlen seiner muskulären Be- standtheile nachgewiesen (Curling), zweitens können Verwachsungen zwischen dem Hoden und Baucheingeweiden (Netz, S romanum) das Herabtreten hin- dern, drittens kommt abnorme Enge des Leistenkanales, welche namentlich am äusseren Inguinalringe beobachtet wurde, in Betracht. In einem vom Ver- fasser beobachteten Fall von rechtsseitigem Kryptorchismus war durch die vor der Abdominalöffnung des Leistenkanales gelagerte Niere das Herabsteigen gehindert. Der Ort, an welchem der Hoden hegen bleibt, ist je nach der Lage der'hemmenden Ursache verschieden; so wurde Lagerung des zurück- gebliebenen Testikels in der Bauchhöhle beobachtet, häufiger noch im Ingui- nalkanal (namentlich in der Plica cruro-scrotalis vor dem Annulus externus). Ausserdem kommt es vor, dass der Hoden an eine Stelle gelangt, welche der normal herabsteigende gar nicht berührt. Solche Fälle werden gegenüber dem gewöhnlichen Kryptorchismus als Aberratio testiculi bezeichnet; am häufigsten gelangte der verirrte Hoden in die Gegend des Perinäums (Descensus perinaealis), selten in den Cruralring (Descensus cruralis), auch zwischen die Muskel- schichten an der vorderen Wand des Inguinalringes (Gruber). Zur Zeit der Geburt kann relativ häufig Kryptorchismus nachgewiesen werden. Wrisberg fand unter 102 reifen neugeborenen Knaben 72mal beide Hoden im Hoden- sack, 11 mal war der rechte, 7 mal der linke Hoden zurückgehalten, 12mal bestand doppelseitiger Kryptorchismus. Da ein verspäteter Descensus in den ersten Lebensjahren nicht selten ist, so stellen sich für Erwachsene die Zahlen ganz anders. Marshall fand unter 10800 Conscribirten 5 mal rechtsseitigen, 6 mal linksseitigen, 1 mal doppel- seitigen Kryptorchismus. Der in der Bauchhöhle zurückgehaltene Hoden ist frei am Ende einer Bauchfellfalte aufgehängt, im Leistenkanal ist er in der Bauchfellausstülpung gelegen, welche die Tunica vaginalis communis bildet* Der in der Bauchhöhle verbliebene Hoden scheint ausnahmslos auf fötaler Entwickelungsstufe stehen