VIII Inhaltsverzeichniss. Seite Zwölftes Capitel. Die Infectionsgescimülste der Lunge und die Limgen- schroindsiiclit 442 § 1. Die tuberkulöse Lungenschwindsucht 443 § 2. Die Miliartuberkulose (embolische Tuberkulose) 456 § 3. Syphilis der Lunge 458 § 4. Eotzknoten und Acünomycesgeschwülste der Lungen 460 Dreizehntes Capitel. Geschwindste und Parasiten in der Lunge . . . . . 461 § 1. Geschwülste 462 § 2. Parasiten der Lunge 464 Vierzehntes Capitel. Krankheiten der Pleura 465 § 1. Circulationsstörungen 466 § 2. Pneumothorax 466 § 3. Entzündung der Pleura (Pleuritis) . 467 § 4. Infectionsgeschwülste der Pleura (tuberkulöse Pleuritis) 470 § 5. Geschwülste und Parasiten der Pleura 471 SIEBENTER ABSCHNITT. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. A. Krankheiten im oheren Ahschnitt des Yerdauuugskanals 473 Erstes Capitel. Krankheiten der Mundhöhle 473 § 1. Missbildungen 474 § 2. Circulationsstörungen und Entzündungen in der Mundhöhle 475 § 3. Neubildungen in der Mundhöhle 481 § 4. Krankheiten der Zähne 484 Zweites Capitel. Krankheiten des weichen Gaumens 489 § 1. Circulationsstörungen und katarrhalische Entzündungen 489 § 2. Die croupöse und diphtheritische Angina 491 § 3. Die phlegmonöse Angina und die isolirte Entzündung der Tonsillen . . 499 § 4. Wahre Geschwülste und Infectionsgeschwülste am weichen Gaumen . . 501 Drittes Capitel. Erkrankungen der Speicheldrüsen 503 § 1. Entzündungen der Speicheldrüsen 503 § 2. Geschwülste der Speicheldrüsen 505 § 3. Speichelfisteln, Erkrankungen der Drüsenausführungsgänge 506 Viertes Capitel. Krankheiten des Schlundes und der Speiseröhre .... 507 §1. Missbildungen 508 § 2. Circulationsstörungen und Entzündungen in Schlund und Speiseröhre . . 509 § 3. Erweiterung, Verengerung und Ruptur 512 § 4. Geschwülste im Pharynx und Oesophagus 516 B. Krankheiten des Magens 519 Fünftes Capitel. Missbildungen 519 Sechstes Capitel. Circulationsstörungen des Magens 520 Siebentes Capitel. Entzündungen des Magens 522 Achtes Capitel. Das runde Magengeschwür (peptisches Magengeschwür, Ulcus Simplex, perforans) 525 Neuntes Capitel. Pdlckgängige Metamorphoseii im Magen und die sogenannte Blagenerweichung 529 § 1. "Regressive Metamorphosen 530 § 2. Magenerweichung (Gastromalacie) 530 Zehntes Capitel. Geschwülste des Magens 531 Elftes Capitel. Erworbene Foryn- und Lageveränderungen des'Magens und abnormer Magcninliall 538 C. Krankheiten des Darmkanals 540 Zwölftes Capitel. Missbildungen des Darmkanals 540 Dreizehntes Capitel. Die angeborenen und erworbenen Brüche (Hernien) . 542 § 1. Uebersicht der einzelnen Formen der Hernien 543 a) Aeussere Hernien 543 b) Innere Hernien 545 § 2. Entstehung der Brüche 546 § 3. Krankhafte Veränderungen in Brüchen 547 Vierzehntes Capitel. Erworbene Canalisationsstörungen und Lageverände- rungen des Darms 549