Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. 332 Epithels von der Papillarschicht durch einen fibrinös - purulenten Erguss nach, auch in den tieferen Coriumlagen eitrige Infiltration, aber keine Bacillen. Es ist wahrscheinlich, dass eine cutane Impfung mit reinen Milzbrandbacillen örtlich Nekrose hervorruft, vyährend in Folge localen Fortschreitens der Infection in den I Lymphbahnen des Zellgewebes ödematöse Anschwellung des letzteren eintritt (Milzbrand- ödem) und durch Eindringen der Bacillen in die Blutbahn Allgemeininfection. In den Fällen, wo an der Impfstelle oder in deren Umgebung phlegmonöse Eiterung sich aus- bildet, sind wahrscheinlich gleichzeitig mit den Milzbrandbacillen eiterungerregende Mi- kroorganismen eingedrungen. c) Als Eose (Eothlauf, Erysipelas) bezeichnet man eine diffuse Hautentzündung, die sich über grosse Flächen verbreitet und in der Regel von fieberhaften Allgemeinerscheinungen begleitet ist. Man hat früher in ziemlich scharfer Weise ein traumatisches und ein idiopathisches Ery- sipel geschieden. Wenn bei dem ersteren die Vorstellung, dass die Krankheit durch eine von aussen her auf die Wunde gelangte Infection entstanden, nicht von der Hand zu weisen war, so nahm man für das idiopathische Ery- sipel, besonders wenn es in epidemischer Verbreitung auftrat, nach Analogie der acuten Exantheme eine Blutinfection an, welche sich secundär auf der Haut localisirt. Endlich glaubte man auch manche Fälle von Eose auf nicht infectiöse Ursachen, auf Erkältung der betreffenden Hautstellen zurückführen zu können. Gegenwärtig dürfen wir den bereits von Trousseau vertretenen Satz aufrecht erhalten, dass die Gegenüberstellung eines idiopathischen und traumatischen Erysipels unberechtigt ist. Es ist demnach anzunehmen, dass auch in den Fällen, wo das Erysipel scheinbar spontan entsteht, kleine Ver- letzungen vorliegen, durch welche die Krankheitserreger eindrangen. Ferner müssen wir mit Bestimmtheit das Erysipel als eine durch Mikroorganismen bedingte infectiöse Dermatitis bezeichnen; andere ätiologische Momente, wie Erkältung, Durchnässung, können nur als disponirende Hülfsursachen in Be- tracht kommen. Durch pathologisch - anatomische Untersuchungen von Biesiadecki, Volkmann und Steuden er u. A. ist nachgewiesen, dass die erysipelatöse Hautveränderung nicht auf blosser Hyperämie in Verbindung mit ödematöser Durchtränkung der Haut beruht. Auf der Höhe der Krankheit sind die Cutis und das subcutane Gewebe im Zustand dichter, kleinzelliger Infiltration. In der Umgebung der hochgradig dilatirten Gefässe der oberen Cutisschichten, oft reihenweise längs der Aussenwand liegen emigrirte farblose Blutkörperchen; oft sind im Corium die Gefässe überall von den kleinzelligen Elementen ver- deckt und zwischen den einzelnen Fettzellengruppen des subcutanen Gewebes zeigt sich ein breites Netzwerk granulirter Rundzellen, die sich auch zwischen die einzelnen Fettzellen hineinschieben. Mit dem Erblassen der Haut am zweiten oder dritten Tage nach dem Beginn der erysipelatösen Röthung schwindet sehr rasch die kleinzellige Infiltration auf dem Wege des körnigen Zerfalls und der Resorption. Dafür, dass wenigstens ein Theil der emigrirten Zellen durch die Lymphgefässe abgeführt wird, spricht der Befund mit solchen Zellen vollgestopfter Lymphgefässe (Schwellung der Lymphdrüsen). Am dritten oder vierten Tage kann an den erkrankt gewesenen Hautstellen oft kaum noch etwas aufzufinden sein, so schnell gleicht sich der Process aus und hierin liegt der Unterschied von der phlegmonösen Eiterung der Haut und des subcutanen Gewebes (Pseudoerysipel). Doch kommt es ja auch vor, dass das Erysipel an einzelnen Stellen oder in beträchtlicher Ausdehnung in die phlegmonöse Entzündung übergeht; namentlich ist an die Entstehung kleiner Abscesse in der Cutis und im subcutanen Gewebe zu erinnern. Der seltene Ausgang in Gangrän der Haut erklärt sich einfach aus der mortificirenden Wirkung einer abnorm dichten zelligen Infiltration. Auch die epithelialen Gebilde der Haut