Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. 392 DRITTES CAPITBL. Krankheiten der Luftröhre. Literatur. Missbildungen: Ammon, Die angeborenen Chirurg. Krankh. d. Menschen. Berlin 1842. — Cruveilhier, Traitöd'anat. III. — Leudet, Gaz. mdd. de Paris 1856. No. 27.— Heusinger (Halskiemenfisteln), Yirch. Arch. XXIX. S. 558. — Förster, DieMissbildungen d. Menschen. 1861. S. 102. — Meckel,Handb. d.path.Anat.S.480. — Riegel, v.Ziemssen's Handb. IV. 2. S. 14. Entzündung: Hasse, Path. Anat. d. Circulations- u. Respirationsorgane. Leipzig 1841. — Friedreich, Yirch. Handb. V. 1. — Eppinger, Klebs' Handb. d. path. Anat.II. — Riegel, 1. c. S. 21. — Rossb ach, Schleimbildung in den Luftwegen. Würzburg. Fest- schr. 1882. Geschwülste: Rokitansky, Lehrb. d. path. Anat. III. — Hasse, Path. Anat. I. S. 486. — Förster, Lehrb. d. path. Anat. II. S. 311. — Gerhardt (Syphilis), D. Arch. f. klin. Med. II. — Koch, Langenbeck's Arch. XX. — Steudener, Virch. Arch. XLII. — Langhans (Carcinom), Virch. Arch. LIII. — Vi er ling, D. Arch. f. klin. Med. XXI. § 1. Misslbildungeii. Die Trachea kann bei Acephahlen fehlen. Seltener sind Beobachtungen, wo die Luftröhre fehlte, während die Bronchien und der Kehlkopf vorhanden war, also der letztere direct in erstere überging; hieran schliessen sich die Fälle von abnorm hoher Theilung der Trachea. In ein- zelnen Fällen wurde Atresie, blinde Endigung der Luftröhre beobachtet. Eben- so wie durch die eben erwähnten Missbildungen ist die Lebensfähigkeit aus- geschlossen durch Mündung der Speiseröhre in die Trachea, während der Pharynx blind endigt. Mangel einzelner Luftröhrenknorpel, Verschmelzung mehrerer, Spaltung der Knorpel der Länge und der Quere nach, abnorme Form der Knorpel; derartige, nicht ganz seltene Missbildungen sind ohne wesentliche Bedeutung. Weiter sind zu erwähnen abnorme, congenitale Enge und Weite, Länge und Kürze; auch Septirung der Trachea wurde beobachtet. Eine sehr seltene Missbildung ist die dreifache Theilung der Trachea statt der normalen in zwei Bronchien (beobachtet von Cruveilhier), nach Alb ers findet man am häufigsten zwei rechte Hauptbronchien. Verdoppelung der ganzen Luftröhre wird nur bei Doppelmissbildung beobachtet. Von praktischem Interesse ist die als angeborene Trachealfistel bezeichnete Missbildung; die seitlich gelegene Fistel beruht auf mangelhafter Schliessung der dritten oder vierten Kiemenspalte, die median gelegene auf nicht zu Stande gekommener Vereinigung der entsprechenden Kiemenbogen. Die Fistel wird am häufigsten auf der rechten Seite gefunden, gewöhnhch am inneren Kande des Kopfnickers, einen Zoll über dem Sternoclavicular- gelenk, selten weiter nach oben. Die äussere Oefi"nung ist oft sehr klein, nur die Einführung einer Borste gestattend. Häufiger endigt der Fistelgang blind im Zellgewebe des Halses, hier ist er oft cystenartig erweitert. Ab- norme Lage der Trachea auf der linken Seite des Oesophagus findet sich bei Situs transversus, in seltenen Fällen lag die Trachea hinter dem Oesophagus. § 2. Circulationsstörungen und Wunden der Trachea. Die Hyperämie tritt im Verlauf von Entzündungen mehr oder weniger hervor. Blutungen kommen in punktförmiger Ausbreitung bei heftiger Entzündung sehr oft vor, ferner auch in Folge bedeutender Stauung bei Herzkranken, Erstickten. Grössere Blutergüsse aus der Trachea sind selten, sie können erfolgen aus tuberkulösen, carcinomatösen Geschwüren; sehr bedeutende Hämorrhagien in die Trachea können zu Stande kommen, wenn ein Aneurysma in die Luftröhre durchbricht. Wunden der Trachea sind an und für sich nicht sehr gefährlich, zu- weilen ergiesst sich jedoch bei der Verletzung aus durchschnittenen Halsgefässen Blut in die Luftröhre, durch Aspiration desselben kann der Erstickungstod ver-