262 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Nervensystems. zeigte, dass auch die Erweichung in der Umgehung von Geschwülsten, von hämorrhagischen Herden nicht als das Product einer entzündlichen Reaction, sondern als die Folge von Circulationsstörungen und dadurch herbeigeführten Störungen der Ernährung auftreten, versuchte man eine scharfe Trennung der nicht entzündlichen, einfachen von der entzündlichen Erweichung. Im Princip ist diese Trennung auf Grund des gegenwärtigen Standes der Entzündungslehre leicht festzuhalten; dennoch muss man einräumen, dass die entzündlichen Veränderungen sich oft genug mit den bezeichneten Er- nährungsstörungen verbinden, und zwar in doppelter Weise, indem einer- seits von vornherein entzündliche Processe in ihrer Umgebung Circulations- störung mit ihren Folgen verursachen, oder andrerseits zu den Folgen der Gefässverstopfung entzündliche Veränderungen hinzutreten. Es wird das letzt- erwähnte Verhältniss stets dann eintreten, wenn die Pfropfe specifisch rei- zende Qualitäten besitzen. Hierher gehören zum Beispiel Fälle rother ent- zündlicher Erweichung bei infectiöser Endocarditis. Für die meisten Fälle ist der Charakter der Grundstörung und der Zusammenhang der weiteren Ver- änderungen klar; es gibt jedoch auch Veränderungen, deren Classificirung nicht so einfach ist. Hierher gehören gewisse Fälle anscheinend spon- tan, wenigstens unabhänging von Embolie oder Thrombose entstehender herdförmiger Erweichungsprocesse; dieselben sind entzünd- lichen Ursprungs, da sie an chronisch - entzündliche Erkrankungen der Ge- fässwände (Endarteriitis obliterans) anknüpfen; die Veränderungen in der Gehirnsubstanz sind dagegen vorwiegend regressiver Natur (Fettdegeneration, Verkalkung). Nach ihrer Verlaufsart zerfällt die Encephalitis in acute und chro- nische, ihrer Ausbreitung nach in herdförmige und diffuse Entzün- dungen. Bei allen diesen Störungen gehen wir von dem Satze aus, dass die activen entzündlichen Veränderungen am Gefässapparate und am Bindegewebe ihren Ausgangspunkt haben, während die nervösen Elemente (Ganglienzellen und Nervenfasern) sich lediglich passiv verhalten, indem sie regressive Ver- änderungen erleiden. Zwar liegen mehrfache Angaben verschiedener Autoren vor über das Vorkommen von Alterationen an den Nervenzellen, welche als Ausdruck „ parenchymatöser Entzündung" aufgefasst wurden, doch fehlt jeder gesicherte Nachweis dafür, dass es sich hier um etwas anderes handle, als um eigenthümliche Ernährungsstörungen dieser Zellen. Für die acute En- cephalitis muss demnach das Hauptgewicht auf den Nachweis der ent- zündlichen Infiltration der Hirnsubstanz (durch ausgewanderte farblose Blut- körperchen, Eiterzellen) gelegt werden, wobei zu berücksichtigen ist, dass bei herdförmigem Auftreten diese Entzündung den Charakter einer chronischen, abgesackten Eiterung (Hirnabscess) annehmen kann. Die chronischeEn- cephalitis steht den interstitiellen gewebebildenden Entzündungen der übrigen Organe parallel. Da im Gehirn die betreffende Veränderung in der Regel mit erheblicher Consistenzzunahme verbunden ist, so hat sich die Be- zeichnung der Sklerose für diese Processe eingebürgert. So leicht sich nach diesen Sätzen die allgemeine Classificirung der einzelnen Formen der Encephalitis zu ergeben scheint, so ist doch für manche specielle Erkran- kungsform ein sicheres Urtheil nicht zu begründen. Es gilt das in erster Linie für gewisse Hirnkrankheiten, als deren Grundlage wir diffuse entzünd- j liehe Veränderungen mässigen Grades voraussetzen müssen. Hierher gehört ' unter den acuten Processen das Delirium acutum, ebenso das Delirium pota- torum, die Hirn Störungen nach Insolation. Unter den subacut und chronisch verlaufenden Hirnaffectionen ist die progressive Paralyse der Irren mit grösster i Wahrscheinlichkeit zu den diffusen interstitiellen Entzündungen zu rechnen. Für die zur Sklerose führenden chronischen Processe ist der entzündliche I