Siebentes Capitel. Krankheiten der Nierenbecken und Ureteren. 703 becken und den Kelchen ist einerseits Pyelitis, welche jedoch nicht ausnahms- los sich entwickelt, andrerseits Harnverhaltung, doch sieht man oft an Con- crementen, welche einen Nierenkelch fast völlig ausfüllen, rinnenartige Ver- tiefungen, durch welche der Harn noch abfliessen kann. Auch im Ureter kann sich ein Nierenstein einklemmen, hier ist begreiflicher Weise Harnstauung, Hjdronephrose die Folge. Obwohl sicher die Hauptbildungsstätte der Harn- steine die Nieren und Nierenbecken sind, werden wir doch bei der grösseren Bedeutung der Concremente für die Pathologie der Blase die Zusammen- setzung und Entstehung der Steine bei diesem Organe besprechen. § 4. Neubildung-eii, Die wichtigste Neubildung in den Harnwegen ist die Tuberkulose, sie ist häufig mit der gleichen Affection der Harnblase, beim Manne auch der Vesicae seminales und der Nebenhoden verbunden. Die Tuber- kulose tritt an der Schleimhaut der Harnwege meist in Form einer chronisch verlaufenden Erkrankung auf, welche durch Confluenz der dichtstehenden tuber- kulösen Herde zu diffuser Infiltration führt; man findet sowohl die Innenfläche der Ureteren, der Becken und Kelche diffus infiltrirt, von gelblicher, mit bröck- ligen Massen bedeckter Oberfläche, dabei die ganze Wand bedeutend verdickt. Im Stadium miliarer Eruption sieht man den Process nur selten. Bald kommt es an der käsig infiltrirten Schleimhaut zur Geschwürsbildung, es bilden sich kleine Geschwüre mit gelbkäsigen Rändern, welche alsbald zu grösseren flächen- haften Ulcerationen confluiren. Durch die tuberkulöse Infiltration der Ureteren- schleimhaut kann Verstopfung des Harnleiters eintreten. Das Fortschreiten der Tuberkulose auf die Nieren ist bereits besprochen worden. Meist ist die Harn- leitertuberkulose beiderseitig, aber häufig auf der einen Seite intensiver als auf der anderen. Primäre Carcinome der Nierenbecken, der Nierenkelche oder derUreteren sind mindestens sehr selten, ihre Entwickelung ist noch nicht genügend untersucht. Dagegen kommt es häufig vor, dass der Nierenkrebs auf Kelche und Becken übergreift, auch von Nachbarorganen her kann sich die krebsige Neubildung auf die Harnwege fortsetzen. Der Krebs der Ureteren ist meist fortgesetzt von der Harnblase oder vom Uterus, seltener vom Mast- darm. Die Wände gehen völlig in der Krebsinfiltration auf und bald kommt es zum Verschluss der Harnleiter mit seinen weiteren Folgen. Von sonstigen Neubildungen ist noch das Vorkommen polypöserExcrescenzen auf der Schleimhaut der Nierenkelche und des Beckens zu erwähnen. Auch kommen Cysten in der Schleimhaut der Ureteren, der Becken und Kelche vor, als hirsekorngrosse Bläschen mit serösem, zuweilen auch colloidem Inhalt; die Entstehungsweise dieser Cysten ist unbekannt. § 5. Parasiten. Von Parasiten der harnleitenden Organe ist zunächst der Strongylus gigas zu erwähnen, ein Wurm, der bei Hunden und Wölfen häu- figer im Nierenbecken gefunden wurde, während allerdings über sein Vorkommen bei Menschen nur ältere Beobachtungen vorliegen, unter denen die von Blasius und Euysch wohl die bekanntesten und am besten verbürgten sind, aus neuerer Zeit ist nur eine Beobachtung von Aubinais anzuführen; hier wurde in der rechten Niere ein mehr als 430 Mm. langer Wurm gefunden, der das Parenchym des Organs auf die Hälfte reducirt hatte. Bei Thieren findet sich der Strongylus zusammengewunden im erweiterten Nierenbecken, in letzterem bestehen die Erscheinungen von Pyelitis. Das von Bilharz zuerst in der Leiche eines Egypters entdeckte Di/stomum haematobium (vergl. Bd. I. S. 245), veranlasst durch die Eiermasse, die es in der Schleimhaut und dem submucösen Bindegewebe der Harn- leiter und der Harnblase absetzt, schwere Störungen dieser Organe. Griesinger traf die dadurch veranlassten Veränderungen in Egypten unter 363 Sectionen 117 mal an. Dieselben beginnen mit einer katarrhalischen Ent-