Fünftes Capitel. Vergiftungen durch Phosphor und durch Arsenverbindungeu. 879 D'uodenitis gefnnden wurde. Auch die Thierversuche von Münk und Leyden, neuer- dings bestätigt durch Kohts, stimmen damit überein. In zahlreichen Vergiftungsfällen fehlen jedoch die Zeichen einer Duodenitis, die Gallengänge werden völlig durchgängig gefunden, oder doch, wie v. Pas tau hervorgehoben, die Gallenblase und die Gallengänge leer. In derartigen Fällen kann, wie namentlich von Ebstein und von Bollinger nachgewiesen, der Icterus durch Verstopfung der feineren Gallengänge bedingt sein. Auch in einem vom Verfasser untersuchten Falle lag dieses Verhältniss in exquisiter Weise vor, der Darm enthielt keine Galle, Gallenblase und grosse Gallengänge waren leer, die feineren Gallengänge traten dagegen als tiefer gelb gefärbte Streifen auf der Leberschnitt- fläche hervor, sie waren angefüllt mit körnigen Massen und desquamirten hochgradig fettig entarteten Epithelien. Auch in anderen Organen kommen analoge Befunde wie in der Leber vor; wir erwähnen zunächst in dieser Richtung die von Virchow beschriebene Gastritis (jlundulm'is, die nach Senftieben auch nach subcutaner Injection von Phosphoröl entsteht." Die Magenschleimhaut ist verdickt, eigenthümlich trübe, undurchsichtig, in fortgeschrittenen Fällen graugelb gefärbt. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man Vergrösserung und körnige Trübung der Drüsenzellen, welche das Lumen der Schläuche völlig ausfüllen; schliess- lich erfolgt völliger fettiger Zerfall der Zellen. Häufig ist namentlich die Pars pylorica des Magens Sitz dieser Veränderung, zuweilen vorzugsweise der Fundus. Auch in den Nieren findet sich fettiger Zerfall der Harnkanälchen- epithelien der Binde, sodass schliesslich manche Harnkanälchen von Fett- detritus erfüllt sind (wiederholt wurde während des Lebens der Vergifteten Abgang fetthaltiger Epithelien mit dem Harn beobachtet). Die Nieren sind vergrössert, die Corticalis verbreitert, gelblich. Während die Körpermuskulatur nicht in allen Fällen hochgradige Fettentartung zeigt, ist dagegen diese Ver- änderung im Herzen stets in intensiver Weise vorhanden, sie stellt sich hier dar unter dem bekannten Bilde der diffusen oder streifigen Fettentartung des Herzfleisches, am Endocardium finden sich feine Blutaustritte. Auch an den glatten Muskelfasern des Darmes und selbst im Lungengewebe hat E. Wagner fettige Degeneration nachgewiesen, während Klebs eine Verfettung der Gefässe des IJnterhautgewebes fand und auf die- selbe die Hämorrhagien zurückführte, eine Erklärung, welche durch die oben berührten experimentellen Erfahrungen von Wegner bestätigt wird. Der gesammte Leichenbefund der acuten Phosphorvergiftung spricht für die Richtigkeit der Auffassung, dass durch den aufgenommenen Phosphor die Verbrennungsprocesse im Körper beeinträchtigt werden, während gleichzeitig ein vermehrter Eiweisszerfall stattfindet, als Producte unvollkommener Ver- brennung des zerfallenen Zellprotoplasmas würden die in den meisten Organen sich anhäufenden Fettmassen, ferner das auch bei der Phosphorvergiftung (wie bei der acuten gelben Leberatrophie) nachgewiesene Vorkommen von Leucin und Tyrosin in der Leber und im Harn aufzufassen sein. § 2. Arsenikvergiftung-, Von Arsenverbindungen kommt am häufigsten die arsenige Säure (der sogenannte weisse Arsenik) als Ursache von Ver- giftung in Betracht, seltener durch Arsensäure verunreinigte Schwefelverbin- dungcn (Auripigment) und die arsenigsauren und arsensauren Salze (nament- lich die Kupfersalze der Arsenfarben: Schweinfurter und Scheele'sches Grün), am seltensten wohl der Arsenwasserstoff. Die Leichen der an acuter Arsenikvergiftung Verstorbenen zeigen in der Regel langsam sich entwickelnde Fäulniss, namentlich hat man wieder- holt constatirt, dass diejenigen Organe, welche das Gift in reichlicher Menge enthalten (Magen, Leber), auffallend lange der Fäulniss widerstehen und selbst bei Leichen, welche nach Monaten ausgegraben wurden, relativ gut erhalten