772 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. ist mit gewissen durch örtlich fortschreitende und metastatische Eiterung cha- rakterisirten Wundinfectionskrankheiten. Es ist demnach auch für das Puer- peralfieber die Frage aufzuwerfen, ob dasselbe eine einheitliche specifische Infectionskrankheit darstellt, oder ob es nicht als Sammelname für eine Gruppe einander im Wesen ähnlicher durch Eiterbakterien hervorgerufener Infections- processe, welche von puerperalen Genitalien aus eindringen können, aufzu- fassen ist. Eine sichere Entscheidung dieser Frage ist noch nicht möglich; wir glauben aber, dass grössere Wahrscheinlichkeit für die zuletzt berührte Auffassung gegeben ist, wenn auch manche Erfahrungen dafür sprechen, dass die Mehrzahl der Erkrankungen an Puerperalfieber durch eine bestimmte Spalt- pilzart, einen kettenbildenden Coccus (Streptococcus pyogenes vergl. Bd. I, S. 430 d. B.) hervorgerufen wird. Es entspricht der Auffassung des Puerperalfiebers als einer Wundinfec- tionskrankheit, dass in den tödtlich verlaufenen Fällen in der Eegel eine Con- tinuitätstrennung an der Genitalschleimhaut aufzufinden ist, deren örtliche Beziehung zur fortschreitenden purulenten Entzündung nachweisbar ist. Die primäre Läsion kann die Vulva, die Vagina, die Uterusinnenfläche betreffen, von letzterer viel häufiger den Cervicaltheil. Es kommt an einer der genann- ten Stellen unter dem Einfluss der Geburtsvorgänge zu leichten Einrissen oder Abschürfungen, welche für die in die Genitalien gelangten Träger der purulenten Infection als porta invasionis dienen. An solchen Stellen kommt es dann in der Regel zur Entzündung mit Ausgang in Nekrose, mit Los- stossung der infiltrirten Schichten der Mucosa in Form einer Pseudomembran (Diphtheritis im anatomischen Sinne). Die in dieser Weise entstandenen Ge- schwüre (Puerperalgeschwüre) sind gewöhnlich zunächst der Fläche und Tiefe nach von geringer Ausdehnung; namentlich in erster Richtung pflegen sie sich jedoch rasch auszubreiten; so können sie die ganze Ausdehnung der Vulva einnehmen, auf den unteren Theil der Scheide übergreifend; im Uterus wird oft nur der Cervix befallen oder es schliesst sich Endometritis der gesammten Uterusinnenfläche an. Die Decidua stösst sich in Form graugelblicher mem- branöser oder bröckliger Massen los. Namentlich in der Vulva und Vagina bedecken sich die Geschwürsflächen, indem immer neue Schleimhautschichten der Nekrose verfallen, aufs Neue mit Pseudomembranen und vertiefen sich nach und nach. Der weitere Verlauf der puerperalen Infection hängt wesent- lich davon ab, ob die Stelle, wo die Infectionsträger eindringen, ein Fort- schreiten auf dem Wege der Lymphbahn und durch die serösen Höhlen oder den directen Einbruch in die Blutgefässe begünstigt; durch Verbindung beider Arten des Eindringens wird eine dritte Modification in der Vertheilung der Krankheitsprocesse gegeben. Ob die besondere Natur der eingedrungenen Infectionsträger für diese Unterschiede in der Localisation von Bedeutung ist, diese Frage lässt sich nicht mit völliger Sicherheit beantworten, doch ist hervorzuheben, dass während derselben Epidemie die verschiedenen Formen neben einander vorkommen, ein Verhältniss, welches dafür spricht, dass für den Charakter der Einzelfälle in der hier besprochenen Richtung hauptsäch- lich die Oertlichkeit des Eindringens und die Bahn des Fortschreitens be- stimmend ist. Fassen wir in dem besprochenen Sinne unter der Bezeichnung Puerperal- fieber die puerperalen Erkrankungen mit dem Charakter der purulenten In- fection zusammen, so lassen sich nach der Localisation zwei Hauptformen unterscheiden. Die pyämische Form des Puerperalfiebers geht am häufigsten von einer Metrophlebitis der Placentarstelle aus, sie ist charakterisirt durch das Auftreten metastatischer Eiterung. Durch purulente Schmelzung der an der Placentarstelle gebildeten Thromben, an welche sich wieder Thrombose