Fünftes Capitel. Hypertrophische Veränderungen und Pigmentirungen der Haut. 355 Paulicki, Virch. Arch. XLIE. — Heller, D. Arch. f. Min. Med. 1872. S. 155. — Besnier, Ann. de dermatol. Paris 1880. — Schwimmer, v. Ziemssen's Handb. XIV. 2. H. S. 441; Die. neuropath. Dermatosen. Wien 1883. — Sclerema neonatorum: Löschner, Prager Vierteljahrsschr. 1869. Pigmentirung der Haut: v. Bärensprung, Charit^annalen 1863. — Simon, Arch. f. Dermatol. u. Syphilis. — Neumann, Oesterr. Jahrb. f. Paediatrik. 1877. — Demiö- vi 11 e, Virch. Arch. LXXXI. — Riemer (Argyrie), Arch. d. Heilk. XVI. — Lesser, V. Ziemssen's Handb. XIV. 2. H. S. 162. § 1. Hypertrophie der Haut. Wir fassen als Hypertrophie eine Reihe von pathologischen Veränderungen zusammen, denen in anatomischer Hinsicht gemeinsam ist, dass sie zur Verdickung sämmtlicher oder einzelner der phy- siologischen Gewehstheile der Haut führen, ohne dass es dabei zur Bildung eigenthcher Geschwülste käme. Es ist mehr ein praktischer als ein syste- matischer Gesichtspunkt, der zur Zusammenfassung dieser Veränderungen, deren ätiologische Verhältnisse noch grösstentheils dunkel sind, geführt hat. a) Reine Hypertrophie der Hornschicht umschriebener Haut- stellen, welche also ohne Betheiligung des Papillarkörpers zu Stande kommt, umfasst die Schwiele und das Hühnerauge. Die Schwiele (Callositas) be- ruht auf einer Verdickung der Hornschicht, verbunden mit Hypertrophie der entsprechenden Theile des Papillarkörpers, die Papillen sind namentlich an ihrer Basis verbreitert und zeigen daher eine zugespitzte oder kegelartige Form. Die Schwielen sind das Resultat einer mässigen fortgesetzten Reizung der Haut durch Druck, welche durch vermehrte Blutzufuhr zu dem betroffenen Hautbezirk zur Hypertrophie desselben führt. Das Hühnerauge (Leichdorn, Clavus) stellt sich als ein horniger Epidermisvorsprung dar, der mit einem zapfenartigen Kern in die Tiefe greift und entsprechende Atrophie des Corium bedingt. Diese Affection findet sich namentlich an der Rücken- und Innen- fläche der Zehen über den Zehengelenken; auch an der Hand kommen ähn- liche Bildungen vor. Auch beim Hühnerauge ist also die Hyperplasie der Hornschicht das Wesentliche, der Unterschied gegenüber der Schwiele liegt darin, dass bei ersterem durch den Druck die Schwiele dauernd nach innen gedrückt und dadurch Atrophie des Papillarkörpers und selbst der Cutis er- zeugt wird. b) Die Ichthyosis (Fischschuppenkrankheit, diffuse Form der Kera- tosis, Lebert) besteht in Verdickung der Epidermis, welche zur Auflagerung verschieden gefärbter: weisser, grünlicher, schwärzlicher Massen, und zur Ver- tiefung der Furchen und Linien der Haut führt, während gleichzeitig in der Regel auch das Corium verdickt, der Papillarkörper hypertrophisch ist. Je nach dem Grade der Affection kann man verschiedene Formen unterscheiden; bei geringer Entwickelung liegt die neugebildete Epidermis wie ein feiner Mehlstaub der Oberfläche auf (Pityriasis simplex), oder es bilden sich grössere weissglänzende Schuppen (Ichthyosis nitida). Bei stärkerer Ausbildung der Krankheit bilden sich homartige, rissige, oft polygonale Borken, welche zu- weilen schüsseiförmige Gestalt haben (Ichthyosis scutellata), oder aber als stachelförmige warzige Fortsätze erscheinen (Ichthyosis Cornea, acuminata, Hystricismus; Stachelschweinmenschen). Die Ichthyosis beginnt meist von der Streckseite der Extremitäten, sie breitet sich von da aus über die ganze Körperhaut, mit Ausnahme des Gesichts, der Achsel und Genitalgegend. Zu- weilen beschränkt sich die Ichthyosis auf Handteller und Sohlen; auch diese Form kann erblich über mehrere Generationen einer Familie verbreitet sein (Thost). In seltenen Fällen wurde die Krankheit angeboren beobachtet; die Haut der Neugeborenen erschien braunroth, rissig, mit Auflagerung horn- artiger Massen; derartige Kinder starben meist wenige Tage nach der Geburt. Die ichthyotische Borke besteht aus einer grossen Anzahl übereinander ge- schichteter Hornlamellen, die Malpighi'sche Schicht ist verbreitert, die Papillen