,\\\v w'V \ •• • ''v,v Vv " ’V . '.Med K9234 9i LA CUISINE DE TOUS LES MOISPoulardes de Presse a la Russe, sur socle Grande pièce de buffet, dressée par l’auteur, et présentée au concours culinaire de 18S9.LA CUISINE DE TOUS LES MOIS p a u Philéas GILBERT CHEF DE CUISINE Lauréat d’honneur des concours de la Société des Cuisiniers français et de l’Académie de cuisine de Paris. La découverte d'uu mets nouveau fait plus pour le bonheur du genre humain que la découverte d’une étoile. Brillat-Savarin (Physiologie du goût, aphorisme VIIL) PARIS .A. IB EL G-OUBAUD, ÉDITEUR 3, RUE DU QUATRE-SEPTEMRRE, 3 Tous droits réservés.7Ttï e\ Lf w Les gravures contenues dans le texte de l'ouvrage sont extraites du journal /'Art culinaire. WELLCOME INSTITUTE URdary Coll. welMOmec Call No. v » y ! Imprimerie Paul SCHMIDT, 5, avenue Verdier, Grand-Montrouge (Seine).AVANT-PROPOS C’est à nos lectrices, à toutes celles qui, depuis le jour où la partie culinaire nous a été dévolue dans les colonnes de leur Journal de Modes, nous ont pro- digué, avec les louanges les plus flatteuses, de précieux encouragements, que nous dédions cet ou- vrage. C’est, pour elles et cù leur intention qu’il a été écrit; conçu dans une forme à la lois simple et pratique; que les formules qu'il contient ont été l’objet de théories minutieusement détaillées, commentées, et basées sur la plus stricte observation des principes économiques, sur lesquels doit s’édifier et s’équilibrer le travail d’une cuisine bourgeoise. En nous adressant à ce public spécial, que nous connaissons de longue date, nous avons compris qu’il était inutile d’employer le ton didactique, et d’entre- prendre l’exposé des grandes théories professionnelles qui s’adressent aux hommes du métier, mais bien d’adopter un style clair et sobre, des théories qui iAVANT-PROPOS O résument les pourquoi et les considérants de chaque chose; qui permettent en un mot, de saisir à première vue, et sans aucun effort l’exposé d’une recette; les procédés de manipulation des substances; et enfin les soins à donner dans l’exécution des mets, pour les amener à leur point final; c’est-à-dire au moment ou ils sortent des mains de l’exécutant, prêts à paraître sur table. Qu’importerait donc ici, un exposé précis des prin- cipes et formules de la haute cuisine avec ses apprêts dispendieux, si ces principes ne sont pas compris, et si ces formules ne peuvent être exécutées ? N’est-ce pas le cas de dire avec Berchoux : Nous n’entreprendrons pas de faire l'étalage, Des innombrables mets, dont on ne fait usage ? N’était-il pas plus simple, plus logique et plus pratique, de nous en tenir à une cuisine éditée, d’après les moyens que nous supposons disponibles; et de simplifier, de ramener à un point exécutable, sans pourtant en atténuer sensiblement le principe, ces préparations de la haute cuisine que nos formulaires entourent de mots techniques, qui sont autant d’é- nigmes pour les personnes peu familiarisées avec ces termes? Nous nous représentons facilement toutes les difficul- tés qui se soulèvent au premier abord dans l’exécution d’un mets dont la dénomination illogique ou fantaisiste,AVANT-PROPOS ;i laisse d abord le doute dans l’esprit; ensuite dans l’énoncé d’une formule, résumée dans le seul exposé des proportions, mais sans autre guide qui puisse éclairer le jugement, faire envisager les causes et les effets, et c’est précisément ce que nous avons voulu éviter, en ne craignant pas d’être prolixe dans nos explications, et en ne ménageant pas les observations. Les livres de cuisine, certes, ne manquent pas, mais les vrais bons livres sont rares et en voici la cause : « La plupart de ces livres sont écrits par des gens qui n’ont jamais ceint le tablier professionnel, qui se sont bornés tout simplement à exposer de nombreuses recettes puisées ici et là, mais qui ne sont pas corro- borées par l’expérience du travail. D’où il arrive que les théories émises se trouvant forcément incomplètes, la pratique devient cl’une difficulté extrême, sinon d'une impossibilité absolue. » Ce livre, nous l’espérons, aura une suite et formera au bout de quelques années une collection de recettes et de formules, que les maîtresses de maison pourront consulter sûrement, pour la rédaction de leurs menus journaliers, puisque chacun des mets décrits, est rigou- reusement consigné à l’époque de l’année où les substances qui le composent ont atteint leur maturité parfaite et leur complet développement. Car il est pour toutes ces substances, un moment précis, où l’on peut obtenir d’elles tous les résultatsAVANT-PROPOS désirables, tandis qu’à d’autres moments, ces mêmes substances ayant perdu tout ou partie de leurs qualités natives, ne peuvent plus, quels que soient les soins apportés, donner que des résultats médiocres. C’est pourquoi, mettant de côté tout classement méthodique, nous avons fait suivre immédiatement chaque menu, de l’exposé des recettes qui le com- posent; nous bornant simplement à résumer toutes ces recettes dans un Index alphabétique, de façon à faciliter les recherches. Nous nous sommes attaché, nous le répétons, à décrire ces recettes dans un style d’une simplicité telle, qu'une observation quelque peu attentive des prescriptions énoncées, doit conduire à la pratique immédiate et à la réussite certaine, sans avoir à redouter aucun de ces écueils si fréquents dans l’exécution et pourtant si faciles à éviter. En plus, nous avons fait suivre, en nombre d'en- droits, l’historique de ces formules, qui, sauf celles qui sont du domaine de la fantaisie, possèdent leur extrait de naissance authentique. A notre avis, il est toujours intéressant de connaître l’histoire des mets, et une maîtresse de maison fera avec orgueil preuve de son érudition culinaire, en rappelant à l’occasion à ses convives, comment, par qui, et où les mets qui figurent sur la table furent créés, en raison de quelles circonstances, la dénomination qui les désigne leur fût attribuée, et quelles modifications y furent apportées depuis leur création.AVANT-PHOPOS O Dans sa forme toute simple, ce livre est donc, non seulement un livre théorique, mais un livre historique, et ce dernier titre surtout doit en rendre l’étude attrayante. Cependant, nous aurions jugé notre œuvre in- complète, si nous avions négligé le point sur lequel s'appuie réellement la partie économique du travail, c’est-à-dire « l’emploi des dessertes ». L’art en un mot d’accommoder les restes, de savoir, par une préparation nouvelle et en harmonie avec leur nature, les présenter sous une forme attrayante, sous laquelle il soit impossible de soupçonner les reliefs d’un mets déjà servi. Mais tout en appuyant sur la stricte observation des principes économiques, nous n’entendons pas conseiller de pousser cette économie au delà des limites permises. Pour toutes choses, il faut ce qu’il faut, et une éco- nomie mal comprise ou poussée à l’extrême serait une erreur, contre laquelle théories, savoir et soins, ne sauraient prévaloir. Faire bien, en apportant toute l’attention possible, à la confection des mets, en suivant scrupuleusement les indications formulées. Faire bon, en n’employant que des substances de premier choix (qui sont toujours moins chères que les médiocres, dont le prix, il est vrai est un peu moindre, mais dont la différence se trouve largement compenséeAVANT-PROPOS <> par les résultats ol(tenus), et en sachant user judicieu- sement des assaisonnements. Faire économiquement, en s’attachant à tirer parti de tout, à ne rien laisser perdre par négligence, telle est la loi fondamentale, tel est le devoir de la personne chargée do la cuisine, comme celui de la maîtresse de maison est de ne rien refuser de ce qui est indispen- sable ou seulement nécessaire, lorsqu’elle a l’assurance que ses intérêts sont respectés.LÀ CUISINE DE TOUS LES MOIS PREMIÈRE PARTIE rotiors <5€r£rhlæs 1. - TENUE DE LA CUISINE ET DU GARDE-MANGER Nous n’entendons pas établir ici les règles de pro- preté qui doivent régir une cuisine quelle qu’elle soit, cuisine princière, bourgeoise ou simplement cuisine d’ouvrier. Toutes les maîtresses de maison, toutes les ménagères en possèdent les notions au plus haut degré, et il serait superflu d’insister sur ce point. Nous ne chercherons pas davantage à nous étendre sur des considérations, touchant la tenue du ménage, qui ne sont pas de notre ressort; nous entendons rester dans notre rôle de spécialiste, de praticien dissertant sur son métier, sur tout ce qui touche à la direction ou à l’administration d’une cuisine, et c’est surtout sur l'ordre qui doit y être établi et y régner continuelle- ment que nous insisterons. En règle générale, et à moins d’un travail extraor- dinaire, la personne chargée de la cuisine doit em- ployer toute son attention à ne pas mettre inutilement en marche un trop grand nombre de pièces de batterie et à se créer par là, ou à ses sous-ordres, un redouble-i>iu:.Mii:iti: i'.uniE S ment de besogne facile à éviter en faisant subir dans le cours du travail un nettoiement partiel aux pièces les plus indispensables, et en les utilisant plusieurs fois. Toutes les pièces de la batterie doivent être classées sous un numéro d’ordre, et chacune de ces pièces doit avoir une place spéciale portant le même numéro, de façon à éviter toute confusion. Il est inutile d’ajouter que toutes ces pièces doivent être continuellement tenues dans un état parfait de propreté, ainsi que le commandent la prudence et l’hygiène. Une cuisine bien ordonnée doit être amplement pourvue de terrines de toutes grandeurs, en terre vernissée, ou ce qui est préférable, de seaux en tôle émaillée intérieurement, dont l’usage indéfini compense largement le prix d'achat puisqu’ils sont incassables et inusables. Tous les petits ustensiles d‘un usage courant, tels que : Cuillers à racines, boîte à colonnes, emporte- pièces, doivent être remis en place immédiatement, après avoir été essuyés soigneusement et passés à la farine pour éviter la rouille. Une place pour chaque chose, et chaque chose à sa place, est un axiome flamboyant de vérité, qui, en cui- sine surtout, doit être scrupuleusement observé. Notre livre ne comporte aucun dessin de moules, ou de mets dressés, parce que nous supposons avec raison que nous serons compris à première vue, lorsque nous désignerons un plat à sauter, une sauteuse, une casserole russe, un bain-marie, un moule à aspic ou à bavarois, qui sont compris dans la catégorie des moules dits « à douille » ou à cylindre. Un dessin, du reste, si bien composé et démonstratif qu’il soit, 11e saurait être toujours un guide absolu dans le dressage,NOTIONS GÉNÉRALES 9 qui reste subordonné à l’idée et au goût de l’exécu- tant. Nous 11e nous appesantirons pas davantage sur l’in- stallation du garde-manger, qu’il soit pièce luxueuse, ou simplement caisse portative grillagée, sachant par- faitement que nos conseils ne feraient pas changer la disposition des locaux où il est installé. Nous ferons seulement observer que les substances destinées à être conservées plusieurs jours, doivent être placées dans un endroit traversé par un courant d’air, et bien à l’abri de l’humidité. Les sauces et garnitures de réserve, les fonds de cuisine en un mot, seront alignés militairement sur des planches disposées à cet effet, de façon à pouvoir- être examinés d’un coup-d’œil ; et selon leur nature, couverts d’un papier beurré. Les viandes de boucherie, volailles et gibiers, seront accrochées, visitées chaque matin, et c’est à la suite de cette inspection; du degré constaté de mortification chez chacune de ces viandes ; sur les dessertes à utiliser que seront combinés les menus du déjeuner et du dîner de chaque jour. Les légumes, en admettant que l’on en conserve une provision, seront rangés dans des caisses établies ad, hoc dans le garde-manger; les conserves de toutes natures, rangées par catégories, étiquetées, et tenues en compte-courant. Ces détails d’organisation sont peut-être inutiles, alors que l’on peut journellement renouveler les pro- visions; mais elles ont grandement leur raison d’être à la campagne, où il est parfois très difficile de ravi- tailler le garde-manger. Il est bon aussi d’avoir continuellement à sa dispo- sition, quelques quenelles, et olives tournées; unePREMIERE PARTIE 10 certaine quantité de farine, de sucre en poudre, de glace de sucre, voire même de fondant; d'amandes émondées et effilées, raisins de caisses épluchés, cha- pelure de deux sortes et en général tous ces petits détails dont Posage est continuel. Au résumé, la tenue de la cuisine et du garde-manger, demande des soins constants, une attention assidue, et il est presque aussi méritoire, pour la maîtresse de maison, comme pour la personne chargée de la cuisine, de s’v distinguer, l’une, par sa science organisatrice, l’autre, autant par sa bonne administration, que par ses talents culinaires. 2. — CONNAISSANCES FONDAMENTALES Nous entrons ici dans le champ de l’enseignement théorique des formules culinaires, et en commençant ces chapitres où il sera uniquement question de cui- sine (et des parties qui s’y rattachent; comme la pâtis- serie), nous devons en donner la définition. Qu’est-ce que la cuisine? Nous répondrons : « La cuisine est Part d’apprêter les aliments; de savoir choisir les substances qui con- courent à leur composition ; de savoir en discerner les qualités et les côtés défectueux ou nuisibles; de pou- voir, par une série de combinaisons qu’enseigne la théorie d’abord, qu’explique l’expérience ensuite, les rendre, par un judicieux emploi des aromates et assai- sonnements, agréai des au goût, conformes aux principes de l’hygiène, propres en un mot à l’entretien et à la conservation de la santé. » Donc, pour apprêter convenablement et dans les règles, les aliments quels qu’ils soient, la connaissanceNOTIONS GÉNÉRALES 11 raisonnée des substances alimentaires s’impose, et c’est ce sujet que nous allons traiter. Les substances alimentaires comprennent en premier lieu : Les viandes de boucherie, volailles, gibiers, pois- sons, légumes et fruits. En second lieu : Les aromates et les assaisonne- ments. 3. - VIANDES, VOLAILLES, GIBIERS, POISSONS Les viandes de boucherie peuvent se diviser en deux catégories, qui sont : Les viandes blanches tempora- tives, c’est-à-dire qui n’ont qu’un temps; les viandes noires permanentes; c'est-à-dire celles qui ont atteint leur maturité complète, et ne peuvent plus changer. Sont viandes blanches temporatives de boucherie, le veau, l’agneau, le chevreau, jusqu’au moment où ces animaux ayant atteint lage viril, deviennent bœuf et mouton, et partant, viandes noires permanentes, puisque aucun changement, sinon de qualité, ne se produira plus dans leur état. On reconnaîtra la qualité du bœuf, à la couleur rouge pourpre de sa chair sil- lonnée de filets de graisse. C’est là un signe infaillible et qui ne peut tromper. La qualité du mouton se reconnaît aux mêmes indices. Celle du veau et de l’agneau se reconnaît à la blan- cheur de la chair et de la graisse. Quant au chevreau, comme ces animaux sont livrés à la consommation, pour ainsi dire en quittant la mamelle, il n’y a qu’à observer de choisir parmi les plus blancs et les plus gras. Les volailles sont considérées commes viandes blan-12 PREMIE HE PARTIE ches permanentes; les gibiers comme viandes noires permanentes, en ce sens que leur chair ne subit aucun changement quel que soit leur âge. Les signes extérieurs de la qualité d’une volaille sont d’abord : Sa chair et sa graisse très blanches, et ensuite la grosseur de ses pattes, signe infaillible de jeunesse. L’épiderme couvert de grands poils indique claire- ment une volaille déjà vieille. La jeunesse, et par conséquent ia tendreté d’une vo- laille, se reconnaît aisément en pinçant l’aileron dont les chairs doivent céder sous le doigt; la flexibilité de l’extrémité du bréchet, est aussi une indication sûre. La flexibilité de la partie supérieure du bec, du canard et de l’oie, est un indice suffisant pour s’assurer de la tendreté. Un vieux pigeon est facile à distinguer d’un jeune, par la finesse de ses pattes, et à la teinte noirâtre de sa chair. Pour le gibier, la qualité du lièvre se reconnaît d’abord à son pelage rouge-brun, signe distinctif du lièvre français; à la finesse de ses pattes de devant et à la grosseur du cou qui doit être en outre court et ramassé. Ceux-ci, qui sont en tous points à préférer sont appelés « lièvres trois quarts », parce qu’ils n’ont pas atteint toute leur croissance, et qu’ils ne se sont pas encore accouplés. La qualité du levraut se reconnaît exactement aux mêmes signes. Pour le chevreuil il faut donner la préférence à ceux qui ont le pelage très brun, mais on peut s’assurer de sa tendreté en pinçant légèrement la chair qui doil céder sous la pression. Le sanglier a toujours besoin, quelle que soit la par-13 NOTIONS GÉNÉRALES lie employée, do subir l’action de la marinade. Le marcassin dont la jeunesse assure une tendreté rela- tive est préférable. La jeunesse d’un perdreau se reconnaît à l’extrémité effilée des grandes plumes de l’aile et à la couleur gris cendre des pattes, tandis que la vieille perdrix, a l’ex- trémité des plumes complètement arrondie, et l’œil en- touré d’un cercle rouge. Les mêmes signes sont à observer chez presque tous les gibiers à plumes. La jeunesse d’un faisan, se constate à la flexibilité de l’aileron et à l’ergot très prononcé. Enfin, la fraîcheur d’un poisson quel qu’il soit se reconnaît à la seule inspection des ouïes, qui doivent être d’un rose pâle, au brillant de l’oeil, et à la fermeté de sa chair. 4. - AROMATES On entend par aromates, les végétaux dont l’odeur suave, est susceptible de s’allier aux préparations cu- linaires, d’en relever le goût, et d'en rendre la dégus- tation plus agréable. Sont compris comme aromates : La cannelle, ou écorce du cannellier, arbre toujours vert qui croît aux Antilles, mais plus principalement dans l’île de Ceylan. On l’emploie surtout pour les vins chauds et com- potes. Étant donnée son action échauffante; son emploi ne doit se faire qu’à très petite dose. Le gingembre sorte de racine originaire des Iles Philippines, qui a son emploi dans l’apprêt de certaines marinades. La muscade ou Noix de Banda, dont la saveur aro- matique vient à propos relever la fadeur de certainsPREMIERE PARTIE 14 légumes, et qui est usitée aussi dans l’assaisonnement de certains ragoûts ou sauces. A un certain moment, on en faisait en France un usage immodéré, chaque convive portait avec soi, ses muscades et sa râpe, ce qui fit que Boileau la immortalisée par ce vers : Aimez-vous la muscade ? on en a mis partout ! Le macis, qui n’est autre que l’enveloppe intérieure de la noix muscade, et qui est également utilisé dans les marinades. Le girofle, compagnon inséparable de l’oignon du pot-au-feu, est le bouton de la fleur du giroflier. Le safran employé principalement pour sa couleur et le principe aromatique qu’il communique à certains mets tels que la bouillabaisse. Cette plante croît natu- rellement dans l’Orient et en Italie. On la cultive dans le midi de la France. Aulagnier dit, dans son Dictionnaire des aliments que le meilleur safran est celui de Coryce, dans le Levant. Le genièvre, ou baies du genévrier dont le parfum exalte l’arôme de certains petits gibiers comme grives et merles. Dans certains endroits de la France, on en fait aussi une boisson connue sous le nom de vin de genièvre. La sauge vulgairement appelée thé de France. Enfin le romarin et le basilic usités dans quelques marinades et potages; la sarriette accompagnement indispensable de la fève ; le thgm, le laurier, les zestes d’orange et de citron ; la vanille plante originaire du Mexique, dont le parfum subtil, en rend l’usage presque journalier dans l’apprêt des crèmes, bonbons et liqueurs, et enfin les diverses essences, livrées par la distillation..) R NOTIONS GENERALES 5. - ASSAISONNEMENTS Les assaisonnements se divisent en trois classes qui sont : Les stimulants, les acides, et les édulcorants. Les assaisonnements stimulants sont : Le sel, les diverses espèces de poivre, comme le poivre blanc, la mignonnette ou poivre concassé, ceux originaires de l’Inde comme le kari et le cayenne, le paprika, ou poivre rouge de Hongrie ; les diverses sauces composées livrées par le commerce; les épices composées ; la mou- tarde, l'oignon, Yéchalotte, Y ail, les câpres, les herbes diverses comme le persil, le cerfeuil, Y estragon, la pimprenelle, etc.; et enfin les divers vins usités dans la préparation des mets. Les assaisonnements acides sont : Le vinaigre, le verjus, les jus de citrons et de bigarrades. Les assaison- nements édulcorants sont : Le sucre, le miel, la casson- nade et en général tout ce qui possède des propriétés sucrées. Les aromates et assaisonnements jouent un très grand rôle dans la cuisine, et Grimod de la Reynière a dit avec raison : « Que les épices sont l’âme et l’esprit caché d’une bonne cuisine. » Mais pour obtenir d’eux tous les résultats désirables, il faut les employer d’une façon judicieuse, d’après une combinaison calculée, qui con- siste à les allier harmonieusement, de façon à ce qu’aucun d’eux ne donne sa note d’une façon trop pro- noncée, sauf pourtant dans le cas où l’un de ces assai- sonnements doit constituer le caractère propre d’un<‘ préparation culinaire. Ainsi, il est évident que dans une préparation dite « à la provençale » l'ail devra dominer, de même pour*l> PH EM 1ÈRE PARTIE l’échalotte dans celle dite « à la bordelaise » et vice versa. Sans doute que nos explications sont encore bien incomplètes, si le rôle de chacune des substances que nous avons énumérées, était traité, tant au point de vue de ses usages culinaires, que de ses effets sur l’orga- nisme, mais elles sont suffisantes toutefois, d’un côté pour servir de guide dans le choix et l’achat des viandes, volailles et gibiers; d'un autre côté, pour la distinction à établir entre toutes ces substances, étran- gères les unes aux autres; destinées pourtant à être confondues ensemble d’après des proportions définies, et former ainsi réunies, un tout harmonieux, et on retrouvera ce Tout dans chacun des mets dont les for- mules sont décrites par la suite.OPÉRATIONS CULINAIRES 6. - RÈGLES GÉNÉRALES DU TRAVAIL Quelqu’étendu que soit le champ des préparations culinaires, quelque nombreuses qu'en soient les for- mules, tout repose sur ces deux opérations fondamen- tales : L’opération par ébullition, et l’opération par con- centration, qui peuvent se résumer plus clairement par ces deux mots : Bouillir et rôtir. Nous ne chercherons pas à nous étendre dans les disser- tations scientifiques, que peuvent comporter ces deux modes de préparation des aliments, notre but étant avant tout d’écrire pour être bien compris. Nous dirons seulement que les opérations par ébullition comprennent les bouillons, jus et braises. Les opérations par concentration sont celles qui com- prennent : Les rôtis à la broche et au four, les gril- lades, les fritures et les sautés. C’est de la conduite de ces diverses opérations, base et point initial du travail, que nous allons exposer les théories. 7. - THÉORIE DU POT-AU-FEU Dans toute cuisine bourgeoise, où les produits auxi- liaires peuvent parfois faire défaut, comme par exemple les jus qui servent à la confection des grandesPREMIERE PARTIE 18 sauces; l’élément principal du pot-au-feu, c’est-à-dire le Bouillon, devient donc de ce fait la pierre de touche du travail. C’est ce bouillon, qui servira d’abord pour les potages en général; puis avec quelques additions nouvelles qui fournira les consommés. Il sera encore usité pour les sauces, et viendra à propos compléter l’onction d’une foule de petites préparations. Il s’agit donc d’obtenir le bouillon dans les meilleures conditions possibles, et pour cela il faut, que toutes les substances qui le composeront soient d’excellente qua- lité, puis, et surtout, une surveillance assidue et des soins, sans lesquels les qualités de ces substances ne serviraient à rien. Le pot-au-feu a pour dérivé direct la croûte au pot, dont nous donnerons plus loin sous la formule « petite marmite » une description exacte. Nous ne nous occu- perons ici que des soins à donner au bouillon. Qu’il soit simple « pot-au-feu » ou « petite marmite », s’il a été conduit dans les règles, il est toujours bien accueilli et toujours apprécié. Chez l’ouvrier des villes, chez l’artisan des campagnes, et même dans les familles bourgeoises, un bouillon bien fait et le morceau de bœuf qui a servi à sa préparation, cuit juste à point, sont le suprême régal. Henri IV, dans sa sollicitude pour ses sujets, voulait que chacun puisse mettre la poule au pot le dimanche, et jamais peut-être, Édit royal ne dût être mieux accueilli. La poule préconisée par le Roi galant, est en effet la compagne inséparable de tout pot-au-feu bien ordonné; elle complète son onctuosité, et remplit encore à l’oc- casion, un rôle que nous exposerons plus loin. Cette addition d’une poule au pot-au-feu, n’a rien de contraireOPERATIONS CULINAIRES 19 à la plus stricle observation des principes économiques, puisqu'elle peut-être utilisée de cent façons diverses en mets de desserte. Donc il n’y a aucune hésitation à avoir à ce sujet. D'ailleurs, rien de ce qui peut contribuer à rehausser l’onctuosité du bouillon, ne doit être ménagé et c’est ainsi que le comprenait aussi Berchoux en disant : D’un dîner excellent, il est l’heureux présage ! Il importe donc de faire choix d’un excellent mor- ceau de bœuf, pris dans la tranche, ou la pointe de culotte, ni trop gras, ni trop maigre, l’un et l’autre pouArant, être également préjudiciable. Bien des mor- ceaux du bœuf peuvent également faire d’excellent bouillon, m£is nous supposons que ce bœuf sera servi accompagné d’une garniture ou d’une sauce quel- conque, et c’est pourquoi nous conseillons l’emploi des morceaux indiqués. Un morceau de gîte à la noix, un jarret de veau, et la poule compléteront les viandes destinées au pot-au- feu. Soit donc trois kilogrammes de viande pour six litres d’eau. « Placer ces viandes dans une marmite avec l'eau et une petite poignée de sel (30 grammes environ). Mettre la marmite sur le feu et faire partir doucement en ébullition. » Nous ferons observer avec insistance, que c’est du début de l’opération que dépend la réussite et voici pourquoi : « L’eau, en s’échauffant graduellement, opère de ce fait la dissolution dos matières albumineuses qui res- serrent les fibres des viandes, et qui montent progres- sivement à la surface de l’eau sous forme d’écume, quiPREMIERE PARTIE 20 doit être enlevée aussitôt. Plus l’eau s’échauffe et ap- proche de l’ébullition, plus l’écume monte abondante, surtout si on ajoute de temps à autre quelques gouttes d’eau froide, qui aident pu issamment à la dissolution et à l’échappement de toutes les impuretés, que contient la viande. » Remarque importante : plus l’écumage se sera fait doucement et régulièrement ; plus complet il sera; plus sera absolue la limpidité du bouillon ; et plus grande sera sa sapidité, par l’écoulement facile des sucs de la viande, libres de s’échapper par la dilatation des tissus, à la suite de l’évacuation normale des matières albumi- neuses qui les resserraient. « Si au contraire, les viandes étaient couvertes d’eau chaude, ou que l’ébullition soit amenée tffop prompte- ment en forçant le calorique, il arriverait : Que c^s matières albumineuses, analogues au blanc d’œuf et qui forment l’écume, se trouveraient immédiatement solidifiées; que resserrant les fibres des viandes au lieu de les dilater en s’échappant sous forme d’écume, elles intercepteraient tout passage à l’osmazome, ou prin- cipes solubles, sucs, en un mot des viandes; desquels dépend absolument la sapidité du bouillon, et que, résultat final, on n’obtiendrait qu’un bouilli détestable et un bouillon trouble et médiocre. » L’écumage ayant été conduit dans les règles pres- crites et le liquide étant en ébullition, retirer la mar- mite sur le côté du feu, puis la garnir de quelques carottes et navets, un morceau de panais, un bouquet de poireaux ficelé avec une branche de céleri, un frag- ment de thym et de laurier, une gousse d’ail, et enfin un oignon piqué de deux clous de girofle. Cette addition de légumes a pour but de donner le21 OPÉRATIONS CULINAIRES ton aromatique, à la sapidité que doit acquérir le bouillon, par la dilatation del’osmazome qui s’y répand au cours de l’ébullition, et à lui donner par cette alliance toute l’onctuosité désirable. Tout le secret de la conduite d’un pot-au-feu, et par- tant le moyen d’obtenir un bon bouillon, résident donc en ceci : 1° Choisir les viandes de bonne qualité; 2° les cou- vrir d’eau froide et amener l’ébullition assez doucement pour que toutes les impuretés s’échappent sous forme d’écume; 3° ajouter une garniture de légumes assez abondante pour donner au bouillon le ton aromatique qui lui convient; 4° veiller que dès l’instant, où l’ébulli- tion se produit, elle doit se maintenir doucement et exactement au même degré; pendant cinq à six heures, soit en plaçant la marmite sur le coin du fourneau, soit devant un âtre, soit enfin, moyen très pratique et recommandable, sur un fourneau à gaz dont le degré de calorique peut se régler à volonté. Comme dernière remarque nous exposerons : 1° que la poule du pot-au-feu, ne doit y séjourner qu’un temps calculé d’après sa grosseur et sa tendreté; 2° que si cette poule a été légèrement colorée à la broche, avant d’y être introduite, ce simple coloris suffira pour donner au bouillon une belle couleur dorée; et évitera par con- séquent l’emploi de tout colorant artificiel. Si cependant, le bouillon devait être usité par la suite dans la confection de sauces blanches, il faudrait simplement colorer la quantité nécessaire, au moment avec quelques gouttes de caramel, de préférence à tous les colorants parfois usités et que l’expérience réprouve. La poule dans ce cas, ne devrait pas être colorée à la broche.PREMIERE PARTIE Au bout de cinq à six heures d’ébullition, le pot-au- téu sera dégraissé, les légumes mis de côté pour la croûte au pot, avec le chou qui aura été cuit à part dans un peu de bouillon. (Nous n’avons pas conseillé l’addition du chou, en prévision de l’utilisation du bouillon dans diverses préparations dans lesquelles le goût du chou contracté par le bouillon se ferait sentir.) Enfin ajouter un peu de sel s'il y a lieu, et passer le bouillon à la serviette. 8. - CONSOMMÉ Le consommé est le bouillon précédent, chargé davantage de sucs extractifs de viandes. Étant donné que ce bouillon a déjà par lui-même une certaine sapidité, l’addition de quelques aromates, viandes et abatis de volaille en fera un excellent consommé. Soit pour obtenir trois litres de consommé : un kilo- gramme de viande de bœuf très maigre, sans le moindre fragment de graisse, deux abatis de volaille, une ca- rotte, deux poireaux et deux blancs d’œufs. Hacher très finement le bœuf et les abatis; couper la carotte et les poireaux en tous petits dés, et rassembler le tout avec les blancs d’œufs dans une casserole. Ajou- ter le bouillon d’un seul coup s’il est froid, par petites parties s’il est chaud, afin d’éviter de cuire le blanc d’œuf, dont l’effet se trouverait alors neutralisé, et qui ne pourrait plus aider à la clarification. Placer la casserole sur le feu, porter le liquide à l’ébullition, et laisser cuire doucement pendant une heure. Au bout de ce temps, la clarification doit être aussi absolue que possible, et la viande hachée ayantOPERATIONS CULINAIRES communiqué ses sucs au bouillon primitif, celui-ci est devenu « consommé ». Il en est absolument de même pour les consommés de volaille et gibier, à cette différence que le bouillon qui sert de base au consommé, doit nécessairement avoir été apprêté avec de la volaille ou du gibier. En certains cas, le bouillon ordinaire peut être em- ployé comme base, mais il faut alors forcer un peu plus la dose de volaille ou de gibiers hachés, afin de donner au consommé le goût exact qui doit le caracté- riser. En principe, les consommés de volaille, se servent avec accompagnement d’une garniture quelconque, adoptée en raison de l’ordonnance du menu. Ce sont ordinairement des garnitures légères de légumes, de royales diverses, de quenelles, de juliennes de filets de volaille, etc. Il est toujours bon de lier un consommé avec un peu de tapioca, cette minime addition lui donnant un velouté appréciable. Il suffit pour cela d’apprêter quel- ques cuillerées de tapioca un peu plus épais que celui à potage ; de le passer à l’étamine ou à la passoire très fine de façon à ce qu’aucun grain de tapioca n’appa- raisse, et de le joindre au consommé. Pour les consommés de gibier; quelle que soit la façon dont on les apprête, il faut observer que, en raison de la faiblesse du gibier en sucs extractifs, il sera nécessaire d’augmenter la dose de viande de bœuf, dont les sucs viendront corser le consommé, mais sans cependant, par une exagération mal comprise, substi- tuer ceux-ci à ceux-là et enlever au consommé son arôme caractéristique. Les consommés de gibiers ont ordinairement pourPREMIERE PARTIE garnitures, soit des royales de purée de gibier, soit des juliennes de filets, pris sur ces gibiers, et de truffes. 9. - JUS POUR SAUCES ET GELÉE Dans les cuisines où les viandes et volailles, arrivent en grande quantité, les débris et parures sont utilisés pour marquer les jus; mais dans celles, où la boucherie arrive toute apprêtée, et où l’on ne peut compter sur ces parures, il faut nécessairement se procurer les éléments nécessaires à la préparation des jus. Dans les cuisines bourgeoises, où nous admettons que le bouillon du pot-au-feu, servira à confectionner les sauces du moment, point n’est besoin de ce jus, sauf dans le cas, où on aurait une gelée à apprêter, et où alors il devient nécessaire; et dans celui où on aurait des parures à utiliser. Si le jus est destiné à mouiller des sauces, brunes ou blanches, on pourra dans le premier cas, le faire pincer légèrement, c’est-à-dire que les légumes, viandes et os, pourront être colorés légèrement au four avant d’être mouillés d’eau; dans le second cas, ils seront mouillés immédiatement, et sans coloration préalable puisqu’ils doivent rester blancs. Préparation : Foncer une casserole avec quelques couennes de lard, oignons et carottes coupés en rouelles, gros poivre et bouquet garni (on entend par foncer, garnir le fond de la casserole avec les ingrédients dé- crits). Placer sur cette couche de légumes, une crosse de veau, quelques os cartilagineux cassés menus, pa- rures diverses, et carcasses de volaille dont on peut disposer. Selon l’usage auquel le jus est destiné, faire roussirOPÉRATIONS CULINAIRES 25 au four, ou couvrir immédiatement d’eau froide et faire partir en ébullition après avoir salé très modéré- ment. (Cette remarque s’applique à tous les bouillons et jus en général, ceux-ci tendant à se saler toujours d’eux-mêmes par la réduction, et il est préférable en tous cas de les tenir doux de sel, quitte à les rectifier au moment de les employer). Écumer soigneusement, et aussitôt le liquide en ébul- lition, tenir la casserole sur le côté du feu de façon à ce que l’ébullition se fasse très doucement. Ceci est une règle absolue à observer dans la con- duite des bouillons et jus, puisque c’est d’un écumage, parfait, et d’une ébullition douce et continue que dé- pend leur limpidité. C’est pourquoi nous conseillons, lorsque la chose est possible, l’emploi d’un fourneau à gaz, dont la flamme se règle à volonté, et qui par conséquent peut main- tenir l’ébullition exactement au même degré. Au bout de cinq à six heures d’ébullition, dégraisser le jus, s’il y a lieu, le passer dans une terrine, et le tenir en réserve pour s’en servir au besoin. Si ce jus est destiné à faire une gelée, on ajoutera quelques pieds de veau désossés et ficelés, qui contri- bueront à lui donner les principes gélatineux néces- saires pour la consistance de la gelée. Ces pieds trou- veront ensuite leur usage dans quelque mets de desserte. Remarque importante : No jamais déposer les jus ou bouillons chauds, dans le garde-manger, où la fraîcheur doit toujours être maintenue, et qui pourraient en plus, porter à l’altération, les substances voisines. Ne jamais non plus, les couvrir chauds, sous peine de les voir aigrir en peu de temps.2<) PREMIÈRE PARTIE 10- — GELÉE DE VIANDE Cette gelée que la haute cuisine, dénomme « gelée d’aspic » ou gelée grasse, a pour base le jus préparé d’après la formule ci-dessus, mais nous ferons observer à nouveau, que s’il est spécialement apprêté pour faire de la gelée, il faut augmenter la dose de substances à propriétés gélatineuses, telles que couennes de lard, et pieds de veau. Les jus destinés à préparer de la gelée doivent, autant que possible être préparés la veille, bien dégraissés au moment de s’en servir (ce qui est d’autant plus facile que la graisse se trouvant figée, elle peut être enlevée sans qu’il en reste aucun fragment), et enfin décantés, parce qu’il se forme toujours au fond, un précipité bourbeux, qui troublerait infailliblement la gelée; si le jus était versé brusquement dans la casserole. S’il est employé à chaud, il devra être dégraissé à fond, avec une cuiller d’abord, et en appliquant ensuite sur la surface des feuilles de papier blanc, qui absorberont la graisse jusqu’au dernier vestige. Pour clarifier la gelée on opère ainsi : S’assurer d’abord de sa consistance, en en faisant refroidir une petite partie sur la glace. Si elle était trop légère, il faudrait ajouter quelques feuilles de gélatine mais juste la quantité nécessaire, car rien n’est plus désa- gréable qu’une gelée trop collée, qui ne doit avoir, et ceci est un principe absolu, que le degré de consis- tance nécessaire à son emploi, être fondante, et surtout ne laisser aucun goût de colle. Ce simple calcul approximatif pourra servir de guide : un litre de liquide non collé à l’avance comme27 OPÉRATIONS CULINAIRES par exemple pour les gelées de liqueurs, nécessite l'emploi de 35 grammes de gélatine, soit 22 à 24 feuilles. Par conséquent, étant donné le degré de consistance du jus, 5 à 6 feuilles par litre doivent suffire. Soit pour deux litres de gelée : Fouetter dans une casserole trois blancs d’œufs avec deux verres de ma- dère, un verre de vin blanc, et quelques grains de gros poivre. Ajouter le jus par parties en fouettant fortement de façon à bien faire mousser le blanc d’œuf. O S’assurer s’il n’y a pas lieu d’ajouter un peu de sel, et prendre la gelée sur le feu, en fouettant jusqu’à ce que l’ébullition se produise. Retirer alors la casserole sur le coin du feu, ou la placer à l’entrée du four ; la couvrir, et laisser bouillir très doucement pendant 25 à 30 minutes. Au bout de ce temps la gelée doit être claire, mais si elle ne l’était pas, il serait préférable de recommencer l’opération avec deux blancs d’œufs; plutôt que de continuer l’ébullition, qui n’aurait d’autres résultats que de saler et coller la gelée davantage par la réduction, sans aider davantage à sa clarification. Lorsque, à la suite d’une ébullition très douce pendant le temps indiqué, la gelée est devenue très limpide, la retirer complètement hors du feu, la laisser reposer dix minutes, puis la verser sur un torchon tendu et attaché aux quatre pieds d’un tabouret renversé, sous lequel on aura placé un récipient quelconque. Si la première gelée passée, laissait à désirer, il faudrait la passer une seconde et même une troisième fois, jusqu’à ce qu’elle soit très claire. Nous n’avons indiqué aucun colorant pour cette gelée parce que nous supposons que le jus qui a servi à sa confection a été pincé, ce qui suffit pour le colorer,28 PREMIERE PARTIE mais si on employait du jus blanc, il faudrait ajouter quelques gouttes de caramel. 11. - BLANCS POUR VIANDES ET LÉGUMES Les blancs pour viandes et légumes, ont pour objet de conserver leur blancheur aux substances soumises à ce mode de cuisson, mais n’ont par eux-mêmes aucune valeur culinaire. Ils sont usités principalement pour les têtes, pieds de veau, et pieds de mouton parmi les viandes; pour les cardons et salsifis parmi les légumes. Pour quelques substances que ce soit, viandes ou légumes, ils doivent être portés à l’ébullition, avant de les recevoir, puis le vase qui les contient, herméti- quement couvert, de façon à ne subir aucun contact avec l’air qui pourrait influer sur la blancheur des substances en cuisson. L'ébullition doit en plus, être conduite très doucement. On peut très bien aussi, et ceci est un moyen absolu- ment efficace, couvrir le liquide d’une couche de graisse blanche, qui oppose une résistance absolue à toute entrée de l’air. P répara! ion : Faire fondre dans une casserole, un morceau de graisse de rognon de bœuf hachée; ajouter de la farine proportionnellement à l’importance du blanc, opérer le mélange en remuant sur le feu, sans laisser cuire la farine, ce qui est inutile, eft mouiller simplement avec de l’eau en quantité suffisante, pour que les substances à cuire soient complètement sub- mergées. Saler modérément, ajouter un bouquet garni, un filet de vinaigre, et porter le blanc à l’ébullition, sans cesser29 OPERATIONS CULINAIRES de remuer, afin d’éviter que la farine se précipite au fond de la casserole et brûle, ce qui rendrait dès lors impossible l’usage du Blanc. Plonger les substances à. cuire dans le liquide eu ébullition, le couvrir comme il est dit plus haut, d’une couche de graisse blanche, ou de dégraissis de marmite bien épuré. Fermer hermétiquement la casserole, et conduire l’ébullition très doucement. Remarque : Dans les blancs spécialement apprêtés pour les légumes, la dose de vinaigre doit être imper- ceptible, ceux-ci s’en imprégnant bien plus facilement que les viandes. 12. - COURT-BOUILLONS Les court-bouillons ainsi apprêtés ont pour objet la cuisson des poissons, comme le saumon, la truite, le lavaret, etc. Ils sont employés à chaud ou à froid, selon la na- ture, ou le degré de mortification des poissons. (Voir mortification n° 14.) Apprêt : Soit pour trois litres de court-bouillon : Émincer finement deux carottes et trois oignons, et les passer légèrement au beurre. Ajouter poivre en grains et bouquet garni. Comme mouillement, deux litres d’eau et un litre de vin blanc, ou si on emploie du vinaigre, deux litres et demi d’eau et un demi- litre de vinaigre. Donc, quelle que soit la quantité de court-bouillon à apprêter, les proportions s’établiront ainsi : s’il est au vin blanc, deux tiers d’eau et un tiers de vin blanc. S’il est au vinaigre, quatre cinquièmes d’eau et un cinquième de vinaigre. Le sel en pro- portion de la quantité de court-bouillon. Laisser cuire30 PREMIÈRE PARTIE doucement pendant trois quarts d’heure, puis passer au tamis sur le poisson, s’il doit être employé immédiate- ment, ou débarrasser dans une terrine et le tenir au frais pour s’en servir au besoin, s’il est apprêté à l’avance. Emploi : Le court-bouillon froid est usité pour les pois- sons dont la fraîcheur ne laisse rien à désirer. Dans ces conditions, on le verse sur la pièce à cuire et on le porte doucement à l’ébullition. Aussitôt qu’elle se produit, retirer la poissonnière sur le côté du feu, et laisser simplement frémir. On peut encore dans ce cas l’apprêter au moment, en garnissant le fond de la poissonnière de carottes et oignons émincés, bouquet garni et poivre en grains. Poser la grille sur les légumes et le poisson sur la grille, couvrir celui-ci de mouillement d’après les pro- portions établies, saler, et faire partir en ébullition. Si la pièce à cuire est de peu d’importance, quelques minutes d’ébullition suffiront et la cuisson s’achèvera simplement en pochant, c’est-à-dire que le liquide restera à un degré voisin de l’ébullition, mais ne bouil- lira pas. L’emploi du court-bouillon chaud devient nécessaire si la pièce à cuire a atteint un certain degré de mortifi- cation, qui fait qu’elle exige une cuisson très prompte. Ainsi tout poisson frais doit être mis au court- bouillon, à froid, et celui-ci amené progressivement à l’ébullition afin de pouvoir bien s’imprégner de l’assai- sonnement, par la raison que les tissus des chairs n’étant pas détendus par la mortification, l’imprégna- tion se fait plus difficilement. Par contre, si ce poisson était plongé au court- bouillon bouillant, les chairs risqueraient de se briser (ce qui arrive du reste presque généralement), et ellesOPERATIONS CULINAIRES 31 ne prendraient en outre que très peu l’assaisonne- ment. S’il s’agit au contraire d’un poisson dont la mortification est avancée, les résultats sont tout différents. Si ce poisson est plongé dans le court-bouil- lon lroid, et que celui-ci soit amené doucement à l’ébul- lition. ce seul espace de temps pourrait suffire pour dépasser le degré de mortification et rendre impossible son usage. Dans ce cas, il doit donc être plongé dans le court-bouillon bouillant, saisi en un mot, sans avoir à craindre ce qui se produit chez les poissons frais relativement à l’assaisonnement, puisque la mortifica- tion ayant dilaté les tissus des chairs, celles-ci s’en imprègnent facilement. Résumé sur l'emploi des Court-Bouillons : Toujours h froid, qu’il soit cuit à l’avance ou apprêté au moment, pour les poissons frais. Toujours à chaud si le poisson est suffisament mor- 13. - MARINADES Les marinades ont pour but, ou de conserver certaines substances dont on n’a pas l’emploi immédiat, ou de les attendrir, de les mortifier, en les y laissant séjourner un temps plus ou moins long, selon diverses raisons que nous allons énumérer. La marinade se fait à froid ou à chaud. Dans le premier cas, elle se compose d’une variété d’aromates et assaisonnements tels que carottes, oignons el échalottes émincés, branches de persil, thym, laurier, poivre en grains, gousses d’ail, sel, vinaigre et vin blanc mélangés, et quelques cuillerées d’huile. Dans le second cas, les légumes sont passés au beurrePREMIERE PARTIE 32 légèrement, mouillés dans les mêmes proportions que précédemment, et le tout cuit pendant une heure. Cette marinade a l’avantage sur l’autre, d’être pé- nétrée de l’arôme des légumes, ce qui se produit par l'ébullition, et de pouvoir se conserver, à condition qu’elle soit bouillie tous les deux ou trois jours et rafraîchie chaque fois avec un peu de vinaigre afin de maintenir sa force à son exact degré. Autant que possible, l’apprêt d’une marinade doit toujours être basé sur deux choses qu’il est de toute nécessité d’observer, afin d’en régler convenablement la force et la quantité. Ces deux choses sont : L’importance des pièces à mariner et leurs qualités, le soin de s’attacher à éviter l’action trop corrodante du vinaigre, par un coupage d’eau ou de vin blanc, mesuré en raison de sa force et par l’addition d’une certaine quantité d’huile. Ainsi un filet de bœuf, soumis pendant vingt-quatre heures à l’action de la marinade sera à son point parce que la tendreté des chairs facilite l'imprégnation de la marinade, tandis qu’un rumsteck demandera à y séjourner au moins trois ou quatre jours. Il en est de même, quant au temps de séjour dans la marinade, pour toutes les pièces, soit gigots, selles ou carrés de présalés destinés à être servis en che- vreuil, c’est-à-dire susceptibles d’être servis d’une façon analogue au chevreuil, après avoir subi l’action de la marinade. Au résumé, le temps que doivent séjourner les pièces dans la marinade doit être calculé d’après leur nature et leur volume, et n’y rester que ce temps sous peine de trop se charger d’assaisonnements, et d’aller à l’encontre de l’effet cherché. En plus, ce temps doit33 Ol’K HAT IONS CULINAIHI'S encore être réglé selon le degré de la température. La macération des substances soumises à l’action de la marinade, se faisant bien plus rapidement en été qu’en hiver; le temps de séjour observé en hiver sera le double de celui observé par les chaleurs. Ceci n’est, il est vrai, qu’une affaire d’appréciation que la moindre expérience explique facilement. En règle générale, si on emploie la marinade cuite, il faudra toujours la verser froide sur les pièces, la tenir dans un endroit frais, et arroser ou retourner fréquemment les pièces dedans. Dans certains cas où le temps normalement néces- saire au marinage manquerait, l’opération pourrait être activée en versant dessus la marinade bouillante, mais ce procédé ne saurait se recommander qu’en cas de nécessité absolue. Dans d’autres cas, s’il s’agit par exemple de pièces de gibier coriaces, comme le cerf ou le sanglier, la marinade doit être versée bouillante sur les pièces et en plus l’opération doit être répétée plusieurs fois, pen- dant le temps que ces pièces séjournent dans la mari- nade, et ce, autant pour les attendrir convenablement que pour leur enlever le goût de sauvage. Nous répétons à nouveau que la même marinade peut être conservée et servir plusieurs fois, en ayant soin de la faire bouillir do temps à autre, d’abord, et d’ajouter un peu de vinaigre pour la ramener à son degré normal, lorsqu’on désire l’employer. Les petits gibiers à plumes comme cailles, grives, mauviettes peuvent être conservés de cette façon pendant quelques jours et sans aucun risque d’être faisandés : Les assaisonner légèrement de sel et poivre ; les ranger dans une terrine; les arroser avec un peu 3 sPREMIERE PARTIE ;n de cognac et vin blanc, quelques cuillerées d’huile, et les retourner de temps à autre dans cette marinade qui s’allie très bien avec la délicatesse de leur chair. 14. — DE LA MORTIFICATION DE SA SIGNIFICATION AU POINT DE VUE CULINAIRE La mortification est l’action décomposante qui s’exerce dans les chairs des animaux depuis le moment ou ceux-ci ont été abattus, jusqu’à celui où ces chairs ayant subi l’action reposante, ont atteint leur apogée et peuvent être livrées à la consommation. Ainsi, si on emploie une viande fraîchement abattue, cette viande est sèche, coriace et n’abandonnne que difficilement ses sucs extractifs. D’où vient qu’un mor- ceau de viande fraîche que l’on veut amortir se con- tracte sous le coup, se retire, donne l’apparence d’un caoutchouc? C’est que l’anéantissement de la fibre musculaire n’est pas complet, n’a pas eu le temps de se faire, ei que de là, vient le rétrécissement. La mortification a donc pour but : De faire disparaître l’irritabilité musculaire qui survit à la mort des ani- maux; d’opérer la décomposition des substances organiques; le désagrègement des tissus des chairs, en un mot d’attendrir ces chairs. Elle est plus ou moins rapide, selon le degré de la température, et il est facile de comprendre qu’elle sera bien plus prompte en été, et surtout par les temps orageux, qu’en hiver. Il y a un moment précis à observer, dans l’usage des substances soumises à la mortification, et ce mo- ment nous le répétons, est celui où toute l’irritabilitéOPÉRATIONS CULINAIRES 35 de la fibre a disparu; que par l’action reposante qu’elles ont subi, elles ont acquis la plénitude de leurs qualités. Passé ce moment, ce n’est plus la mortifi- cation, avec les phénomènes qu’elle engendre par la dilatation des sucs des viandes, mais bien la décompo- sition qui s’annonce par une odeur nauséabonde, et dont les effets deviennent à la fois désastreux pour l’emploi et contraires à l’hygiène. Il importe donc de ne pas laisser dépasser ce moment pour l’emploi des viandes soumises à la mortification, ou si on n’en a pas l’emploi immédiat, il faut et sans hésiter, user de la marinade qui permet de les con- server sans inconvénient quelques jours de plus. La mortification des grosses pièces de poisson est aussi nécessaire que celles des pièces de boucherie et de la volaille parce que comme chez elles les mêmes phénomènes physiques se reproduisent, et de même aussi les mêmes remarques peuvent être répétées, quant à l’emploi. La mortification des gibiers, et entre autres des gibiers à plumes, comme le faisan, la bécasse, le perdreau n’est pas exactement la même que celle des volailles et des viandes de boucherie, parce que, outre l’action attendrissante qu’elle exerce sur les chairs, elle a encore pour but de développer l’arôme qui carac- térise chacun de ces gibiers. 11 est de règle absolue d’observer que tout gibier soumis à la mortification doit être accroché dans un endroit sec et, point capital, sans être plumé, en ce sens que la plume neutralise l’effet de l’air d’abord, et que en plus les tuyaux des plumes résorbent certains sucs sui generis, qui par ce moyen s’imprègnent dans les •chairs.PU KM 1KRE PARTIR 3G On peut rappeler ici ce qu’en pensait le grand ga- stronome Brillat-Savarin, au sujet du faisan : « Le faisan, dit-il, dans sa Physiologie du goût, est une énigme dont le mot n’est révélé qu’aux adeptes, eux seuls peuvent le savourer dans toute sa bonté. « Chaque substance a son apogée d’esculescence. Quelques-unes y sont déjà parvenues avant leur entier développement, les autres y parviennent au moment où elles ont toute la perfection d'existence qui leur est destinée ; d’autres enfin, quand elles commencent à se décomposer, comme la bécasse et le faisan. « Ce dernier oiseau, quand il est mangé dans les trois jours qui suivent sa mort, n’a rien qui le dis- tingue. Il n’est, ni si délicat qu’une poularde, ni si parfumé qu’une caille. « Prisa point, c’est une chair tendre, sublime et de haut goût, car elle tient à la fois de la volaille et de la venaison. « Ce point si désirable est celui ou le faisan com- mence à se décomposer ; alors son arôme se développe et se joint à une huile qui, pour s’exalter avait besoin d’un peu de fermentation. « Ce moment se manifeste au sens des profanes, par une légère odeur et par le changement de couleur du ventre de l’oiseau, mais les inspirés le devinent par une sorte d’instinct qui agit on plusieurs occasions. » Tout le monde ne saurait être sur ce point de l’avis de Brillat-Savarin, et il est des personnes qui pro- fessent une sainte horreur pour le gibier qui a com- mencé à subir les effets de la putréfaction. Nous n’irons donc pas jusqu’à conseiller d’attendre, pour mettre un gibier à la broche, ce moment de faisandé, si cher à certains amateurs, mais nous appuierons sur ce pointOPERATIONS CULINAIRES 37 que sans être décomposé, un gibier doit, pour être en possession de toutes ses qualités, être au moins mor- tifié à point. 15. - QUELQUES OBSERVATIONS SUR LA CONDUITE DES ROTS, GRILLADES ET FRITURES (opérations par concentration) Le point Fondamental à observer dans la conduite des diverses préparations ressortant de l’opération culi- naire dite « par concentration » est le juste « à point de cuisson ». Si cet « à point » n’arrive pas à son degré exact, ou s’il est dépassé, les résultats obtenus sont également défavorables. D’un côté, une cuisson imparfaite des substances fait que celles-ci, malgré toutes leurs qualités, ne sont que peu appréciées; d’un autre côté, une cuisson poussée trop avant les prive de ces qualités et de ce fait les rend sinon mauvaises du moins très médiocres. Faire rôtir une pièce quelconque, griller un bifteck, frire un poisson ou sauter un poulet, semble être l’enfance de l’art, et cependant c’est ce travail qui demande surtout, à défaut d’une expérience consom- mée, des soins et une attention de tous les instants. Carême a dit en parodiant le vers fameux de Boi- leau : On devient cuisinier, mais on naît rôtisseur. Peut-être, y a-t-il un peu d’exagération dans cette assertion du Maître, mais n’importe que cette branche du travail est d’une importance extrême.38 PREMIÈRE PARTIE Nous avons dit déjà que nous ne voulions pas nous arrêter à des minuties explicatives, relativement à l’apprêt plus ou moins bien conditionné des pièces de boucherie, de volaille ou autres, parce que nous croyons bien inutile de consacrer quelques chapitres à expliquer la façon de piquer correctement une pièce quelconque, de brider une volaille dans le principe, ou de barder géométriquement un gibier. S’il importe que ces diverses opérations prépara- toires soient faites avec goût, ce qu’il importe surtout, c’est que leur cuisson soit conduite dans toutes les règles, que le résultat final soit satisfaisant, et ici comme ailleurs, « la lin justifie les moyens ». 16. - ROTS À LÀ BROCHE ET AU FOUR Entre ces deux méthodes, la broche est incontesta- blement la meilleure, et c’est à elle qu’il faut toujours donner la préférence lorsque la chose est possible. Les broches sont ordinairement actionnées par un volant ou un engrenage, et disposées pour marcher soit au charbon, soit au bois. Le premier de ces combustibles doit être usité poul- ies grosses pièces de boucherie ou de venaison; le second pour les pièces de moindre importance, telles que la volaille, l’agneau, et le gibier à plumes. Dans le premier cas, ce qu’il faut avant tout, c’est un degré de calorique proportionné à l’importance de la pièce à rôtir, tel que 1a, houille ou les braises incan- descentes peuvent le donner. Le feu de la broche, doit en un mot être disposé de telle façon, que lorsque la pièce à rôtir est placée devant, sa cuisson et sa coloration marchent de pair.OPERATIONS CULINAIRES 39 Supposons à cet effet, qu’une pièce volumineuse, comme une côte de bœuf soit placée devant un feu de bois ardent. Il arrivera que cette pièce sera colorée, et aura même dépassé son degré normal de coloration bien aA7unt que celui de la cuisson soit atteint, tandis qu’en employant la bouille, ou le charbon de bois, le degré de calorique sera bien plus élevé, la flamme qui colore presque nulle, et de ce fait, comme nous le disons plus haut, la cuisson de la pièce et sa coloration marchant de pair se termineront exactement au même instant, c’est-à-dire à celui où la pièce aura atteint son à point de cuisson. S’il s’agit au contraire de pièces de peu d’importance, comme volaille ou petits gibiers, les faits se produisent en sens inverse, parce que plus ces pièces seront petites ou tendres, plus elles seront faciles à atteindre. Donc dans ce cas, l’emploi du bois, qui en donnant une flamme vive produit une coloration rapide se trouve tout indiqué. Dans un cas comme dans l’autre, le degré do chaleur ou de flamme, doit être toujours proportionné à la nature et à l’importance de la pièce à rôtir, de même que ces pièces, quelles qu’elles soient, devront être fréquemment arrosées des jus et graisses qu’elles laissent échapper; opération qui a pour but, d’ali- menter les viandes, et d’éviter d’en laisser dessécher ou carboniser la surface exposée au feu de la broche. Donc la théorie du feu de broche peut se résumer ainsi : s’il s’agit de grosses pièces : Combustible pou- vant donner et maintenir un très fort degré de calo- rique, et peu de flamme. Combustible donnant de la flamme et peu de fond calorique, s’il s’agit de petites pièces de volailles ou de gibiers.40 PREMIÈRE PARTIE Si les rôts ont lieu par le four, il y a lieu d’observer exactement les mêmes prescriptions quant au degré de calorique, pour la cuisson de chaque pièce. Ainsi une viande saignante devra être toujours mise à four très chaud, saisie en un mot, de façon qu’il se forme presque aussitôt son entrée au four, une croûte rissolée, qui empêchera tout écoulement des jus de l’intérieur. Une pièce rôtie au four, ne doit jamais se trouver en contact avec le fond de la lèchefrite mais, doit être posée, soit sur une petite grille, soit à défaut de celle-ci, sur quelques morceaux de pommes de terre; précaution qui a pour but d’empêcher cette pièce de baigner dans la graisse ou les jus qui servent à l'alimenter pendant sa cuisson, et qui de ce fait en feraient, non plus une pièce rôtie, mais une pièce d’apparence bouillie. Nous répétons à nouveau, et avec insistance que le degré de chaleur doit toujours être exactement main- tenu, jusqu’au moment où les pièces soigneusement ali- mentées, c’est-à-dire arrosées de leurs jus et graisses, ont atteint leur juste à point de cuisson. Cet « à point » se reconnaît par un simple toucher qu’enseigne l’expérience, mais le moyen le plus simple de le constater est celui-ci : dans les viandes noires (bœuf et mouton) chargées de sucs extractifs, lorsqu’en piquant légèrement la viande, il s’échappe par l’orifice de la piqûre quelques gouttes de sang d'une couleur rose pâle. Dans les viandes blanches (veau et agneau), lorsque le jus qui sort de la piqûre est blanc. Enfin, le juste à point de cuisson d’une volaille, se reconnaît, lorsqu’en penchant la pièce sur une assietle,OPÉRATIONS CULINAIRES H le jus de l'intérieur de la volaille qui tombe dessus, est complètement blanc. En règle générale, les gibiers à plumes rôtis doivent être tenus légèrement saignants, et leur à point de cuisson, se constate exactement comme celui des viandes noires, le gibier rentrant du reste dans cette classifica- tion des viandes, ainsi que nous l’avons expliqué (n° 3). 17. - GRILLADES Nous n’admettons comme calorique des grillades, que les braises incandescentes, et nous réprouvons toutes les méthodes autres, telles par exemple que celles par le gaz, dont les résultats ne sauraient jamais être parallèles à ceux obtenus par la braise. Dans la conduite de la grillade, comme dans celle des rôts, l’observation de l’équilibre calorique est le point de départ d’une opération bien conduite. La paillasse ou couche de braises incandescentes, qui constitue le l'eu de la grillade, devra donc être propor- tionnée à l’importance des pièces à griller, et à leur nature. Les mêmes phénomènes signalés plus haut se pro- duisent dans l’opération par la grillade (qu’il convien- drait de dénommer « rôt à feu libre »), relativement à la nature des viandes. Ainsi toute viande noire grillée, doit êt re saisie, c’est-à- dire que, après avoir été assaisonnée, humectée de beurre fondu, quia pour but de l’empêcher de s’attacher sur le gril, elle devra recevoir immédiatement, une intensité de rayons caloriques, c’est-à-dire une somme de chaleur telle, qu’il se forme aussitôt sur la surface en contact avec le feu, une couche rissolée (qui, nonCREMIERE PARTIE seulement, empêchera l’écoulement des jus de la viande, malgré la pression que ceux-ci exerceront contre elle, et qui sera d’autant plus forte, que ces viandes seront de bonne qualité, partant, chargées de sucs extractifs), mais qui les refoulera à l’intérieur du morceau de viande. La grillade doit être retournée, aussitôt que la couche rissolée est obtenue d’un côté, pour l’obtenir égale de l’autre côté. Or les phénomènes de la cuisson se dessinent ici très clairement : La chaleur frappant la partie de la viande, en communication directe avec le combustible, se propage par couches dans la viande en refoulant les jus vers l’intérieur. Ceux-ci, arrêtés par la première couche rissolée s’échauffent et déter- minent l’à point de la grillade. Remarque importante : Toute viande fortement chargée de sucs extractifs, comme le bœuf et le mouton, et grillée, ne doit jamais être piquée; parce que cette piqûre ouvre un passage facile aux sucs de la viande et détruit, par conséquent, l’effet des soins pris précé- demment. Une viande grillée doit toujours être retour- née soit au moyen d’une petite palette, soit avec le plat d’un couteau. L’à point d'une grillade de cette nature se reconnaît, lorsqu’en appuyant le doigt dessus, la viande oppose une certaine résistance, est ferme au toucher, tandis que dans le cas contraire (c’est-à-dire de cuisson incom- plète), elle se contracte, cède en un mot sous la pression du doigt. Contrairement aux viandes noires, qui demandent à être saisies, les viandes blanches dont les sucs extrac- tifs sont de moindre importance, doivent être con- duites à feu doux, alimentées fréquemment de beurreOPÉRATIONS CULINAIRES 43 fondu, pendant leur cuisson, et celle-ci conduite à son juste point, sans surcharge de calorique. Relativement à la conduite des poissons grillés, il faut observer que le feu de la grillade doit être modéré, et que ceux-ci doivent être soigneusement huilés pen- dant la cuisson. 18. - FRITURE La graisse la plus ordinairement employée, et la plus recommandable pour les grandes fritures est celle de rognon de bœuf, de même que l’huile est celle des jours maigres. Nous ne croyons pas devoir nous arrêter sur l’apprêt si simple de la fonte de la graisse, opération que toute personne comprend, et peut mener à bonne fin. La friture agit de différentes façons sur les substances qui y sont plongées. Elle agit par dissolution ou par concentration. Elle agit par dissolution, lorsque la nature des subs- tances à frire nécessite une cuisson préalable dans la friture modérément chaude, avant que celle-ci puisse être portée à son degré maximum de chaleur, degré où elle agit par concentration, où il se forme en un mot autour des substances la couche rissolée qui les caractérise. Ainsi tout légume qui contient de l’eau de végéta- tion, doit être plongé dans une friture modérément chaude, pour permettre l’évaporation de cette eau, pendant le temps où la friture est portée à son maxi- mum de chaleur, ainsi que nous l’expliquerons dans la théorie des pommes soufflées. La friture agit par concentration, lorsqu’elle reçoit,PREMIERE PARTIE portée à son maximum de chaleur, les substances à frire. Elle les saisit, forme autour immédiatement une couche rissolée, qui emprisonne les sucs, où les com- posés divers des substances qui sont soumis à son action. Ainsi, toute substance panée à l’anglaise doit être saisie. Pourquoi? C’est parce que la plupart de ces substances, telles que croquettes diverses, cromes- quis, etc., se dissoudraient, et s’éparpilleraient dans la friture, si l'enveloppe d’œuf et de mie de pain qui les contient, ne se trouvait pas solidifiée immédiatement sous l’action de la friture. 11 en est absolument de même, pour toute substance enduite de pâte à frire. Comme en général les poissons frits, ne sont que d’une moyenne grosseur, ils doivent être plongés à fri- ture chaude, et le degré de celle-ci maintenue à la même température. La quantité de friture à employer ne saurait être précisée mathématiquement, mais ce qu'il faut obser- ver, c’est que les substances à frire y soient complète- ment immergées. En outre, plus la quantité de friture sera grande, plus élevé sera le degré de calorique qui s’y accumulera, et moins sera à craindre le refroidissement que pro- voque l’humidité des substances qui y sont plongées, surtout si celles-ci sont chargées d’eau de végétation. S'il est si nécessaire d’observer le juste degré auquel les substances doivent être plongées dans la friture, c’est que, si ce degré était inobservé, il arriverait que les substances se chargeraient outre mesure dégraissé, seraient indigestes, et contracteraient un détestable goût d’empyreume.4.0 OPERATIONS CULINAIRES On reconnaît que la friture est chaude, lorsqu'elle fume légèrement, ou par le moyen d’une goutte d’eau jetée dedans. Dans ce cas la friture crie, signe infail- lible qu’elle a atteint un degré de chaleur qui la rend utilisable, immédiatement. Une cuisine quelle quelle soit, doit toujours être pourvue de deux fritures. L’une blanche, pour les légumes, croquettes, beignets, etc. ; l’autre (provenant de la première, réformée à la suite d’un usage qui en a atténué la blancheur, ce qui la rend impropre par conséquent, à un plus long service), exclusivement réservée aux poissons. Cet usage d’une friture distincte pour le poisson s’impose, en ce sens, que chacune des substances qui passent dans la friture, y laissent un peu de leur arôme particulier, que la friture se sature, s’imprègne de ces arômes, et en communique quelques traces, aux objets qui y sont plongés ensuite. On peut se figurer, ce qu’aurait de particulièrement désagréable, un objet frit portant avec lui une odeur de poisson, et c’est surtout dans la dégustation des entremets de friture, tels que croquettes ou beignets divers, que l’inconvénient s’en ferait le plus sentir. Donc, nécessité absolue, d’avoir deux fritures à sa disposition, et ce d’autant plus que la question d’éco- nomie n’a nullement à intervenir, puisque la friture blanche hors d’usage, peut très bien remplir l’office de friture à poissons. 19. - FONDS DE CUISINE On entend par « fonds de cuisine » les éléments primordiaux, sur lesquels s’édifie le travail de la cui-PREMIÈRE PARTIE U5 siDe en général. Ainsi, sont compris comme « fonds de cuisine », les bouillons et consommés dont dérivent tous les potages ; les jus pour sauces et gelées, les roux bruns et blonds, qui servent de base, les uns à la sauce brune dénommée « Espagnole », les autres à la sauce blanche grasse dite « Velouté », qui par la réduction et une addition de jaunes d’œufs, devient « l’Allemande », « la Béchamelle », les fumets et essences, corollaires indispensables des petites sauces ; les court-bouillons, marinades, farces, et garnitures diverses. Il est bien difficile de répondre aux exigences du travail, si on n’a pas sous la main, sinon tout, du moins quelques-unes de ces préparations, sans lesquels aucun travail sérieux, reposant sur des règles ne peut être entrepris. Nous insisterons donc, tout particulièrement sur ce point : C’est que toute cuisine, un peu conséquente doit toujours être pourvue de ces préparations indispen- sables « l’Espagnole » et « l’Allemande », sauces fon- damentales, mères de toutes les autres, qui reçoivent par la suite leur cachet distinctif, leur saveur particu- lière, par une addition quelconque, soit de fumets ou essences, de volaille, gibier ou poisson, soit par une réduction de vin rouge ou blanc, soit par l’addition d’un acide, vinaigre, verjus,-jus de citron ou de bigarrade, soit d’aromates, fines herbes, etc. 20. — SAUCE ESPAGNOLE Il peut sembler étrange, que l’une des sauces capi- tales de la cuisine française, porte ce nom d’Espagnole qui pourrait laisser supposer une origine étrangère ? Cette origine a pu être reconstituée d’une façon à peuOPERATIONS CULINAIRES près authentique, et ainsi expliquée : « D’après certains historiens, cette sauce aurait été importée en France par les cuisiniers espagnols de la suite de Marie-Anne d’Autriche, Infante d’Espagne, qui en auraient démon- tré l’usage à leurs collègues français, dans les repas qui eurent lieu à l’occasion des fêtes qui furent pro- voquées à la Cour, par le mariage de Louis XIV et de l’Infante.» La véritable sauce Espagnole, telle, qu’elle fût im- portée, n était qu’un coulis brun, très épais, additionné de force tomates, fumets de volaille et de gibier, et dont le piment formait le seul fond aromatique. Or l’étude et la science des sauces ayant pris naissance seulement sous Louis XIV, les auteurs du temps ont signalé dans leurs dispensaires, une sauce identique, que les cuisiniers de l’époque dénommaient « sauce brûlée », et qu’ils obtenaient en passant au beurre du veau, de la volaille, du jambon, et des légumes. Le tout était fortement saupoudré de farine, que l’on faisait roussir au four, puis simplement mouillé avec de l’eau au lieu de jus. Là, se trouve bien l’embryon de la sauce brune mère, qui reçut par la suite les améliorations qui en ont fait l’une de nos sauces capitales, et le nom « d’Espagnole » lui fût conservé en souvenir de l’alliance royale. Apprêt de l'Espagnole : Prendre dans une casserole, 250 grammes de beurre, avec une carotte, un oignon, coupés en dés, jambon ou lard maigre, gros poivre, thym et laurier, et faire légèrement prendre couleur. Cette réunion de condiments, qui doit former le fond aromatique de la sauce se nomme mirepoix. Ajouter 250 grammes de farine tamisée, et tourner sur le feu, jusqu’à ce que la farine ait pris une couleur rouge brun,PREMIÈRE PARTIE 48 ou placer la casserole à l’entrée du four et laisser roussir le mélange en remuant de temps en temps. Lorsque le roux est à point, le délayer peu à peu avec 4 à 5 litres de jus, 3 verres de vin blanc et madère et tourner sur le feu jusqu’à l’ébullition. Ajouter quelques épluchures de champignons, si pos- sible, quelques tomates émincées, ou à défaut de tomates fraîches, quelques cuillerées de purée de tomates concentrée, puis retirer enfin la casserole sur le côté du feu de façon à ce que l’ébullition se fasse trèsdoucement. De même que pour les bouillons et jus, l'emploi d'un fourneau à gaz esta conseiller ici, en ce qu’il permet de régler parfaitement l’ébullition. C’est alors que commence réellement le travail de la sauce. Par le fait de l’ébullition très douce, il se produit une opération analogue à celle de l’écumage du pot-au-feu. Ici, au lieu d’écume, c’est la graisse, qui monte à la surface, et qu’il faut enlever aussitôt. Cette opération s'appelle « dépouiller la sauce », et on la facilite, en ajoutant de temps à autre quelques cuillerées de jus réservé, dont la simple addition aide puissamment à débarrasser la sauce de toutes ses impuretés. Laisser cuire ainsi l’Espagnole, pendant 8 à 10 heures, en ayant soin de la dépouiller constamment, point sur lequel on ne saurait trop appuyer, puisque cette opé- ration équivaut pour ainsi dire à sa clarification. Au bout du temps prescrit, passer la sauce au tamis dans une terrine, et la vanner, toutes les cinq à dix minutes jusqu’à complet refroidissement. (On entend par « vanner une sauce », la remuer de temps en temps, avec une cuiller de bois, de façon à ce qu'il ne puisse se former de peau à la surface.) Faute d’observer ce soin, il arriverait que cette peauso formerait au refroidissement de la sauce et qu’il faudrait l'enlever entièrement au moment de s'en servir, sous peine de voir se former des grumeaux qui obligeraient à la passer une seconde fois. Sauce brune simple. Dans le cas, où pour une cause, ou pour une aut re, on ne pourrait avoir à sa disposition, l’Espagnole telle qu’elle est décrite plus haut, il fau- drait avoir tout au moins une certaine quantité de roux brun tout prêt. La préparation de ce roux est exactement la même que celle du précédent, à cette différence que la mire- poix peut être supprimée, et encore l’économie serait si minime, eu égard aux résultats que peut en donner l’addition, qu’il est préférable de la maintenir. Il suffit donc, ayant sous la main et en réserve, ce roux tout prêt, d’en prendre une quantité propor- tionnée à la quantité de sauce à obtenir, de le délayer simplement sur le feu, avec du bouillon ou du jus, d’ajouter quelques cuillerées de purée de tomate, de le tourner sur le feu jusqu’à l’ébullition, et de laisser cuire 25 à 30 minutes, en dépouillant la sauce comme il est dit plus haut. Cette sauce ainsi apprêtée hâtive- ment, ne saurait on le conçoit, posséder les qualités de celle qui est cuite et conduite dans les règles, ne pouvant comme elle, être chargée des sucs extractifs des jus qui ont servi à son mouillement, et que ceux-ci, y ont abandonné par la réduction, et il est nécessaire dans ce cas, delà corser, delà bonifier en un mot par l’addition d’un peu de glace de viande, dont nous donnons l’apprêt plus loin, et dont nous conseillons l’emploi de préférence à celui de tout autre produit, ou extrait livré par le commerce.50 PREMIÈRE PARTIE 21. - SAUCE DEMI-GLACE La sauce désignée sous ce nom est celle dont l'usage est le plus usuel dans la cuisine, dont l’emploi se trouve indiqué dans nombre de recettes et qui a pour base « l’Espagnole » réduite, puis additionnée d’une certaine quantité d’excellent jus de veau et de vin de Madère. C’est en un mot l’Espagnole parvenue à l’extrême limite des préparations qu’elle est susceptible de recevoir, prête à être employée dans le travail. « Prendre la somme de sauce nécessaire, dans une casserole plate, la relâcher avec quelques cuillerées de jus, puis la placer en plein feu, et la réduire, en la remuant continuellement, et sans la quitter. Lorsque cette sauce a atteint une certaine consistance, la relâcher avec la quantité de madère jugée nécessaire, pour la rendre légère et plutôt claire, et sans la porter de nouveau à l’ébullition qui enlèverait les principes volatils du vin. » Passer à l’étamine, et la tenir en réserve, couverte d’un peu de jus et de quelques gouttes de madère pour éviter qu’il se forme une peau à la surface. 22. - APPRÊT DO VELOUTÉ ET DE L’ALLEMANDE Faire fondre dans une casserole 250 grammes de beurre lui mélanger 250 grammes de farine tamisée, et tourner sur le feu, juste le temps nécessaire pour cuire la farine, mais sans laisser prendre couleur au roux. Mouiller ce roux peu à peu, avec 4 à 5 litres de jus blanc, et tourner sur le feu jusqu’à l’ébullition. (Le51 0 P E lt A T10 N S C U L1N A 1RES mouilleraent d’une sauce doit se faire peu à peu, c’est-à-dire que le roux doit être délayé doucement, afin d’éviter qu’il se forme des grumeaux dans la sauce. Ce fait se produirait plus infailliblement si le jus était versé d’un trait, et bouillant sur le roux. Le mélange ne se ferait alors qu’imparfaitement, le travail de la sauce se trouverait compliqué, et les résultats seraient médiocres.) Observer pour la cuisson do la sauce, et la conduite de l’ébullition les mêmes prescriptions que pour l’Es- pagnole. C’est-à-dire que cette ébullition doit-être douce et continue, et le dépouillement soigneusement fait, et souvent. Dès que la sauce est en ébullition sur le côté du feu, lui ajouter une poignée d’épluchures de champignons, un fort bouquet garni bien ficelé ; une pincée de mignon- nette et une pointe de muscade. Passer à l’étamine au bout du temps de cuisson prescrit, et observer les mêmes soins que pour « l’Es- pagnole ». Ainsi s’apprête le « Velouté » ou sauce blanche grasse, première forme de « l’Allemande » qui s’obtient de la façon suivante : O Prendre la somme de Velouté nécessaire froid et y ajouter, soit pour le tiers de la quantité obtenue plus haut, 12 à 15 jaunes d’œufs. Bien mélanger les œufs à la sauce, relâcher celle-ci avec quelques cuillerées de cuisson de champignons, puis la prendre en plein feu et la réduire sans la quitter. Ajouter à la sauce pendant le cours de la réduction, la valeur d’un demi-litre de crème double, très fraîche, en trois ou quatre fois, et sans interrompre la réduction. Aussitôt que la sauce a atteint la consistance voulue, la passer à l’étamine dans un bain ou une casserole,P lu: Ml Kit K l'AlUlK et placer dessus quelques fragments de beurre, qui, eu fondant se répandront sur la surface, et empêcheront qu’il se forme une peau. Remarque : Nous croyons devoir faire observer qu’il est inutile de saler les sauces, puisque les jus qui ser- vent à leur composition, le sont déjà et que la réduction amène nécessairement le degré de sel suffisant. 11 est bon cependant de s’assurer toujours, si ce degré ost suffisant et de le rectifier s’il y a lieu. 23. - APPRÊT DE LA SAUCE BÉCHAMELLE La Béchamelle peut être considérée aussi comme une des sauces fondamentales, dont l'usage est journa- lier, surtout dans la cuisine maigre. On peut l’apprêter en gras, ou en maigre selon les besoins. Dans le pre- mier cas, on opère ainsi : Prendre la somme de velouté nécessaire; ajouter quelques épluchures de champi- gnons, une pointe de muscade, et la réduire à grand feu, en y incorporant de la crème double très fraîche, et autant qu’elle en pourra prendre, tout en lui con- servant la consistance nécessaire à son emploi. Il ne faut pas confondre ce procédé avec celui usité pour l’apprêt de l’allemande, puisque, outre qu’il ne rentre aucun jaune d’œuf dedans, la réduction du velouté a pour but l’absorption d’une quantité de crème telle, que seul le goût de celle-ci se fasse sentir à la fin de l’opération. Dans le second cas, la béchamelle est absolument maigre et s’apprête ainsi : Faire fondre dans une casserole 125 grammes de beurre: lui mélanger le même poids de farine tamisée, et cuire ce roux quel- ques minutes sans le laisser prendre couleur. Le53 OIM. H VT IONS Cl L1NA1RES mouiller ensuite petit à petit avec deux litres de lait bouillant. Ajouter sel, pincée de mignonnette, pointe de muscade, bouquet garni, une carotte coupée en six morceaux, et prendre sur le leu jusqu’à l’ébullition. Laisser cuire doucement pendant une heure, puis passer à l’étamine et vanner la sauce jusqu’à son com- plet refroidissement. Remarque : L'invention de cette dernière formule est attribuée au marquis de Béchamelle, maître d’hôtel du roi Louis XIV, mais la première fut mise en pra- tique par Carême, ainsi que le témoignent ses obser- vations sur le « Travail des sauces », dans son ouvrage classique L'art de la cuisine française au XIXe siècle. 24. - FARCES DIVERSES Par les usages multiples auxquels elles se prêtent, les farces constituent l’un des fonds de cuisine dont il est indispensable de connaître l’apprêt. Elles sont à base de chairs de volaille, de gibier ou de poisson. Le godiveau employé depuis un temps immémorial pour a confection des quenelles à vol-au-vent, rentre égale- ment dans la catégorie des farces, de même que les hachis divers. 25. — APPRÊT DU GODIVEAU Prendre250 grammes de rouelle de veau bien énervée, la couper en petits dés, et la hacher finement, avec sel, poivre, et pointe de muscade. D’autre part, casser en petits fragments 400 grammes de graisse de rognon de boeuf bien sèche. En retirerÎUIEMIEKE l'AKTIE 54 soigneusement toutes les peaux et filaments, et la hacher avec le veau. Lorsque veau et graisse sont bien hachés, les relever sur un plat, puis en prendre la moitié dans le mortier, et piler finement. Piler de même l’autre moitié, puis rassembler le tout, et ajouter 4 œufs entiers un par un. Relever la farce ainsi obtenue sur un plat, et bien l’étaler. La couvrir d'un papier et la laisser reposer quelques heures dans un endroit frais. Au moment de s’en servir, piler à nouveau, tout, ou partie du godiveau, selon la quantité dont on a besoin, en ajoutant de temps à autre quelques petits morceaux de glace, ou à défaut de glace quelques cuillerées d’eau froide, jusqu’à ce que la masse soit très lisse, et à un point de consistance tel, que le godiveau puisse être roulé à la main. En prendre une partie sur la table farinée ; la di- viser en morceaux de la grosseur d’une petite noix, et leur donner la forme de petites navettes ou que- nelles, en les roulant sous les doigts saupoudrés de farine. Ranger ces quenelles au fur et à mesure, et l’une à côté de l’autre sur une plaque beurrée ; les couvrir d’un papier blanc beurré, et les pocher à four très doux. On peut aussi pocher les quenelles à l’eau bouillante. Dans ce cas, on les range dans une plaque creuse légèrement beurrée, on les couvre d’eau bouillante salée, et on les retire sur le côté où leur cuisson doit s’achever sans aucune ébullition de l’eau. Si ces quenelles ont été pochées à sec, elles peuvent se conserver quelques jours rangées sur un plat; si elles ont été pochées à l’eau, on les conserve dans une terrine, couverte de leur eau de cuisson.OPÉRATIONS CULINAIRES 55 Pendant les chaleurs de l’été, où l’apprêt du godi- veau devient excessivement difficile, il est bon d’em- ployer une certaine quantité de crème pâtissière, au lieu et place de glace ou d’eau. Soit pour la quantité indiquée de godiveau : 50 grammes de farine tamisée, travaillée avec un œuf, une pincée de sel, et mouiller avec un bon verre et demi de lait. Prendre cette crème sur le feu et ne la mettre dans le godiveau que lors- qu’elle est complètement froide, et au lieu d’eau. Pour être réussi, le godiveau doit se raffermir en pochant, sans laisser échapper de graisse. Dans ce cas, les quenelles se gonflent dans la sauce, et sont d’une délicatesse appréciable. 26. APPRÊT DE LA FARCE DE VOLAILLE Proportions : 500 grammes de chair de volaille, 375 grammes de panade; 250 grammes de beurre, 6 à 7 jaunes d’œufs ; 12 à 15 grammes de sel, 8 grammes de poivre fin, et une pointe de muscade râpée. Apprêt de la panade pour les farces : Selon la propor- tion de panade nécessaire, mettre à tremper dans une cassserole de la mie de pain, avec un peu de bouillon. Lorsque-le bouillon est absorbé, placer la casserole en plein feu et dessécher l’appareil, jusqu’à ce qu’il ait réduit toute son humidité, et qu’il quitte facilement la cuiller de bois. Le débarrasser sur un plat et l’étendre en couche d’une épaisseur de deux centimètres. Tam- ponner le dessus avec un morceau de beurre pour l’em- pêcher de sécher. Si cette panade est destinée à une farce de poisson, le bouillon sera remplacé par du lait. Observation : On peut à la rigueur, apprêter encorePREMIERE PARTIE :u; de cette façon la panade, qui dans ce cas, peut servir aussi bien pour une farce de volaille, de gibier, ou une farce de poisson : Mettre deux verres d’eau dans une casserole, avec un grain de sel, et gros comme un œuf de beurre. Porter l’eau à l’ébullition, et ajouter 250 grammes de farine tamisée. Opérer le mélange, puis placer la casserole en plein feu, et dessécher la pâte jusqu’à ce qu’elle quitte la cuiller facilement. Dé- barrasser cette panade sur un plat, en opérant comme pour la précédente. De quelque façon qu’elle soit apprêtée, la panade ne doit être employée que complètement refroidie. Opération : Désosser la volaille (une vieille poule convient très bien pour cet usage), énerver les chairs, et les couper en gros dés. Piler d’abord la volaille très finement avec l'assaisonnement, puis la sortir du mor- tier et piler ensuite la panade jusqu’à ce qu’elle soit très lisse. Rassembler les deux parties (volaille et panade), et les piler ensemble jusqu’à ce qu’elles soient bien amal- gamées. Ajouter alors le beurre, puis les jaunes d’œufs, un par un, et passer la farce au tamis fin. Il est toujours bon de ne pas s’exposer à un mé- compte, en s’assurant de la consistance de la farce. Il suffit pour cela d’en prendre une petite partie, de la rouler sur la table farinée, et de la pocher à l’eau bouillante. On s’assure par là, non seulement si la farce a besoin d’être rectifiée comme consistance, mais encore comme assaisonnement en la goûtant. Si la farce semblait légère, c’est-à-dire que sa consis- tance ne soit pas à un degré suffisant pour l’emploi, il faudrait ajouter un ou deux jaunes d’œufs en plus. Dans le cas contraire, il faudrait l’alléger avec quel-nl'KH V I IONS CULINAIRES 0/ ques cuillerées de crème double, ou simplement de bé- chamelle froide. La consistance et l’assaisonnement de la farce étant bien assurés; la débarrasser dans une terrine et la cou- vrir d’un papier beurré, pour la tenir en réserve jus- qu’au moment de l’employer. Observation : On entend par pocher, couvrir les subs- tances traitées par ce mode de cuisson d’eau bouillante légèrement salée (et vinaigrée dans certains cas, par exemple s’il s’agit de pocher des œufs), puis d’en ter- miner la cuisson, en maintenant l’eau à un degré voisin de l’ébullition, mais sans laisser nullement celle-ci, se prononcer. 27. — APPRÊT DE LA FARCE DE GIBIER La farce de gibier s'apprête exactement comme la farce de volaille, et dans les mêmes proportions, à cette différence : 1° que la chair de volaille est remplacée par celle de gibier, quel qu’il soit, parmi ceux qui sont susceptibles d’être utilisés en farces; 2° que si la farce semblait être trop consistante, il faudrait l’alléger avec quelques cuillerées de sauce brune au lieu de béclia- melle ou de crème; 3° augmenter l’assaisonnement d’une pointe de cayenne, les farces de cette nature de- vant se trouver légèrement relevées. 28. — APPRÊT DE LA FARCE DE POISSON L’apprêt de cette farce est le même que précédem- ment, quant au travail et aux proportions. Les poissons les plus ordinairement employés pour les farces de cette nature, sont le brochet et le merlan,PREMIÈRE PARTIE 58 mais on peut tout aussi bien faire des quenelles avec tout autre poisson, comme soles, saumon, etc. Mais quelle que soit l’espèce employée, la rectification de cette farce se fait toujours avec de la crème double épaisse et très fraîche. Observation : On comprend également sous le nom générique de farces, les hachis de porc, de veau, et les gratins, ou farces à base de foie de veau, qui ser- vent à garnir l’intérieur de volailles ou gibiers apprêtés d’après certaines formules, ainsi que nous l’explique- rons plus loin. Assaisonnement des farces et hachis : En se basant, pour 500 grammes de chair, quelle qu’elle soit, sur les proportions de 12 à 15 grammes de sel, 3 grammes de poivre blanc, et la valeur d’une prise de muscade râpée, l’assaisonnement des farces se trouve presque à point, et ne demande en tous cas qu’une légère rectification. Pour les hachis ou farces de porc, les proportions s’établissent par 10 grammes de sel, 2 grammes de poivre et 2 grammes d'épices par 500 grammes de viande. Par les temps humides et par les grandes cha- leurs, le sel peut être augmenté de quelques grammes. 29. - CONDUITE DES VIANDES BRAISEES Le braisage, est le mode de cuisson, qui a pour but, non seulement de conserver aux pièces ainsi traitées, leurs sucs nutritifs et leur arôme particulier, mais encore de les imprégner, de les saturer, des sucs ex- tractifs et aromatiques des jus ou bouillons qui servent à leur apprêt. En principe, quelle que soit la nature d’une pièce braisée, sa cuisson doit être conduite très doucement;OPERATIONS CULINAIRES 59 l’ébullition maintenue à un degré lent et régulier, de même qu’elle doit être arrosée fréquemment du liquide qui forme son fond de cuisson afin de s’en bien péné- trer. Opération : Beurrer le fond d’une casserole, et le garnir de couennes de lard, oignons et carottes coupés en rouelles, poivre en grains et bouquet garni. Placer la pièce à braiser sur ce fond d’aromates, et faire revenir doucement jusqu’à ce que viande et légumes aient pris légèrement couleur. Cette première partie de l’opération a pour but de former autour de la pièce une couche rissolée qui main- tiendra les jus à l’intérieur, et d’aider au développe- ment de l’arôme des légumes. Ceci fait, égoutter la graisse rendue par la pièce, s’il y a lieu, puis mouiller de vin blanc et cognac, ou simplement de vin blanc, selon la nature de la viande, et de jus ou de bouillon. Le mouillement se fait à hauteur, ou à moitié hauteur selon le volume et la tendreté de la pièce à braiser. Dans le premier cas, le liquide doit arriver presque à la hauteur delà pièce, sans cependant la couvrir. Dans le second cas, au milieu de son épaisseur, de façon à ce que la réduction du mouillement concorde exacte- ment avec la cuisson de la pièce. Pour être à point, le mouillement d’une viande brai- sée, doit arriver à consistance de sirop épais. Lorsque cette viande a atteint son à point de cuisson, la retirer de la casserole, la placer sur un plat et la mettre à glacer au four pendant quelques minutes, après l’avoir arrosée amplement de son fond de cuis- son. Passer celui-ci au tamis, le dégraisser soigneuse- ment, et l’envoyer soit avec la pièce, soit à part. Étant donnée, la régularité d’ébullition à observerPREMIERE PARTIE (JO dans la conduite d’une pièce braisée, le mode de calo- rique à adopter de préférence, est le tour, où la cha- leur également répartie assure une ébullition égale, ou à défaut, un fourneau à gaz. On peut toujours joindre à une viande braisée quel- ques pieds de veau désossés et ficelés. 30. - CONDUITE DES SAUTÉS On entend par sautés, les préparations culinaires, dont les éléments détaillés à l’avance, sont revenus vivement au beurre, à la graisse ou à l’huile, et sont accompagnés d’une courte sauce, et d’une garniture quelconque. Les viandes d’un sauté, doivent être saisies; c’est-à- dire plongées dans la graisse très chaude après avoir été assaisonnées. Par ce moyen, il se forme tout autour une couche rissolée qui empêche tout écoulement des jus ou sucs de l’intérieur. En principe, ces viandes doivent avoir atteint presque leur à point de cuisson, dans cette première partie de l'opération, et ne séjourner dans la sauce que le temps strictement nécessaire pour finir de cuire, et s’en impré- gner légèrement. Un sauté qui séjourne trop longtemps dans la sauce, perd une grande partie de sa valeur et n’est plus dès lors, qu’une préparation bouillie. Si un sauté doit être accompagné d’une garniture de légumes, il faudra observer, si ceux-ci ne sont plus très tendres, ou susceptibles de cuire promptement, de les blanchir à l’avance, c'est-à-dire de leur faire subir une cuisson préalable, et dans tous les cas de mener promptement l’opération à sa fin.61 OPERATIONS CULINAIRES 31. - GLACE DE VIANDE Nous avons déjà dit, et nous répétons que la glace de viande naturelle, fabriquée pour son usage courant est préférable à tous les extraits livrés par le com- merce. Il est bon d’en avoir toujours une petite partie à sa disposition, l’usage s’en trouvant acquis, soit dans cer- taines petites sauces qui ont besoin d’être corsées, soit dans d’autres préparations auxquelles elle donne leur fini. Cette glace s’obtient par la réduction de jus ou de bouillons, apprêtés pour cela, ou dont on n’a pas l’em- ploi immédiat, et qui risqueraient de se perdre. Il est de toute nécessité, pour avoir cette glace très pure, d’écumer soigneusement les jus pendant leur réduction, et surtout vers la fin de l’opération, c’est- à-dire lorsque le liquide est arrivé à consistance de sirop épais. L’opération doit alors être conduite très doucement, et la glace écumée fréquemment jusqu’au moment où la réduction est arrivée à son extrême limite, ce qui se reconnaît, lorsque, en plongeant une cuiller dans le liquide, celui-ci la masque complètement. Il ne reste plus alors qu’à passer la glace de viande dans un linge fin, à la débarasser dans une petite ter- rine, et à la mettre de côté pour s’en servir au besoin. 32. - ESSENCES ET FUMETS (OU EXTRAITS' Les essences et fumets, qu’ils soient de volaille, de gibier ou de poisson, ont pour but de donner aux pré-62 PREMIÈRE PARTIE parutions culinaires dans lesquels on les emploie, leur arôme particulier et caractéristique. On les apprête ainsi : S’il s’agit de volaille ou de gibier; passer au beurre carottes et oignons coupés en dés, avec les car- casses de volaille ou de gibier hachées grossièrement, fragments de thym et laurier, et quelques épluchures de champignons. Égoutter le beurre, détacher la casserole avec un peu de vin blanc, et laisser réduire de moitié. Ajouter alors une proportion de bouillon relative à la quantité de volaille ou gibier employés, mais en quantité rigou- reusement calculée, de façon à ce que ce mouillement puisse se pénétrer le plus possible du goût de la volaille ou du gibier. Il est évident que si ce mouillement était fait inconsidérément, en trop grande quantité, le but 11e serait pas atteint, et qu’au lieu d’une essence saturée1 de l’arôme de la volaille ou du gibier, on n’aurait qu’un liquide quelconque, dénué de toute valeur, impropre par conséquent à l’emploi pour lequel il est destiné. Fumet de poisson : Prendre quelques arêtes de soles, et poissons de qualité inférieure, mais ceux-ci ne sont pas indispensables, si on dispose d’une assez grande quantité d’arêtes. Hacher grossièrement ces arêtes et les placer dans une casserole avec eau et vin blanc, soit deux tiers d’eau et un tiers de vin blanc, en quantité propor- tionnée aux arêtes dont on dispose. Saler très légèrement; ajouter un bouquet garni, une carotte et un oignon émincés, poivre en grains. Faire partir en ébullition, écumer soigneusement et donner une heure de cuisson. Passer ensuite au tamis et tenir ce fumet en réserve, pour être employé dans les sauces spécialement destinées aux poissons.OPERATIONS Cl LIN VIRES G ‘> (> 33. - GLACES DE VOLAILLE, DE GIBIER ET DE POISSON Los essences et fumets décrits plus haut (n° 32) et traités par la réduction d’après les procédés exposés pour la Glace de viande, peuvent, s’ils n’ont pas trouvé leur emploi ailleurs, être convertis en glace. Si l’essence est marquée spécialement en vue d’obte- nir de la glace, on procédera ainsi : S’il s’agit de volaille : Hacher grossièrement les carcasses et débris dont on dispose, et les placer dans une casserole avec carottes et oignons émincés, très peu de poivre en grains et un bouquet garni. Mouiller le tout d’un peu de vin blanc; faire tomber ce premier mouillement (c’est-à-dire réduire à fond) et ajouter de l’excellent fond de veau, blanc, en quantité proportionnée au volume de la volaille employée. Faire partir en ébul- lition, écumer soigneusement et donner quatre à cinq heures de cuisson très douce. Passer ensuite ce jus au tamis, bien le dégraisser et le réduire ensuite à siccité, en procédant comme pour la Glace de viande. S’il s’agit de gibier : Placer dans une casserole les débris de gibier avec carottes et oignons émincés ; quelques échalottes, poivre en grains, bouquet garni et un peu d’épluchures de champignons. Faire colorer légèrement au four pendant huit à dix minutes puis mouiller avec un peu de vin blanc et en opérer la réduction. Ajouter ensuite du fond de veau propor- tionnellement à la quantité de débris de gibier, et opérer pour la suite, ainsi qu’il est expliqué pour la Glace de volaille. Pour la Glace de poisson : Cette glace sans être abso-0 E PREMIERE PARTIE é~* t lumont indispensable peut parfois rendre de très grands services, si Ton n’a pas sous la. main du fumet de pois- son pour l’apprêt des sauces. De même que les essences de volaille et de gibier, on peut convertir en glace un fumet de poisson dont on n’aurait pas l’emploi immédiat en le traitant par- la réduction comme toute autre gdace. Celle-ci, pour- tant, doit être plutôt conservée à l’état de sirop épais parce que son emploi demande une certaine attention et qu’elle doit être tenue assez liquide pour que la dose en puisse être fixée exactement, sans avoir à redouter aucune surprise. 34. — REMARQUES SUR LA PREMIERE PARTIE DE L’OUVRAGE Dans cette première partie, nous avons tracé les grandes lignes des formules que nous allons exposer plus loin et qui toutes reposeront toujours sur l’une des opérations culinaires préliminaires décrites; de même que, à de bien rares exceptions, elles compor- teront l’une des préparations mères, décrites au cha- pitre des « Fonds de cuisine », qu’il suffira de con- sulter selon les cas et de suivre, en y comprenant les diverses modifications ou additions conseillées, selon la nature des mets décrits. Si nous avons tant insisté sur la conduite de ces Opérations et de ces Préparations c’est que nous jugeons avec raison qu’elles forment bien réellement le fond du travail que toute personne s’intéressant quelque peu aux choses de la cuisine doit connaître et dont les théories forment l’ABC d’un enseignement raisonné. Quelque fastidieuses que ces Théories puissent sem-65 OPERATIONS Cl LINA1RKS bler au premier abord, nous dirons qu’elles ont leur raison d’être; que, pour la clarté et l’explication nette des formules exposées, elles étaient indispensables, et c’est pourquoi nous avons jugé qu’elles devaient tenir la première place dans cet ouvrage. Nous ne saurions donc trop en conseiller l’étude, parce que bien souvent elles formeront le point de départ d’un mode d’opération et que forcément ne pou- vant nous répéter incessamment, on devra se reporter à chacune de ces théories, indiquées du reste par un numéro d’ordre et faciles à trouver. 35. - RÈGLES DU SERVICE AU POINT DE VUE CULINAIRE Nous ne voulons nous occuper ici que de l’ordon- nance du service quel qu’il soit au point de vue absolu- ment culinaire, c’est-à-dire de l’ordre dans lequel doivent être présentés les mets et de leur classement sur le Menu. Aujourd’hui tout diner de quelque importance est servi à la Russe; service qui a d’incontestables avan- tages sur l’ancien service à la Française que sa richesse même, rendait trop dispendieux, sans compenser cer- tains inconvénients dont le plus grave assurément, était de servir certains des mets presque refroidis, et privés en conséquence de la meilleure partie de leurs qualités gustatives. Le service à la Française se divisait lui-même en trois parties Lien distinctes : Le premier comprenant la nomenclature des mets inscrits sur le Menu depuis les potages jusqu’aux rôts, inclus. Le second comprenant les rôts, les pièces froides de second rôt, les légumes et entremets de douceur.PREMIÈRE PARTIE 66 Enfin le troisième, complètement indépendant de la cuisine, et ressortant de l’Office, comprenant les pièces montées, les glaces, fruits, tout ce qui, en un mot, con- stitue le dessert. Des discussions passionnées se sont élevées à ce sujet entre des hommes d’une compétence hautement reconnue, les uns partisans du service à la Française, dans lequel le cuisinier artiste pouvait donner libre essor à son génie, et arguant que sa suppression dé- truirait à jamais le germe de l’ornementation culinaire appliquée à la Table; les autres, plus pratiques, met- tant de côté toute idée d’ornementation superflue et voyant surtout dans l’adoption du service à la Russe, un moyen sûr de servir les mets chauds. De ces discussions où l’utile finit par l’emporter sur l’agréable, sortit l’adoption presque définitive du ser- vice à la Russe. Le point de départ et la règle fondamentale de ce service sont que, chose appréciable, tout est disposé avec précision et réglé à l’avance. Là, toute surcharge de décors, toute ornementation inutiles sont rigoureusement proscrites. Tout, au con- traire, est disposé de façon à ce que les convives puis- sent se servir eux-mêmes s’ils le désirent et que rien ne vienne entraver la célérité du service. Dans le service à la russe les mets sont, il est vrai, présentés tout découpés, mais leur dressage exige quand même de la correction et une certaine recherche, surtout pour les garnitures qui les accompagnent et qui doivent être symétriquement disposées par bou- quets bien détachés l’un de l’autre, et point capital à observer, être toujours en parfaite concordance avec le mets qu’elles accompagnent.OPÉRATIONS CULINAIRES (37 Il faut aussi, ce qui est facile à obtenir puisque chacun des mets arrive exactement sur table à une heure que l’on peut préciser, que les cuissons soient bien à point et tout servi bien chaud, ce qui, dans ce service devient d’autant plus facile que tous les préli- minaires du dressage sont supprimés. Le service « à la russe » a donc sur celui « à la fran- çaise » cette immense supériorité que tous les mets qui le composent peuvent être servis chauds et à point et si comme l’a dit l’un des poètes de la Table : Un dîner réchauffé ne valut jamais rien, si les mets qui composent ce diner, sans être réchauffés, sont seulement servis après avoir dépassé le moment précis où ils devaient l’être, tous les soins et tout le savoir restent impuissants à conjurer le résultat final. Il est possible que l’adoption de ce service ait tué à jamais sur les tables françaises ces mièvres élégances de décor et d’ornementation qui sont le triomphe de l’artiste, mais le bon sens dit, que si l’œil veut être flatté par l’aspect des mets gracieusement dressés, le goût proteste énergiquement si ces mets sont servis froids. Tout en pouvant facilement se passer de toute super- fluité d’ornementation culinaire, rien n’empêche cepen- dant de présenter sur table, dans le service à la russe, les pièces du dîner sur lesquelles l’attente ne peut exercer aucune influence, telles que les pièces froides d’entrée et de second rôt, qui sont enlevées lorsqu’ar- rive leur tour de service, ainsi que les pièces de dessert. On le divise ordinairement en services ou séries de dix couverts qui sont répétés autant de fois que la table compte de séries de dix convives. Chaque sériePREMIERE PARTIE 08 est servie par un maître d’hôtel qui présente le plat aux convives (lesquels se servent eux-mêmes, à moins qu'ils ne préfèrent être servis) et il est suivi d’un ser- vant chargé de présenter les sauces. Il est donc du devoir d’une maîtresse de maison quel que soit le genre de service qu’elle adopte de savoir en prendre le bon côté, d’en prévoir les inconvénients, et de donner aux gens de service des ordres formels afin de les éviter. On ne saurait exposer d’une façon absolue le classe- ment des vins qui reste subordonné aux ressources de la cave, mais on peut au moins en énumérer approxi- mativement la nomenclature pour chaque service. Soit immédiatement après le potage : Madère ou Xérès. Aux relevés : Bordeaux de toutes provenances. Aux entrées : Bourgognes divers. Aux rôtis : Grands vins de Bordeaux. Aux entremets de douceur : Le Champagne. Aux desserts : Les vins de liqueurs comme Muscat, Frontignan, Rota, etc.t TABLE DE SOUPER DE BAL Cette table, dressée d'après la méthode anglaise, par M. A. Hélie, l'un de nos artistes culinaires actuels les plus distingués, figura à l’Expo- sition culinaire de 1892. Au milieu était placé le buste de Carême, œuvre également d’un cuisinier, M. Bourgoin, de Troyes. Elle comportait le menu suivant : Médaillons de Truites. Filets de Soles à la Gendrillon. Cliaudfroid de Mauviettes à la Bohémienne. Filets de Volaille à la Comtesse. Salade de Crevettes. Gelée aux Liqueurs. Crèmes rubanées. Assiettes de Sandwiches. Pains à la Parisienne.70 PREMIERE PARTIE 36. - RÉDACTION ET COMPOSITION DES MENUS Dans tout dîner de quelque importance, le Menu est d’une nécessité qui s’impose. Pour les convives, il est le programme du festin, et leur premier soin en prenant place à table est de le consulter. S’il est bien rédigé, si les mets qui le composent sont harmonieusement distribués, il fera au premier abord bien augurer de ce que sera le dîner. Si, au contraire, sa combinaison laisse à désirer, les connaisseurs y verront immédiatement le présage d’un dîner médiocre. Il est d’une importance plus grande encore pour la personne chargée de l’exécuter, car il est le guide qu’elle doit consulter à chaque instant afin de ne rien omettre, de ne rien oublier. On ne saurait dire ce que contient de travail intel- lectuel ce simple morceau de carton dont les quelques lignes résument les aptitudes de l’exécutant, et donnent le reflet de son savoir. Bien composer un menu, est un fait plus sérieux qu’on ne le croit généralement, et il convient de ne le faire qu’après mûres réflexions, car il doit être énoncé clairement, d’une concision facile, combiné dans un sens réellement pratique, ne présenter enfin aucun assem- blage de mets disparates. Il doit en un mot, comme nous le disons plus haut, donner par sa composition une idée de la valeur du diner. Le menu doit, selon la saison, comporter les produc- tions du moment, et s’il est plus recherché, quelques-OPÉRATIONS CULINAIRES 71 unes de celles qui sont encore à l’état de primeurs, mais déjà en possession de réelles qualités gustatives. Les mets doivent y être distribués avec discerne- ment, harmonieusement alternés et concorder ensemble dans un accord parfait. Chacun de ces mets doit avoir, par le fond et la forme, un caractère qui le distingue et le différencie entièrement de celui qui le précède ou de celui qui le suivra, et être désigné par une dénomi- nation qui renseignera immédiatement le convive, sur la façon dont il sera présenté. Le choix de ces dénominations est chose très grave, et ce serait enfreindre le principe, et dérouter volon- tairement les idées reçues, que de les changer sciem- ment et de présenter un mets sous une dénomination qui ne serait pas la sienne. En principe, le menu se règle d’après le nombre des entrées, c’est-à-dire que tout menu comportant quatre entrées, doit comprendre deux potages, deux relevés, (dont un de poisson), deux rôts, deux légumes et deux entremets de douceur ; mais il peut très bien aussi être combiné plus simplement, selon le nombre de convives. Si le menu comporte deux potages, l’un doit être clair, et l'autre lié. Les potages doivent être particu- lièrement soignés, parce que, comme le disait Carême, ils sont le « portique du monument ». Immédiatement après le potage, sont passés les hors-d’œuvre ... dont l’effet nécessaire Est d’ouvrir l’appétit et d’exciter les sens, ainsi que le dit encore Berchoux. Viennent ensuite les Relevés, ordinairement composés de grosses pièces de poissons, de boucherie, volaille ouPREMIERE PARTIE gibier, et enfin les Entrées qui forment la partie solide du dîner. Entre les Relevés et les Entrées, il conviendrait de classer, les Hors-d’œuvre chauds, ou Entrées volantes telles que Bouchées, Rissoles, Cromesquis, Croustades, Quenelles diverses, confondus le plus ordinairement dans la nomenclature des Entrées. Celles-ci se composent de Volailles, Gibiers, Issues, Pâtés chauds et Timbales divers, et enfin des pièces froides, comme aspics, chaud-froids, pains, mousses de gibier ou de foie gras, etc. Sans enfreindre aucunement la règle, une entrée de poisson, peut très bien figurer dans un menu de quelque importance. Immédiatement après les Entrées, sont servis les punchs glacés ou Sorbets, qui viennent apporter une transition agréable entre le premier et le second service. Il est d’une importance extrême que les sauces et garnitures qui accompagnent les Relevés et Entrées ne présentent entre elles aucune analogie, se trouvent parfaitement en rapport avec les mets qu’elles accom- pagnent, et ne soient pas répétées dans le cours du menu. Une seule exception peut-être faite pour les truffes et les champignons, qui peuvent revenir plusieurs fois, et sans inconvénients. Nous disons que les mets qui composent le Menu doivent être harmonieusement alternés, et nous l’ex- pliquerons ainsi : Une pièce de boucherie, doit être sui- vie d’une pièce de volaille, d’une Entrée composée, ou Mixte; les sauces elles-même doivent se suivre sans se ressembler, c’est-à-dire qu’une sauce, ou encore uneOPERATIONS CULINAIRES garniture saucée à blanc, seront suivies d’une sauce brune ou d'une garniture saucée à brun, et vice versa. Ce serait une faute impardonnable, et bien capable de compromettre le succès d’un diner, fut-il exécuté au mieux, que de faire suivre deux pièces de même nature, ou se succéder deux sauces dont le fond et la nuance seraient exactement les mêmes. Dans l’ancien service (et l’usage en est même encore observé aujourd’hui dans certaines familles) les légumes étaient servis avant le rôti. Cette méthode n’a rien de défectueux; au contraire; parce que ceux-ci opèrent une diversion, un temps d’arrêt, qui repose, rafraîchit le palais et dispose mieux, à bien accueillir les rôtis. Ceci reste donc absolument subordonné à la volonté et aux vues de la maîtresse de maison. Les rôts comportent toutes les volailles, à condition qu’elles soient très tendres, ainsi que les gibiers à plumes, et pièces de venaison. Une pièce de boucherie délicate et très fine, peut très bien être admise dans un diner simple, mais non pas dans un dîner de réception. On comprend comme seconds rôts, les pièces froides qui suivent les rôts chauds dans l’ordre du menu, et que la salade accompagne ordinairement, tels que, buissons d’écrevisses, langoustes et homards servis de façons diverses, galantines, terrines ou pâtés de gibier ou de foie gras. Selon la saison, les légumes doivent comporter une primeur, ou les légumes frais du moment, mais jamais de légumes secs. Les entremets proprement dits, comprennent toutes la gamme des crèmes, gelées, macédoines de fruits chaudes ou froides, compotes, etc., et clôturent le secondPREMIERE PARTIE 74 service auquel succèdent immédiatement les glaces, fromages et desserts. Au résumé, c’est par la combinaison raisonnée des mets qui composent le menu, puis enfin par le fini de ces mets, rigoureusement servis à leur juste à point, qu’il est possible d’obtenir le résultat complet et déci- sif, qui honore l’amphytrion, et fait apprécier les mérites de sa table. 37. - OBSERVATION SUR LES DÉNOMINATIONS DES METS La dénomination qui suit un mets, a pour but d’indi- quer, de renseigner sur la façon (dont, entre toutes les façons, ce mets peut-être servi), celle sous laquelle il sera présentement servi. Ce serait un tort de supposer, que ces dénominations sont dictées par la fantaisie, car presque toutes ont leur extrait de naissance, leur historique, et sont en plus, le guide de l’exécutant. La plupart des dénominations qui désignent les mets, furent, ou dédiées à une personnalité marquante, ou créées sous son inspiration. Ceux qui portent les grands noms de l’ancienne noblesse française, tels que : Talleyrand, Soubise, Condé, Villeroy, Richelieu, etc., sont exécutés d’après une méthode qu’affectionnaient ceux qui portaient ces noms. D’autres, qui furent dédiés aux membres des familles royales ou impériales, sont désignés par les appellations : A la royale, à l’impériale, à la Reine, à la Dauphine, à la Bourbon, etc. Enfin d’autres mets, rappellent une illustration poli- tique ou guerrière, ou furent créés à l’occasion d'un fait mémorable, d’une date glorieuse de notre histoire,OPERATIONS CULINAIRES comme la dénomination d’autres encore, indique sim- plement. la méthode propre au pays d’où ils sont venus, comme celles dites : à l’Anglaise, à la Russe, à l’Ita- lienne, à la Bordelaise, à la Provençale, à la Flamande, à la Bourguignonne, etc. Toutes ces dénominations ontleur place sur les menus, mais on doit en proscrire sévèrement celles dont la fantaisie frise le charlatanisme, ainsique l’on est géné- ralement trop porté à le faire aujourd’hui. JDEUXIEME PARTIE 38 - JHIWIGR Janvier est par excellence, le mois des époques appétissantes et solen- nelles. C’est à son premier jour, que s’é- changent les souhaits de bonheur et de prospérité. C’est aussi dans son cours, que revient la Fête des Rois, dont l’origine se perd dans la nuit des temps. Si les Rois s’en vont, la royauté de la Fève brave toutes les Révolu- tions, et survit à tous les change- ments de religions, de mœurs et de gouvernements. Janvier est l’un des mois de l'année, le plus propice aux pures jouissances gastronomiques. A cetteDEUXIÈME PARTIE 78 époque, les viandes do boucherie ont atteint leur su- prême degré d’esculesceuce, les volailles sont irrépro- chables, les gibiers à poil et à plume abondent, la fraîcheur et la variété des poissons, sauf toutefois le saumon et la truite (dont la pêche est interdite jusqu’à la fin du mois), ne laissent rien à désirer. Seuls, les légumes sont le point noir dans l’ordonnance des me- nus, et contre fortune il faut faire bon cœur, en met- tant les conserves à contribution. Mais par contre, c’est l'instant où le cryptogame à robe d’ébène, se montre dans toute sa gloire, parfumant de son arôme enivrant les délicates poulardes de Bresse, se répand à profusion, s’harmonisant avec tout ce qu’il accompagne. C’est le moment enfin, ou dans toute cuisine, petite ou grande, les fourneaux sont en pleine activité, où le souci des politesses à faire ou à rendre doit hanter toute maîtresse de maison, où il est possible de com- biner ses menus, sans autre effort que de choisir avec discernement, parmi les productions du moment. 39. — MENU DE DÉJEUNER OEufs sur le plat à la Lorraine. Merlans farcis au gratin. Chateaubriand à la maître d’hôtel. Pommes de terre château. Beignets de pommes. 40. - MENU DE DINER Potage petite marmite. Barbue à la Mornay. Filet de bœuf à la dauphine. Bécasses rôties sur croûte. Salsifis à la poulette. Galette des rois.JANVIER 70 RECETTES 41. — ŒUFS SUR LE PLAT A LA LORRAINE Beurrer grassement un plat en porcelaine pouvant aller au feu. Garnir le fond de tranches de lard de poi- trine coupées minces, passées à l’eau bouillante pen- dant deux minutes, et de quelques tranches de fromage de gruyère taillées très finement. Casser le nombre d’œufs nécessaire, sur cette couche de fromage et lard, les saler très légèrement, puis les arroser avec quelques cuillerées de crème double très fraîche, et mettre à l’entrée du four. Les retirer aussitôt que le blanc est pris, et tenir les jaunes mollets. 42. — MERLANS FARCIS AU GRATIN Gratter et vider les merlans; en retirer les ouïes, puis les laver soigneusement et les essuyer. Ensuite, au moyen d’un couteau mince et bien tranchant, détacher les filets de chaque côté de l’arête, jusqu’à hauteur de la tête, de façon à ce que l’arête se trouve complète- ment dégagée, et supprimer celle-ci au ras de la tête. Ceci fait, étaler les filets, et les masquer sur le côté intérieur d’une légère couche de farce de poisson, (N° 28) additionnée de fines herbes et de champignons crus hachés, et rouler ces filets sur eux-mêmes en les ramenant vers la tête. Ranger les merlans sur un plat à gratin beurré, les entourer de lames de champignons crus, placer sur chaque filet un champignon cuit, et les saucer avec une Duxelles assez consistante. Chapelurer légèrement, arroser avec un peu de80 DEl’XIKME PARTIE beurre fondu, et mettre à gratiner. Au moment de ser- vir, exprimer sur les merlans quelques gouttes de jus de citron, et saupoudrer légèrement de persil haché. 43. - DUXELLES La Duxelles se compose de champignons hachés très finement, pressés dans un torchon pour en extraire l’eau, et passés au beurre avec oignon et échalottes hachés (en tierce partie) ; sel et poivre. Faire revenir à sec, et débarasser dans une terrine, couverte d’un papier, pour s’en servir au besoin. On nomme cette préparation « Duxelles sèche », et on l'apprête ordinairement, par mesure économique avec les épluchures de champignons. Sauce Duxelles : Mettre en réduction un peu de vin blanc et de cuisson de champignons. Lorsque ce liquide est réduit aux deux tiers, ajouter un peu d’Espagnole, et la quantité de Duxelles sèche nécessaire pour obte- nir une sauce assez consistante. Assurer l’assaisonne- ment, et s’en servir pour masquer les pièces à gratiner ou toute autre préparation, dans laquelle l’emploi en sera conseillé. 44. — CHATEAUBRIAND MAITRE D’HOTEL On nomme Chateaubriand un morceau de filet d’une épaisseur normale de 4 à 5 centimètres. L’aplatir légè- rement, l’assaisonner de sel et poivre, Plmmecter de beurre fondu, et le faire griller en observant les pres- criptions émises dans la « conduite des grillades ». (N® 17.) Étant donnée l’épaisseur de la viande, il est urgent.1 AN VI EK SI de l’arroser fréquemment avec du beurre fondu, pen- dant le cours de la cuisson, afin d’éviter la carbonisa- tion de la couche rissolée, qui maintient à l’intérieur les sucs de la viande. Servir sur un beurre maître d’hotel. 45. — BEURRE MAITRE D HOTEL Prendre 125 grammes de beurre fin dans une petite terrine. Le ramollir en le travaillant avec une cuiller de bois, puis ajouter; sel fin, poivre blanc, persil haché, et un jus de citron. Placer ce beurre sous le Chateaubriand dont la seule chaleur suffit pour le faire fondre, et entourer celui-ci d'une garniture de pommes château. 46. — POMMES CHATEAU Partager de belles pommes de terre hollande, en trois ou quatre parties selon leur grosseur. Peler et parer ces pommes pour leur donner la forme de petites pommes entières. Les essuyer dans un torchon, les assaisonner de sel fin, et les cuire au beurre clarifié, en les conservant très moelleuses. Dans la saison des primeurs, on emploie de préfé- rence des pommes nouvelles. Historique. Sans être très moderne, le chateaubriand ne remonte cependant pas très loin dans l’histoire de la cuisine, puisque Carême n’en fait pas mention dans ses ouvrages. On suppose et sans doute avec raison qu’il lut servi pour la première fois à M. de Chateaubriand, et que c’est ainsi que lui fut attribué et conservé, le nom de l’auteur du Génie du Christianisme. O82 DEUXIEME PARTIE 47. - BEIGNETS DE POMMES Prendre de préférence des pommes à chairs fermes. Les peler, enlever l’intérieur au moyen d’une colonne de un centimètre et demi de diamètre, et les couper en tranches de un centimètre d’épaisseur. Ranger ces tranches sur un plat, les saupoudrer de sucre, les arro- ser avec un peu de cognac, et les laisser macérer, pen- dant 25 à 30 minutes. Tremper ensuite chacun de ces morceaux dans une pâte à frire légère et les plonger à friture chaude. Lorsque les beignets sont d’une belle couleur dorée, les égoutter sur un torchon, puis les ranger sur une plaque, les saupoudrer de glace de sucre, et les passer un instant à four vif, c’est-à-dire juste le temps nécessaire à fondre le sucre, ce qui constitue le glaçage des bei- gnets. Dresser en buisson sur serviette pliée. 48. — PATE A FRIRE Prendre dans une petite terrine la valeur de 100 gr. de farine tamisée, avec un grain de sel, et une cuil- lerée à bouche d’huile, ou de beurre fondu. Verser environ la valeur d’un verre d’eau tiède, et opérer le mélange sans travailler la pâte, ce qui aurait pour effet de la rendre élastique et, en plus, qu’elle ne s’attache- rait que difficilement aux objets trempés dedans. Lui mélanger au moment de l’employer un blanc d’œuf pris en neige. Nous répétons qu’il est de règle d’observer qu’une pâte à frire faite au moment, ne doit pas être travaillée, mais simplement mélangée. On peut très bien et avec avantage remplacer l’eauJANVIER 83 par de la bière. On peut aussi apprêter cette pâte à l’avance ce qui est toujours préférable, et la terminer au moment en ajoutant la quantité de blancs d’œufs né- cessaire pour l’alléger, de même que si cette pâte est spécialement apprêtée pour des entremets frits, on peut y ajouter quelques gouttes de cognac. 49. — POTAGE PETITE MARMITE Marquer un pot-au-feu d’après la formule ordinaire. Lorsque, au bout de trois heures d’ébullition, le bœuf est atteint sans cependant être trop cuit; apprêter la petite marmite, d’une capacité proportionnée bien entendu, au nombre de convives. Emplir cette marmite aux deux tiers, du bouillon apprêté, y ajouter une garniture de légumes du pot-au- feu : soit carottes et navets, parés et coupés en bâton- nets, la partie blanche de deux poireaux, et un quart de chou qui aura été cuit à part dans un peu de bouil- lon. Prendre sur le bœuf, autant de morceaux qu’il le faut, parer ces morceaux, et les joindre aux légumes dans la marmite. Placer enfin celle-ci sur le coin du fourneau et lui donner une heure de douce ébullition. Au moment d’envoyer, ajouter encore : Quelques morceaux de filets de volaille (pris sur la poule) quelques rondelles de moelle, contenue dans l’os, qui aura été scié en tronçons de deux centimètres d’épaisseur. (Ces rondelles de moelle pochées à part dans du consommé, et enveloppées au besoin d’une petite mousseline, afin d’éviter qu’elles sortent de l’os), et enfin quelques an- neaux de pain pris sur une flûte, vidés de leur mie, hu- mectés de beurre, et séchés au four quelques instants. Cette marmite s’envoie sur table telle que.84 DEUXIEME PARTIE Observation : L’usage de ces « petites marmites » fut introduit dans les restaurants, par le célèbre res- taurateur Magny, et s’est généralisé depuis dans les maisons bourgeoises. Il en existe de toutes grandeurs, dans les maisons qui tiennent spécialement cet article. 50. - BARBUE A LA MORNAY Habiller la barbue, puis pratiquer une incision sur le dos le long de l’arête, et dégager légèrement les filets avec la pointe d’un couteau pliant, opération qui a pour but de faciliter et accélérer la cuisson. Placer la barbue dans une plaque beurrée, avec un verre de vin blanc, autant de cuisson de champignons, et la quantité de fumet de poisson (voir Fumet N° 32) nécessaire, pour couvrir la pièce. Faire partir en ébuL lition, puis retirer la plaque ou sur le côté du feu, ou couverte, la barbue finira de cuire en pochant, ou la mettre à l’entrée du four. La barbue étant à point, la sortir de sa cuisson, la placer sur un plat pouvant aller au four, et l’éponger légèrement. La masquer entièrement de sauce Mornay ; saupoudrer celle-ci de fromage râpé, arroser de quelques filets de beurre fondu et mettre à glacer à four vif. Quelques instants suffisent pour former sur la sauce une couche dorée qui constitue le glaçage. 51. - SAUCE MORNAY Mettre en réduction dans une petite casserole plate, quelques cuillerées de la cuisson du poisson. Lorsque cette réduction est au tiers, ajouter la somme de sauce béchamelle maigre jugée nécessaire. Ajouter aussi une85 JANVIER pointe de cayenne, et sel s’il y a lieu; mettre la sauce en ébullition, y mélanger une petite poignée de fromage râpé, et gros comme un œuf de beurre, mais celui-ci hors du feu, et par petites parties. Cette sauce doit être consistante et légèrement relevée. 52. — SAUCE MORNAY POUR GRATINS Cette sauce s’emploie principalement pour les légumes à gratiner, mais ici, la cuisson de poisson est rempla- cée par de la cuisson de champignons, et la béchamelle maigre par la grasse; elle se finit exactement comme la précédente. 53. — FILET DE BŒUF A LA DAUPHINE Énerver le filet, le piquer finement, et le marquer en braise (voir conduite des braisés, n° 29). Le mouiller à moitié hauteur avec vin blanc et madère pour un tiers, et les deux autres tiers en jus. Faire partir en ébullition, couvrir d’un papier beurré, et continuer la cuisson au four d’après les prescriptions données. Il doit en tous cas, être conservé légèrement saignant. Un quart d’heure avant de servir, retirer le filet de sa cuisson, le placer sur un plat, et le passer au four le temps nécessaire pour glacer la viande et rissoler le lard. D’autre part, passer et dégraisser la cuisson, la ré- duire de moitié et lui ajouter à ce point, la somme d’Espagnole nécessaire pour tirer une sauce légère. Faire donner quelques tours d’ébullition et ajouter au dernier moment un verre de madère sec. Dresser le filet sur un plat long, et l’entourer d’une garniture de croquettes de pommes de terre dont laDEUXIEME PARTIE SG préparation spéciale les fait désigner sous le nom de « A la dauphine ». 54. — CROQUETTES DE POMMES DE TERRE A LA DAUPHINE Prendre de préférence de belles pommes de lerre hollande. Les éplucher, les couper en quartiers, et les mettre en cuisson à l’eau froide légèrement salée. Aus- sitôt cuites, les ('goutter sur un tamis, les renverser ensuite sur un plat, et les passer au four quelques mi- nutes pour en extraire toute l’humidité. Passer alors les pommes au tamis fin, relever la purée dans une casserole plate; rectifier comme sel s’il le faut, ajouter une pincée de poivre blanc et une pointe de muscade, et dessécher cette purée à feu vif. Lorsqu’elle est suffisamment ferme ajouter quelques jaunes d’œufs (la casserole hors du feu) et le tiers du poids total de purée, de pâte à choux sans sucre (n° 67). (Soit 4 à 5 jaunes d’œufs par kilog. de purée.) Renverser cet appareil sur un plat beurré et. laisser refroidir avant de l’employer. L’appareil étant froid, le diviser sur la table farinée* en parties de la grosseur d’un petit œuf; leur donner en les roulant la forme d’un bouchon, puis les passer à l’anglaise d’abord, à la mie de pain fraîche ensuite, et les égaliser de nouveau en les roulant à la main, et avec le plat d’un couteau. Les ranger au fur et à mesure sur une plaque, ou sur une grille s’emboîtant dans la poêle à friture. Plonger à friture chaude, égoutter au bout de quelques minutes, c’est-à-dire lorsqu’elles ont pris couleur, et les saler légèrement.87 JANVIER 55. - ANGLAISE L'appareil ainsi nommé se compose simplement d’œufs battus avec sel, poivre et une quantité d’huile proportionnée, soit une cuillerée à bouche d’huile pour deux œufs. Si l’anglaise est destinée à envelopper des objets sucrés, le sel et le poivre seront supprimés. Cet appareil a pour but de former autour des objets qu’il enveloppe, une croûte qui se solidifie au premier con- tact avec la friture chaude, et qui empêche toute subs- tance contenue à l’intérieur de s’échapper. 56. — BÉCASSE ROTIE SUR CROÛTE La bécasse est l’une des gloires de la cuisine, et l’un des gibiers le plus cher aux vrais amateurs. Certains la veulent à un degré de faisandé, réprouvé par d’autres qui la préfèrent fraîche. Affaire de goût, la nôtre est d’indiquer simplement les meilleures façons de l’apprêter. La bécasse est l’un des gibiers qui ne se vident pas, et dont on retire simplement la noisette, ou gésier. Flamber et trousser en lui faisant passer le bec au travers du corps, à hauteur des cuisses, et retirer les yeux. La couvrir d’une barde de lard, l’embrocher et lui donner selon sa grosseur 25 à 30 minutes de cuisson, temps normal. Il est à remarquer qu’elle doit être tenue légèrement saignante, trop cuite, elle perdrait une partie de ses qualités. Dresser sur une croûte frite au beurre clarifié, cou- verte d’une petite farce à gratin de gibier (n° 558), ou simplement d’un peu de purée de foie gras. Envoyer un peu de jus à part.DEI MEME PARTIE SS 57. - SALSIFIS A LA POULETTE Ratisser les salsifis, et les jeter au fur et à mesure dans une terrine d’eau acidulée afin d’éviter qu’ils noircissent. Les marquer en cuisson dans un Blanc, (voir Blancs pour légumes, n° 11.) Dix minutes avant de servir, mettre en ébullition la somme de velouté nécessaire, après l’avoir allégé avec un peu de bouillon blanc ou de cuisson de cham- pignons. Lier cette sauce au dernier moment avec quelques jaunes d’œufs, la beurrer hors du feu, ajouter quelques gouttes de jus de citron, les salsifis égouttés de leur cuisson, coupés en bâtonnets de 4 à 5 centi- mètres, et sauter ceux-ci dans la sauce. Envoyer dans un légumier, après avoir saupoudré d’une pincée de persil haché. Observation : Le salsifis, appelé vulgairement en cer- tains endroits « asperge d’îiiver », est originaire de la Catalogne. Ce fut paraît-il un esclave maure qui le signala à l’attention, et le fit employer comme aliment. L'économiste allemand Érard, prétend que César cerné par l’armée de Pompée dût nourrir ses soldats pendant un certain temps avec cette seule plante. Les feuilles de salsifis fournissent une excellente salade. 58. — GALETTE DES ROIS Déposer sur la table un litre de farine tamisée. Pratiquer au milieu de la farine, un espace (que l’on nomme fontaine) où se placent les ingrédients qui doivent rentrer dans la pâte. Placer au milieu de la fontaine, un tas de sel et un89 JANVIER de sucre (le tas équivaut à 15 grammes environ), et les arroser avec un peu d’eau pour en opérer la fonte. Ajouter ensuite 450 grammes de beurre, au préala- blement ramolli, en le maniant dans un torchon, et deux verres d’eau. Opérer le mélange doucement, et ajouter un peu d’eau si la pâte semblait trop ferme. L’exacte quantité d’eau ne saurait être précisée, en ce sens que certaines farines en absorbent plus que d’autres. Rassembler la pâte d’un seul morceau, l’envelopper dans un torchon et la laisser reposer deux heures. Au bout de ce temps, lui donner un tour, c’est-à-dire l’abaisser au rouleau, sur une longueur de 50 à 60 centimètres, et la plier en trois, de telle façon que le morceau présente la forme d’un carré. Donner ainsi trois tours à la pâte, en laissant un intervalle de 8 à 10 minutes entre chaque tour, un tourage trop précipité ayant pour effet de corder la pâte, c’est-à-dire de la rendre élastique, plus difficile à travailler et encline à se retirer. A la tin du troisième tour, ramener les coins du carré vers le centre, de façon à former un morceau rond. Retourner ce rond pour l’abaisser en sens inverse d’une épaisseur de deux centimètres, en s’attachant à lui donner une forme bien ronde, réparer les inégalités de la circonférence, en les faisant rentrer avec la pointe d'un couteau (ce qui s’appelle cliiqueter) placer la galette sur une tourtière, après avoir introduit les fèves à l’intérieur par dessous, la dorer à l’œuf battu, la rayer avec la pointe d’un petit couteau et cuire à four moyen.DEUXIEME PARTIE 00 59. - MENU DE DÉJEUNER Œufs pochés à la Sévigné. Emincée de filet à l'écarlate. Poulet grillé à la Katoff. Salade d’Estrées. Profiterolles au café. 60. - MENU DE DINER Potage julienne au blond de veau. Turbotin sauce vénitienne. Pièce de bœuf braisée à la bourguignonne. Pluviers rôtis. Choux-fleurs à l’italienne. Plum-pudding au rhum. 61. - ŒUFS POCHÉS A LA SÉVIGNÉ Piler un peu de blanc de volaille de desserte, le relâcher avec quelques cuillerées de velouté, faire chauffer doucement cette purée et la passer à l’étamine ; la relever dans une casserole, en assurer l'assaisonne- ment lui mélanger quelques truffes cuites, bien noires, coupées en dés, et en garnir quelques croûtes en pain de mie frites au beurre, taillées de forme ovale de la grandeur des oeufs, et légèrement évidées sur le centre pour placer la purée de volaille. Ranger ces croûtes sur un plat, avec un œuf poché dessus, saucer légèrement les œufs avec une cuillerée de bon velouté réduit avec de la cuisson de champi- gnons et légèrement beurré. Placer une large lame de truffe, coupée à l’emporte-pièce rond (grandeur d’un sou), sur chaque œuf. Observation sur les œufs pochés : L’une des condi- tions requises et même la chose indispensable pourJANVIER 91 obtenir des œufs bien pochés, est que ceux-ci soient absolument frais. Pour pocher les œufs il suffit de les casser dans une casserole d’eau bouillante légèrement salée et acidulée, et de retirer la casserole de façon à ce que les œufs finissent de pocher sans ébullition. Si les œufs sont frais la seule action de l’ébullition fait remonter le blanc qui enveloppe complètement le jaune. L’œuf reprend pour ainsi dire sa forme première. Mais si au contraire, cette fraîcheur laisse à désirer, le blanc s’éparpille au contact de l’eau bouillante, n’enveloppe pas, ou imparfaitement le jaune, d’où résultat médiocre. Il est toujours bon d’avoir la précaution de casser les œufs sur une assiette au lieu de les casser direc- tement dans la casserole, et ceci est du reste à observer toujours dans l’emploi des œufs, de même qu’ils doivent toujours être flairés, parce qu’il peut arriver qu’un œuf, même très frais, porte en lui un désagréable goût de paille, qui perdrait irrémédiablement toute prépa- ration où l’œuf aurait été mélangé. Aussitôt que les œufs sont pochés, c’est-à-dire que le blanc est complètement pris, en enveloppant le jaune qui ne doit pour ainsi dire pas être atteint, il faut les ('goutter au moyen d’une cuiller percée, et les plonger dans une terrine d’eau froide, afin de pouvoir les prendre à la main pour enlever les bavures de blanc qui auraient pu se produire, et à cause de leur fra- gilité, prendre les plus grands soins en les touchant. 62. - ÉMINCÉE DE FILET A L’ÉCARLATE (DESSERTE) Tous reliefs de filet rôti ou braisé, de gigot, et en général de grosses pièces de boucherie, ou de venai-1)2 DEUXIÈME PARTIE sou trouvent leur emploi lout indiqué en émincées. Couper le filet en tranches minces et régulières, et enlever toutes les parties sèches qui sont autour. Couper le même nombre de tranches, sur une langue à l’écarlate cuite. Placer dans une casserole les tranches de filet et langues, avec un peu de bon jus de veau et de madère, et chauffer sans porter à l’ébullition qui aurait pour effet de raccornir et durcir le filet. Ranger sur un plat filet et langue, en les alternant et tenir le plat au chaud, couvert. Réduire d’autre part, le jus qui a servi à chauffer la viande, ajouter la quantité de sauce demi-glace néces- saire pour obtenir une sauce légère, donner seulement quelques bouillons à la sauce. Saucer les tranches de filet et langue et envoyer très chaud. 63. — APPRÊT DE LA LANGUE ÉCARLATE Un peut saler la langue d’après ces deux méthodes : 1" Supprimer le cornet et les parties grasses ou car- tilagineuses adhérentes à la langue, puis la piquer en tous sens avec une grosse aiguille cà brider. La frotter sur tous les côtés de salpêtre mélangé avec du sel, puis la déposer dans une terrine en terre, entre deux couches de sel auquel on aura ajouté un peu de salpêtre et quelques grains de genièvre. Poser un rond de bois sur la langue et un poids de 10 kilogrammes sur le rond. Retourner la langue dans le sel tous les deux ou trois jours, et tenir dans un endroit frais. Il faut pour que la langue ainsi salée soit à point, de 10 à 12 jours. 2° Ce genre de saumure permet d’obtenir la langue salée, bien plus vite. Faire bouillir 2 litres d’eau avec 1 kilogramme de sel gris, 100 grammes de salpêtre, 18093 JANVIER grammes de cassonade brune, poivre en grains et baies de genièvre. Au premier bouillon, retirer du feu et laisser refroidir. Verser alors la saumure sur la langue, et placer sur celle-ci un rond de bois, chargé d’un poids pour empêcher la langue de surnager. Lais- ser 7 à 8 jours dans la saumure. Dans l’été, il est bon de la faire bouillir tous les deux jours, mais il ne faut jamais la remettre sur la langue que complètement froide. Lorsque la langue est atteinte par la saumure, il faut la laver à l’eau froide; la placer dans une marmite couverte d’eau avec carottes et oignons émincés, bouquet garni, la faire partir en ébullition, et lui donner de deux à trois heures de cuisson selon sa grosseur. 64. — POULET GRILLÉ A LA KATOFF Flamber le poulet, puis rentrer les pattes dans l’inté- rieur du ventre, par une petite incision pratiquée au bas et de chaque côté de l’extrémité du bréchet. Ceci fait, fendre le poulet entièrement sur le dos, l’ouvrir, en retirer les poumons, puis l'aplatir légèrement, de façon à broyer les os, qui doivent être retirés ensuite, en partie. Placer le poulet tout assaisonné de sel et poivre dans une casserole; l’arroser de beurre fondu, et le mettre à raidir au four pendant 10 à 12 minutes. En le sortant du four, l’enduire entièrement de glace de viande blonde, et le rouler dans la mie de pain fraîche. L’arroser de beurre fondu et le griller douce- ment de 25 à 30 minutes ou un peu plus, selon sa gros- seur. Apprêter d’autre part, un peu de purée de pommesDEUXIEME l’Alt l IE 91 do terre. La dessécher à feu vif, la lier avec quelques jaunes d’œufs, puis lui ajouter un morceau de beurre et une truffe hachée finement. Renverser la purée sur un plat; la lisser à la main en lui donnant la forme d’un gâteau et cuire au four pendant 7 à 8 minutes. Dresser le poulet dessus, et l’entourer de quelques cuillerées de bon jus de veau réduit. Envoyer à part une sauce ainsi apprêtée : Réduire aux trois quarts quelques cuillerées de fond de veau, ajouter un peu de glace de viande et beurrer légère- ment hors du feu. 65. - SALADE D’ESTRÉES Tailler en julienne fine quelques céleri-raves. Les assaisonner dans une terrine, de sel fin, poivre, une cuillerée d’huile, quelques gouttes de vinaigre, et lais- ser macérer pendant 25 à 30 minutes. D’autre part, prendre dans une terrine une cuillerée à bouche de moutarde anglaise et monter, avec la valeur d’un verre d’huile, une sauce rémoulade, en procédant comme pour la mayonnaise. Égoutter la julienne de céleris, de sa, marinade, lui ajouter la même quantité de truffes coupées en julienne également, et sauter le tout dans la rémoulade apprêtée. Le mélange étant bien fait, renverser le tout dans un saladier, en lisser la surface avec la lame d’un couteau et disposer dessus quelques lames de truffes bien noires. 66. - PRÛFITEROLLES AU CAFÉ La profiterolle est l’un des nombreux gâteaux, qui comme les éclairs, les choux grillés et à la crème, lesJANVIER 05 pains de la Mecque, beignets soullés, etc., sont tirés de la pâte à choux. 67. - PATE A CHOUX Proportions : 3/4 de litre d’eau, 15 grammes de sel, 25 grammes de sucre, 500 grammes de farine tamisée, 375 grammes de beurre, 16 œufs. Opération : Mettre l’eau dans une casserole avec le Sel, le sucre et le beurre. Aussitôt que le liquide est en ébullition et monte, retirer la casserole sur le côté du feu et ajouter la farine; opérer le mélange, puis dessé- cher cette pâte à feu vif en remuant fortement avec une cuiller de bois, jusqu’au moment où elle se détache facilement de la cuiller et suinte légèrement. Ajouter alors les œufs (hors du feu) par deux (ayant soin toujours de les casser sur une assiette et de les flairer) jusqu’à concurrence du nombre prescrit. Ajou- ter encore quelques gouttes d’eau de fleur d’oranger dans la pâte, qui doit se trouver très lisse. Observation : Quel que soit l’usage auquel est destiné cette pâte, son apprêt reste le même. 11 faut seulement observer que si elle est destinée à un appareil comme pour les « Croquettes à la dauphine » le sucre doit être supprimé. Si elle est destinée à des beignets soufflés, la quantité de beurre est diminuée de 375 à 125 grammes de même que celle du sucre est ramenée à 10 grammes, et la quantité d’œufs de 16 à 10 ou 12. La pâte doit, dans ce dernier cas, rester plutôt un peu ferme, pour attein- dre dans la friture, un développement normal; de même que la quantité de sucre indiquée, suffit à son assaisonnement et à sa coloration dans la friture.DEI MEME PARTIE 96 Les proportions énoncées peuvent naturellement être diminuées ou augmentées selon la quantité de pâte à obtenir, en se basant sur celles décrites plus haut. 68. - APPRÊT DES PR0F1TER0LLES Placer une partie de la pâte dans une poche en toile munie daine douille à son extrémité, fermer l’ouver- ture, la tenir dans la main droite, légèrement penchée1, et par une simple pression de la paume de la main, provoquer la sortie de la pâte (ce qui s’appelle coucher, c’est-à-dire dresser la pâte sur les plaques). Coucher les profiterolles en forme de gros macarons, puis les dorer et les cuire à four doux. Lorsqu’elles sont com- plètement froides, pratiquer sur l’un des côtés, une petite ouverture pour introduire dans l’intérieur, de la crème pâtissière au café. Abricoter légèrement le dessus, les tremper une à une dans une glace au café tiède ; les ranger sur une grille, laisser sécher la glace, en supprimer les bavures, et dresser sur un plat cou- vert d’un papier déni elle. 69. — CRÈME PATISSIERE Proportions : 125 grammes de farine, 190 grammes de sucre, un grain de sel, 4 œufs, 1/2 litre de lait bouil- lant, gros comme un demi-œuf de beurre, une gousse de vanille. Opération : Mettre dans une casserole, la farine, le sucre, le sel, et délayer le tout avec les œufs, un par un. Travailler l’appareil un instant, puis ajouter le lait peu à peu, le beurre, la vanille et prendre sur le feu, en appuyant bien la cuiller au fond de la casserole,97 JANVIER afin d’éviter que la crème s’attache. Donner quelques bouillons, puis débarrasser et laisser refroidir dans une terrine (en ayant soin de la vanner de temps à autre), avant de l’employer. 70. - GLACE AU CAFÉ A LA MINUTE Cette glace peut s’apprêter à la minute, de la façon suivante : Prendre dans une petite casserole 100 gram- mes de glace de sucre, la délayer avec un peu d’es- sence de café, en la tenant un peu consistante, la faire tiédir légèrement, et tremper dedans les objets à glacer. 7t. - POTAGE JULIENNE AU BLOND DE VEAU Tailler en petits filets réguliers, le rouge de deux ou trois carottes; autant de navets, le blanc de trois poi- reaux et émincer finement un oignon. Rassembler ces légumes en un tas, les assaisonner légèrement de sel et sucre, et les faire revenir très doucement au beurre pendant 15 à 20 minutes sans les laisser colorer. Les mouiller alors, de façon qu’ils en soient couverts, de bouillon blanc. Ajouter le quart d’un chou pommé, coupé en filets comme les légumes, et laisser cuire dou- cement pendant une heure et demie, en ayant soin de dépouiller fréquemment, c’est-à-dire d’enlever ce qui monte à la surface. Dix minutes avant de servir, mouiller le potage à son point, avec du jus de veau, blond, décanté et clarifié s’il y avait lieu ; et ajouter en envoyant une chiffon- nade d’oseille et de laitues (feuilles d’oseille et de lai- tues bien lavées ciselées très finement et blanchies à98 DEUXIÈME PARTIE l’avance), une poignée de petits pois bien verts, et un peu de cerfeuil, en feuilles, ou grossièrement haché. 72. - TURB0T1N SAUCE VÉNITIENNE Choisir un petit turbotin bien blanc et bien gras. L’habiller selon la règle et le laisser dégorger à l’eau froide pendant une heure. Le marquer ensuite dans une turbotière, couvert d’eau salée, additionnée de deux verres de lait, et quel- ques tranches de citron. Faire partir en ébullition, et retirer la turbotière sur le côté dès qu’elle se produit. Le poisson doit finir de cuire sur le côté du feu, en pochant, c’est-à-dire en cuisant sans que l’ébullition se produise à nouveau. Dresser au moment de servir sur serviette pliée, en- touré de branches de persil, et de deux bouquets de pommes de terre à l’anglaise. Passer un morceau de beurre sur la peau du ventre, afin de lui donner du brillant s’il doit être présenté. 73. - POMMES DE TERRE A L’ANGLAISE Les pommes de terre à l’anglaise sont simplement cuites à l’eau salée, autant que possible conservées bien entières; ou bien encore à la vapeur. 11 existe pour cela un ustensile spécial très recommandable. En principe, tout poisson bouilli doit toujours être accompagné d’une garniture de pommes de terre à l’an- glaise. 74. — SAUCE VÉNITIENNE Mettre en réduction quelques cuillerées de vin blanc et autant de vinaigre à l’estragon. La réduction étantJANVIER 99 presque à sec, ajouter un peu de velouté ; relever avec une pointe de cayenne, et mettre la sauce en ébullition. Lui mélanger, au moment de servir 150 à 200 gram- mes de beurre, par petites parties, une pincée de feuilles d’estragon hachées et blanchies, et colorer légèrement la sauce en vert pale, avec quelques gouttes de vert végétal. 75. — COULEURS VÉGÉTALES La préparation des couleurs végétales usitées en cuisine, entraîne à des soins et à des procédés qui ressortent quelque peu de la chimie, et que nous ju- geons inutile d’exposer. Il est à la fois plus simple et plus économique, d’acheter toutes préparées ces couleurs quelles qu’elles soient, dont la parfaite inocuité est absolument garantie par les maisons qui les détiennent. Nous conseillons de donner la préférence aux couleurs « Breton ». 76. - PIÈCE DE BŒUF A LA BOURGUIGNONNE Prendre sur la tranche ou la pointe de culotte; un beau morceau carré. Le piquer transversalement (à l’instar d’un bœuf à la mode) de gros lardons, assai- sonnés de sel, poivre, épices, et marinés à l’avance dans un peu de cognac. Autant que possible, apprêter cette pièce quelques heures à l’avance, et la mariner dans un verre de cognac, vin blanc et une cuillerée d’huile. Couper en gros dés, du lard de poitrine bien maigre, proportionnellement à l’importance de la pièce, et le blanchir à l’eau bouillante pendant deux minutes. L’égoutter et le faire revenir au beurre dans une casse- role avec petits oignons et champignons. Ceux-ci ayant100 DEUXIEME PARTIE pris couleur, les retirer, et faire revenir à la place la pièce de bœuf épongée de sa marinade. La laisser revenir à fond, puis égoutter la graisse et détacher la casserole avec un verre de bon vin rouge. Réduire ce premier mouillement à glace; puis mouillera nouveau à moitié hauteur de la pièce, de vin rouge, et fond de veau par moitié; ajouter très peu d’Espagnole, un pied de veau, désossé et ficelé, grains de gros poivre, bou- quet garni, épluchures de champignons; faire partir en ébullition, couvrir la pièce d’un papier beurré, la casserole d’un couvercle, et continuer la cuisson au four (voir conduite des viandes braisées). (N° 29.) Lorsque la viande est aux deux tiers cuite, la retirer de la casserole ; puis dégraisser et passer la sauce à l’étamine. Joindre maintenant ensemble, la pièce de bœuf, le lard, oignons, et champignons revenus à l’avance qui formeront sa garniture, couvrir le tout de la sauce, et terminer doucement la cuisson. 77. - PLUVIERS ROTIS Le pluvier est un oiseau aquatique, dont l’usage est permis au même titre que celui du canard sauvage et de la sarcelle, dans la cuisine des jours maigres. S’il est servi en maigre, il ne doit pas être bardé, mais simplement enduit de beurre, et enveloppé d'une feuille de papier avant d’être embroché. Dans le cas contraire on le barde, comme un autre gibier. On le dresse sur croûte et on raccompagne de quartiers de citrons. Vingt à vingt cinq minutes de broche suffisent à sa cuisson. 78. - CHOUX-FLEURS A L’ITALIENNE Cuire les choux-fleurs à l’eau salée, en supprimant le101 JANVIER plus près possible, les tiges des bouquets. Les égoutter dans une passoire, puis en ranger d’abord une couche sur un plat à gratin beurré. Semer sur cette couche, un peu de langue écarlate et champignons crus, hachés finement, et masquer le tout avec quelques cuillerées de purée de tomate. Disposer une nouvelle couche de choux-fleurs, et opérer comme précédemment jusqu’à épuisement. 11 faut autant que possible donner au chou- fleur sa forme primitive, en montant les couches. Lorsque le chou-fleur est reconstitué, l’arroser encore entièrement de sauce tomate ; saupoudrer de mie de pain mélangée avec un peu de fromage râpé. Arroser avec un peu de beurre fondu et passer au four 8 à 10 minutes. Envoyer en sortant du four. 79. - PLUM-PUDDING AU RHUM Le plum-pudding est l’entremets national des An- glais, mais il ne saurait avoir en F rance le même succès. On peut néanmoins, en faire usage, mais seulement comme entremets d’hiver. Proportions : 250 grammes de graisse de rognon de bœuf, 125 grammes de farine, 250 grammes de raisins de Smyrne, Corinthe et Malaga par tierces parties, 100 grammes d’écorces d’oranges et citrons confites; 50 grammes de cédrat; 125 grammes de mie de pain ou débris de gâteaux, trempés dans du lait; quelques fruits frais (pommes et poires), un zeste de citron haché, une pointe de muscade, une pincée d’épices, 10 grammes de sel, 8 œufs entiers, 1/4 de litre de rhum et 250 gram- mes de cassonade blonde. Opération : Casser la graisse en petits fragments, et bien en retirer toutes les peaux et filaments. Hacher102 DEUXIÈME PARTIE cette graisse avec la farine, ce qui facilite le liachage. Eplucher soigneusement les raisins de Corinthe, de Smyrne, etépépiner le Malaga. Laver ces raisins à l’eau tiède, et autant que possible les apprêter à l’avance et les faire mariner quelques heures dans le rhum. Couper en dés très fins, les écorces d’oranges, de citrons et le cédrat; hacher finement les fruits frais, et le zeste de citron. Rassembler dans une terrine; la graisse hachée avec la farine, les raisins marinés ou non, la cassonade, les écorces, fruits frais, et zeste de citron, la mie de pain exprimée dans un torchon, le sel et épices, les œufs, le rhum, et bien malaxer le tout. D’autre part, beurrer grassement un fort torchon, le saupoudrer légèrement de farine, et renverser l’appa- reil dessus. Rassembler les coins du torchon de façon à 9 bien enfermer l’appareil dedans, et le ficeler solidement. Placer le pudding dans une casserole, le couvrir d’eau 1 touillante; placer la casserole sur le feu et lui donner 3 à 4 heures d’ébullition ininterrompue. Au bout de ce temps, retirer le pudding sur un plat, le déballer, le renverser dans une terrine, et le tra- vailler un instant avec une cuiller de bois. Beurrer ensuite un moule quelconque, l’emplir de pudding en tassant fortement celui-ci, et tenir à l’entrée au four. Au moment de servir, le renverser sur un plat, le saupoudrer de sucre, l’arroser de rhum, et enflammer celui-ci en envoyant, de façon que le pudding arrive flambant sur table'. On peut très bien conserver cet appareil plusieurs jours; il suffit de le chauffenavant de le mouler, mais il doit en tous cas être toujours servi brûlant.103 .IA N VIK H 80. - MENU DE DÉJEUNER MAIGRE Harengs marinés. Éperlans Bercy. Sole Colbert. Pommes de terre maître d’hôtel. Subrics de semoule à la groseille. 81. — MENU DE DINER MAIGRE Potage Parmentier. Petites bouchées aux huîtres. Bar bouilli sauce ravigote. Sarcelle rôtie. Nouilles au gratin. Soufflé au chocolat. 82. - HARENGS MARINÉS Les harengs frais, ainsi marines, fournissent un ex- cellent hors-d’œuvre. Couper en rondelles aussi fines que possible, une ca- rotte, un oignon, et émincer quelques échalottes. Ras- sembler le tout dans une casserole avec 10 grammes de coriandre, quelques branches de sauge et de basilic, une pincée de romarin, un peu de racine sèche de gin- gembre, queues de persil, une branche de thym et une feuille de laurier. Ajouter une bouteille de vin blanc, autant de vinaigre, saler modérément, relever cette marinade avec une pointe de cayenne, faire partir en ébullition et conduire doucement jusqu’à ce que les carottes soient cuites. D’autre part, ranger dans un plat à sauter, beurré, 15 à 20 harengs; verser dessus la marinade bouillante, les couvrir d’un rond de papier beurré et remettre la104 DEUXIEME PARTIE casserole à plein feu. Retirer au premier bouillon, cou- vrir hermétiquement la casserole et laisser refroidir la cuisson, dans laquelle les harengs finissent de pocher. Dresser sur raviers ou assiettes, avec les lames de carottes et d’oignons, tranches de citron et quelques cuillerées de la marinade. 83. - ÉPERLANS BERCY Beurrer grassement un plat à gratin et saupoudrer le fond d’échalottes finement hachées. Ranger les éper- lans l’un à côté de l’autre, les assaisonner légèrement de sel fin, les arroser avec quelques cuillerées de vin blanc et de cuisson de champignons; disposer sur le plat quelques petits morceaux de beurre et mettre celui-ci au four. Arroser les éperlans de temps en temps avec la cuisson. Quelques minutes avant de servir, placer le plat sur le fourneau pour en réduire la cuisson si elle était trop longue, c’est-à-dire si le mouillement ne se trouvait pas réduit aux deux tiers. Saupoudrer légère- ment de chapelure, ajouter de nouveau quelques petits morceaux de beurre et remettre le plat au four juste le temps nécessaire pour obtenir un léger gratin. Expri- mer quelques gouttes de jus de citron sur les éper- lans et saupoudrer légèrement de persil haché en en- voyant. 84. - SOLE COLBERT Habiller une belle sole, puis pratiquer sur le dos et tout le long de l’arète une incision, pour dégager com- plètement les filets. Casser l’arête avec la pointe d’un couteau aux deux extrémités de la sole, afin de pouvoirJANVIER 105 l’enlever facilement lorsque celle-ci sera frite. La trem- per entièrement dans de l’anglaise, puis la rouler dans la chapelure et appuyer celle-ci avec le plat d’un cou- teau. Plonger la sole à friture chaude, la retirer lorsqu’elle a pris une belle couleur dorée, l’éponger sur un torchon, la saler légèrement puis retirer l’arête et introduire dans la cavité formée entre les filets un bon morceau de beurre maître d’hôtel. Renverser la sole sur un plat, bordé de lames de citron, et envoyer aussitôt. 85. — POMMES DE TERRE MAITRE D’HOTEL Prendre de petites pommes de terre hollande, lavées à l’eâu froide et les cuire simplement à l’eau salée. D’autre part faire fondre dans une casserole 50 grammes de beurre; ajouter une cuillerée à bouche de farine et la cuire quelques instants sans laisser prendre couleur. Mouiller ce roux peu à peu avec un demi-litre de lait bouillant; assaisonner de sel et pointe de muscade, et laisser cuire doucement pendant 20 minutes. Éplucher les pommes de terre, les couper en ron- delles minces et les jeter dans la sauce apprêtée. Les sauter un instant pour les bien mélanger; en ayant soin toutefois de ne pas les broyer et ajouter au mo- ment d’envoyer, 100 grammes de beurre, divisé en petits fragments. Sauter de nouveau pour fondre le beurre et le mélanger parfaitement à la sauce et en- voyer dans un légumier après avoir saupoudré légère- ment les pommes de terre de persil haché. 86. - SUBRICS DE SEMOULE Observation : Le subric est un genre de beignet quiDEUXIÈME l'AHTIE 106 se distingue des autres, en ce sens, qu’il n’est ni passé à l’anglaise, ni frit. Il se cuit simplement, ou plutôt on lui fait prendre couleur au beurre clarifié. Préparation : Mettre en ébullition la valeur d’un demi-litre de lait avec 100 grammes de sucre, un grain de sel, une gousse de vanille et un zeste de citron. Jeter en pluie, dans ce lait bouillant, la valeur de 100 grammes de semoule, ajouter gros comme un œuf de beurre, couvrir la casserole et placer celle-ci sur le côté du feu ou à l’entrée du four, de façon à ce que la semoule cuise tout doucement. Lorsque le lait est absorbé et la semoule à sec, retirer la casserole hors du feu, sortir le zeste de citron et lier l’appareil avec 5 à 6 jaunes d’œufs. Renverser alors cet appareil sur un plat et l’étendre avec un cou- teau en lui donnant une épaisseur de deux centimètres. Tamponner légèrement la surface avec un morceau de beurre pour l'empêcher de sécher. Celui-ci étant com- plètement froid, le prendre sur un torchon, puis le dé- tailler avec un emporte-pièce rond uni de 6 centimètres de diamètre. Avec un autre emporte-pièce plus petit, enlever le centre de façon à obtenir un anneau, forme que doivent avoir les subrics. La semoule se coupe bien plus facilement si les emporte-pièce sont trempés à l’eau chaude. Les ranger au fur et à mesure sur un couvercle fariné. Dix minutes avant de servir, les glisser avec précaution dans une poêle contenant du beurre clarifié très chaud; leur faire prendre couleur des deux côtés, puis les sortir de la poêle au moyen d’une petite palette ou d’un couteau pliant à large lame et les ranger sur un plat. Garnir le centre de chaque, avec une cuillerée de gelée de groseilles froide, et envoyer de suite.107 JANVIER 87. - BEURRE CLARIFIÉ Prendre dans une petite casserole la quantité de beurre nécessaire, le faire fondre, puis le laisser cuire doucement sur le coindu feu pendant 8 à 10 minutes. Au cours de la cuisson, le petit lait tombe au fond de la casserole et se solidifie de sorte que le beurre se purifie complètement. Passer ce beurre dans un petit linge fin, en le décantant, et le tenir en réserve au besoin. 88. - POTAGE PARMENTIER / Emincer finement le blanc de deux ou trois poireaux et les passer au beurre. Mouiller avec la valeur de deux litres d’eau ; saler légèrement, ajouter une dizaine de pommes de terre coupées en quartiers et faire par- tir en ébullition. Aussitôt que les pommes de terre sont cuites, les égoutter sur un tamis, et les passer. Relever la purée dans une casserole, la délayer avec l’eau de la cuisson réservée; l’allonger s’il y a lieu avec un peu de lait, et la tourner sur le feu jusqu’à ébullition. Tirer la casserole sur le côté, et laisser bouillir la purée doucement pendant 8 à 10 minutes en ayant soin de la dépouiller. Au moment de servir, lui ajouter une liaison de 4 jaunes d’œufs délayés à froid avec un verre de lait. Passer la purée à nouveau dans la soupière, et ajouter une poignée de petits croûtons en dés, frits au beurre, et une pincée de cerfeuil haché. Observation : L’addition du poireau a pour effet de corriger la fadeur naturelle de la pomme de terre.DEUXIEME PARTIE 108 89. — PETITES BOUCHÉES AUX HUITRES Mettre en réduction un peu de cuisson de champi- gnons; ajouter de la sauce béchamel le en proportion des bouchées à garnir. Faire bouillir la sauce, l’assai- sonner à point et ajouter les huîtres préalablement blanchies au vin blanc. Beurrer légèrement; garnir les bouchées, et placer sur chaque une lame de truffe, et son couvercle. Observation : Les petites bouchées destinées à rece- voir une garniture quelconque, de volaille, gibier ou poisson sont comme les vol-au-vent, tourtes, etc., tirées du feuilletage, dont nous allons exposer la théorie, qu’il suffira de consulter, lorsque l’emploi s’en trouvera indiqué. 90. — APPRÊT DU FEUILLETAGE Placer sur la table un litre de farine tamisée, faire la fontaine, et placer au milieu un tas de sel (15 gr.), et deux verres d’eau. Opérer d’abord la fonte du sel, puis prendre la farine peu à peu et opérer la détrempe sans trop travailler la pâte, déjà portée à l’élasticité. Rassembler la détrempe en un seul morceau et laisser reposer pendant 10 minutes. Prendre ce morceau de pâte sur la table légèrement farinée, l’étendre en rond avec la paume de la main, puis placer au milieu 500 grammes de beurre manié dans un torchon, pour en extraire toute l’eau d’abord, et le rendre plus malléable ensuite. (Dans l’été, il est nécessaire de faire raffermir le beurre avant de l’em- ployer. Du reste il faut toujours, en été comme en hiver observer ce point essentiel : « C’est que pâte et beurre109 JANVIER doivent avoir la même consistance, c’est-à-dire n’être ni plus dur, ni plus mou l’un que l’autre afin que le beurre puisse se mélanger parfaitement à la pâte en la tou- rant. Si la pâte était plus ferme que le beurre, il arri- verait que celui-ci ne se mélangerait qu’imparfaite- ment et difficilement, sortirait de la pâte, s’attacherait à la table, ce qui rendrait le travail d’autant plus diffi- cile, et les résultats plus que médiocres, puisque ce beurre non mélangé dans la pâte ne pourrait faire son effet. Le beurre plus ferme que la pâte donnera identi- quement les mêmes effets. Donc, conclusion sur ce point : Beurre et pâte au même point de fermeté. » Le beurre étant placé au milieu du pâton (morceau de pâte aplati) l’étendre avec la paume de la main jusqu’à deux centimètres des bords, puis plier la pâte de façon à bien enfermer le beurre, et donner au mor- ceaula forme d’un carré. » C’est alors que commence le travail du feuilletage. Laisser reposer dix minutes, puis donner deux tours. (On appelle donner un tour allonger la pâte devant soi, avec un rouleau, sur une longueur de 60 à 70 centi- mètres, et d’une épaisseur bien égale. Cette bande de pâte se plie en trois). Les deux tours donnés, laisser encore reposer dix minutes, puis donner deux autres tours, et enfin, au bout du même temps, les deux der- niers, ce qui porte donc à six, le nombre de tours à donner au feuilletage. Cette opération (le tourage) a pour but de mélanger bien également le beurre dans la pâte sans l’user; de sorte qu’il a conservé toute sa force, et qu’il peut donner à la cuisson tout l’effet qui rend si appréciable un feuilletage bien réussi. Le feuilletage ayant reçu son sixième et dernier110 DEUXIEME PARTIE tour, est prêt à être détaillé, c’est-à-dire qu’on l’étend à nouveau en lui donnant l’épaisseur voulue, et qu’il n’y a plus qu’à tailler, soit au couteau soit à l’emporte- pièce les gâteaux que l’on veut en tirer. 91. - APPRÊT DES BOUCHÉES Abaisser la moitié du pàton du feuilletage d’une épais- seur de un centimètre. Avec un emporte-pièce cannelé rond, de 6 à 7 centimètres de diamètre, tailler les bou- chées. Les retourner sur elles-mêmes (mettre le dessous en dessus) et les ranger sur une plaque légèrement mouillée. Les dorer à l’œuf battu, et bien également, au moyen d’un petit pinceau, et pratiquer tout autour, à un centimètre des bords, une petite incision circulaire avec la pointe d’un couteau. Cette incision trace le couvercle, qui devra être enlevé, en retirant les bouchées du four, ainsi que la pâte de l’intérieur, afin de ménager la cavité où on placera la garniture. Cuire à four chaud. Toutes les bouchées s’apprêtent de la même façon, sauf que l’emporte-pièce est d’un diamètre plus grand ou plus petit, selon l’importance que l’on veut leur donner. 92. - BAR BOUILLI SAUCE RAVIGOTE Le bar est un poisson des bords de la Méditerranée. On l’appelle aussi perche de mer, loubine, et loup de mer. Après l’avoir écaillé, vidé et lavé, le placer dans une poissonnière avec carottes et oignons émincés, une gousse d’ail, bouquet garni et poivre en grains. Le cou- vrir d’eau froide, saler, et ajouter la valeur de deuxJANVIER 111 verres de vinaigre. Faire partir en ébullition et termi- ner la cuisson sur lé côté du feu, de façon à ce qu’elle ne fasse que frémir, pendant environ 25 à 30 minutes pour un bar moyen. Le dresser sur serviette entouré de persil et de pommes de terre à l’anglaise, et envoyer à part une sauce ravigote. 93. - SAUCE RAVIGOTE Mettre en réduction dans une petite casserole, un demi-verre de vin blanc et autant do vinaigre à l’estra- gon bien aromatisé, avec une pincée de mignonette. La réduction étant à point, c’est-à-dire réduite aux deux tiers, ajouter deux cuillerées de béchamelle, avec avec un jaune d’œuf délayé à froid. Donner quelques bouillons à la sauce, et lui ajouter hors du feu environ 100 grammes de beurre par petites parties. La passer à l’étamine dans une autre casserole, et la finir avec un peu de cerfeuil et d’estragon hachés et blanchis (c’est- à-dire passés une seconde à l’eau bouillante). 94. — SARCELLE ROTIE La sarcelle qui appartient à la famille des lialbrans, (canards sauvages) est l’un des gibiers aquatiques que la pratique la plus stricte du maigre permet. La flamber soigneusement, la brider, introduire dans l’intérieur un morceau de beurre avec une pincée de sel, et la rôtir à la broche pendant 20 à 25 minutes. La sarcelle doit être tenue légèrement saignante, ainsi qu’en témoigne l’ancien axiome culinaire. Le canard, le halbran, Sont cuits au premier sang.DEUXIEME PARTIE 11-2 Envoyer en même temps le jus dégraissé et quelques quartiers de citron. 95. - NOUILLES AU GRATIN On trouve dans le commerce d’excellents farinages, mais si cependant on désire apprêter les nouilles soi- même, voici comment on opère : Apprêt de la pâte à nouilles. Placer sur la table un litre de farine tamisée; faire la fontaine et placer au milieu 15 grammes de sel. Fondre celui-ci avec un peu d’eau puis ajouter deux oeufs entiers et 5 à 6 jaunes. Détremper la pâte doucement, puis la rassembler en la serrant fortement dans les mains, et la fraiser deux fois. (On entend par fraiser une pâte, la broyer avec la paume de la main par petites parties, en la poussant devant soi). Si la pâte était par trop ferme il faudrait l’humecter avec un peu d’eau et la manier à nouveau pour la rassembler en pâton. L’envelopper dans un linge et la laisser reposer au frais pendant deux heures. La diviser alors en cinq ou six parties, et abaisser chacune de ces parties aussi minces que possible. Déposer les abaisses obtenues sur une table et les laisser reposer pendant 15 à 20 minutes. Les reprendre alors une à une, les saupoudrer légèrement de farine, puis les rouler sur elles-mêmes et les détailler enfin, aussi finement que possible avec un couteau bien tran- chant. On obtient ainsi de minces rubans qui sont les nouilles. Les étaler sur une plaque couverte d’un papier et les laisser sécher pendant une heure. Jeter ces nouilles dans une casserole d’eau bouil- lante légèrement salée, et leur donner 7 à 8 minutes de cuisson. Les égoutter à fond, puis les mettre dans113 JANVIER une casserole avec sel, poivre, pointe de muscade, gros comme un œuf de beurre, une poignée de fromage râpé, et les lier en les sautant sur le feu. Les renverser ensuite sur un plat à gratin, beurré, et légèrement saupoudré de fromage, les lisser avec le couteau en forme de dôme, puis semer dessus un peu de chapelure mélangée avec du fromage râpé ; placer à différents endroits quelques petits morceaux de beurre et mettre à gratiner. 96. — SOUFFLÉ AU CHOCOLAT Râper deux tablettes de chocolat et les mettre à dis- soudre avec quelques cuillerées d’eau. Ajouter ensuite un verre de lait, quelques morceaux de sucre (environ 75 grammes), une demi-gousse de vanille et un grain de sel. Laisser réduire le lait d’un tiers, puis retirer la gousse de vanille, lier l’appareil avec une cuillerée à bouche de fécule, délayée à froid, dans un bol, avec un peu de lait. Donner quelques bouillons seulement, puis finir cet appareil hors du feu avec deux jaunes d’œufs et gros comme un demi-œuf de beurre. Lui mélanger aussitôt 4 à 5 blancs d’œufs pris en neige très fermes. Dresser enfin l’appareil dans une timbale beurrée, saupoudrée tout autour de glace de sucre, le lisser au couteau en forme de pyramide, et cuire à four doux pendant 15 à 20 minutes. Le soufflé ayant pris couleur, le saupoudrer de glace de sucre, et le tourner do temps à autre pour que le sucre en fondant, forme sur la surface un glaçage régu- lier. Envoyer immédiatement en sortant du four. Observation : Un soufflé quel qu’il soit ne peut souf- <sDEUXIEME PARTIE 114 frir aucun retard sous peine de retomber au bout de quelques instants. L’apprêt des soufflés est à peu de chose près le même pour tous, le parfum seul varie. 97. — MENU DE RÉCEPTION POUR 15 A 20 COUVERTS Consommé à la royale. Truite sauce hollandaise. Rissoles à l’anglaise. Poularde à la chevalière. Selle de chevreuil à la Berny. Faisan rôti (salade). Cardons à la moelle. Abricots à la Condé. 98. — CONSOMMÉ A LA ROYALE Nous répétons à nouveau que, sans être un principe absolu, les consommés peuvent être légèrement liés avec quelques cuillerées de tapioca passé à l’étamine. Les royales qui forment la garniture de certains consommés, se font de différentes façons. Elles sont à base de purée de volaille, ou de gibier, ou encore de certains légumes. Dans tous les cas, leur préparation est la même quant au proportions et aux soins à leur donner dans l’exécution. 99. - APPRÊT DE LA ROYALE SIMPLE Prendre un demi-litre de consommé bouillant, et jeter dedans quelques branches de cerfeuil. Couvrir la cas- serole et laisser infuser pendant 10 minutes. Cotte infusion de cerfeuil si minime quelle soit, a pour objet d’enlever le goût d’œuf à la royale.JANVIER 115 Casser dans une terrine un œuf entier, et G jaunes; les battre en omelette puis les délayer peu à peu avec le consommé. Cette précaution est nécessaire, car si le consommé était versé bouillant sur les œufs, il les cui- rait immédiatement, de sorte que l’on obtiendrait sim- plement des œufs brouillés. Passer le mélange au linge fin dans une autre terrine, enlever soigneusement la mousse qui a pu se former en mélangeant et qui produirait un mauvais effet dans la royale, et verser l’appareil dans un moule uni, beurré. Faire prendre au bain-marie à l’instar d’une crème. Aussitôt que la royale est prise, retirer le moule de l’eau et la laisser refroidir. La renverser enfin sur un torchon, la couper sur son épaisseur en tranches de un centimètre d’épaisseur, et la détailler selon le goût, en losanges, carrés, ou encore au moyen de petits emporte- pièces, et tenir ces détails dans un peu de consommé, jusqu’au moment du service. Verser cette royale dans le consommé en envoyant. 100. - TRUITE SAUCE HOLLANDAISE Habiller et cuire la truite d’après la formule précé- demment donnée : La dresser sur serviette avec bou- quets de persil et pommes à l'anglaise. Envoyer à part une sauce hollandaise. 101. - SAUCE HOLLANDAISE Réduire aux trois quarts, un demi-verre de vinaigre, dans une petite casserole. Laisser refroidir, puisajouter G jaunes d’œufs, dont on aura bien retiré le germe, gros comme un demi-œuf de bourre divisé en petitesDEUX!IME PÀÜTIE 116 parties, sel fin, et une pointe de muscade râpée. Mettre la casserole dans une autre, contenant de l’eau presque bouillante. Placer celle-ci sur le côté du feu, et tourner la sauce avec une cuiller de bois ou un petit fouet. Aussitôt qu’elle commence à se lier, ce qui indique que les jaunes sont cuits, ajouter sans cesser de la tourner 250 grammes de beurre fin par petites par- ties. Cette sauce doit être liée à point, suffisamment beurrée, et surtout assaisonnée à point. La passer à l’étamine et la tenir au chaud au bain-marie. 102. - RISSOLES A L’ANGLAISE Abaisser environ 500 grammes de débris de feuille- tage, d’une épaisseur de un demi-centimètre. Tailler sur cette abaisse, le nombre de morceaux nécessaires à raison de deux par rissole, avec un emporte-pièce cannelé ovale, de 10 centimètres de longueur sur 5 de largeur. En prendre la moitié, mouiller légèrement les bords de chaque morceau, et garnir le milieu de gros comme une noix de purée de foie gras étendue avec un peu de sauce madère serrée. Rapporter sur chaque l’un des morceaux de la moitié réservée, l’appuyer légère- ment pour les bien souder ensemble, et ranger les ris- soles ainsi obtenues sur une plaque farinée. Les tremper ensuite dans l’anglaise, et les passer à la mie de pain fraîche. Dix minutes avant de servir, les plonger dans une friture blanche chaude, et les tourner de temps à autre avec l’écumoire afin qu’elles se colorent bien également. Les égoutter sur un torchon, saler légère- ment, et les dresser en turban sur serviette pliée avec un bouquet de persil frit bien vert au milieu.JANVIER 117 103. - POULARDE A LA CHEVALIÈRE Découper la poularde, au préalablement flambée et bien épluchée, de la façon suivante : Lever d’abord les cuisses, en les désarticulant à la jointure, puis supprimmer l’os de la cuisse. Lever ensuite les ailes, en passant la pointe du couteau dans la jointure, en traçant une ligne longitudinale tout le long de l’estomac, et en ayant soin de ne pas endom- mager les filets mignons, qui se trouvent de chaque côté du bréchet. Lever ensuite ces filets mignons en procédant doucement, afin de les obtenir sans déchi- rures, et terminer le découpage en partageant la car- casse en quatre morceaux. Tenir ces derniers morceaux à l’eau froide jusqu’au moment de les cuire. Piquer de lard très fin les cuisses de volaille, puis les ranger dans une petite casserole beurrée, les cou- vrir d’un papier beurré et les tenir au frais. Piquer les ailes de lard et de truffes alternés, et les tenir également couvertes au frais. Enfin, aplatir légèrement les filets mignons ; extirper le nerf qui les traverse dans la longueur puis les con- tiser, c’est-à-dire, pratiquer à distances régulières des petites incisions dans lesquelles on introduit une lame de truffe. Donner à ces filets la forme d’un arc, les ran- ger sur un plat beurré et les tenir en réserve. Une heure avant le service, marquer avec les mor- ceaux de carcasses, une fricassée dont le fond servira pour la sauce. Le principal mérite de cette entrée, est que cha- cune de ses parties arrive exactement à son point. Ainsi la cuisson des cuisses, devra être combinée de telle façon, qu’elle se termine exactement en mêmeDEUXIEME PARTIE 118 temps que celle des ailes et des filets mignons. Il faudra donc mettre exactement les cuisses au four, 25 mi- nutes avant l'instant présumé du dressage, couvertes à moitié hauteur, de jus blanc et de cuisson de cham- pignons, les arroser fréquemment, et cinq minutes avant de servir les présenter au feu, à sec, pour les glacer, et colorer légèrement le lard. Dix minutes suffisent pour les ailes, qui doivent être arrosées avec un peu de cuis- son de champignons, et glacées au dernier moment. Enfin deux minutes suffisent pour les filets mignons, qu’un seul tour d’ébulition suffit à pocher. D'autre part, on aura fait réduire aux trois quarts la cuisson de la fricassée, avec quelques épluchures de champignons; ajouter à cette réduction la somme de ve- louté j ugée nécessaire pour saucer rentrée. Lier la sauce avec deux ou trois jaunes d’œufs, et la passer à Pétamine sur une garniture de crêtes et rognons de coq, petits champignons bien blancs, et larges lames de truffes. Dresser maintenant les morceaux de carcasse, aile- rons et pattes, cuits à l’avance, et verser dessus la garniture. Disposer sur cette garniture, d’abord les cuisses, puis les ailes et enfin les filets mignons. Papil- lotter ailes et cuisses et envoyer. 11 est facile de remarquer que tout en ayant les apparences d’une fricassée, cette volaille subit des préparations qui la différencient sensiblement des fri- cassées ordinaires, et qui déterminent avec le mode de dressage, la dénomination de : « A la Chevalière. » Dressé avec goût, ce plat produit toujours un bel effet. 104. - SELLE DE CHEVREUIL A LA BERNY Énerver et piquer finement une belle selle de che-JANVIER 119 vreuil, et lui donner de deux à trois jours de marinade. Trente-cinq à quarante minutes avant de servir, enle- ver la selle de la marinade, et l’éponger légèrement. La rôtir au four ou à la broche, pendant 30 à 35 .minutes, en ayant soin de l’arroser fréquemment avec quelques cuillerées de sa marinade. Au moment de servir, dresser la selle sur un plat long avec une garniture de croquettes de pommes de terre de forme ronde, et de la grosseur d’une noix, dont l’appareil aura été fini avec un peu de truffes ha- chées, et amandes effilées grillées. (Voir croquettes de pommes à la dauphine, et en observer les prescriptions, moins l’addition -de pâte à choux; mais ajouter par contre quelques jaunes d’œufs en plus.) Envoyer à part une saucière de sauce poivrade à laquelle on aura mélangé des amandes effilées et gril- lées, et une saucière de gelée de groseilles. 105. — SAUCE POIVRADE Couper en dés très fins une carotte, un oignon et une dizaine d’échalottes. Passer le tout au beurre, avec thym, laurier (un fragment de chaque) et gros poivre concassé. Lorsque le tout a pris couleur, égoutter le beurre, puis mouiller cette mirepoix avec deux verres de marinade. Laisser réduire à moitié, puis ajouter la valeur d’une cuillerée à pot d’espagnole. Mettre en ébullition et laisser cuire doucement pendant deux heures, en dépouillant la sauce de temps en temps. Passer alors cette sauce au tamis avec pression, pour obtenir l’essence des aromates, puis la remettre en ébullition en l’allongeant avec quelques cuillerées de marinade, ajouter comme assaisonnement, un peu deDEUXIEME PAIITIE 1 cayenne et 15 grammes de sucre. Celte cuisson nou- velle a pour but de clarifier la sauce, en la faisant bouillir très doucement, en la dépouillant fréquemment, et en facilitant ce dépouillement par une addition nou- velle de marinade (soit un verreen 4 ou 5 fois), addition qui a pour but d'aider à la clarification de la sauce d’abord; etensuitede lui conserver le goût de marinade, dont la force diminue par l’évaporation, et dont le degré se trouve ainsi conservé. Si la sauce est exclusivement destinée à accompagner du gibier, quelques os broyés menus et peaux ou débris de gibier passés au four cinq minutes, ou revenus avec les aromates, ne pourront que la bonifier et lui donner un goût encore plus caractéristique. Passer cette sauce à l’étamine au moment d’envoyer. 106, - FAISAN ROTI Le faisan est l’un des plus nobles gibiers. Servi en rôt et revêtu de son plumage, comme prêt à prendre son vol, son mérite se double s’il a pour escorte quel- ques douzaines de cailles très grasses. Farci ou truffé selon les formules que nous donnerons plus loin, il est digne de paraître sur les tables les plus somptueuses. Il n’est guère possible de préciser si le faisan doit être faisandé ou simplement mortifié; ceci restant su- bordonné au goût de chacun. En principe le faisan rôti doit être piqué, et 40 minutes de broche lui suf- fisent s’il est de moyenne grosseur. 107. - CARDONS A LA MOELLE Retirer les premières tiges du cardon, qui sont géné- ralement creuses ou trop dures pour être employées.121 JANVIER Couper les autres en tronçons de 10 centimètres; bien en retirer les filaments, puis frotter chaque tronçon avec un morceau de citron, et les jeter dans une terrine d'eau fraîche citronnée. (Sans cette précaution les car- dons noirciraient immédiatement.) Couper ainsi toutes les tiges jusqu’au cœur; enlever l’enveloppe de celui- ci et le conserver entier. Apprêter un Blanc pour légumes, et cuire les cardons dedans. Le point essentiel est d’obtenir les cardons très blancs. Pour cela, il faut qu’ils ne puissent avoir aucun contact avec l’air, et le moyen de l'empêcher, est comme nous l’avons expliqué, de les couvrir d’une couche de graisse assez forte pour que l’air ne puisse les atteindre. Retirer les cardons du feu aussitôt qu’ils cèdent sous le doigt, et les débarraser dans une terrine avec leur cuisson ou les conserver dans la casserole si on les utilise de suite. D’autre part mettre en réduction, un bon verre de madère, ajouter la quantité de sauce demi-glace néces- saire, et faire mijoter dedans les cardons égouttés de leur cuisson pendant 15 à 20 minutes. Cette sauce doit être très légère et relâchée au besoin avec un peu de bon fonds de veau. Pocher à part dans du consommé, une vingtaine de ronds de moelle. Ranger les cardons dans un légumier, les masquer avec la sauce réduite à moitié, légère- ment beurrée, et disposer dessus les ronds de moelle. 108. - ABRICOTS A LA CONDÉ Tasser dans un moule à bordure, beurré, du riz à croquettes, chaud, et démouler aussitôt sur un platDEUX!MME PARTIE 122 cette bordure de riz. D’autre part, partager en deux une douzaine d’abricots et les cuire dans un sirop léger. Dans cette saison où les abricots frais n’existent pas on se sert d’abricots de conserve. Ranger les moitiés d’abricots sur la bordure de riz, en les appuyant l’un sur l’autre de façon à former un turban. Disposer dessus un décor composé de cerises confites et losanges d’angélique, et tenir le plat au cliaud. Réduire la cuisson des abricots si on les emploie frais, ajouter quelques cuillerées de purée d’abricots; la délayer avec le sirop et passer au tamis. Ajouter à ce sirop un verre de bon kirsch, et en arroser les abricots en envoyant. Si on emploie de la conserve, on relâche la purée d’abricots avec un peu de jus de la compote, et on finit le sirop comme le précédent. Entourer le pied de la bordure, d’une chaîne de pe- tites croquettes de riz, ayant la forme d’abricots. 109. - APPRÊT DU RIZ A CROQUETTES Trier et laver à plusieurs eaux 125 grammes de riz Caroline. Le mettre dans une casserole avec de l’eau froide, et lui faire donner un bouillon. L'égoutter sur un tamis, le rafraîchir, puis lè mettre à crever dans une casserole avec 3/4 de litre de lait, un grain de sel, 100 grammes de sucre, gros comme un œuf de beurre, et une gousse de vanille. Cuire doucement, sans le remuer, de façon à ce que le grain du riz se conserve bien entier. Aussitôt que le lait est absorbé, et que le riz s’écrase sous le doigt, retirer la casserole du feu, enlever la gousse de vanille, et le lier avec 6 jaunes d’œufs. Mélanger ceux-ci avec une fourchette, de façon à ce que le riz ne puisse être broyé, ce qui arriverait si on se servait d'une cuiller de bois.123 JANVIER Renverser le riz sur un plat beurré, le lisser avec la lame d’un couteau, et le tamponner avec un morceau de beurre, pour empêcher la surface de sécher. Laisser refroidir, s’il est spécialement apprêté pour croquettes, ou l’utiliser de suite s’il est destiné à un usage comme celui indiqué plus haut. Historique : L’origine de la recette des « abricots à la Condé » est assez obscure, mais il est absolument certain qu’elle ne fut pas créée par Vatel, le cuisi- nier du prince de Condé, dont la fin tragique a fait dire à Berchoux : O vous qui par état, présidez aux repas, Donnez-lui des regrets, mais ne l’imitez pas. Yatel, que les récits du temps ont immortalisé, fut, selon nous, plutôt victime de son imprévoyance que de son zèle. Toutes les recherches tentées pour reconsti- tuer l’origine de cet entremets sont restées infruc- tueuses. La seule qui puisse sembler authentique nous fut fournie par un vieux cuisinier, qui nous l’expliqua ainsi : « Sous la Restauration, dans un dîner servi par l’un de ses collègues, figuraient des croquettes de riz suivies d’une compote d’abricots. Or, par une erreur du maître-d’hôtel, la compote fut servie en même temps que les croquettes, et les convives apprécièrent fort cet entremets nouveau pour eux. « Au lieu des reproches auxquels s’attendait le chef désolé de cette erreur, il reçut au contraire force com- pliments, et l’ordre de servir à nouveau cet entremets qu’il dénomma : « Abricots aux croquettes », qui devin- rent un peu plus tard les « Abricots à la Condé » sans que rien soit venu légitimer cette nouvelle appella- tion. »DEUXIEME PARTIE 124 C’est donc par une cause purement accidentelle que fut créé cet entremets, et la méthode de l’accompagner de croquettes de riz affectant la forme de divers fruits, est, selon nous, absolument conforme au principe. Langouste a la Française sur socle, grande pièce de buffet Exécutée sous la direction de l’auteur, et présentée au concours culinaire do 1890.110. - F€VRI€R Ce mois continue dignement l’ère favorable aux productions culinaires. C’est ordinairement vers sa fin qu’arrive le Carnaval (temps tout indiqué des crêpes et des beignets de toutes sortes), dont le lendemain ouvre la porte au Carême, qui ap- paraît avec toutes ses austérités gastronomiques. Dans certaines provinces du midi de la France, le Mardi-Gras a pour patron saint Crevaz, que la légende présente avec un cochon rôti comme compagnon, un ventre sphérique comme attribut; une faim miracu- leuse, et une soif inextinguible, comme titres à l’Immortalité.m DEUXIÈME I'AHTIE La légende dit encore que le patron du Mardi-Gras, mourut de saisissement en voyant apparaître le Carême avec son cortège de préparations maigres, et qu’il préserve des indigestions ceux qui l’invoquent avec ferveur. La légende est peut-être erronée, mais on peut dans tous les cas, dire avec le proverbe italien : Se non è vero, è bcne Irovato. Février est le mois, où les pièces truffées apparaissent dans toute leur splendeur. C’est aussi dans ses premiers jours que finit le gibier dont la chasse et l’exportation se trouvent interdites, exception faite pour les gibiers aquatiques, précieuse ressource des jours maigres. 111. — MENU DE DÉJEUNER Beurre. — Filets d’ancliois. OEufs pochés à la Rossini. Tète de veau à la vinaigrette. Mulion-chops grillé. Purée de pommes. Crèmes frites. 112. - MENU DE DINER Potage garbure béarnaise. Perches à la Wattersfisch. Côtes de veau à la dauphine. Caneton rôti. Cèpes à la provençale. Charlotte de pommes. 113. - ŒUFS POCHÉS A LA ROSSINI Pocher les œufs, selon les indications déjà données, et les dresser, sur des croûtons en pain de mie aux-127 FEVUIER quels on a donné une forme ovale se rapprochant de celle de l’œuf poché, frits au beurre clarifié, et garnis d’une légère couche de purée do foie gras. Sur un foie gras frais, on aura pris autant de petits morceaux qu’il y a d’œufs. Saler et poivrer légère- ment, passer ces morceaux à la farine, et les cuire doucement au beurre en les retournant. Si on emploie du foie gras cuit, il suffit de le réchauf- fer à l’entrée du four. Placer sur chaque œuf, un morceau de foie gras, sur le foie une belle lame de truffe, et envoyer à part une sauce Périgueux. Observation sur le mot Rossini : Foie gras et truffes, telle est la caractéristique des mets quels qu’ils soient servis sous cette dénomination, dédiée au célèbre com- positeur, qui affectionnait particulièrement ce mode de préparation. 114. - SAUCE PÉRIGUEUX Réduire aux deux tiers un verre de madère avec une pointe d’épices Cieux; ajouter la valeur de 100 gram- mes d’épluchures de truffes hachées, et la quantité de sauce demi-glace jugée nécessaire (quelques cuillerées à bouche). Donner quelques bouillons, et corser la sauce avec un peu de glace de viande. 115. - ÉPICES CIEUX Ces épices dont nous recommandons l’emploi, de pré- férence à toutes autres sont assurément ce qu’il y a de mieux en fait d’épices. Notre intention en les re- commandant n’est nullement de faire une réclame quel-128 DK U XIK ME PARTIE conque en leur faveur, quoique l’inventeur soit un collègue et l’un dos plus éminents cuisiniers actuels. Si nous les recommandons, c’est qu’un usage journa- lier, nous en a démontré l’incontestable supériorité. 116. - MUTTON-CHOPS GRILLÉS Le mutton-chop est en'mouton, ce que le chateau- briand est en filet de bœuf, c’est-à-dire que l’un doit représenter la valeur d’une double côtelette, comme l’autre représente l’équivalent d’un double filet. Tailler sur un filet de mouton, les mutton-chops d’une épaisseur équivalente à deux côtelettes ordi- naires. Rouler la bavette sur elle-même, et les em- brocher avec une brochette à rognons, ou simplement avec une petite fiche en bois. Les assaisonner de sel et poivre, les arroser de beurre fondu, et les faire griller vivement. Si on les sert à l’anglaise, on les accompagne d’une garniture de pommes de terre bouillies. On peut tout aussi bien les accompagner d’une purée de pommes, de pommes pailles ou de pommes soufflées. 117. - CRÈMES FRITES Apprêter une crème pâtissière (voir la formule N° 69) à cette différence que, au lieu de 4 œufs entiers, pour les proportions indiquées, on mettra seulement 2 œufs entiers et 6 jaunes. Opérer comme il est dit, et ajouter à la crème, lorsqu’elle est cuite, cinq ou six macarons écrasés. Débarrasser la crème dans une plaque à rebords ou simplement dans un plat creux beurré. L’étendre au couteau, et lui donner une épaisseur égale de un cen-FEVRIER 129 timètre et demi; tamponner la surface avec un morceau de beurre, pour quelle ne forme pas croûte, et laisser refroidir. La renverser ensuite sur un torchon, puis la diviser sur la longueur, en bandes de deux centimètres de lar- geur. Partager ces bandes, en carrés ou en losanges réguliers; les passer à l’anglaise et à la mie de pain très fine. Appuyer la mie de pain avec le plat d’un cou- teau, pour donner aux détails une forme régulière, et les ranger au fur et à mesure sur une plaque. Plonger à friture chaude ; égoutter les crèmes aussi- tôt qu’elles ont pris couleur. Les dresser en pyramide sur serviette pliée et les saupoudrer de sucre. Ces crèmes peuvent également se faire, avec un appa- reil de « crème au bain-marie ». (Voir la formule 273.) Elles sont dans ce cas beaucoup plus délicates, mais aussi bien plus difficiles à travailler. Si on adoptait cette dernière méthode, il faudrait, au lieu de 4 œufs entiers et 8 jaunes, indiqués comme proportions, mettre 6 œufs entiers et 6 jaunes, afin de l’obtenir plus ferme, et ne la détailler que lorsqu’elle serait complètement refroidie. Le reste de l’opération est absolument le même que pour la précédente mé- thode. On peut cependant, si on le préfère, substituer à l’anglaise une pâte à frire légère. 118. - POTAGE GARBURE BÉARNAISE Dans son sens générique, le mot « garbure » indique une préparation gratinée ; à base de légumes ou de purée de légumes. Passer à l’eau bouillante, pendant cinq minutes, 125 grammes de lard de poitrine. Le mettre ensuite130 DEUXIEME l'AHTIE dans une petite marmite avec 2 ou 3 litres d’eau, un demi chou pommé, quelques pommes de terre coupées en quartiers, deux navets, une poignée de haricots blancs (trempés à l’avance s’ils sont secs), et une poi- gnée de haricots verts dans la saison. Saler modérément, faire partir en ébullition, et ajou- ter un morceau d’oie confit, qui justifie la méthode dite « à la béarnaise » Lorsque les légumes, le lard et l’oie sont cuits, prendre une partie des légumes et en garnir le fond d’une soupière pouvant aller au four. Placer sur cette couche de légumes, un peu de lard et d’oie coupés en petits morceaux ; couvrir d’une nouvelle couche de légumes et ainsi de suite jusqu’à épuisement. Verser maintenant le bouillon sur le tout, ajouter quelques cuillerées de bon dégraissis de bouillon, et une dizaine de ronds de pain taillés sur une flûte. Sau- poudrer le tout de fromage râpé, et mettre au four à gratiner pendant 7 à 8 minutes. On peut envoyer à part une soupière de consommé. 119. - PERCHES A LA WATTERSFISCH Écailler, vider, et laver les perches. D’autre part, tailler en julienne, une petite carotte, le blanc de deux poireaux, quelques échalottes, une petite branche de céleri, et quelques queues de persil. Passer ces légumes au beurre, puis les mouiller avec un verre de vin blanc, et un litre de cuisson de poisson. Faire partir en ébullition, et tenir sur le côté du feu jusqu’à ce que les légumes soient cuits. Mettre alors les perches dans la cuisson, les couvrir d’un papier beurré, et les cuire pendant 15 à 20 minutes, sans ébullition.FF. VH 1ER 131 Les retirer aussitôt cuites, et les ranger sur un plat. Réduire la cuisson au deux tiers, puis la lier avec 100 grammes de beurre, manié avec une cuillerée à bouche de farine. Relever la sauce avec une pointe de cayenne, couvrir les perches de cette sauce et de la julienne de légumes, saupoudrer de persil haché, et envoyer. Observation : Le mot Wattersfisch qui dénomme ce mets, n’est cité dans aucun dictionnaire, et cependant les anciens auteurs culinaires, en ont donné la formule à peu près dans les mêmes termes. On ne peut donc que supposer que ce mets fut servi dans une famille étrangère de ce nom, et importé en France par un cui- sinier français. 120, — COTES DE VEAU A LA DAUPHINE Faire revenir au beurre clarifié les côtes assaison- nées de sel et de poivre. Lorsqu’elles ont pris cou- leur des deux côtés, égoutter le beurre, puis détacher la casserole avec un peu de cuisson de champignons ; les mouiller à moitié hauteur avec du bouillon blanc, couvrir d’un papier beurré, et finir de les cuire dou- cement. Les retirer ensuite sur un plat et les laisser refroidir. Enlever avec un emporte-pièce rond, les deux tiers de la noix. Couper la chair retirée en petits dés; prendre la même quantité de champignons, jambon et truffes également coupés en dés; jeter ce salpicon dans un peu de sauce allemande bien réduite, mélanger le tout, et en garnir le vide des côtelettes. Masquer entièrement celles-ci avec un peu de sauce allemande conservée pour cela; et les passer à l’an-DE l’MEME PARTIE 32 glaise et à la raie de pain. Les ranger ensuite dans une casserole contenant du beurre très chaud, mélangé avec un peu d’huile, et leur faire prendre couleur des deux côtés. Papilloter les côtes, les dresser en turban, et envoyer à part leur cuisson réduite à consistance de demi-glace. 121. - CÈPES A LA PROVENÇALE j Le cèpe est une variété de champignons, qui croît naturellement sur la lisière des bois et dans certaines prairies. Les plus renommés viennent des environs de Bordeaux et du Périgord, mais on en trouve aussi d’excellents dans les forêts autour de Paris. La saison des cèpes est de juillet à la fin de septembre, mais la conserve permet de les servir à toute époque de l’année. Les cèpes employés ici étant de conserve, on opérera ainsi : Les émincer en morceaux réguliers et assez gros. Les éponger dans un torchon, les assaisonner de sel, poivre, et les jeter dans une poêle contenant la valeur d’un verre d’huile d’olive bouillante. Les sauter sur le feu, jusqu’à ce qu’ils soient rissolés, puis les sortir avec une écumoire et les ranger dans un légumier. D’autre part, on aura haché finement deux gousses d’ail et un cèpe conservé. Remplacer l’huile qui a servi à rissoler les cèpes par de l’huile fraîche ou tout au moins la moitié; jeter cèpes et ail hachés dans cette huile bouil- lante de façon qu’ils se trouvent frit s immédiatement, et verser le tout sur les cèpes, dans le légumier. Ajouter quelques gouttes de jus de citron, un peu de persil haché, et envoyer de suite.FEVRIER 133 122. - CHARLOTTE DE POMMES La charlotte de pommes est l’un des meilleurs entre- mets d’hiver. C’est comme le dit Achille Ozanne, le poète culinaire : un bon plat que la maman Peul confectionner en famille. C'est simplet comme le roman Qu’on permet à la jeune fille. / Eplucher, et couper en quartiers, une quinzaine de pommes canada, ou autres, mais celles-ci sont préfé- rables. En retirer le cœur, les émincer finement, et les mettre dans une casserole plate avec gros comme un œuf de beurre, un zeste de citron haché finement et un peu de cannelle. Sauter les pommes, jusqu’à ce qu’elles soient cuites, et forment une marmelade épaisse. Ajou- ter quelques cuillerées de marmelade d’abricots, et du sucre en poudre proportionnellement à la quantité de purée de pommes. D’autre part, tailler sur un pain de mie rassis une douzaine de croûtons en cœur, les tremper sur une face dans du beurre fondu, et en garnir le fond d’un moule à charlotte beurré, en les appuyant légèrement l’un sur l’autre, et en les disposant de telle façon qu’ils forment une rosace au fond du moule. Tailler également une quinzaine de morceaux ou plus, selon l’importance du moule, en forme de rec- tangles, de 4 centimètres de largeur, et d’une longueur proportionnée à la hauteur du moule, de façon qu’ils arrivent juste aux bords. Donner à ces morceaux une épaisseur de un peu plus de un centimètre. Opérer comme pour le fond du moule, c’est-à-direDEUXIEME PARTIE 131 tremper chaque morceau dans le beurre fondu, et le dresser le long du moule, puis un second légèrement appuyé sur le premier et ainsi de suite. La charlotte étant foncée, la garnir avec la marme- lade de pommes, couvrir le dessus avec un rond de pain très mince humecté de beurre fondu, et la cuire au four pendant 30 à 35 minutes, c’est-à-dire, jusqu’à ce que le pain soit bien rissolé, el ait acquis par là une solidité qui empêche la charlotte de s’écrouler. Démouler juste au moment de servir. 123. - MENU DE DÉJEUNER Filets de harengs saurs à l'huile. OFufs frits à l’américaine. Arich-stiou de mouton. Galantine de volaille. Tourte à la frangipane. 124. - MENU DE DINER Potage aux ravioles à la Tivoli. Darne d’esturgeon à la dieppoise. Poulet sauté à la Marengo. Ris de veau à la broche. Pieds de céleris au jus. Mousse à la vanille. 125. - ŒUFS FRITS A L’AMÉRICAINE Chauffer dans une poêle la valeur d’un verre d’huile. Verser dedans l’œuf cassé à l’avance sur une assiette assaisonné de sel et de poivre, et semer dessus un peu de jambon d’York maigre coupé en dés très fins. Au moyen d’une cuiller de bois, ramener les extrémitésl’EYlWEU îs:; du blanc de façon à enfermer le jambon et le jaune, et rendre à l’œuf sa forme première. Les égoutter sur un torchon aussitôt qu’ils ont pris couleur, et les saler légèrement. On ne peut faire qu’un œuf à la fois, si on veut bien réussir l’opération. D’autre part, passer au beurre autant de tranches de jambon maigre qu’il y a d’œufs. Ranger ces tran- ches sur un plat masqué d’une sauce tomate légère- ment relevée au cayenne, poser un œuf sur chaque, une pincée de persil haché sur chaque œuf et envoyer. Les œufs doivent avant d’être dressés, être parés tout autour, afin d’avoir une forme correcte. 126. - ARICH-STIOU DE MOUTON Disons de suite pour la clarté de la formule qu’il s'agit d’un ragoût de mouton apprêté d’après une mé- thode spéciale. Le mot tel qu’il est écrit ici, d’après le « Diction- naire de cuisine », est la prononciation du mot Irish Stew, ou ragoût à l’Irlandaise, dénommé encore « ra- goût blanc » ou « ragoût bouilli », préparation très usitée dans l’alimentation de la classe ouvrière Irlan- daise. Coupor en morceaux carrés deux poitrines et une épaule de mouton désossée. Beurrer grassement le fond d’une casserole plate ; la saupoudrer avec une poignée d’oignons hachés, et deux pommes de terre émincées finement. Ranger sur cette couche, un lit de morceaux de mouton; les assaissonner de sel, poivre et une pointe de muscade. Répéter sur le mouton, une couche d’oi- gnons, pommes émincées, et ainsi de suite jusqu’à épuisement. Ajouter un fort bouquet garni.DEUXIÈME PARTIE 136 Mouiller le ragoût avec du bouillon blanc ou simple- ment avec de l'eau; faire partir en ébullition et cuire doucement pendant une heure et demie. Au bout de ce temps, broyer avec une cuiller de bois, les pommes qui ne seraient pas complètement en purée, ajouter un peu d’eau si la purée était trop épaisse, et une trentaine de pommes de terre hollande tournées en olives, celles-ci devant fournir la garniture du ragoût. Donner encore 25 à 30 minutes de cuisson, temps nécessaire pour la cuisson de cette garniture et pour compléter la cuisson de la viande. Dresser les morceaux de mouton sur un plat, les entourer avec les dernières pommes de terre ajoutées qui ont dû se conserver bien entières, et masquer le mouton de la purée de pommes. Point essentiel : Servir très chaud. Observation : Comme on le voit, cette préparation diffère sensiblement des ragoûts ordinaires, en ce sens : 1° que la viande n’est pas revenue, d’où le nom de « ragoût bouilli » ; 2° qu'il n’y rentre aucun atome de farine; les pommes émincées et réduites en purée, constituant avec le mouillement, la seule sauce de ce ragoût. 11 est donc nécessaire d’employer pour cela, des pommes de terre rondes qui se mettent facilement en purée; 3° que la viande n’étant pas revenue, et aucun colorant artificiel n’étant employé, ce ragoût reste blanc. Le poivre doit, en plus, dominer légèrement. 127. - GALANTINE DE VOLAILLE A LA GELÉE Prendre une vieille poule, qui convient très bien à cet usage; la désosser, en pratiquant d’abord sur le dos une incision partant de la tête au croupion, en sou- levant ensuite la peau avec la pointe d’un petit couteauFÉVRIER 137 et en détachant bien toutes les chairs d’après la car- casse. Ceci fait, étaler la poule sur un torchon, et retirer toutes les chairs de l'estomac et des cuisses, de façon à ne laisser absolument que la peau. Partager les filets en deux parties, et les mettre dans un plat avec quelques lardons de veau, de lard gras et de jambon. Assaisonner le tout de sel, poivre, épices, arroser avec un verre de cognac et laisser mariner pendant une heure. D’autre part couper en dés les chairs des cuisses, 250 grammes de rouelle de veau bien énervée, 250 gram- mes de filet de porc et 600 grammes de lard gras. Assaisonner le tout (voir assaisonnements des farces et hachis, n° 28), et hacher finement, piler ensuite au mortier de façon à obtenir une farce très fine. O Ajouter deux œufs et un verre de cognac, rectifier l’assaisonnement s’il y a lieu, puis étaler entièrement la peau de la volaille sur un torchon et la couvrir d’une couche de farce. Ranger sur cette farce les lardons marines en entremêlant les couleurs et en intercalant entre eux une rangée de truffes crues ou cuites cou- pées en quartiers, et quelques pistaches émondées. Recouvrir de farce, disposer un nouveau lit de lardons et ainsi de suite, jusqu’à épiiisement de la farce et des lardons. Ramener ensuite les extrémités de la peau, de façon à bien enfermer la farce, et coudre cette peau en donnant une forme ronde à la galantine. L’envelopper de bardes de lard très minces, puis la rouler dans le torchon, attacher fortement celui-ci aux deux bouts, et passer quelques tours de ficelle autour de la galan- tine. La mettre alors dans une casserole avec quelques138 DEUXIEME PARTIE couennes de lard, la carcasse de la poule, un jarret de veau, carottes et oignons émincés, gros poivre et un bouquet garni. Mouiller la galantine avec une demi-bouteille de vin blanc, assez d’eau pour qu’elle en soit couverte, et faire partir en ébulition après avoir salé modérément. Donner deux heures de cuisson. Au bout de ce temps, retirer la galantine, la déballer du torchon, puis la rouler à nouveau dans un tor- chon propre, la ficeler comme précédemment et la mettre en presse dans une terrine longue avec un poids de 10 kilos. Laisser refroidir en cet état. Au moment de servir, la retirer du torchon, la parer légèrement sur les deux bouts, l'arroser avec un peu de gelée fondue, puis la dresser sur plat et l’entourer de gelée hachée et de cornichons. 128. - TOURTE A LA FRANGIPANE Abaisser de 1/2 centimètre d’épaisseur, un morceau de pâte à foncer. (N° 131.) Le découper bien rond, en se servant pour cela d'une assiette renversée dessus, et en suivant simplement les bords avec la pointe du couteau. Relever cette abaisse sur une tourtière, la piquer afin d’éviter qu’elle boursoufle à la cuisson, puis mouiller les bords; et coller autour une bande de feuilletage de 3 centimètres de largeur sur un d’épaisseur et d’une longueur proportionnée à la circonférence de Rabaisse. Souder les extrémités de cette bande en mouillant légèrement et en appuyant avec le doigt. Chiqueter la bande tout autour avec le dos d’un couteau et la dorer. Garnir la tourte de crème frangipane, l’égaliser avec le dos d’une cuiller, et poser au milieu un fleuron enFÉVRIER I31> feuilletage à blanc, c’est-à-rlire sans être doré. Cuire à four moyen. 129, — APPRÊT DE LA CRÈME FRANGIPANE Travailler dans une casserole 100 grammes de farine, avec 100 grammes de sucre, 4 jaunes, un œuf et un grain de sel. Mouiller peu à peu avec la valeur de 1/2 litre de lait bouillant dans lequel on aura fait infuser une gousse de vanille. Prendre sur le feu jusqua l’ébullition et ajouter alors 50 grammes de beurre fin. On peut très bien parfumer les crèmes, quelles qu’elles soient, avec du sucre vanillé que Ton obtient ainsi : 130, — SUCRE VANILLÉ Toute gousse de vanille mise dans une crème, doit- être essuyée en la retirant, et mise en réserve dans une boîte fermant hermétiquement. Lorsque l’on a réuni, un nombre de gousses suffisant, on les fait sécher à l’étuve, ou à chaleur douce, et on les pile avec quelques morceaux de sucre. La poudre obtenue est passée au tamis de soie, puis les vestiges de vanille restant, sont pilés à nouveau, et passés jusqu’à extinc- tion totale. Ce sucre renfermé dans des boites ou des flacons, peut remplacer 1a, vanille en gousses et cons- titue par conséquent une économie notable. 131. — APPRÊT DE LA PATE A FONCER Placer sur la table un litre de farine tamisée, faire la fontaine, placer au milieu 15 grammes de sel avecDEUXIEME PARTIE 140 deux verres d’eau, et 250 grammes de beurre manié. Faire la détrempe en amalgamant le tout petit à petit, et en pétrissant fortement. Ajouter un peu d’eau si la pâte semblait trop ferme, puis la rassembler, la fraiser deux fois, et la laisser reposer deux heures au frais, enveloppée dans un torchon. Observation : Toute pâte a besoin de reposer avant d’être employée, parce qu’un travail trop précipité la rendrait élastique, difficile à travailler, et en plus la porterait à se retirer (rétrécir) à la cuisson. Lorsque nous indiquons dans nos proportions un litre de farine, cette quantité équivaut comme poids à 500 grammes, de même que, détrempé pour du feuilletage, l’addition de l'eau porte ce poids à 750 grammes, ce qui dans ce cas donne donc 750 grammes de pâte pour 500 gram- mes de beurre. 132. — POTAGE AUX RAVI0LES A LA TIVOLI Ce potage est tiré de l’École italienne, mais les diverses modifications qu’il a subi, depuis son intro- duction en France par Carême, lui ont gagné ses droits de naturalisation. Opération : Apprêter un consommé très corsé, et encore au besoin réduit d’un tiers, mais en observant que cette réduction ne fasse pas dominer le sel. D’autre part apprêter une cinquantaine de petites ravioles, et les jeter à l’eau bouillante pendant deux minutes. Les égoutter dans une casserole et les faire mijoter pendant 10 à 12 minutes, avec deux verres de consommé et 50 grammes de beurre. Apprêter également un potage semoule, avec 3/4 de litre de consommé bouillant et 100 grammes de semoule141 FEVRIER jetée dedans en pluie. Cette semoule doit après cuisson se trouver assez consistante, et en tous cas être plutôt épaisse que claire. Beurrer un plat à gratin; masquer le fond d’une couche de semoule, ranger sur cette couche une partie des ravioles, et saupoudrer de parmesan râpé. Recouvrir de semoule, de ravioles, etc. Saupoudrer fortement la dernière couche de se- moule, de parmesan, arroser de heurre fondu, et mettre à gratiner. Ce gratin constitue la garniture du potage ; elle est divisée au moment du service sur chaque assiette, et recouverte de consommé, qui est envoyé à part. 133. - DARNE D’ESTURGEON A LA DIEPP0I3E (Observation : L’esturgeon est un poisson de la Médi- terranée qui atteint parfois les dimensions extraor- dinaires de 5 et 6 mètres. On en trouve quelquefois, mais rarement à Paris, bien qu’il soit assez commun sur les bords de la mer et à l'embouchure de la Ga- ronne et du Rhône. C’est principalement avec les œufs d’esturgeon qu’est fait le caviar, dont on fait une énorme consommation en Russie, de même que le vésiga, ou nerf dorsal qui le traverse dans sa longueur, est séché, et employé ensuite, dans certaines préparations culinaires russes. L’ichthyocolle, ou colle de poisson est également tirée de resturgeon. Préparation : Prendre sur l’esturgeon une darne proportionnée. (La darne est un morceau pris dans le milieu du poisson, quel qu’il soit). La cuire dans un court bouillon très relevé pendant, 35 à 40 minutes, laDEUXIEME PARTIE 142 dresser sur un plat entourée de persil, et envoyer à part une sauce dieppoise. 134. - SAUCE DIEPPOISE Mettre en réduction un verre de cuisson de poisson, et cuisson de champignons en égales parties. Celle-ci étant réduite au tiers, ajouter un peu de sauce alle- mande, une pointe de cayenne, donner quelques bouil- lons et ajouter à la sauce, hors du feu, 150 grammes de beurre et un jus de citron, ainsi que quelques huîtres blanchies et champignons.cuits émincés. 135. - POULET SAUTÉ A LA MARENGO Découper le poulet selon la règle, soit : Les pattes coupées au dessus du moignon, les cuisses détachées, à la jointure, à côté du pilon, et Los de celle-ci sup- primé, les ailerons coupés à la jointure de l’aile, les ailes détachées, en opérant une incision sur l'estomac le long du bréchet; l’estomac détaché de la carcasse, et celle-ci coupée en deux morceaux. Avoir soin de tou- jours retirer les poumons qui y adhèrent. Assaisonner les morceaux de poulet de sel et poivre, et les ranger dans un sautoir contenant (caractéristique absolue du poulet à la Marengo) de l’huile bouillante, huile d’olive autant que possible. Faire revenir vivement, retirer les ailes et l’estomac aussitôt qu’ils sont raidis, et continuer la cuisson des cuisses, qui sont plus longues à atteindre. Celles-ci étant revenues, c’est-à-dire presque cuites, égoutter l’huile, ajouter quelques tomates fraîches, pressées, passées à l’eau bouillante, débarrassées de leur peau, et hachées,FÉVRIER 1 î-3 deux gousses d’ail broyées, un verre de vin blanc, un peu de cuisson de champignons, et laisser réduire de moitié. Ajouter alors une cuillerée de purée de tomate et un peu de sauce demi-glace, remettre dans la casse- role, les ailes et l’estomac, une dizaine de petits cham- pignons cuits, bien blancs et quelques lames de truffes, addition qui nous semble quelque peu en dehors du principe, mais que l’usage a consacré. Donner seulement quelques bouillons. Dresser le poulet en procédant ainsi : L’estomac au milieu du plat, les pattes, ailerons et morceaux de car- casse de chaque côté, les cuisses croisées sur l’estomac, et les ailes en sens inverse sur les cuisses. Corser la sauce avec quelques gouttes de glace de viande, en mas- quer le poulet, et saupoudrer de persil concassé. Papil- lotter les cuisses et les ailes, et entourer le plat de quelques croûtons en coeur frits au beurre, écrevisses troussées et œufs frits. Historique : La légende du poulet « à la Marengo », a fait le tour du monde, mais elle reste surtout pour rappeler, l’une des dates les plus glorieuses de notre histoire militaire. C’est le 14 juin 1800, qu’eût lieu cette bataille livrée par Bonaparte aux Autrichiens commandés par Mêlas, et dont le résultat longtemps indécis, tourna à l'avan- tage des armes françaises, par l'habile manœuvre de Desaix. La bataille étant terminée, Bonaparte dont la patience était la moindre des vertus, envoya à Dunand, son cui- sinier, l’ordre de le servir immédiatement, lui et son état major. Par malheur les fourgons de la suite, arrêtés par les diverses phases de la bataille se trouvaientDEUXIEME PARTIE 144 trop loin en arrière, pour que le cuisinier puisse songer à s’y ravitailler. En plus qu’était-il possible de trouver dans ce pays, bouleversé par les mouvements de troupes, et dévasté par l’artillerie ? Dunand ne perdit pas la tête pour si peu. En un clin d’œil, il lança ses sous-ordres dans toutes les directions à la recherche bien problématique de provisions. Toutes les recherches aboutirent à trouver quelques poulets étiques, quelques tomates, glanées ici et là, et quelques gousses d’ail. Un l’eu de bivouac fut improvisé les poulets promptement découpés furent sautés à défaut de beurre, dans un reste d'huile retrouvé à propos avec les tomates et l’ail, comme note caractéristique. Quelques gouttes de cognac empruntées à la gourde du général, suppléèrent au vin, et quelques feuilles de persil cueillies dans les parages, vinrent rehausser de leur verdure, ce plat à la vapeur, que Bonaparte et ses généraux s'accordèrent à trouver délicieux. Le supplément de garnitures, dont ce poulet a été enrichi par la suite, est donc une superfétation, que ne connut pas le vainqueur de Marengo, et sans aucun doute, si, lorsqu’il donnait à l’Elysée-Napoléon, ces fêtes grandioses où la cuisine brilla de son plus vif éclat, sous Carême, on lui eut servi ce poulet tel que dans les plaines de Marengo, il l’eût trouvé exécrable. Mais c’est qu’alors, il avait eu pour assaisonnement principal l’appétit des convives, et la bonne humeur du général, heureux de cette nouvelle victoire à inscrire sur les drapeaux de son armée. Quoiqu’on en dise le poulet à la Marengo dans son état originel, fût simplement un poulet sauté à l’huile,FÉVRIER 1 V,\ garni de tomates, relevé d’ail, et ce sont ces condi- ments qui en restent le point fondamental absolu. 136. - RIS DE VEAU A LA BROCHE . • Le ris de veau est classé dans la catégorie des Issues, ou abats de certains animaux comme le bœuf, le veau, etc. On distingue dans le ris, deux parties qui sont : la noix et la gorge. La noix est la partie ronde, et la gorge la partie longue. Les ris de veau doivent toujours être dégorgés au moins 5 à 6 heures à l’avance, c’est-à-dire plongés à grande eau froide, et celle-ci changée fréquemment, de façon à enlever aux ris toute adhérence sangui- nolente. Ils doivent ensuite être blanchis, c’est-à-dire être mis sur le feu à pleine eau froide, et subir deux minutes d’ébullition, simplement pour les raffermir. Ils sont ensuite rafraîchis, débarrassés des graisses et cartilages puis étalés sur un torchon, enfermés dans celui-ci, couverts d’une plaque et d’un poids pour les presser. Les piquer alors très finement, les envelop- per de papier beurré et les embrocher. Leur donner ainsi 25 minutes de cuisson, puis enlever le papier, et les laisser encore 10 à 12 minutes devant la broche, pour colorer, et rissoler le lard, en ayant soin de les arroser avec un peu de bon fonds de veau. Débrocher au moment d’envoyer, les napper légèrement au pinceau avec un peu de glace blonde, et envoyer à part le jus dégraissé, et tiré à clair. 137. - PIEDS DE CÉLERIS AU JUS Couper l’extrémité des branches de céleri, de façon 10à leur laisser seulement 14 à 15 centimètre de lon- gueur. Parer le pied en pointe, puis les laver à plu- sieurs eaux, en ayant soin d’écarter les branches, et les blanchir à l’eau bouillante pendant dix à douze minutes. Les rafraichir, les attacher avec un tour de ficelle, et les marquer dans line casserole plate beurrée, avec un bouquet garni, du bouillon en quantité suffi- sante pour qu’ils en soient couverts et un peu de dé- graissis blanc. Faire partir en ébullition, couvrir d’un papier beurré, et continuer la cuisson doucement jus- qu’à ce que les branches cèdent sous le doigt. Dresser les céleris sur un plat ou dans un légumier, dégraisser et réduire leur cuisson de moitié, ajouter un peu de bon fond de veau, laisser réduire encore quelques minutes, et lier légèrement le jus avec une cuillerée de fécule délayée à froid avec un peu de bouillon. 138. - MOUSSE A LA VANILLE Prendre dans un bassin en cuivre 125 grammes de sucre en poudre avec sept jaunes et un œuf entier. Placer le bassin sur des cendres chaudes, et fouetter doucement l’appareil jusqu’à ce qu’il soit devenu bien mousseux. Ajouter alors 50 grammes de sucre vanillé, et un quart de litre de crème double bien fraîche, fouettée dans une terrine jusqu’à ce qu’elle soit de- venue très épaisse, mais en observant cependant de ne pas dépasser le point voulu sous peine de voir la crème se transformer en beurre. D’autre part, on aura masqué le fond et le tour d’un moule uni de papier blanc (moule à charlotte ou autre). L’emplir avec l’appareil préparé, couvrir celui-ci d’un rond de papier, et le moule de son couvercle, car il est indispensable d’avoir pour cela un moule ayant un cou-II. Y HIF.Il 147 vercle qui l’emboîte exactement. En plus, afin d'éviter toute introduction d’eau salée dans le moule, il est né- cessaire de luter celui-ci, c'est-à-dire de l’entourer d’un cordon de beurre frais qui, se durcissant au contact de la glace, s’oppose absolument à toute invasion de l’eau. Placer le moule dans une terrine et l’enterrer entière- ment dans de la glace pilée, à laquelle on ajoute quelques poignées de sel et de salpêtre qui activent la congélation. Mettre la terrine dans un endroit frais, et laisser prendre pendant trois heures. Au moment du service, retirer le moule de la glace, le laver à l'eau froide, l’essuyer par mesure de précaution afin qu'il ne reste autour nul vestige d’eau salée, et démouler sur ser- viette pliée. Enlever le papier et entourer le pied de la mousse d’une bordure de petits gâteaux. 139. — MENU DE DÉJEUNER MAIGRE Beurre. — Anchois de Norwège. Escargots de Bourgogne. Grenouilles à la poulelte. Anguilles à la tarlare. Salade Francillon. Dartois aux pommes. 140. — MENU DE DINER MAIGRE l’otage Bagration. Raie sauce hachée. Escalopes de langouste à la russe. Haricots blancs à la bretonne. Pudding-crème aux fruits. 141. - ESCARGOTS DE BOURGOGNE Pour posséder toutes ses qualités, l’escargot doit être bouché. Les meilleurs sont ceux que l’on trouve dansDEI'XIKME PARTIE 148 le mois de novembre et que l’on peut conserver facile- ment, enfermés dans du sable. Laver les escargots à plusieurs eaux, les déboucher, puis les mettre dans une terrine avec une poignée de sel et un verre de vinaigre. Les sauter de temps en temps dans la terrine et les laisser dégorger (rendre leur limon) pendant deux heures. Les laver à nouveau, puis les mettre à l’eau froide sur le feu et les blanchir pendant cinq minutes. Les rafraîchir et les marquer définitivement en cuisson avec vin blanc, carottes et oignons émincés, gros poivre, fort bouquet garni, quelques échalottes. Saler très peu, et donner au moins trois heures de cuisson. Égoutter les escargots, les sortir de leur coquille, et en supprimer l’extrémité (de l’escargot). Les sauter ensuite à la poêle avec un bon morceau de beurre, sel fin, poivre, épices, pendant deux minutes, de façon à ce que les chairs s’imprègnent bien de l'assaisonne- ment, toujours insuffisant par la seule cuisson. Les coquilles, lavées à nouveau à l’eau froide auront été égouttées et séchées. Remettre un escargot dans chaque coquille, et em- plir le vide de celle-ci avec un beurre préparé à cet effet. Ranger les escargots sur un plat beurré, avec quel- ques gouttes de vin blanc, les saupoudrer légèrement de chapelure, les passer au four pendant dix à douze minutes, et les en sortir juste au moment d’envoyer. 142. - BEURRE D’ESCARGOTS Manier dans une petite terrine, 100 grammes de beurre avec sel fin, poivre blanc, pointe d’épices, trois ou quatre échalottes hachées très finement, une gousseFK VRIE II 119 d’ail broyée et une bonne pincée de persil haché. Bien mélanger le tout et s’en servir comme il est dit. Ce beurre peut très bien se conserver pendant quelques jours dans un endroit frais et être apprêté à l’avance ainsi que les escargots. 143. — GRENOUILLES A LA POULETTE La grenouille subit plusieurs métamorphoses, avant d’atteindre le développement normal qui la rend propre à l’alimentation. On n’emploie du reste que le train de derrière, c’est-à-dire les cuisses et une partie du rein. On trouve dans tous les marchés les brochettes de grenouilles toutes prêtes, et il est préférable de les ache- ter ainsi, que d’avoir à faire l’opération répugnante du dépouillement. Supprimer l’extrémité des pattes, aux grenouilles de trois brochettes, et les cuire pendant vingt-cinq mi- nutes dans un blanc léger. D’autre part faire un petit roux blanc avec 25 grammes de beurre et une cuillerée à bouche de farine, mouiller ce roux avec un peu de cuisson de champignons et de l’eau. Saler, ajouter une pointe de muscade et prendre la sauce sur le feu jusqu’à l’ébullition. Donner huit à dix minutes de cuisson, puis la lier avec deux jaunes d’œufs, ajouter 50 grammes de beurre et un jus de ci- tron. Sauter les grenouilles égouttées de leur cuisson dans cette sauce, et saupoudrer légèrement de persil haché en envoyant. 144. — ANGUILLE A LA TARTARE Les anguilles do Seine sont préférables entre toutes,150 DEUXIEME l'AlUIE et à défaut de celles-ci il faut toujours donner la pré- férence à celles pêchées en eaux vives; celles pêchées dans les étangs et dans les eaux stagnantes portent un goût de vase des plus désagréables. L’anguille doit autant que possible être achetée vi- vante et tuée au moment. Le procédé peut paraître cruel, mais il est, dans les préparations culinaires, certaines nécessités, contre lesquelles viendraient se heurter bien inutilement, les réclamations de la Société protectrice des animaux. Préparation : Assommer l’anguille, puis pratiquer immédiatement une petite incision tout autour, à la naissance de la tête, avec un couteau bien tranchant. Retourner légèrement la peau, puis la saisir avec un torchon et l’arracher d’un seul coup. L’anguille peut être, pour cela, attachée par la tête, et suspendue à un clou. Couper les barbes du dos et du ventre avec des ciseaux, puis l’ouvrir, mais très peu, pour la vider. La diviser alors en deux tronrons, et marquer ces tron- çons en cuisson avec vin blanc, carottes, oignons, éclia- lottes émincés, gros poivre, bouquet garni et sel. Don- ner seulement cinq minutes d’ébullition, puis retirer les morceaux, les éponger dans un torchon, les passer à l’anglaise et à la mie de pain, les arroser de beurre fondu et les faire griller doucement, pendant 15 à 20 minutes. Dresser sur un plat bordé de détails de cornichons, avec deux bouquets de persil frit bien vert, et envoyer à part une sauce tartare. L’anguille peut très bien être conservée entière, cuite et grillée en cet état, mais il est préférable de s’en tenir au morceau le plus épais, et de réserver le reste pour une matelotte.F K Y Kl E 11 151 145. - SAUCE TARTARE Prendre la quantité voulue de sauce mayonnaise, la relever avec une pointe de cayenne, une demi-cuillerée de moutarde anglaise, et ajouter une poignée de cor- nichons, câpres, cerfeuil, persil, estragon et jaunes d’oeufs hachés bien finement. Les herbes pressées dans un torchon avant d’être mises dans la sauce. Observation : L’anguille à la tartare n’est pas un mets de création nouvelle, puisque les Romains qui en fai- saient grand cas le servaient d’après cette méthode, moins toutefois la sauce tartare dont la préparation était loin d’être la même. Nous la retrouvons beaucoup plus tard, sous le nom de « Murène en tronçons revêtus », dans la nomencla- ture d’un menu servi sur la table de Messire Pierre de la Vieuville, baron de Rugles et d’Arseiftiers, faucon- nier et gentilhomme servant du roi Henri II, à l’occa- sion de la prise de possession de sa demeure, et accom- pagnée d’une saulce enragée. Évidemment une sauce tartare dans son état le plus primitif, et fortement relevée, ainsi que l’indique le mot. Par contre, la citation si connue de l’anguille de Melun, n’indique nullement une méthode d’apprêter l’anguille, ni ne veut dire que les anguilles de Melun soient supérieures aux autres. Elle vient simplement de ce fait qui n’a aucune analogie avec la préparation de l’anguille : Au moyen âge dans la représentation, à Melun, d'un mystère, un bourgeois de la ville nommé l’Anguille, remplissait le rôle de Saint-Barthélemy, et le bourreau faisait le simulacre de l’exécuter. Or l’An- guille se mit à pousser de grands cris, avant que lebourreau Tout touché, d'où la phrase proverbiale : il est comme l’Anguille de Melun, il crie avant qu’on l’écorche. 146. — SALADE FRANC1LL0N Laver à plusieurs eaux, une douzaine de petites pommes de terre hollande, et les cuire simplement à l’eau salée. D’autre part, gratter et laver à plusieurs eaux 1/2 litre de moules, et les marquer en cuisson avec 1/2 verre de vin blanc, une pincée de mignon- nette, un peu de thym et de laurier. Les sauter sur le feu pendant deux minutes pour les faire ouvrir, et les sortir des coquilles. Réserver une douzaine des plus belles, et mettre les autres dans une terrine avec les pommes de terre, épluchées et coupées en liards (en rondelles). Ajouter quelques filets de harengs saurs coupés en filets, une truffe en lames, et assaisonner le tout avec, sel, poivre, vinaigre, huile d’olive, une pointe de cayenne, un verre de Chablis, et laisser ma- cérer pendant une heure. Dresser alors la salade, la lisser avec un couteau, puis la décorer avec une rangée de ronds de pommes de terre alternés avec des lames de truffes, les moules réservées, et placer au milieu une bonne pincée de cerfeuil concassé. Historique : Alexandre Dumas père, le romancier célèbre, avait un faible bien marqué pour la cuisine, et souvent il lui arriva de ceindre le tablier. Etait-il aussi bon cuisinier que fécond écrivain? Nous l’ignorons, mais ce qui est certain c’est, qu’il figure parmi nos auteurs culinaires. Dumas le fils, est non moins porté vers l’art si cherFEVRIER 153 à Rabelais, et il l’a prouvé en prenant prétexte de sa pièce de théâtre « Franeillon », pour porter à la con- naissance des gourmets, la formule inédite de la « Salade japonaise », devenue « Salade Franeillon », en souvenir de la pièce, et comme une consécration de son succès. La description sur une scène parisienne, d'une for- mule culinaire, était assurément chose neuve et origi- nale, il n’en fallut pas davantage pour la mettre à la mode. 147. - DARTOIS AUX POMMES Abaisser en lui donnant une forme rectangulaire, un morceau de pâte à foncer. Donner à l’abaisse 25 cen- timètres de longueur sur 10 de largeur et 1/2 d’épais- seur. Mouiller les bords tout autour et garnir le milieu d’une épaisse couche de marmelade de pommes par- fumée au zeste de citron. Faire une seconde abaisse en feuilletage, un peu plus grande et épaisse que la pre- mière. La rapporter sur celle-ci, souder les deux abaisses en les appuyant légèrement tout autour, à l’endroit mouillé, supprimer l’excédant de feuilletage en le coupant exactement au ras de l’abaisse du dessous, et chiqueter le dartois tout autour avec la pointe d’un petit couteau. Diviser la bande en 6 parties égales, et en tracer la place avec la pointe d’un couteau, après avoir doré la pâte; rayer en parquet dans les inters- tices laissés entre chaque ligne marquée, et cuire à four chaud. Deux minutes avant de sortir le dartois du four, le saupoudrer légèrement de glace sucre, pour lui don- ner un beau brillant. (On se sert pour saupoudrer les gâteaux à glacer, d’une boîte en fer-blanc appelée gla- cière, dont le couvercle percé de trous, permet de sau-154 DEUXIEME PARTIE poudrer bien également. Ce sucre fondant sous Faction de la chaleur, forme sur le gâteau une croûte de sucre qui constitue le glaçage.) Partager la bande, ep la sor- tant du four, aux endroits indiqués par la rayure. 148. - POTAGE BAGRATION MAIGRE Lever les filets de deux soles, au préalablement dé- pouillées, en traçant une incision le long de l’arête, et en les soulevant avec la lame d’un couteau pliant. Placer ces filets sur un plat beurré, les couvrir de moitié vin blanc et cuisson de champignons, et les pocher au four. Les retirer sitôt pochés et les mettre à refroidir sous presse légère. D’autre part, prendre les arêtes de la sole, un grondin et un merlan coupés en morceaux et les marquer dans une casserole avec 1 litre et demi d’eau, 2 verres de vin blanc, carottes et oignons émincés, quelques grains de gros poivre, et bouquet garni. Saler modé- rément, faire partir en ébullition, écumer et laisser cuire doucement pendant 25 à 30 minutes. On apprê- tera pendant ce temps un petit roux avec 50 grammes de beurre et deux cuillerées à bouche de farine ; mouiller ce roux avec le bouillon de poisson passé au tamis et un peu de cuisson de moules. Ajouter une pointe de muscade, un peu de cayenne, un bouquet de persil, et quelques épluchures de champignons. Tourner sur le feu jusqu’à l’ébullition, et laisser cuire doucement sur le côté du feu, pendant une heure en ayant soin de dépouiller fréquemment le potage, opération qui, comme nous l’avons déjà expliqué en d’autres cas, a pour but de le clarifier. Au moment de servir, passer le potage à l’étamine,155 FEVIUEll le lier avec 4 jaunes d'œufs délayés avec un verre de bonne crème double. Chauffer à nouveau sans laisser prendre l’ébullition et ajouter au dernier moment 150 grammes de beurre, et les filets de soles, coupés en julienne ou en dés. Historique : Le potage Bagration se fait en maigre d’après la formule que nous venons d’indiquer, et en gras d’après celle que nous donnons plus loin. La première fut créée par Carême, et selon toutes probabilités, dédiée par lui pendant l’un de ses séjours en Russie, au général prince de Bagration que Sou- waroff appelait son bras droit, et qui appréciait fort les talents des cuisiniers français servant en Russie. C’est O ce même général que les Russes honorent, comme le soldat intrépide et l'habile stratégiste, qui dirigea en 1803 la retraite de l'armée russe, menacée d’une déroute complète par les armées françaises victorieuses. La seconde est beaucoup plus récente, et on lui attribue comme lieu d’origine, le grand Hôtel de Paris, où elle aurait été créée vers 1867. 149. — RAIE SAUCE HACHÉE Prendre de préférence une raie bouclée reconnais- sable aux crochets qu’elle a sur le dos. Détacher les deux ailes, puis ouvrir le coffre pour en extraire le foie et débarrasser celui-ci de la poche à fiel. Couper la carcasse en deux ou trois morceaux, puis laver ces morceaux à plusieurs eaux, et les marquer en cuisson, complètement couverts d’eau froide, avec une poignée de sel, branches de persil, thym et laurier. Faire partir en ébullition, et retirer ensuite sur le coin du feu, de façon à ce que l’ébullition se fasse doucement pendantDEUXIEME PARTIE i;»ü 20 à 25 minutes. Retirer alors les morceaux de raie sur un torchon, enlever avec le dos d’un couteau la peau qui les recouvre des deux côtés, puis replacer ces morceaux dans une casserole plate, couverts avec une partie de leur cuisson passée au tamis, et tenir au chaud. On aura, d’autre part, cuit le foie avec un peu de cette même cuisson. Au moment de servir, dresser sur un plat les ailes de raie, coupées en morceaux réguliers et rapportés dans leur état primitif, diviser le foie en cinq ou six morceaux, les placer sur la raie et masquer le tout avec une sauce hachée. 150. - SAUCE HACHÉE Faire un petit roux et le mouiller avec un peu de cuisson de poisson. Tourner sur le feu jusqu’à l’ébul- lition et donner seulement quelques bouillons. Relever la sauce avec une pointe de cayenne, lui ajouter câpres, persil et éclialottes hachées (ces dernières passées une seconde à l’eau bouillante) et finir la sauce avec 100 grammes de beurre d’anchois. 151. - BEURRE D’ANCHOIS Laver et essuyer quelques anchois, lever les filets, puis les piler finement avec 100 grammes de beurre. Passer ce beurre à l’étamine pour s’en servir. 152. — ESCALOPES DE LANGOUSTES A LA ROSSE Marquer dans une casserole ou une marmite où les langoustes puissent plonger à l’aise, une cuisson très relevée et bien aromatisée composée d’eau, vinaigré,sol, carottes et oignons émincés, gros poivre, queues de persil, thym et laurier. Plonger les langoustes dans cette cuisson lorsqu’elle est en pleine ébullition, et les cuire pendant un temps proportionné à leur grosseur. Soit 30 à 35 minutes pour une langouste de 1 kil. à 1 kil. 500. Laisser refroidir les langoustes hors de la cuisson, puis détacher la queue. Pour cela, couper avec la pointe d’un petit couteau la membrane du dessous, de façon à pouvoir la sortir bien entière de la carapace. Détailler la, ou les queues, en escalopes de un centimètre d’épais- seur et les mettre à mariner dans un plat avec un grain de sel, mignonnette, échalottes, vinaigre et goutte d’huile, pendant une heure. Éponger ensuite les esca- lopes sur un torchon, puis les tremper une à une dans une sauce mayonnaise claire, collée avec un peu de gelée ou simplement avec deux ou trois feuilles de gé- latine. Les ranger au fur et à mesure sur une plaque, poser sur le milieu de chaque une lame de truffe et laisser prendre la mayonnaise. D’autre part, apprêter une salade russe, liée avec de la même mayonnaise qui a servi à glacer les escalopes, et dans laquelle on aura ajouté les chairs des pattes et de la carcasse coupées en petits dés. Mettre cette salade dans un moule à charlotte huilé et laisser prendre pendant une heure. (Cette salade se compose de ca- rottes, navets, pommes de terre, petits pois, haricots verts, agoursis, truffes, champignons, betterave, filets de harengs, et caviar.) Au moment de servir, renverser la salade russe sur un plat ; dresser sur le dessus les escalopes en forme de couronne, en les appuyant légèrement l’une sur158 DEUXIEME l’ARTIE l’autre, entourer le pied de la salade de petites caisses en papier plissé, pleines de caviar et d’un cordon de gelée hachée. 153. - SAUCE MAYONNAISE Placer dans une petite terrine 4 jaunes d’œufs, dont on aura retiré le germe, avec une pincée de sel tin et quelques gouttes de vinaigre. Broyer les jaunes avec une petite cuiller de bois et commencer l’opération, en laissant tomber l’huile goutte à goutte sur les jaunes, d'une cuiller tenue de la main gauche au-dessus de la terrine, et opérer le mélange de l’huile avec les jaunes, en tournant la sauce de la main droite, soit avec une cuiller de bois, soit avec un petit fouet. Dès que les jaunes d’œufs ont absorbé quelques cuil- lerées d'huile, ce commencement de sauce devient très épais (ce qui, en termes de cuisine, se nomme prendre du corps). 11 importe de rompre immédiatement ce corps en relâchant la sauce avec quelques gouttes de vinaigre, parce qu'il arriverait que si une plus grande quantité d’huile était ajoutée, elle ne s'allierait plus que difficilement aux jaunes, et que fatalement il en résulterait la décomposition de la sauce. Cette simple addition de quelques gouttes de vinaigre ramène la sauce à son état normal et permet de conti- nuer sans aucun risque l’amalgame de Phuile, qui peut être ajoutée alors en plus grande quantité. Veiller dans tous les cas, à ajouter immédiatement un peu de vinaigre, lorsque dans le cours de l’opération la sauce ayant absorbé une certaine quantité d’huile devient très épaisse. On peut se baser sur ces proportions pour obtenir une sauce mayonnaise parfaite :FEVRIER 159 4 jaunes d'œufs, 12 à 15 grammes de sel fin, 1/2 litre d’huile, et une forte cuillerée à bouche de vinaigre ajoutée à la sauce en plusieurs fois. Si, lorsque la sauce est terminée, on lui ajoute une demi-cuillerée à bouche d’eau bouillante, on prévient sa décomposition, du moins pendant un certain temps, et principalement en hiver, où l’huile, en figeant, hâte cette décomposition, ce qui n’est jamais à craindre en été- Observation : Il ne faut accorder aucune créance aux dit-on invraisemblables, qui ont été de tout temps émis sur la mayonnaise. On a objecté que la sauce devait être tournée toujours du même côté; qu’il était de toute nécessité d’opérer dans un endroit frais; que l’on ne devait mettre le sel et le vinaigre qu’à la fin de l'opération, parce que leurs propriétés corrodantes annihilaient l’effet de l’œuf et rendait impossible l’assimilation de l’huile. Autant d’erreurs que l’expérience réfute victorieuse- ment. Il est facile de se convaincre combien il importe peu que la sauce soit tournée dans un sens ou dans un autre, et combien une température élevée influe peu sur son apprêt. Deux choses, selon nous, peuvent seules amener la décomposition de la mayonnaise. Premièrement, si l’opération est menée trop vivement au début; c’est-à-dire si l’huile est ajoutée en quantité telle que son assimilation avec les jaunes d’œufs ne puisse se faire exactement. Secondement, si l’huile employée est trop froide, et portée naturellement à se figer, ce qui n’est pas à craindre en été, mais qui ce arrive fréquemment enDEL XIKM K PARTIE 1 01 > hiver, et enfin si l’huile est employée en trop grande quantité, relativement à la quantité de jaunes d’œufs. Dans ce dernier cas, il arrive alors, ce qui est iné- vitable, que la force de l’œuf devient insuffisante pour empêcher la décomposition de la sauce, et c’est pour- quoi il importe de s’en tenir strictement aux propor- tions énoncées. Si cependant, pour l’une ou l’autre de ces causes, il arrivait que la sauce se décomposât, il suffirait de prendre un jaune d’œuf dans une autre terrine et de recom- mencer l’opération, en procédant très doucement, et en ajoutant par toutes petites parties la sauce tournée, jusqu’au moment où la sauce recommencée ayant pris une consistance suffisante, on peut l’ajouter en plus grande quantité, sans avoir à redouter un nouvel échec. Au résumé, les conditions essentielles pour réussir la mayonnaise, sont : 1° d’employer de la bonne huile d’olive, puisque toute la qualité de la sauce en dépend; 2Ù de faire tiédir légèrement cette huile en hiver avant de l’employer; 3° de commencer l’opération très douce- ment, quitte à la mener vivement ensuite si on le dé- sire; 4° de rompre le corps de la sauce, en temps oppor- tun, c’est-à-dire, que lorsque devenue épaisse, l’huile ne s’y allie plus que difficilement si elle n’est pas re- lâchée avec quelques gouttes de vinaigre, et enfin si malgré tous ces soins, elle tournait par une cause im- prévue, la recommencer ainsi que nous l’avons ex- pliqué. Historique : Les anciens ouvrages culinaires dénom- maient cette sauce Mar/nonnaise en certains endroits, Mahonnaise en d’autres et Bnyonnaise plus loin. Nous eûmes même un jour une discussion très vive, avec un officier d'Académie, qui lui donnait le nom deFÉV ME II 161 Mayennaise, en appuyant ses dires étymologiques sur le fait suivant : « Le duc de Mayenne, était un gourmand dans toute l’acception du mot, et la légende rapporte même, que s’il perdit la bataille d’Arques, contre le Béarnais, son amour de la bonne chère n’y fut pas complètement étranger. « Or, le duc, toujours soucieux de l’ordonnance de son menu, avait fait composer par son cuisinier, le matin de la bataille, une sauce composée de jaunes d’œufs, d’huile, de vin tourné, et d’herbes aromatiques, qui devait accompagner une excellente volaille froide. « A peine se mettait-il à table qu'un exprès vint lui annoncer la présence de l’ennemi. Mais la gourmandise égalant, si elle ne dépassait pas sa bravoure, le duc ne consentit à monter à cheval, que lorsque volaille et sauce eurent disparu, et simplement pour assister à la déroute de ses troupes. » Le récit a en lui-même une certaine authenticité qui expliquerait l’origine de la sauce froide à l’huile, qui devrait en ce cas s’appeler réellement mayennaise. Le « Dictionnaire de cuisine » affirme que cette sauce eut pour lieu d’origine Magnon, petit village du Lot-et-Ga- ronne, mais celui de Mayonnaise, consacré par l'usage prévaut naturellement sur tous les autres. 154. - HARICOTS BLANCS A LA BRETONNE Mettre les haricots à tremper à l’eau froide quelques heures à l’avance, puis les marquer dans une casserole, couverts d’eau froide avec une poignée de sel, un oignon piqué d’un clou de girofle et un bouquet de persil. Faire u162 DEUXIÈME PARTIE partir en ébullition, écurner et cuire doucement ensuite sur le coin du fourneau. D’autre part, passer au beurre un gros oignon coupé1 en dés très fins, ajouter dans la saison, 5 ou 6 tomates pressées, dépouillées et hachées, ou quelques cuillerées de purée de tomates, si on no les a pas fraîches. Ajou- ter et sauter les haricots dans cette préparation et ser- vir avec persil haché. 155. - PUDDING-CRÈME AUX FRUITS Émincer finement quelques pommes, poires, pêches, et tous autres fruits de saison. Les mettre à macérer dans une terrine pendant une heure, avec une poignée de sucre et un verre de bon kirsch. Apprêter d’autre part une crème anglaise collée, et lui mélanger lorsqu’elle est froide, mais non prise, un demi-litre de crème double fouettée, légèrement sucrée et un verre de kirsch, plus celui où ont macéré les fruits. Huiler légèrement un moule à cylindre (autant que possible avec de l’huile d’amande douce, ou tout au moins de l’huile ne portant aucun goût trop prononcé). Ranger dans le fond du moule quelques tranches prises sur les reliefs d’un biscuit, ou à défaut quelques biscuits à la cuiller coupés sur l’épaisseur. Semer sur cette couche une poignée des fruits marinés, et couvrir avec- une partie de la crème. Recommencer une nouvelle couche de biscuits, fruits, crème et ainsi de suite jus- qu’à ce que le moule soit plein. Le placer alors dans une terrine, l’entourer de glace pilée et laisser prendre au frais pendant 3 à 4 heures. Au moment de servir, démouler le pudding sur unFÉVRIER 1(33 plat, et entourer le pied d’une chaîne de petites tarte- telettes de fruits. 156. — APPRÊT DE LA CRÈME ANGLAISE Travailler dans une casserole, 500 grammes de sucre en poudre avec 16 jaunes d’œufs. Mouiller l’appareil peu à peu avec un litre de lait bouillant, parfumé par une infusion quelconque, selon le parfum adopté pour l’entremets. Si le parfum est une liqueur, il ne doit être ajouté à la crème que lorsque celle-ci est froide, en ce que ce parfum se volatiserait par l’ébullition. Prendre sur le feu, et retirer la crème, dès qu’elle commence à napper la cuiller, c’est-à-dire au premier frémissement, et lui mélanger 10 à 12 feuilles de géla- tine qui équivalent à 24 grammes. Passer à l’étamine, et vanner jusqu’à ce que la crème soit complètement froide. Cette crème sert de base à la plupart des entremets de crème frappés, comme bavarois, charlottes, riz im- pératrice, etc. 157. - BOUILLON PECTORAL DE GRENOUILLES L’usage de ce bouillon est assez fréquemment recom- mandé, principalement contre les toux sèches et opi- niâtres. On l’apprête ainsi : Laver à plusieurs eaux une dou- zaine d’escargots, et les sortir de leur coquille. Les mettre dans une casserole avec très peu d’eau, placer la casserole sur le côté du fou, ajouter 3 brochettes de grenouilles, et bien enlever l’écume qui se produit. Aussitôt que l’eau est presque réduite, égoutter les escargots et grenouilles et les broyer dans le mortier.1,M‘ DEUXIÈME PARTIE Relever le tout dans une petite marmite en terre; mouiller avec deux litres d’eau, ajouter très peu de sel, et faire partir doucement en ébullition en écumant soigneusement. Placer la marmite sur le côté du feu, la garnir avec deux navets coupés en quatre; le blanc de deux ou trois poireaux, une poignée d’orge perlé; laisser cuire doucement pendant trois heures et passer le bouillon au tamis fin. Poulets a la Kossini Pièce de table ou de buffet, exécutée sous la direction de l’auteur et présentée au concours culinaire de 1890.? ;k&feïL jP /A (. stT •! 158. <n H R 8 Mars est par excellence le mois de la marée, et c’est avec juste rai- son que le signe du zodiaque, le pré- sente sous la forme de deux pois- sons. Les règles du carême ne sont certes pas aussi rigoureuses que jadis, et si le poisson tient le haut bout de la table, cela ne veut pas dire que les viandes de boucherie, et les volailles en soient absolument proscrites. La cuisine maigre n’est du reste pas sans mérites, et les nombreux déguisements, sous lesquels le pois- son peut être présenté, font, que le1()6 DEUXIEME PAItTIE temps consacré à la pénitence, rend légère l’abstinence des préparations en gras. C’est le mois où la marée abonde à la halle, et le moment où elle possède toutes ses qualités. Le turbot, qu’un gourmand célèbre a surnommé le « faisan de la mer », est en abondance ; et si on a acheté une pièce volumineuse, les reliefs seront avantageuse- ment utilisés en mets de dessertes, tels que coquilles, bordures gratinées, croquettes, vol-au-vent, etc. Le saumon digne rival du turbot, plus rare il est vrai à cette époque, tient également une place honorable dans la cuisine maigre, par les innombrables apprêts que l’on peut lui faire subir. Puis ce sont : Le brochet sur- nommé l’Attila des étangs, dont la chair est surtout utilisée pour les farces; la carpe, jubilation des ama- teurs, et mets de roi, si on la sert à la Chambord. Cuite au bleu, accompagnée d’une sauce à l’huile, elle est également bien reçue. Puis ce sont enfin, les poissons de moindre importance, tels que : barbillons, perches, tanches, brèmes, éperlans, sans oublier le goujon de Seine, et enfin la morue, dont la seule présence indique le Carême. Les viandes de boucherie sont toujours d’excellente qualité, et vers la fin du mois, on salue l’avant-garde du printemps, dans l’arrivée des petites carottes nou- velles, et des premières pommes de terre. 159. - MENU DE DÉJEUNER Beurre. — Pickles. OEufs sur le plat à la Bercy. Tendrons de veau en blanquette. Coquilles de volaille à la parisienne. Champignons grillés à la maître d’hôtel. Pommes à la châtelaine.MARS 167 160. — MENU DE DINER Potage Ox-Tail. Petites timbales Mercédès. Fricandeau à l’oseille. Dinde rôtie au cresson. Choux de Bruxelles à l'anglaise. Croquettes de marrons. 161. - ŒUFS SUR LE PLAT A LA BERCY Beurrer grassement un plat à œufs en porcelaine. Ranger dans le fond 5 petites saucisses longues grillées et partagées par le milieu. Casser 8 à 10 oeufs sur les saucisses, les assaisonner légèrement de sel fin et mettre le plat au four, juste le temps nécessaire pour pocher les blancs, mais sans atteindre les jaunes qui doivent se conserver mollets. Entourer les œufs d’un cordon de sauce tomate claire légèrement beurrée et envoyer de suite. 162. — TENDRONS DE VEAU EN BLANQUETTE Le tendron est la partie cartilagineuse qui forme le haut de poitrine du veau. Couper les tendrons en mor- ceaux carrés réguliers, et autant que possible les mettre à dégorger à l’eau froide une heure à l’avance. Les placer ensuite dans une casserole, couverts d’eau froide avec une carotte coupée en quatre, un bouquet garni et un oignon piqué d’un clou de girofle. Saler modé- rément faire partir en ébullition et écumer soigneu- sement. Continuer la cuisson doucement, jusqu’à ce que la viande soit cuite mais cependant un peu ferme.DEUXIEME PARTIE 108 Retirer les morceaux un à un, les ranger clans une autre casserole, et les couvrir avec un peu de leur cuisson. On aura apprêté pendant la cuisson, un peu de roux blanc, proportionnellement à la quantité de sauce à tirer pour saucer la blanquette. Mouiller ce roux peu à peu avec la cuisson du veau, passée au tamis, ajouter une pointe de muscade, tourner sur le feu jusqu’à l’ébullition et donner ensuite dix minutes de cuisson, sur le côté du feu en ayant soin de dépouiller la sauce. La lier au dernier moment avec 4 jaunes d’œufs étendus avec un verre de crème, et la passer au tamis, sur le veau, dont on aura égoutté complètement la cuisson. Ajouter un jus de citron, et saupoudrer de persil haché finement en envoyant. La sauce de la blanquette doit être plutôt claire que trop liée. Garnir la blanquette de petits oignons cuits à part dans du consommé blanc, et de petits champi- gnons cuits, avant de la saucer. 163. — CUISSON DES CHAMPIGNONS Écourter les queues des champignons, et les laver à grande eau plusieurs fois afin qu’il ne reste aucune parcelle de sable. Les (‘goutter sur un tamis, puis couper les queues au ras de la tête. Prendre ensuite chaque tête de champignon, et la tourner, c’est-à-dire, enlever la pelure, en le faisant tourner entre les doigts de la main gauche, tout en suivant le mouvement avec la pointe d’un petit couteau, tenu de la main droite, ou bien encore les canneler, en levant la peau avec la pointe d'un couteau, en forme d’incisions demi-circu- laires. (Cette opération si simple, est très difficile àMARS 169 expliquer théoriquement, alors que la plus petite dé- monstration suffirait à la faire comprendre.) Jeter au fur et à mesure les champignons tournés dans une terrine d’eau froide acidulée au citron, afin d’éviter qu’ils noircissent. D’autre part marquer ainsi leur cuisson : soit pour 1 kilo de champignons. La valeur d’un verre et demi d’eau avec 15 grammes de sel, 150 grammes de beurre, et le jus de 2 citrons. Placer la casserole en plein feu, et aussitôt que l’ébullition se prononce, et que la cuisson monte en moussant, jeter les champignons dedans. Couvrir la casserole hermétiquement, donner 5 à 6 minutes de vive ébullition, et débarrasser dans une terrine. Les queues et les épluchures hachées, trouvent leur usage dans l’apprêt de la Duxelles (N° 43). 164. - COQUILLES DE VOLAILLE A LA PARISIENNE (desserte) Retirer toutes les chairs d’une volaille de desserte, et en supprimer tout fragment de peau. Partager les plus beaux morceaux en escalopes, et chauffer doucement le tout, sans ébullition avec un peu de cuisson de champignons. Apprêter d’autre part un peu d’allemande bien beur- rée. Dix minutes avant de servir, ranger dans des coquilles en argent, ou simplement des coquilles Saint- Jacques, réservées pour cet usage, et dont le fond sera masqué avec un peu de sauce, les morceaux de poulets. Les débris dans le fond, et les plus beaux morceaux dessus. Placer au milieu de la coquille, sur les mor- ceaux de poulet, un beau champignon cuit, entourer celui-ci d’une couronne de lame de truffes et couvrirDEUXIEME PART IF. 170 le tout avec la sauce. Placer les coquilles sur une plaque contenant un peu d’eau, les saupoudrer légè- rement de chapelure fine, les arroser de beurre fondu, et les mettre à glacer au four, qui doit être très chaud pour cela, pendant 5 à 6 minutes. 165. — CHAMPIGNONS GRILLÉS A LA MAITRE D’HOTEL Choisir de gros champignons de couche. Casser la queue, au ras de la tête, et les laver à plusieurs eaux. Les parer légèrement autour dans l’intérieur, les assai- sonner de sel et poivre, les arroser d’huile, et les mettre à griller doucement pendant 12 à 15 minutes. Garnir l’intérieur d’un bon morceau de beurre maître d’hôtel en envoyant. 166. - POMMES A LA CHATELAINE Peler les pommes bien régulièrement en les tournant. Enlever le cœur avec un tube à colonne, comme pour les beignets, et les ranger dans un plat en terre beurré, avec une goutte d’eau, et saupoudrer légèrement de sucre. Les cuire au four très doucement en veillant qu’elles ne se déforment pas. 11 faut pour cela, choisir d’abord des pommes à chairs fermes, comme la reinette, et ensuite les cuire seulement aux trois quarts. Enlever ensuite les pommes une à une avec une four- chette, et les ranger sur un plat pouvant être présenté sur table. Emplir le vide de l’intérieur avec quelques cerises confites coupées en dés et mélangées avec de la confiture d’abricots. Masquer entièrement les pommes avec une crème frangipane claire à la vanille. Saupou-171 MARS drer la crème de poudre de biscuit et de macarons écrasés; placer ici et là quelques petit morceaux de beurre, et mettre à gratiner pendant 7 à 8 minutes. Envoyer, en sortant du four. 167. — POTAGE OX-TAIL Couper en tronçons aux endroits indiqués par les jointures, trois queues de bœuf, et les mettre à dégor- ger 3 heures dans une terrine d’eau froide. Les placer ensuite dans une petite marmite avec trois litres d’eau froide, saler modérément, faire partir en ébullition; écumer soigneusement, et garnir la marmite avec deux carottes coupées en quatre, un oignon piqué de deux clous de girofle, et un bouquet composé de deux poi- reaux, une branche de céleri, quelques queues de persil, une gousse d’ail, un pou de thym et de laurier. Retirer la marmite sur le coin du feu et laisser cuire doucement pendant trois heures. Retirer alors les queues, et les tenir au chaud dans une autre casserole avec un peu de leur bouillon. D’autre part couper en gros dés une carotte et le blanc de deux poireaux. Hacher finement 1 kilog. de viande de bœuf maigre; la mettre dans une casserole, avec les légumes et deux blancs d’oeufs, et ajouter le bouillon des queues, passé au tamis et dégraissé. Faire partir en ébullition, et laisser cuire pendant 30 à 35 minutes. (Cette opération que nous avons déjà décrite, a pour but de clarifier le bouillon, et de le renforcer par l’addi- tion de la viande hachée). On aura apprêté, pendant la cuisson des queues, une garniture brunoise (voir potage brunoise) soit deuxDEUXIEME PARTIE 172 carottes, deux navets, un oignon, une branche de céleri, et le blanc de deux poireaux, coupés en dés très fins. Faire revenir ces légumes au beurre, et finir de les cuire avec un peu de bouillon blanc. Le bouillon étant clarifié, le passer à la serviette, le rectifier comme sel s’il y a lieu, puis ajouter la bru- noise et les queues de bœuf et envoyer. On peut très bien, ce qui est même préférable envoyer les queues à part. Observation : Ce potage d’origine anglaise se dénomme plus ordinairement afin de lui conserver son cachet vraiment anglais « Ox Tail soup ». Mais il serait aussi plus rationnel, afin de ne pas égarer les suppositions des convives, de le dénommer tout simplement « potage aux queues de bœuf ». Historique : L’un de nos éminents collègues, M. Su- zanne en a, dans une très intéressante étude sur la cui- sine anglaise, ainsi expliqué l’origine : « Lors de la révocation de l’édit de Nantes, un grand nombre de Huguenots s’étaient réfugiés à Londres où ils avaient formé une espèce de colonie française, dans un quartier de la Cité, occupé par la corporation des tanneurs. Ceux-ci qui achetaient aux bouchers les peaux de bœufs ne faisaient aucun cas des queues et les donnaient aux indigents de la localité, qui s’en servaient pour faire une espèce de pot-au-feu. Un jour, un riche et gourmand philantrope visitant les pauvres exilés, fut initié aux mystères de cette excellente soupe et en introduisit l’usage dans la société du high-life, où elle devint bientôt à la mode, sous la désignation de « soupe des tanneurs ».173 MARS 168. — FRICANDEAU A L’OSEILLE Ou désigne sous le nom de « fricandeau » un morceau de veau, piqué finement'de lard, et braisé ainsi que nous l’expliquons. Partager une noix de veau en trois parties sur son épaisseur. On obtient ainsi des tranches d’une épaisseur de 4 à 5 centimètres, qui, piquées finement de lard, dans le sens du fil de la viande, sont les fricandeaux. Aplatir légèrement ces tranches, en les frappant avec le plat de la batte avant de les piquer. Foncer une casserole d’après la méthode indiquée; placer les fricandeaux dans la casserole, les mouiller avec un verre d’eau, et faire réduire à fond ce premier mouillement. Mouiller à nouveau, à hauteur, avec du bouillon, faire partir en ébullition, couvrir les frican- deaux d’un papier beurré et continuer la cuisson au four pendant une heure et demie, en les arrosant fré- quemment. Les retirer ensuite dans une autre casserole passer la cuisson dessus et les mettre au four à décou- vert pour les glacer, c’est-à-dire leur donner une belle couleur dorée, et ensuite pour réduire leur cuisson à consistance de demi-glace. Dresser sur une purée d’oseille, et envoyer le jus à part ou, ce qui est plus facile pour le service, dresser les fricandeaux avec leur jus dessous, et envoyer l’oseille à part. On peut tout aussi bien servir les fri- candeaux sur une garniture de chicorée, ou encore avec une jardinière, une macédoine, etc. Observation : Les amateurs disent que pour être réussi à point, le fricandeau doit pouvoir se couper à la cuiller et nous sommes pleinement de leur avis. OnDEUXIEME PARTIE 174 l’appelle aussi un « mets de curé », parce que dans certains endroits de la France, les repas de « confé- rences » organisés sous la direction du doyen l’ont pour pièce de résistance obligée. Si l’on en croit Berchoux, le fricandeau remonterait à la plus haute antiquité, puisqu’il dit dans sa Gastrono- mie, chant I : ... Et les Orientaux, plus savants cuisiniers, Mélangèrent leurs mets d’une façon nouvelle, Des premiers fricandeaux, donnèrent le modèle, Employèrent le lard, exprimèrent des jus, Inventèrent des mets, jusqu’alors inconnus. 169. - LA DINDE Selon une version assez accréditée, la dinde qui est originaire du Nouveau Monde aurait été importée en France par les Jésuites qui en élevaient des quantités dans les fermes qu’ils possédaient aux environs de Bourges. L’opinion des naturalistes est cependant combattue par le « Dictionnaire de cuisine » de M. J. Favre, qui dit « que les dindons furent introduits en Grèce par Méléagre, roi de Macédoine, vers 3559 avant J.-C. En plus, les récits de Pline et de Sophocle donnent l’affir- mation de l’existence des dindons chez les Romains qui en faisaient grand cas. « Il dit en plus que les premiers dindons qui parurent en France furent apportés des Indes par les vaisseaux de Jacques-Coeur, en 1432, tandis que Loyola ne fonda l’ordre des Jésuites qu’en 1534. » Or, il faut donc admettre que Jacques-Cœur fut le réel importateur des dindons en France.MAltS 175 Quelle que soit son origine, le dindon n’en constitue pas moins un cadeau royal (culinairement parlant) que le Nouveau Monde a fait à l’Ancien et il est tou- jours bien accueilli, qu’il soit simplement rôti et en- touré de cresson, ou lorsqu’il a atteint l’àge viril, braisé et accompagné d’une Garniture à la Godard, ou encore ce qui est pour lui la distinction et l’hon- neur suprêmes, lorsque, plus jeune, il est présenté dûment rempli du précieux tubercule, roi des festins. 170. - CHOUX DE BRUXELLES A L’ANGLAISE Cuire à grande eau bouillante salée, les choux éplu- chés et lavés. Les sortir de leur cuisson avec une écumoire ou les égoutter sur un tamis, et sans les rafraîchir; retirer ceux qui se seraient déformés et placer les autres dans un légumier. Au moment de servir, les arroser largement de beurre fondu, légèrement salé et citronné. 171. — CROQUETTES DE MARRONS Faire griller au four une quarantaine de marrons dont on aura légèrement incisé l’écorce. Les éplucher soigneusement et les placer dans une casserole avec 100 grammes de sucre, un verre d’eau, une gousse de vanille fendue, et finir de les cuire dou- cement. Les égoutter ensuite sur un tamis et retirer une douzaine de ceux qui se seront conservés entiers. Passer le reste au tamis; relever la purée dans une casserole; la sucrer à point en ajoutant un peu de glaceDEUXIEME PARTIE 176 do sucre puis la dessécher à feu vif jusqu’à ce qu’elle ait réduit sou humidité. La lier alors avec 5 ou 6 jaunes d’œufs et la finir avec 50 grammes de beurre fin. Déposer cette purée sur un plat beurré et la laisser refroidir. La diviser en autant de parties que l’on désire obte- nir de croquettes. Envelopper dans chacune de ces par- ties, un marron réservé, les rouler en boules, tremper chaque boule à l’œuf battu d’abord, dans la mie de pain fraiche ensuite, et les rouler à nouveau, pour leur donner une forme bien ronde. Les jeter ensuite à grande friture chaude, et les retirer aussitôt qu’elles ont pris couleur. Égoutter sur un torchon, dresser en pyramide sur serviette, et sau- poudrer de glace de sucre. On peut envoyer facultative- ment un sirop d’abricots à part. 172. - MENU DE DÉJEUNER MAIGRE OEufs à la tripe. Petits coulibiacs de saumon. Homard à l’américaine. Macédoine de légumes à l'huile. Crêpes. 173. - MENU DE DINER MAIGRE Soupe aux cuisses de grenouilles. Tranches de turbot sauce mousseline. Canard sauvage à l'orange. Petits pois au beurre. Omelette à la Georges Sand. 174. - ŒUFS A LA TRIPE Faire cuire les œufs durs, les rafraîchir un instantMARS 177 en retirer la coquille et les tenir au chaud dans un peu d’eau. D’autre part, couper en rondelles très fines deux gros oignons et les passer au beurre sans les laisser colorer, ajouter deux cuillerées à bouche de farine, cuire ce roux un instant, puis le mouiller avec un 1/2 litre de lait bouillant. Assaisonner de sel, poivre blanc, muscade râpée, tourner la sauce jusqu’à l’ébullition, et la laisser bouillir très doucement ensuite jusqu’à ce que les oignons soient cuits. Verser la sauce dans un légumier ou sur un plat, et placer dessus, les œufs coupés en quartiers ou en ron- delles. On peut tout aussi bien, si on désire ne pas trouver les oignons dans la sauce, passer celle-ci à l’étamine, puis la chauffer à nouveau pour servir. 175. - PETITS C0UL1BIACS DE SAUMON Tamiser sur la table un litre de farine. En retirer le quart pour le levain que l’on apprêtera de cette façon : Faire un trou au milieu de la farine et y déposer 20 grammes de levure sèche, ou deux cuillerées à bouche de levure liquide. Délayer celle-ci avec un peu de lait, d’abord, puis en ajouter ensuite pour détremper la farine et en faire une pâte mollette. Déposer cette pâte dans une terrine, et la laisser lever à température douce. D’autre part, faire la fontaine dans ce qui reste de farine, placer au milieu 15 grammes de sel et un verre de lait pour le fondre, puis ajouter 150 grammes de beurre et trois œufs. Détremper le tout, puis battre fortement la pâte, pour lui donner du corps, c’est-à-dire la rendre élastique. Ajouter encore deux œufs, un par un, en travaillant toujours la pâte, puis la finir en lui 12178 DEUXIÈME PA1ITIE mélangeant le levain. Pour cela, celui-ci sera renversé sur la pâte, étendu doucement, puis couvert successi- vement avec la pâte rompue en petites parties. Relever cette pâte dans une terrine et la laisser fermenter pen- dant trois heures. Comme on le voit cette pâte doit être faite à l’avance, et tenue assez ferme. On aura pendant ce temps haché finement un oignon et 50 grammes de champignons crus. On hachera éga- lement deux œufs durs, une poignée de persil, et un peu de vesiga (voir la formule 133) trempé avant à l’eau froide et cuit à l’eau salée. Tous ces ingrédients seront placés sur des assiettes différentes. On coupera également en gros dés, la valeur de 6 à 700 grammes de saumon dont on aura retiré la peau. Enfin on cuira à l’eau légèrement salée, 125 grammes de sarrazin, ou simplement de la grosse semoule, en la tenant très épaisse. Passer maintenant au beurre les oignons et champi- gnons hachés, ajouter les morceaux de saumon, bien assaisonnés, de sel et poivre, faire revenir pendant 5 à 6 minutes et laisser refroidir. Renverser ensuite la pute sur la table, l’étendre au rouleau sur une épaisseur de 1/2 centimètre et tailler sur l’abaisse une douzaine de morceaux ronds de 10 à 12 centimètres de diamètre. Mouiller légèrement les bords puis garnir le milieu d’une couche de semoule, placer sur cette couche un lit de morceaux de saumon, semer sur le saumon un peu d’œufs hachés, de fines herbes et de vesiga, et recouvrir le tout d’une couche de semoule. Ramener sur le milieu les bords de la pâte, et bien les souder ensemble, afin d’enfermer complètement laMA US 179 garniture de l’intérieur, puis renverser le coulibiac qui se trouve ainsi terminé, de façon que la soudure se trouve par dessous. Ranger les coulibiacs au fur et à mesure sur une plaque farinée et laisser lever la pâte pendant 30 à 35 minutes. Les humecter au moment de les mettre au four avec un pinceau trempé dans du beurre fondu, les saupoudrer de chapelure fine, pratiquer un trou dessus et cuire au four chaud pendant 15 à 20 minutes. .En les sortant du four, couler dans l’intérieur par le trou pratiqué dessus, quelques cuillerées de beurre fondu. Observation : Ce mets d’origine russe, n’est à tort que peu usité en France. On peu le faire tout aussi bien avec de la truite ou de l’anguille, en opérant comme il est dit. On peut aussi le faire en grand et lui donner la forme de pâté de campagne, dit « pantin », à cette différence que la pâte employée est une pâte à brioche commune. La bouillie de semoule employée dans sa composition, est usitée dans divers usages en Russie, sous le nom de « Kache », mais celui-ci se fait le plus ordinairement avec de la semoule de sarrazin. 176. - HOMARD A L’AMÉRICAINE La condition essentielle pour réussir le homard à l’américaine, est de l’avoir vivant et de le découper de même, quelque répugnance que l’on puisse éprouver à lui faire subir cette opération barbare. Dans le prologue de sa recette en vers, le poète culi- naire Achille Ozanne coupe court à toute hésitation on disant :DEUXIEME PARTIE 180 Prenez un beau homard, puis sur sa carapace Posez une main ferme, et quelques sauts qu’il fasse, Sans plus vous attendrir à des regrets amers. Découpez tout vivant ce cardinal des mers. Ainsi que le dit le poète, saisir fortement le homard, puis abattre d’abord les pinces. Couper ensuite la queue en 5 ou G tronçons, et partager la carcasse en deux parties, en la fendant sur la longueur. Retirer une petite poche qui se trouve à hauteur de la tête, et qui contient du gravier. Ceci fait, retirer les intestins de la carcasse et les tenir à part. Assaisonner les morceaux de homard de sel et poivre, et les jeter dans une cas- serole plate contenant assez d’huile bouillante pour bien les saisir. Retourner les morceaux dans l'huile jusqu’à ce que les chairs soient raidies et que la cara- pace ait pris une belle couleur rouge. Égoutter alors l’huile complètement, ajouter une pin- cée d’échalottes hachées, puis arroser le homard avec un verre de cognac, l’allumer et flamber un instant, en ayant bien soin de ne pas laisser carboniser les petites pattes et les antennes, ce qui donnerait à la sauce un goût amer. Ajouter ensuite un verre de vin blanc, 3 ou 4 tomates pressées, dépouillées et hachées fine- ment, quelques cuillerées de purée de tomates et une pointe de cayenne. Cette proportion de purée de to- mates, doit nécessairement être augmentée en hiver, alors que les tomates fraîches manquent. Couvrir la casserole et laisser cuire pendant 12 à 15 minutes. Dresser alors le homard dans une timbale, les mor- ceaux de queue au fond, les carcasses et les pinces, qui auront été légèrement broyées pour faciliter la décortication, debout, appuyées l'une sur l’autre. Réduire la sauce et lui ajouter les intestins hachés181 MA HS finement ainsi qu'une cuillerée à bouche de mirepoix, composée d’un peu de rouge de carottes, échalottes, oignons, pointe d’ail, thym et laurier, hachés aussi finement que possible, pressée et cuite au beurre à part. Cette addition a pour but de donner à la sauce le ton aromatique. Retirer la casserole hors du feu, lui mélanger 150 grammes de beurre par petites parties, et la finir avec un peu de glace de poisson et de glace de viande blonde (celle-ci supprimée si le menu est maigre) et une pincée de cerfeuil et estragon hachés. Saucer le homard et le saupoudrer de persil con- cassé en envoyant. Observation : Il est préférable de passer la sauce à l’étamine lorsqu’elle est beurrée, de la chauffer à nou- veau sans la laisser bouillir, et de lui ajouter alors le cerfeuil et l’estragon hachés, parce qu’il peut se faire que malgré tous les soins, il se trouve dedans quelques petits fragments de carcasse. Historique : Quoique d’origine relativement moderne, toutes les recherches tentées pour reconstituer authen- tiquement cette recette sont restées infructueuses. Certains ont prétendu que le premier homard à l’américaine avait été servi aux Tuileries à la cour de Napoléon III ; d’autres ont affirmé qu’il avait été créé au restaurant Bonnefoy aujourd’hui disparu, mais rien n’est venu sûrement corroborer ces dires. 177. - CRÊPES Prendre dans une terrine 125 grammes de farine tamisée avec 50 grammes de sucre et une pincée de sel. Travailler la pâte avec 3 œufs un par un et la dé-182 DEUXIEME PAUT1E layer ensuite avec la valeur d’un demi-litre de lait. Cette pâte doit être claire et très lisse, ce qui est facile à obtenir en mélangeant le lait par petites par- ties. En plus il est toujours préférable de la faire un peu à l’avance, et de la laisser reposer avant de l’em- ployer. Lui ajouter au moment quelques cuillerées de fleur d’orange mélangée avec un peu de sirop d’orgeat. Nous croyons inutile de décrire la façon de cuire les crêpes, pas plus que celle de les retourner en les sau- tant dans la poêle, opération qui demande une cer- taine habileté. 11 vaut mieux par prudence, lorsque la crêpe est cuite d'un côté, la saisir par les bords et la retourner simplement avec le bout des doigts. La crêpe n’en sort pas moins de la poêle Frissonnante et belle, Comme une lune d’or, aux rebords de dentelle. Saupoudrer de sucre et envoyer immédiatement. Les crêpes ne devant pas attendre, il est de toute nécessité d'opérer simultanément avec plusieurs poêles. 178. - SOUPE AUX CUISSES DE GRENOUILLES Écourter le bout des pattes à deux douzaines de grenouilles. Les marquer dans une casserole avec ca- rottes et oignons émincés, grains de gros poivre, bouquet garni, quelques poissons inférieurs, comme grondins et merlans, coupés en tronçons et mouiller avec deux litres d’eau et deux verres de vin blanc. Saler modérément, faire partir en ébullition, écumer, et faire bouillir doucement pendant trois quarts d’heure.183 MARS Faire ensuite un petit roux blanc, le mouiller avec le bouillon obtenu et un peu de cuisson de moules, tourner sur le feu jusqu’à l'ébullition ; puis retirer sur le côté. Ajouter une poignée d’épluchures de cham- pignons, un bouquet de persil, une pointe de cayenne et laisser dépouiller doucement pendant une heure. On aura eu soin de renverser sur un tamis les gre- nouilles et poissons qui ont servi à apprêter le bouil- lon, de retirer les grenouilles, et de les tenir au chaud, dans un peu de bouillon. Au moment de servir, passer le potage à l’étamine, le chauffer à nouveau sans laisser bouillir, le lier avec 4 jaunes d’oeufs, délayés avec un verre de crème et lui mélanger 100 grammes de beurre. Ajouter, au mo- ment (l'envoyer, les cuisses de grenouilles et un peu de riz cuit à part, avec du bouillon de poisson. 179. — TRANCHES DE TURBOT SAUCE MOUSSELINE Cuire les tranches de turbot d’après la méthode indiquée (voir n° 72). Les servir sur serviette avec persil en branches, bouquets de pommes de terre à l'anglaise et envoyer à part une sauce mousseline. 180. - SAUCE MOUSSELINE Placer dans une petite casserole, la valeur d’une ■cuillerée à bouche de velouté avec 4 jaunes d’œufs. Tourner sur le feu avec 50 grammes de beurre cassé en petits morceaux, et dès que la sauce commence à se lier, ajouter encore 150 grammes de beurre très fin, par petites parties. Pœtirer la sauce du feu, la saler à point, l’aciduler avec un jus de citron, et lui mélangerDEUXIEME PARTIE 184 trois ou quatre cuillerées de crème fouettée très fraîche et un blanc d’œuf pris en neige très ferme. Fouetter fortement la sauce, jusqu’à ce qu’elle soit bien mous- seuse. 181. - CANARD SAUVAGE A L’ORANGE Trousser et embrocher le canard après avoir eu soin d’introduire dans l’intérieur un grain de sel et un morceau de beurre. Donner 30 à 35 minutes de cuis- son, plutôt moins que plus, le canard devant être tenu saignant. Dégraisser le jus de sa cuisson et ajouter un peu do bon fond de veau (ou simplement un peu de cuisson de champignons les jours maigres). Lier très légère- ment ce jus avec une demi-cuillerée de fécule délayée avec un peu d’eau froide, exprimer dedans le jus de deux oranges; ajouter une pincée de sucre en poudre et le zeste de deux oranges taillé en julienne très fine et passé deux minutes à l'eau bouillante aupara- vant. Entourer le caneton de quartiers d’oranges dépouillés à vif et envoyer le jus à part. Observation : Le zeste est la partie jaune de l’orange, que l’on enlève en bandes minces avec la pointe d’un petit couteau. Il faut avoir soin de retirer soigneuse- ment toute la partie blanche de l’écorce qui y reste adhérente et qui communiquerait au jus un goût d’amertume. 182. — PETITS POIS AU BEURRE (CONSERVE) Égoutter les petits pois de leur cuisson et les mettre à chauffer doucement dans une casserole avec de l’eau légèrement salée. Les égoutter à nouveau, les remettre185 MARS dans la casserole avec sel et sucre en poudre, et les sauter jusqu’à ce que toute apparence d’humidité ait disparu. Les lier alors hors du feu avec un morceau de beurre en les sautant dans la casserole. Observation : Toute liaison, au beurre, doit toujours se faire hors du feu; la seule chaleur des légumes suffit à le faire fondre, et le goût s’en conserve intact. 183. - OMELETTE GEORGE SAND Battre les œufs, en nombre proportionné à l’impor- tance de l’omelette, dans une terrine avec une pincée de sel, sucre, et quelques cuillerées de crème double très épaisse, et, condition essentielle, très fraîche. Faire l’omelette d’après la méthode ordinaire et garnir l’intérieur d’un salpicon de fruits confits, et marrons au sucre, lié avec un peu de marmelade d’abricot. Rouler l’omelette de façon à bien enfermer les fruits, et la renverser sur un plat en lui donnant une forme correcte. Entourer le pied de demi-marrons et cerises confits. La masquer immédiatement et entiè- rement d’une crème frangipane à la vanille très claire. Disposer dessus un décor avec quelques détails d’angé- lique, saupoudrer de macarons écrasés, ou à défaut d’amandes hachées et mettre à gratiner à four vif, seu- ement quelques instants : Observation : L’opération, et plus particulièrement e gratin doivent se faire très vivement, autrement ’omelette se trouverait trop cuite et perdrait une partie de ses qualités. Historique : On attribue à l'illustre écrivain, auteur des Légendes berrichonnes, la création de cette ome- lette. A l’exemple d’Alexandre Dumas, Georges SandDEI XIEME PARTIE 180 ne dédaignait pas de ceindre quelquefois le tablier professionnel et cette assertion qui nous vient d’un praticien digne de foi, ne peut surprendre. 184. - MENU DE DÉJEUNER MAIGRE Canapés de caviar et huîtres. Turbot au riz à l’anglaise. Brandade de morue. Pommes de terre à la lyonnaise. OEufs à. la neige. 185. — MENU DE DINER MAIGRE Potage Monaco. Bouchées de morue à la Bénédictine. Carpe à la Chambord. Raviolis aux épinards. Croûte au madère. 186. — CANAPÉS DE CAVIAR ET HUITRES Tailler sur un pain de mie rassis, des*tranches rec- tangulaires de 6 centimètres de longueur sur 4 de lar- geur et 1 d’épaisseur. Les faire frire au beurre clarifié et les laisser refroidir. Étendre dessus une légère couche de beurre et une de caviar, placer au milieu de chaque, deux huitres blanchies au vin blanc, et entourer celles- ci d’un cordon de blanc et jaune d’œufs cuits durs, fine- ment hachés. 187. — TURBOT AU RIZ A L’ANGLAISE (DESSERTE' Couper en gros dés les reliefs d’un turbot, et les passer légèrement au beurre avec un gros oignon haché. Laver187 MARS d’autre part, une poignée de riz Caroline, l’égoutter, bien l’éponger et le passer également au beurre, jus- qu’à ce qu’il soit sec, puis le mouiller juste à hauteur avec du bouillon de poisson. Ajouter une pointe de kari, un bouquet de persil, faire partir en ébullition et terminer la cuisson sans toucher le riz, de façon à ce qu’il se conserve bien entier. Masquer le fond d’une timbale ou d'un plat creux avec une couche de riz, couvrir cette couche avec une partie du turbot, et semer sur celui-ci quelques pincées d’œufs durs hachés, blanc et jaune ensemble. Recou- vrir de riz, de turbot, d’œufs et ainsi de suite. Placer la timbale à l’entrée du four, laisser bien chauffer et arroser largement de beurre fondu au moment d’en- voyer. Observation : Ce mets d’origine anglaise, est désigné par différents auteurs culinaires sous les noms de Ivadjïuri, Kadgiori et Cadjery. 188. — BRANDADE DE MORUE / La Brandade est un mets de l’Ecole provençale, de rigueur dans la semaine sainte. Son apprêt n’est pas sans présenter quelques difficultés, en raison du travail qu’elle doit subir, mais il est cependant très facile de la réussir en suivant ces indications. La condition essentielle est d’avoir de la bonne morue, épaisse et grasse. Celle de Norwège doit être choisie de préférence. Dessaler d’abord la morue pendant 24 heures, en ayant soin de changer l’eau assez fréquemment. La placer ensuite dans une casserole, couverte d’eau froide, la faire partir en ébullition, et la laisser sur188 DEUXIEME PARTIE le côté du feu pendant cinq minutes pour la finir de cuire, mais en observant toutefois qu’elle doit l’être plutôt moins que trop. L’égoutter sur un tamis, et la casser en petits mor- ceaux, en retirant les arêtes et les peaux, mais il est bon cependant do conserver quelques fragments de peau blanche, dont les propriétés collantes aident à la liaison de la brandade. Faire chauffer dans un sautoir quelques cuillerées d’huile d’olive, jeter la morue dans cette huile lors- qu’elle est bien chaude, avec une gousse d’ail broyée aussi finement que possible, et travailler vigoureuse- ment la morue dans la casserole, avec une cuiller de bois pendant deux minutes. Retirer 1a, casserole du feu et travailler encore la morue jusqu’à ce qu’elle soit réduite en pâte. Ajouter alors de l’huile par petites parties, sans cesser de travailler, et augmenter la dose au fur et à mesure que la brandade se lie. Il se produit dans ce travail un fait analogue à celui qui se produit dans l'apprêt de la mayonnaise, c’est-à-dire que lorsque la brandade à absorbé une certaine quantité d’huile, elle devient ferme, et se décomposerait infailliblement si on ne la ramenait à son état normal, en la ramollis- sant avec quelques cuillerées de lait bouillant. Con- tinuer l’opération en incorporant l’huile, et de temps à autre du lait bouillant. Il est assez difficile de préciser mathématiquement la quantité d’huile à employer, celle-ci se trouvant subordonnée, à la quantité de morue et de brandade à obtenir. Mais le guide sûr, qui indique les proportions exactes, est que, la brandade est à son juste point lors- qu’elle a la consistance d’une purée de pomme de terre ordinaire, qu’elle est très lisse et très blanche.189 MARS S’assurer alors de l’assaisonnement, ajouter un peu de sel s’il y a lieu, une pincée de poivre blanc, une pointe de cayenne, et tenir au chaud au bain-marie, couverte d’un peu de lait si elle n’est pas servie de suite. Dresser dans un légumier et placer dessus quelques petits croûtons de pains taillés en triangles, et frits au beurre. 189. — POMMES DE TERRE A LA LYONNAISE Passer au beurre à la poêle trois gros oignons fine- ment émincés et ajouter lorsqu'ils ont pris une belle couleur dorée, une dizaine de pommes de terre, cuites à l’eau salée, épluchées, tournées en bouchons et cou- pées en liards. Assaisonner de sel et poivre et sauter le tout sur le feu jusqu’à ce que les pommes de terre soient légère- ment rissolées. Servir dans un légumier et semer dessus en envoyant une pincée de persil concassé. Observation : Quel que soit le mets dénommé « à la Lyonnaise », ce mot indique qu’il comporte de l’oignon. 190. - ŒUFS A LA NEIGE Faire bouillir dans une casserole plate un litre et demi de lait, avec 400 grammes de sucre et une gousse de vanille. Battre d’autre part 8 blancs d’œufs en neige très fermes, leur mélanger avec une cuiller de bois 150 grammes de sucre en poudre, sans trop les briser. Prendre une partie de ces blancs, dans une grande cuiller creuse, les arrondir en dôme avec la lame d’un couteau, et les faire tomber dans le lait bouillant.190 DEUXIEME PARTIE Opérer par quatre ou cinq parties seulement à la fois, c’est-à-dire mettre seulement 4 à 5 œufs à pocher en- semble dans la casserole. Les retourner dans le lait avec une fourchette, aussitôt qu’ils sont pris d’un côté, et les égoutter sur un torchon au fur et à mesure qu’ils sont complètement raffermis. Continuer l’opération, jusqu’à épuisement des blancs d’œufs, et les laisser refroidir sur le torchon. Les prendre ensuite un à un, les parer avec un petit couteau pour leur donner une forme correcte, et les ranger en turban sur un compotier. Passer le lait qui a servi à la cuisson, et délayer avec, par toutes petites parties, les 8 jaunes réservés. Prendre cette crème sunle feu, jusqu’au premier fré- missement, et la passer à l’étamine dans une terrine. La laisser refroidir en la vannant de temps en temps, et s’en servir pour en masquer les œufs, lorsqu’elle esl complètement froide. 191. - POTAGE MONACO Mettre en ébullition 2 litres de lait, avec sel et sucre comme assaisonnement mais le sucre doit plutôt se sentir que le sel. Dix minutes avant de servir, lier légèrement le lait avec deux cuillerées d’arow-root dé- layé à froid, et ajouter au dernier moment une liaison de 4 jaunes d’œufs et un morceau de beurre, ainsi qu’une garniture de petits croûtons en dés, taillés sur un mor- ceau de brioche rassis, ou a défaut de celle-ci, simple- ment taillés sur un pain de mie, et frits au beurre. 192. - BOUCHÉES DE MORUE A LA BÉNÉDICTINE Prendre une quantité de brandade de morue (voirMARS 191 n° 188) proportionnée au nombre de bouchées à garnir. Lui mélanger le quart de son volume de purée de pommes de terre chaude, passée au tamis, et tra- vailler fortement le tout ensemble, en ajoutant par petites parties, de la crème double fouettée très ferme jusqu’à ce que la brandade ait acquis la consistance indiquée. La relever très légèrement avec un soupçon d’ail, une pincée de poivre blanc, une pointe de cavenne et ajouter deux ou trois truffes bien noires coupées en petits dés réguliers. Garnir les bouchées de l’appareil, placer dessus une lame de truffe, le couvercle, dresser sur une serviette et envoyer bien chaud. (Pour l’apprêt des bouchées voir la formule n° 91). 193. — CARPE A LA CHAMBORD La carpe à la Chambord, est l’un des mets les plus riches de la cuisine en maigre et peut se servir, aussi bien dans un grand dîner que dans un repas de famille. Choisir une carpe de cinq à six livres, laitée, autant que possible. L’écailler, la vider par les ouïes, et par une légère incision pratiquée sur le ventre. La laver à plusieurs eaux et l’éponger sur un torchon. Avec la pointe d’un couteau flexible et bien tran- chant, enlever la peau sur le milieu du dos, sur une étendue de 8 à 10 centimètres, et jusqu’au milieu de l’épaisseur des filets. Tailler sur quelques truffes une quinzaine de clous et les entrer dans les chairs mises à vif, en les espaçant régulièrement, ou tailler simplement ces truffes, en forme de petits lardons, et en piquer la partie dépouillée, comme on piquerait un morceau de viande.192 DEUXIÈME PARTIE Ceci fait, emplir le ventre de la carpe de farce de poisson (voir n° 28) à laquelle on aura mélangé quelques champignons crus hachés. Recoudre le ventre avec une aiguille fine, puis poser la carpe sur le ventre, sur la grille de la poissonnière. Garnir de carottes, oignons et échalottes émincés, gousse d’ail, une pincée de gros poivre, bouquet garni et épluchures de champignons. Mouiller la carpe de bon vin rouge et cuisson de pois- son (deux tiers de vin et un tiers de cuisson), à moitié hauteur, c’est-à-dire de façon que la carpe baigne à moitié; saler modérément (la cuisson se chargeant na- turellement de sel, en réduisant), faire partir en ébul- lition, couvrir la carpe d’un fort papier beurré, et con- tinuer la cuisson au four pendant une heure, ou un peu plus, selon la grosseur de la carpe, et en l’arrosant fréquemment avec sa cuisson. Cinq minutes avant de sortir la carpe du four, enle- ver le papier et la glacer bien également. La sortir de sa cuisson et la dresser sur le plat de service, en l’exhaussant légèrement, c’est-à-dire en la dressant, soit sur une couche de riz d’une épaisseur de 4 centimètres, cuit simplement à l’eau, tenu très sec, et placé sur le plat, lorsqu'il est complètement froid, soit sur un croûton de pain, d’une longueur proportionnée à celle de la carpe, frit à l’huile, et mas- qué lorsqu’il est froid avec un peu de farce de poisson. La carpe doit être dressée sur le ventre, dans son état naturel, et cuite par conséquent dans le même sens, ainsi que nous l’avons expliqué, c’est-à-dire qu’elle doit être posée sur le ventre, sur la grille de la poissonnière, et calée avec quelques grosses ca- rottes, pour être maintenue dans cette position pen- dant sa cuisson.MARS 193 L’entourer à sa base de bouquets alternés de que- nelles de poisson truffées, de truffes tournées en olives; de petits champignons cuits bien blancs, de morceaux de laitance de la carpe (qui aura été cuite à part), coupés en escalopes, passés à l’anglaise et frits, et sé- parer chacun de ces bouquets avec une belle écrevisse troussée. Masquer très légèrement ces garnitures avec quelques cuillerées de sauce, dont le reste sera envoyé à part pour la facilité du service, et que l’on aura ainsi apprêtée : Passer au tamis la cuisson de la carpe, et la réduire aux deux tiers. Ajouter alors la quantité d’es- pagnole nécessaire pour la sauce à tirer, et réduire à nouveau jusqu’à ce que la sauce ait obtenu la consis- tance d’une sauce demi-glace. La relever avec un peu de cayenne, lui incorporer 150 grammes de beurre par petites parties, un peu de glace de poisson, et la passer à l’étamine. Piquer sur la carpe trois hâtelets en argent, com- posés d’une truffe, d’une quenelle décorée et d’une belle écrevisse troussée. Observation : Si les règles du maigre étaient rigou- reusement observées, on lierait simplement la cuisson de la carpe avec un peu de roux brun, et on ferait dé- pouiller cette sauce pendant vingt à vingt-cinq minutes en ajoutant de temps à autre quelques cuillerées de vin rouge. On la terminerait ensuite comme il est dit. 194. - RAVIOLIS AUX ÉPINARDS Détremper un litre de farine avec 15 grammes de sel, un peu d’eau pour fondre le sel, deux œufs entiers et deux jaunes. Fraiser la pâte deux fois; bien la lisser en la travaillant, la rassembler en boule, et la laisser 13194 DEUXIEME PARTIE reposer deux heures, enveloppée dans un torchon, et au frais. Blanchir pendant ce temps quelques poignées d’épi- nards, épluchés et bien lavés. Les égoutter aussitôt cuits, les plonger dans une terrine d’eau froide pour les rafraîchir complètement. En exprimer ensuite toute l’eau en les serrant dans un torchon ou entre les mains; les hacher grossièrement et les faire revenir au beurre avec sel, poivre, pincée de sucre, pointe de mus- cade, jusqu’à ce qu’ils aient complètement réduit leur humidité. Les lier alors avec une cuillerée de bécha- melle, et leur incorporer hors du feu gros comme un œuf de beurre. Laisser refroidir. Partager maintenant la pâte en deux parties, et abaisser chacune de ces parties, très minces (épaisseur d’un sou). Tailler sur les bandes de pâte obtenues des petites abaisses rondes, avec un coupe-pâte cannelé de 5 à 6 centimètres de diamètre. Ranger toutes ces abaisses l’une à côté de l’autre, en mouiller légèrement les bords, puis déposer au milieu gros comme une noisette d’épinards et fermer les abaisses en les pliant en deux, ce qui donne des demi-ronds qui sont les raviolis. Bien souder la pâte en l’appuyant sur les bords avec le bout des doigts, et les ranger sur des plaques légèrement farinées. Vingt minutes avant de servir, les jeter à l’eau bouil- lante, dans une grande casserole plate, et en deux ou trois fois, de façon qu’ils puissent pocher à l’aise. Quatre à cinq minutes suffisent pour cela. Sortir le raviolis de l’eau, avec une écumoire, et les égoutter sui un torchon. Beurrer ensuite un plat creux pouvant aller au four, et garnir le fond de raviolis, placés l’un à côté de l’autre; saupoudrer cette première couche de fromagerâpé, puis recommencer une seconde couche, et ainsi de suite. Arroser la dernière avec un bon morceau de beurre cuit à la noisette, saupoudrer de chapelure, et mettre le plat au four pendant sept à huit minutes, c’est-à-dire le temps nécessaire pour obtenir un gratin léger. Observation : Si les raviolis étaient apprêtés en gras, on masquerait chaque couche avec quelques cuillerées de sauce demi-glace tomatée, ou on l’arroserait avec quelques cuillerées de jus de veau réduit, indépen- damment du fromage, qui est de rigueur, que la pré- paration soit en gras ou en maigre, de même que la dernière couche serait masquée de la même sauce sau- poudrée de fromage et de chapelure, mais sans beurre à la noisette, comme pour celle au maigre. 195. — CROUTE AU MADÈRE Parmi toutes les façons d'apprêter cette croûte, nous conseillons celle-ci, comme étant la plus simple, et celle dont l’exécution rapide peut permettre en certains cas de parer à un accident, à l’arrivée inopinée de con- vives, ou toute autre cause. Tailler sur un savarin sec (nous disons sec, puisque le savarin est ordinairement trempé dans un sirop, presque aussitôt sa sortie du four, tandis que celui-ci doit être conservé tel qu’il sort du four) et cuit de la veille une vingtaine de tranches d’un demi-centimètre d’épaisseur. Ranger ces tranches sur une plaque, les saupoudrer légèrement de glace de sucre, et les mettre à glacer au four pendant trois à quatre minutes. (Le sucre, en fondant au four, forme sur les tranches une196 DEUXIEME PARTIE petite croûte cristallisée, et c’est ce qui constitue le glaçage.) Étendre sur chacune de ces tranches un peu de mar- melade d’abricots, puis les dresser sur un plat, en rond, en les appuyant l’une sur l’autre, ce qui s’appelle dresser en turban. D’autre part, on aura épépiné 100 grammes de rai- sins de Malaga, lavé à plusieurs eaux 200 grammes de raisins de Corinthe et de Smyrne (100 grammes de chaque), et fait revenir ces derniers à l’eau tiède pen- dant douze à quinze minutes. Rassembler les trois sortes de raisins dans une casse- role, avec 50 grammes de sucre et un bon verre de madère. Laisser réduire celui-ci de moitié, puis ajouter quelques cuillerées de confiture d’abricots passée au tamis. Donner quelques bouillons au tout, et ajouter au dernier moment un petit verre de madère sec, mais sans laisser bouillir davantage. Verser les raisins dans l’intérieur du turban, disposer sur celui-ci un petit décor de cerises confites et losanges d’angélique, et envoyer de suite. 196. - APPRÊT DE LA PATE A SAVARIN La méthode que nous indiquons n’est que peu usitée, et elle a cependant sur l’ancienne l’avantage d’être exécutée beaucoup plus rapidement, sans possibilité de craindre un échec. C’est ainsi du reste que nous l’exé- cutons presque journellement : Tamiser dans une terrine un litre de farine, soit 500 grammes, pour fixer mathématiquement les propor- tions. Faire un trou au milieu et y déposer 20 grammes de levure sèche, en été, et un peu plus, soit 25 grammes,197 MARS en hiver. Délayer cette levure avec un demi-verre de lait tiède, puis ajouter huit œufs, cassés à l’avance dans une terrine; et faire la détrempe. Travailler la pâte un instant, pour lui donner du corps, puis couvrir la terrine et la placer dans un endroit tempéré pour laisser pousser le levain. Lorsque celui-ci a obtenu le double de son volume primitif, ajouter 15 grammes de sel, 375 grammes de beurre, bien manié et ramolli dans un torchon, et ce, surtout en hiver, de façon qu’il s’amalgame parfaite- ment à la pâte sans faire de grumeaux. Bien pétrir le tout dans la terrine, puis travailler fortement la pâte pendant cinq à six minutes, en la soulevant avec le bout des doigts et en la rejetant sur les parois de la terrine. La pâte doit se trouver alors excessivement lisse, et avoir du corps, c’est-à-dire qu’elle ne doit plus former qu’un tout, présenter une apparence élastique, se déta- cher de la terrine d’un seul morceau, si on la soulève avec la main. Ajouter alors 25 grammes de sucre, et travailler la pâte encore quelques instants, pour bien opérer le mélange de celui-ci. Avec cette pâte, rompue par petites parties, garnir les moules beurrés à l’avance, seulement au tiers de leur hauteur. La pâte, en se développant sous l’action du levain, est ainsi en quantité grandement suffisante pour atteindre et même dépasser les bords du moule, auquel cas il faudrait remédier pour qu’elle ne s’échappe pas, en entourant les bords et la douille du moule avec des bandes de papier simplement collées avec de l’œuf battu. Placer les moules dans un endroit tempéré, à l’abri des courants d’air, et donner à la pâte le temps néces- saire pour atteindre son développement normal, soit198 DEUXIEME l'AHTIE environ une heure et quart en été et un peu plus en hiver. Cuire au tour pas trop chaud, environ vingt à vingt- cinq minutes. La cuisson peut du reste être constatée en démoulant le savarin, et en le remettant dans le moule, et celui-ci au four, si elle n’est pas jugée com- plète. Démouler sur une petite grille, en sortant du four, et tenir au frais pour s’en servir au besoin. Les proportions que nous indiquons sont suffisantes pour trois savarins. Il est donc facile de les réduire ou de les augmenter, selon que l’on désire en obtenir plus ou moins. 197. - EXPLICATION DE DIFFÉRENTS TERMES CULINAIRES Blanchir : On entend par ce mot passer à l’eau bouil- lante pendant quelques minutes certains condiments ou légumes, soit pour enlever l’acidité des uns, soit que ce mode de cuisson soit préférable pour les autres, ou s’il s’agit de certaines viandes, comme les ris et têtes de veau, pour en enlever toute apparence san- guinolente, et en raffermir légèrement l’épiderme. Dégorger : Plonger à grande eau froide les viandes ou poissons, pour en détacher toute apparence de sang, pour les rendre blancs, en un mot. Cuire à l'anglaise : La cuisson dite à l’anglaise est celle qui se traite par l’eau bouillante salée. On cuit à l’anglaise certains légumes, comme les petits pois, hari- cots verts, pointes d’asperges, que l’on désire conserver bien verts, et ce, autant que possible, dans un usten- sile en cuivre non étamé. Pointe de cayenne; 'pointe d'ail. — On entend parMARS 199 « pointe de cayenne » la quantité que l’on peut pren- dre sur la pointe d’un petit couteau d’office. Étant donnée la force extrême de cet assaisonne- ment, il est urgent d’observer les plus grandes précau- tions dans son emploi, et même de l’ajouter aux sauces ou ragoûts en plusieurs fois, pour ne pas s’exposer à un mécompte. On entend par « pointe ou soupçon d’ail » une très petite partie, soit le dixième d’une gousse d’ail ordi- naire, broyée aussi finement que possible avec la pointe d’un couteau. Hâtelets. — Brochettes en argent, surmontées d’un sujet ciselé, dont on se sert pour le dressage des pièces de cuisine. En principe, les hâtelets se composent des éléments de la garniture qui accompagne la pièce, de même que les sujets des hâtelets doivent être eux-mêmes en con- cordance avec cette pièce. Exemple : Un hâtelet piqué sur une volaille devra avoir pour sujet un coq, ou tout autre en rapport, et se composer, si la volaille est accompagnée d’une gar- niture financière, Toulouse ou Régence, de truffes en- tières, champignons cuits bien blancs, quenelle déco- rée, écrevisses, éléments qui entrent dans la composi- tion de ces garnitures. Il en est de même pour les hâtelets qui accompagnent des pièces de boucherie, de gibier ou de poisson, quant aux sujets et à la composition. 11 est facile de comprendre ce qu’aurait de contraire au principe un hâtelet composé de légumes ou fleurs en légumes, piqué sur une pièce accompagnée d’une garniture autre, ou si ce hâtelet comportait un sujet200 DEUXIEME PARTIE maritime et qu’il soit piqué sur une pièce de gibier, ou encore si un sujet de chasse accompagnait une pièce de poisson. Sans être absolument de rigueur, un hâtelet composé avec goût rehausse toujours l’aspect d’une pièce de cuisine, et l’apprêt en est si simple que nous le conseil- lons dans tout menu sortant un peu de l’ordinaire.Avec ce mois revient le temps pascal, fêté par toute la chrétienté, et qui clôt la série des jours maigres. Si les fêtes de Pâques ont perdu en France une partie de leur éclat d’autrefois, elles n’en restent pas moins motif à des réunions de fa- mille et à des repas, dans lesquels apparaît sous diverses formes le tendre et symbolique agneau. Les relations des cuisiniers qui ont habité la Russie nous initient à de bien curieux détails, qui carac- térisent les Pâques russes, toujours religieusement observées. D'après un usage immémorial, unDEUXIEME PARTIE 202 repas spécial appelé « le Béni », et qui équivaut à notre réveillon, a lieu au sortir de la messe célébrée dans la nuit du samedi saint. Chez le grand seigneur aussi bien que chez le dernier des moujiks, on fête le Béni, suivant, bien entendu, les moyens dont on dispose ici et là. La caractéristique absolue de ce repas est que les convives mangent debout, et que tous les mets qui le composent doivent être bénis par le pope. En plus, remploi du sel purifié est strictement de rigueur pour leur préparation. A cet effet le sel est pilé, détrempé avec des blancs d’œufs, de façon à former une pâte; enfermé dans un linge, et jeté dans le feu pendant quelques heures. Au bout de ce temps, il ne reste plus aucune apparence de linge, mais simplement un morceau de sel, qui est pilé à nouveau et passé au tamis. Les mets principaux, et presque tous froids, sont : les agneaux farcis, les jambons et volailles; le kou- listche, gâteau qui a une certaine analogie avec le baba, et les pasquas, ou gâteaux au fromage. On sert aussi des œufs teintés de diverses couleurs, sur lesquels est gravée une devise signifiant : Le Christ est ressuscité. L’usage des œufs s’est également conservé en France, et on en rechercherait en vain l’origine, qui n’aurait d’autre explication plausible que celle-ci : les com- mandements du carême, si strictement observés jadis, défendaient l’usage des œufs, qui n’était permis que dans des cas spéciaux, et en vertu de tolérances parti- culières. En signe d’allégresse, et pour saluer les jours qui en rétablissaient l’usage, les œufs étaient teintés de di-AVRIL 203 verses couleurs, et il était de coutume de s’offrir réci- proquement ces œufs qui furent dénommés, et sont restés dénommés « les œufs de Pâques ». Les productions spéciales du mois sont, avec l’agneau, les jambons, qui sont à leur apogée; les viandes de bou- cherie sont toujours excellentes, seule la volaille com- mence à laisser à désirer et nécessite dans son choix une attention minutieuse. Comme productions végétales, les pommes de terre et les carottes nouvelles font leur apparition, ainsi que les asperges et les premières fraises, avant-garde du printemps, ce qui fait dire au poète : Voici l’Avril, voici la Fraise, La reine des Entremets; Dégustez-la tout à votre aise. Heureux gourmets. Voici la Fraise. Parmi les poissons, ceux du moment sont l’alose et le maquereau. 199. - MENU DE DÉJEUNER Beurre. — Radis. — Pickles. OEufs à la Polignac. Entrecôte à la bordelaise. Pommes de terre Pont-Neuf. Gâteaux Condé. 200. — MENU DE DINER Potage Crécy. Petites truites à la Mantoue. Tôle de veau en tortue. Pintade piquée rôtie. Céleri-rave au jus. Pudding diplomate.DEUXIEME PARTIE 204 201. - ŒUFS A LA POLIGNAC Beurrer grassement des petits moules à darioles (forme de petits gobelets), et placer au fond une lame de truffe bien noire. Casser un œuf dans chaque moule, et l’assaisonner légèrement. Placer les moules dans un petit sautoir avec de l'eau bouillante, celle-ci arrivant aux deux tiers de la hauteur des moules, et mettre à pocher au four. Aussitôt que le blanc a pris de la consistance, sortir les moules de l’eau, et renverser les œufs sur des petits croûtons ronds en pain de mie, frits au beurre. Les dresser sur un plat et les arroser, en les envoyant, d’un beurre maître d’hôtel simplement fondu, auquel on aura ajouté quelques gouttes de glace de viande. 202. - ENTRECOTE BORDELAISE En principe, l’entrecôte est, ainsi que son nom l’in- dique, le morceau qui se trouve entre deux côtes, mais on la prend tout aussi bien sur l’aloyau, ou faux-filet. Battre très légèrement l’entrecôte, pour rompre les fibres de la viande, assaisonner de sel et poivre, arro- ser de beurre fondu, et mettre à griller selon les pres- criptions indiquées aux grillades (N° 17). D’autre part, couper sur un morceau de moelle de bœuf très fraîche une douzaine de rondelles de un demi- centimètre d’épaisseur, et les mettre à pocher dans un peu de bouillon blanc. L’entrecôte étant grillée à point, ranger dessus, en les chevalant légèrement, les rondelles de moelle; mas- quer de la sauce bordelaise, et passer au four deux mi- nutes pour glacer203. - SAUCE BORDELAISE Hacher finement deux ou trois échalottes, et les pla- cer dans une casserole avec un verre de bon vin rouge, une pincée de mignonnette, un fragment de thym et de laurier. Réduire le vin aux deux tiers, ajouter un peu d’espagnole, et faire donner quelques bouillons à la sauce. Lui ajouter hors du feu 100 grammes de beurre par petites parties, et la passer à l’étamine. Observation : Si on désire conserver l’échalotte dans la sauce, on supprimera la mignonnette, qui sera rem- placée par une pointe de cayenne, de même que le thym et le laurier seront assujettis avec un fil, pour pouvoir les retirer de la sauce. 204. - POMMES DE TERRE PONT-NEUF Parer de belles pommes de terre Hollande en rec- tangles' réguliers. Couper ces pommes en tranches de un centimètre, et les partager ensuite dans leur lon- gueur, de façon à obtenir des carrés longs de un centi- mètre de côté. Jeter à friture pas trop chaude, et placer celle-ci en plein feu, aussiôt que les pommes cèdent sous le doigt, de façon que sous l’action de la friture portée à son maximum de chaleur, les pommes devien- nent croustillantes. Égoutter sur un torchon, saler légèrement, dresser en buisson sur serviette et en- voyer en même temps que l’entrecôte. 205. - GATEAUX C0NDÉ Abaisser sur une épaisseur de un centimètre une bande de feuilletage, proportionnée au nombre de gà-206 DEUXIÈME PARTIE teaux à obtenir. La parer correctement sur la longueur, et lui donner 10 centimètres de largeur. Étendre sur l’abaisse une couche d’appareil Condé, bien Légaliser avec la lame d’un couteau, et partager l’abaisse en morceaux de 4 centimètres de largeur. En- lever ces morceaux sur la lame d’un couteau, pour ne pas les déformer, et les ranger sur une plaque en lais- sant entre eux un peu d’intervalle pour qu’ils ne se collent pas ensemble. Cuire à four doux. 206. - APPAREIL CONDÉ Travailler dans une terrine 100 grammes de glace de sucre avec deux blancs d’œufs. Lorsque cet appareil est bien lisse, lui mélanger une poignée d’amandes hachées finement, émondées à l’avance et séchées. Cet appareil ne doit pas être trop ferme, afin de pou- voir s’étendre facilement sur le feuilletage, mais il ne doit pas non plus être trop clair, autrement il coulerait en grande partie pendant la cuisson. 207. - POTAGE CRÉCY Tailler en copeaux minces la partie rouge d’une dou- zaine de carottes Crécy, et les passer au beurre à feu doux pendant 20 à 25 minutes, après les avoir assai- sonnées de sel et un peu de sucre. Ajouter alors la valeur de 100 grammes de riz bien lavé, et mouiller le tout avec 2 litres de bouillon blanc (ou, si le potage est pour être servi en maigre, simple- ment avec de l’eau ou de la cuisson de légumes), et faire partir en ébullition. Cuire doucement pendant deux heures sur le coin dufourneau, ou à l’entrée du four, jusqu’à ce que le riz soit en purée. Passer le tout au tamis fin, ou, ce qui est préférable, dans un tamis plus gros, et ensuite à l’éta- mine, après avoir détendu la purée avec quelques cuil- lerées à pot de bouillon, pour faciliter l’opération. Relever la purée dans une casserole, l’allonger avec la quantité de bouillon nécessaire pour la rendre légère, et la chauffer jusqu’à première manifestation d’ébul- lition. Lui ajouter 150 grammes de beurre fin hors du feu, et jeter dedans, en l’envoyant, une poignée de petits croûtons en dés, frits au beurre clarifié. Observation : Lorsque l’on emploie les carottes de primeur, on peut sans inconvénient les émincer entière- ment, mais lorsqu’elles ont atteint leur maturité com- plète, il importe de n’employer que le rouge qui entoure le cœur de la carotte. Le nom de « Crécy » donné à ce potage n’évoque aucunement le souvenir de la bataille perdue par Philippe de Valois contre les Anglais; il est ainsi dénommé parce que la carotte à employer de préférence pour l’apprêter vient principalement de Crécy-sur-Mo- rin, chef-lieu de canton de l’arrondissement de Meaux. 208. - TRUITES A LA MANTOUE Prendre une dizaine de petites truites de montagne, ou, à défaut, de rivière. Les vider et les laver, puis détacher les filets de chaque côté de l’arête, et suppri- mer celle-ci, absolument comme pour les « filets de merlans au gratin » (N° 42). Étendre sur chaque filet une épaisseur de 1/2 centimètre de farce de poisson à laquelle on aura mélangé un peu de truffe hachée. Remettre les truites dans leur état normal, en rappro-DEUXIEME PARTIE _iU8 chant les filets qui se trouvent soudés par la farce, les assujettir avec un fil, et les ranger dans un sautoir foncé de carottes, oignons et échalottes émincés; bou- quet garni, gros poivre et épluchures de champi- gnons. Mouiller avec cuisson de poisson et vin blanc de façon à ce que les truites baignent seulement à moitié. Faire partir en ébullition, couvrir d’un papier beurré, et cuire doucement à l’entrée du four pendant 20 à 25 minutes, en veillant à ce que l’ébullition soit à peine prononcée, et en arrosant souvent. Sortir les truites de la cuisson, les dresser sur plat, les masquer avec une sauce italienne, et saupoudrer légèrement de persil haché en envoyant. 209. - SAUCE ITALIENNE Passer au tamis, et réduire aux trois quarts la cuisson des truites. Lui ajouter alors deux cuillerées à bouche de duxelles sèche, la quantité de sauce demi- glace nécessaire, et faire donner quelques bouillons à la sauce. La relever avec une pointe de cayenne, et lui mélanger, hors du feu, gros comme un œuf de beurre et un jus de citron. 210. — TÊTE DE VEAU EN TORTUE Prendre une demi-tête de veau, avec la langue et la cervelle, et la blanchir pendant cinq minutes. La rafraî- chir et la partager en quatre morceaux, en ayant soin de réserver l’oreille bien entière. La cuire ensuite dans un blanc, après avoir frotté les morceaux avec quelques gouttes de jus de citron. La tête étant cuite à point, détacher des morceaux toute la chair adhérente auAVRIL 209 cuir, c’est-à-dire à la peau, qui seule doit être employée. Cette peau présente culinairement une certaine analo- gie avec la chair de tortue, d’où le nom « Tête de veau en tortue ». Partager ces morceaux en petits carrés réguliers de 3 centimètres de côté, et les tenir au chaud, dans un peu de jus blanc, ainsi que l’oreille réservée entière, et ciselée, en procédant ainsi : Prendre l’oreille, couchée sur un torchon, et enlever complètement la peau de l’intérieur, en la grattant légèrement avec le manche d’une cuiller, de façon que le croquant se trouve com- plètement à nu. Ensuite, avec la pointe d’un petit couteau, pratiquer dans la longueur des incisions très rapprochées, et renverser le bout de l’oreille sur lui- même. Marquer d’autre part une garniture composée de quenelles, petits champignons cuits, crêtes et rognons de coq. Rassembler le tout avec une quantité propor- tionnée de sauce tortue et donner quelques bouillons à la garniture. Ajouter au dernier moment un peu de madère. Pour le dressage, on aura apprêté une croustade de pain, ronde, de deux centimètres d’épaisseur, et pas tout à fait aussi large que le plat, frite au beurre. Placer cette croustade sur le milieu du plat, ranger dessus, en couronne, les morceaux carrés de tête, tenus au chaud, et l’oreille au milieu. Masquer avec la garniture pré- parée, et compléter celle-ci avec quelques cornichons tournés en gousses d’ail (sans être chauffés) et quelques lames de truffes. Entourer le plat de croûtons de pain en coeurs frits, d’écrevisses troussées, d’œufs frits, d’escalopes de la cervelle et de la langue de veau qui auront été cuites à part et tenues au chaud. 14210 DEUXIEME PARTIE 211. - SAUCE TORTUE Mettre en réduction un verre ordinaire de madère avec une pointe de cayenne, un peu de maigre de jambon coupé en dés, un fragment de thym et de laurier, et quelques épluchures de champignons. Le madère étant réduit aux deux tiers, ajouter de la sauce demi-glace et de la purée de tomates, dans les pro- portions de 2/3 pour la première et 1 /3 pour la seconde, si elle est d’excellente qualité. Si elle était légère, il faudrait diminuer un peu la demi-glace, et augmenter d’autant la tomate, qui doit légèrement dominer dans la sauce, de même que celle-ci doit se trouver un peu relevée au cayenne. Passer cette sauce à l’étamine sur la garniture, et chauffer doucement celle-ci. Dans le principe on doit ajouter à cette sauce une légère infusion d’aromates, tels que romarin, basilic et sauge. Mais cette addition ne plaît pas toujours, et elle reste facultative. 212. - LA PINTADE La pintade, ou poule de Numidie, varie agréable- ment les rôtis à cette époque de l’année, où la qualité de la volaille commence à laisser à désirer, et où le gibier fait absolument défaut. Elle peut être servie comme rôt simple, et à l’occasion elle peut aussi être truffée, ou farcie à l’angoumoise, de même que le faisan (voir N° 624). Il est toujours bon d’en piquer les filets de lard trèsAVRIL 211 fin, ou tout au moins de la barder fortement pour nour- rir les chairs du lard. Une pintade de grosseur ordinaire demande de 35 à 40 minutes de broche. 213. — CÉLERI-RAVE A LA DEMI-GLACE Le céleri-rave, ou céleri-pomme, est une variété du céleri en branche, sauf que la racine est beaucoup plus développée. Peler les céleris, les laver, les couper en quartiers, et couper ceux-ci en tranches minces. Les placer dans une casserole avec de l’eau froide légèrement salée, faire partir l’eau en ébullition et donner 8 à 10 minutes de cuisson. D’autre part, apprêter un petit roux brun, le mouiller avec du jus de veau, et tourner sur le feu jusqu’à l’ébul- lition. Remettre les céleris égouttés dans cette sauce, qui doit être très claire, avec un bouquet garni, et finir de les cuire doucement. Au moment de servir, retirer le bouquet, ajouter un peu de beurre, dresser dans un légumier et saupoudrer légèrement de persil haché en envoyant. 213 BIS. - PUDDING DIPLOMATE Apprêter pour un pudding ordinaire (soit pour 10 per- sonnes) la valeur de 1/3 de litre de crème anglaise à la vanille, collée (N° 156). Lorsque cette crème est com- plètement refroidie, sans cependant être prise, lui mé- langer 1/2 litre de crème double très fraîche et fouettée jusqu’à ce qu’elle soit très ferme. Ajouter un peu de sucre en poudre en la mélangeant à la crème anglaise.212 DEUXIEME PARTIE On aura, d’autre part, lavé quelques raisins de Smyrne et de Corinthe, épépiné la même quantité de raisins de Malaga (soit 125 grammes en tout), et mis les trois sortes à mariner pendant 20 minutes dans un verre de kirsch sucré. Huiler légèrement un moule à cylindre uni, et en décorer le fond avec quelques fruits confits, soit chinois (petites oranges vertes ou jaunes confites) coupés en lames, losanges d’angélique et cerises confites. Masquer ce décor d’une épaisseur de crème de deux centimètres, et frapper légèrement le moule sur un torchon plié pour tasser la crème. Ranger sur la crème quelques biscuits à la cuiller, imbibés de kirsch; semer dessus une parties des raisins marinés, et disposer de place en place un peu de confiture d’abricots. Recouvrir fruits et biscuits d’une couche de crème, et ainsi de suite, en ayant soin de frapper le moule de temps en temps, ainsi qu’il est dit plus haut, pour qu’il ne se forme aucun vide. Couvrir le moule d’un rond de papier blanc, le placer dans une terrine entouré de glace pilée et laisser prendre pendant 3 heures. Démouler sur serviette pliée. MENU DE DÉJEUNER lîeurre. — Olives farcies. — Céleri mariné. Omelette à la savoyarde. Pilaf d’agneau. Fritot de volaille sauce tomate. Macédoine de légumes à l’huile. Rubans à la vanille. MENU DE DINER Potage Condé. Rissoles à la Chevreuse.v ‘ • - AVRIL 213 Epigrammes d’agneau à la chicorée. Jambon à la broche sauce madère. Pointes d’asperges au velouté. Gâteau au sagou. 214. - OMELETTE A LA SAVOYARDE Couper en petits dés deux pommes de terre Hollande, les éponger dans un torchon, les saler légèrement, et les faire cuire doucement au beurre dans une poêle. Battre d’autre part les œufs avec sel, poivre, deux cuillerées à bouche de crème double, et une poignée de fromage de Gruyère frais râpé. Verser les œufs dans la poêle, les mélanger vivement avec les pommes de terre. Laisser cuire un instant, et retourner l'omelette comme une crêpe. Observation : Pour faire convenablement cette ome- lette, il convient de ne pas la faire trop volumineuse; il vaut mieux en faire plusieurs de 4 à 6 œufs chaque. Il faut observer que l’omelette, tout en étant plate, doit être conservée moelleuse intérieurement. 215. - PILAF D’AGNEAU Désosser deux ou trois épaules d’agneau et les couper en petits morceaux carrés, ainsi que deux poitrines. Couper en gros dés du lard de poitrine bien maigre, le passer un instant à l’eau bouillante, puis le faire revenir au beurre dans un sautoir. L’égoutter aussitôt qu’il est légèrement coloré et mettre à revenir à la place les morceaux d’agneau assaisonnés de sel et poivre. Lorsque ceux-ci sont colorés, remettre le lard avec deux gros oignons coupés en dés; 250 grammesDEUXIEME PARTIE 214 de riz Caroline trié, et passer le tout ensemble pendant deux minutes. Mouiller le pilaf avec du bouillon blanc, de façon qu’il soit largement couvert; ajouter une pointe de cayenne, un bouquet garni, deux ou trois tomates pelées et épépinées dans la saison, ou un peu de purée de tomates lorsque les tomates fraîches n’existent plus, et mettre à cuire doucement au four, de façon à ce que le riz conserve son grain bien entier. Servir sur un plat ou dans une timbale, mais très chaud. Observation : Le pilaf est un mets d’origine turque, et toujours en faveur en Orient. S’il est servi à la turque, on doit lui ajouter une infusion ou une pincée de pou- dre de safran, de même que s’il est servi « à la créole » on ajoute en plus une pincée de kari. Autrefois cette préparation était dénommée pilau, et est devenue pilaf, sans doute par quelque fantaisie de lexicographe, quoique la majorité des dictionnaires aient conservé le terme primitif. Au résumé pilau ou pilaf ont la même signification, et restent toujours une pré- paration à base de riz. 216. - FRITOT DE VOLAILLE SAUCE TOMATE (DESSERTE) Couper en morceaux réguliers une desserte de volaille. Les ranger dans un plat, les saupoudrer légè- rement de sel et poivre, les arroser avec quelques cuil- lerées d’huile et le jus de deux citrons; ajouter un peu de thym, laurier, branches de persil, et laisser mariner pendant 25 à 30 minutes, en sautant de temps en temps les morceaux de poulet dans la marinade. Cinq minutes avant de servir, égoutter les morceaux de poulet et les éponger sur un torchon; les tremper un à un dans une pâte à frire légère, et les jeter à friture chaude.215 AVRIL Les égoutter aussitôt que la pâte a pris couleur, saler légèrement, et dresser en buisson sur serviette avec un bouquet de persil frit. Envoyer à part une sauce to- mate. 217. - PERSIL FRIT Retirer toutes les grosses branches d’une poignée de persil bien lavé et épongé dans un torchon; le jeter à friture très chaude pendant une seconde. La seule immersion du persil dans la friture suffit; un temps plus prolongé le rendrait noir. 218. - RUBANS A LA VANILLE Tamiser sur la table un litre de farine. Faire la fon- taine et placer au milieu 15 grammes de sel, 250 gram- mes de sucre, un verre de crème, 15 grammes de sucre vanillé et 3 œufs entiers. Détremper la pâte, en amal- gamant d’abord sel, sucre, crème et œufs, puis en prenant ensuite la farine par petites parties. Rassem- bler la pâte d’un seul morceau, la fraiser deux fois, puis la rouler enfin en boule, et la mettre à reposer deux heures, enveloppée dans un torchon. Dix minutes avant de servir, l’abaisser en deux par- ties sur une épaisseur d’un demi-centimètre. Tailler sur la longueur des abaisses, des rubans de trois cen- timètres de largeur, soit au couteau, soit avec une roulette, et jeter à friture chaude. Égouter sur un torchon, dresser sur serviette et saupoudrer de sucre vanillé en envoyant. 219. - POTAGE CONDÉ Faire tremper quelques heures à l’avance un demi-216 DEUXIEME PARTIE litre de haricots rouges. Les mettre dans une casserole amplement couverts d’eau froide, avec une petite poignée de sel, et faire partir en ébullition. Ecumer, puis ajouter un peu de lard de poitrine coupé en dés, une carotte et un oignon coupés également en dés, un verre de vin rouge, et cuire doucement sur le côté du feu. Au cas ou la réduction du mouillement nécessi- terait l’addition d’un peu d’eau, il faudrait employer de l’eau bouillante. Les haricots étant cuits, les renverser sur un tamis, fin, et mettre de côté la cuisson. Les passer à travers ce tamis, relever la purée dans une casserole, l’éten- dre avec la cuisson réservée, et la porter à l’ébullition. Lui ajouter au moment d’envoyer un morceau de beurre et une poignée de petits croûtons en dés frits au beurre. Observation : On ne saurait affirmer sans preuves, qui manquent absolument, que ce potage eut son ori- gine dans la maison de Condé. On ne peut que supposer que sa dénomination lui fut attribuée, comme celle des « abricots à la Condé », en souvenir du vainqueur de Rocroi. 220. - RISSOLES A LA CHEYREUSE Mettre en ébullition un litre de bouillon blanc, et semer en pluie dedans la valeur de 125 grammes de semoule. Laisser cuire doucement jusqu’à ce que la semoule ait absorbé tout le bouillon et forme une pâte épaisse. Lui ajouter alors, en la travaillant avec une cuiller de bois, une poignée de fromage râpé, 4 jaunes d’œufs et 50 grammes de beurre. Renverser cette semoule sur un plat, l’égaliser avec un couteau.AVRIL 217 et passer un morceau de beurre dessus pour l’empêcher de former croûte en refroidissant. D’autre part, couper en petits dés quelques blancs de volaille de desserte, le même volume de truffes et de champignons cuits, et jeter le tout dans une sauce alle- mande très réduite. Débarrasser cet appareil sur un plat, et opérer comme pour le précédent. Les deux appareils (semoule et salpicon) étant froids; beurrer autant de petits moules bateaux en fer blanc que l’on désire de rissoles. Étendre dans le fond et sur les bords une couche d’un demi-centimètre de semoule ; placer au milieu une cuillerée de salpicon; recouvrir celui-ci d’une mince couche de semoule, et l’égaliser avec la lame d’un petit couteau. Tremper les moules à l’eau chaude, et renverser les rissoles sur une plaque l'une à côté de l’autre. Ceci fait, passer chaque rissole à l’anglaise (N° 55) d’abord, et les rouler dans la mie de pain ensuite. Égaliser celle-ci avec la lame d’un couteau, et les ranger de nouveau sur plaque. Cinq minutes avant de servir, jeter les rissoles à grande friture chaude, les égoutter au bout de deux minutes, ou lorsqu’elles sont suffisamment colorées, saler légèrement et dresser en turban sur serviette avec bouquet de persil frit au milieu. Observation : On entend sous le nom générique de rissoles toute préparation renfermant dans une enve- loppe quelconque, soit de semoule, soit de pâte, un appareil saucé et traité par la friture. Celles que nous avons décrit plus haut peuvent assu- rément être façonnées de toute autre manière, mais celle que nous indiquons est préférable entre toutes. Les petits moules bateaux dont nous conseillons l’emploi peuvent être utilisés en une foule d’autres218 DEUXIÈME PARTIE circonstances, soit pour des « barquettes », dont nous donnons plus loin la formule, soit pour certains petits gâteaux, soit pour des quenelles. Notre intention n’est aucunement de faire de la ré- clame ici, seulement nous croyons rendre service à nos lectrices, en leur indiquant la maison Dehillerin, 1, rue Montmartre, où elles pourront trouver tous ces petits ustensiles, qui rendent de réels services et simplifient de beaucoup la besogne. Salpicon : On entend culinairement par salpicon une petite garniture comportant plusieurs éléments réunis ensemble dans une sauce quelconque. Le salpicon prend toujours le nom de l’élément prin- cipal qui le compose, soit volaille, foie gras, gibier ou poisson; ceux qui l’accompagnent, comme truffes, cham- pignons, langue écarlate, etc., n’étant que des auxi- liaires. 221. - ÉP1GRAMMES D’AGNEAU A LA CHICORÉE Couper les poitrines sur deux carrés d’agneau, et les mettre à braiser avec un peu de fonds blanc, et quel- ques aromates. Les placer aussitôt cuites entre deux plaques, après avoir retiré et mis en réserve les os des poitrines, et laisser refroidir sous presse. Diviser alors chaque poitrine en morceaux ayant la forme d'un triangle allongé. Passer chaque morceau à l’anglaise d’abord, à la mie de pain ensuite, et égaliser celle-ci avec la lame d’un couteau. Tailler sur les carrés une douzaine de côtelettes de noix, avec un petit manche; les assaisonner de sel et poivre, les humecter de beurre fondu, les saupoudrer de chapelure, et griller doucement côtes et poitrines.219 AVRIL Dresser en turban, en les alternant, côtelettes et mor- ceaux de poitrine, piquer un petit bout d’os réservé sur chaque poitrine, et y mettre une papillote, ainsi qu’à chaque côtelette. Garnir le puits de chicorée au jus. Observation : L’épigramme est constituée par toute préparation passée à l’anglaise et à la mie de pain, gril- lée et accompagnée d’une garniture, choisie selon l’or- donnance du dîner. On fait des épigrammes de gibier, de volaille, et voire même de filets de soles, ou autres poissons. Ce mets est né dans d’assez curieuses circonstances, ainsique le prouve l’historique qui suit, donné jadis par un praticien de grand mérite. M. Tavenet, mort il y a quelques années. De son côté, A. Ozanne, le poète culinaire, brodant sur le thème donné, en a décrit la recette en vers et débute ainsi : Boileau nous cite l’épigramme Comme un trait mordant, incisif! Et La Fontaine, lui, proclame L’agneau doux, inoffensif. Ce n’est point de cet amalgame Que l’on a fait un plat nouveau; C’est du caprice d’une femme, Qu’est née l’épigramme d’agneau. Historique. C’est ainsi que M. Tavenet en a établi l’extrait de naissance : Une jeune marquise du siècle dernier, qui recevait chez elle une nombreuse compagnie, était d’une beauté ravissante, mais très ignorante sur la valeur des mots. Or, à l’une de ses réceptions habituelles se trouvaient des officiers de Choiseul-Cavalerie qui racontèrent avoir dîné la veille chez le comte de Vaudreuil, lequel leur220 DEUXIEME PARTIE avait fait faire très bonne chère, et les avait en outre régalés « d’excellentes épigrammes. » A ces mots, la marquise fait appeler son cuisinier, et lui dit devant tout le monde : « Michelet, il me faut pour demain à mon dîner un plat d’épigrammes ». Celui-ci salue respectueusement et se retire. Michelet, génie culinaire, artiste même, fut fort surpris de cette demande d’un plat dont les annales de la cuisine ne faisaient aucune mention. Ce fut en vain qu’il chercha des éclaircissements auprès des plus célèbres cuisiniers de ses amis; aucun ne put le renseigner. Grande était sa perplexité, et son esprit à la torture cherchait en vain la formule do ce mets nouveau, lors- qu’il se souvint qu’il avait des côtelettes d’agneau à servir à son dîner. L’idée lui vint soudainement de les accompagner des poitrines braisées, coupées en morceaux, et dressées avec les côtelettes sur une garniture. La solution était trouvée et l’épigramme créée. Les officiers qui avaient prononcé la veille devant la marquise le mot d’épigrammes se trouvaient préci- sément au dîner, et à leurs questions sur ce mets nou- veau qui leur était présenté, le maître d’hôtel répondit avec sang-froid : « Ce sont des épigrammes d’agneau à la Michelet. » Tout le monde rit aux larmes de cet étrange qui- proquo, et pendant un certain temps il n’y eut plus de dîner sans épigrammes. Et voilà comment, conclut l’historien, une charmante marquise, aidée d’un cuisinier habile, se sont faits tous deux, sans s’en douter, inventeurs d’un mets nouveau qui, dans son temps, fit le bonheur des gourmetsAVRIL 221 et de 110s jours encore fait la jubilation des gastro- nomes. 222. — JAMBON A LA BROCHE SAUCE MADÈRE Donner la préférence, parmi toutes les sortes de jambons, au jambon d’York, et pour n’être pas trompé choisir la marque « Coleman », dont les produits sont d’une finesse excessive, sans notable augmentation de prix. Mettre le jambon dessaler à l’eau froide pendant 34 heures, en changeant cette eau plusieurs fois. Enlever la couenne du jambon et un peu de graisse sur l’épaisseur ; le parer à vif tout autour et l’embrocher solidement. L’arroser avec deux verres de madère et un peu de bon jus de veau, et le placer devant un feu pas trop vif, en l’arrosant encore et fréquemment, pen- dant le cours de sa cuisson, avec ce jus. Le temps de cette cuisson peut nécessairement varier selon la grosseur du jambon ; il peut être fixé à raison de 12 à 15 minutes par 500 grammes. Dégraisser soigneusement le jus de cuisson, le réduire aux deux tiers ; ajouter la quantité de sauce demi-glace jugée nécessaire; donner quelques bouillons, et finir la sauce au dernier moment, sans plus la laisser bouillir, avec un petit verre de madère sec. 223. — POINTES D’ASPERGES AU VELOUTÉ Prendre quelques petits bottillons de pointes d’as- perges et casser les branches à l’endroit où elles cessent d’être flexibles. Couper les pointes de 4 à 5 centimètres de longueur et en assembler une partie en petits paquets noués avec une ficelle. Couper le reste en petits frag-DEUXIEME PARTIE t) ü) Q ments de un demi-centimètre de longueur, les laver à plusieurs eaux, les jeter dans un poêlon en cuivre con- tenant de l’eau bouillante salée, et cuire à grand feu. Égoutter et rafraîchir les pointes d’asperges aussitôt cuites, et tenir au chaud dans un peu d’eau salée les petits paquets de pointes. D’autre part, si on dispose de quelques carcasses ou débris de volaille, on marquera un peu d’essence de volaille (N° 33). A défaut d’essence de volaille, prendre quelques cuillerées de cuisson de champignons. Réduire aux deux tiers essence ou cuisson, ajouter un peu de velouté, juste la quantité nécessaire pour lier les pointes d’asperges. Finir ce velouté avec une cuil- lerée à bouche de bonne crème double, un peu de beurre fin, et sauter les pointes dedans jusqu’à ce qu’elles soient bien liées. Dresser dans un légumier et placer au mi- lieu, debout, les petits paquets de pointes d’asperges réservés. 224. - GATEAU AU SAGOU Jeter dans un litre de lait bouillant, sucré et vanillé (200 grammes de sucre et 15 grammes de sucre vanillé pour le litre, ou une gousse de vanille infusée dans le lait) 125 grammes de sagou. Ajouter un grain de sel et cuire doucement sur le côté du feu ou au four. Lorsque le sagou est à sec et assez consistant, lui mélanger deux œufs entiers, 4 jaunes, 100 grammes de raisins de Corynthe et de Smyrne, lavés à l’eau froide, et trempés à l’avance pendant un quart d’heure dans un peu d’eau tiède légèrement sucrée, 50 grammes d’écorces d’oranges confites et angélique coupés en petits dés.223 AVRIL D’autre part, beurrer grassement un moule à cylindre uni et le saupoudrer bien également de mie de pain passée au tamis fin. Humecter cette première couche avec un peu de beurre fondu et saupoudrer à nouveau de chapelure de façon à former une petite croûte autour du gâteau. Emplir le moule avec l’appareil préparé ; le tasser en frappant le moule sur un torchon plié, le placer sur une tourtière et cuire à four très doux. Démouler le gâteau sur serviette pliée et envoyer à part un sambayon à la vanille ou une purée de fruits frais sucrée. 225. - SAMBAYON Travailler dans une petite casserole 150 grammes de sucre, dont 10 grammes de sucre vanillé, avec 4 jaunes d’œufs. Mouiller cet appareil petit à petit avec un verre d’excellent vin blanc, et prendre à feu doux en le travaillant avec un petit fouet, jusqu’à ce que cette sauce soit très mousseuse, et en même temps légèrement consistante. Observation : Cette sauce accompagne généralement les entremets de crème et se sert tout aussi bien chaude que froide. Selon la nature de l’entremets, le sambayon varie et comporte le même parfum que l’entremets qu’il accom- pagne. On fait indifféremment d’après le même procédé d’exé- cution, des sambayons au vin de Malaga, au madère, au kirsch ou au rhum. 11 est bon dans ce cas, c’est-à- dire lorsque l’on emploie des liqueurs alcoolisées, d’en réserver une petite partie, que l’on ajoute au dernier moment au sambayon.224 DEUXIEME I'AKTIE 226. - MENU DE DÉJEUNER OEufs Gambetta. Mou de veau en civet. Mayonnaise de volaille. Pommes de terre à la Monselet. Gâteau conversation. 227. — MENU DE DINER Potage à la reine. Côtelettes de brochet à la Soubise. Poularde poêlée à la financière. Double d’agneau à la renaissance. Asperges sauce mousseline. Blanc-manger au rhum. 228. - ŒUFS GAMBETTA Beurrer un plat en porcelaine, et y casser la moitié du nombre d’œufs nécessaires, soit à raison de deux œufs par personne, et pour 6 personnes, 6 œufs. Cuire ces œufs à l’entrée du four, en veillant à conserver le jaune mollet. D’autre part, pocher 6 œufs bien frais, et les tenir au chaud dans un peu d’eau. Apprêter 6 croûtons ronds en pain de mie, frits au beurre, et 6 croûtons ovales apprêtés de même, les uns et les autres cernés pour être évidés légèrement, et garnis d’une purée Soubise à laquelle on ajoutera un peu de truffes hachées. Couper à l’emporte-pièce uni les œufs cuits sur le plat. Cet emporte-pièce doit englober le jaune et prendre environ 1 centimètre de blanc d’œuf ; son diamètre doit donc être d’environ 5 centimètres. Dresser cesAVRIL 99U àdmdKJ œufs sur les croûtons ronds, les entourer d’un cordon de sauce béarnaise tomatée (N° 256), et poser une petite lame de truffe bien ronde et bien noire sur le milieu du jaune, de façon à figurer un œil. Égoutter les œufs pochés, les parer correctement, les dresser sur les croûtons ovales et les entourer éga- lement d’un cordon de sauce. Placer sur le milieu de chaque une pincée de persil haché. Contrairement au dressage ordinaire, ces œufs doivent être dressés sur un plat long, l’un à côté de l’autre, c’est-à-dire un œuf plat et un œuf poché accolés l’un à l’autre, pour produire leur effet. Observation : Il est facile de distinguer la signification de ce dressage d’œufs, dont l’un simule un œil ouvert, et l’autre un œil éteint. L’idée est fantaisiste et originale, mais, il faut l’avouer, peu charitable, puisqu’elle rap- pelle l’infirmité du célèbre tribun, qui, selon la légende se serait volontairement mutilé un œil pour bien mar- quer son intention de ne pas embrasser la carrière à laquelle il était destiné. Protecteur éclairé de l’art culinaire, Gambetta méri- tait mieux, et il est au moins étrange qu’aucune création culinaire sérieuse ne lui ait été dédiée. 229. — MOU DE VEAU EN CIVET Passer au beurre 250 grammes de lard de poitrine bien maigre, coupé en dés et blanchi à l’avance. Ajouter deux ou trois cuillerées à bouche de farine, et tourner le tout sur le feu jusqu’à ce que la farine ait pris légère- ment couleur. Faire revenir dans ce roux le mou, coupé en gros dés, assaisonner de sel et poivre, et remuer sur le feu jusqu’à ce qu’il soit bien revenu et que 15DEUXIEME PARTIE 226 la farine ait atteint une couleur brune. Mouiller avec vin rouge et bouillon (2/3 de l’un et 1/3 de l’autre), bien opérer le mélange, sans discontinuer de remuer jusqu’à l’ébullition. Ajouter une vingtaine de petits oignons revenus au beurre, quelques champignons crus, un bon bouquet garni, et cuire doucement pendant 3/4 d’heure. Retirer alors les morceaux de mou avec une four- chette, et les ranger sur un plat. Réduire un peu la sauce, la beurrer légèrement, et couvrir le mou avec cette sauce et la garniture d’oignons et de champignons. Entourer le plat de croûtons en cœur frits au beurre. 230. — MAYONNAISE DE VOLAILLE (DESSERTE) Retirer toutes les peaux et os d’une volaille de desserte, bouillie ou rôtie. Couper les blancs en filets réguliers, et les ranger sur une poignée de feuilles de laitue coupées eu julienne, assaisonnées de sel et vinaigre et placées dans un saladier. Couvrir les blancs de volaille d’une légère couche de sauce mayonnaise, suffisante cependant pour qu’ils en soient complètement masqués. Semer sur la sauce quelques câpres, disposer avec goût quelques filets d’anchois, et quelques olives. Papil- lotter les os du pilon et de l’aile, que l’on aura fait émerger de la sauce, etentourer le saladier d’œuf durs coupés en quartiers et de cœurs de laitue bien blancs, alternés. 231. - POMMES DE TERRE A LA MONSELET Peler une douzaine de petites pommes de terre Hollande. Les tourner bien également de forme ronde227 AVRIL en forme de bouchon, et les couper en rondelles de 1/2 centimètres d’épaisseur. Assaisonner ces pommes de sel et poivre, et les sauter doucement au beurre, jusqu’à ce quelles soient cuites et bien rissolées. D’autre part, émincer 5 ou 6 champignons crus, bien lavés, les assaisonner, et les sauter également au beurre. Tenir au chaud en même temps deux grosses truffes dans un peu de madère. Dresser les pommes de terre sur un plat, ou dans un légumier, et pratiquer un petit creux au milieu. Dans ce creux, dresser l’émincé de champignons, et dresser sur le milieu de ceux-ci les truffes coupées en julienne très fine. Servir vivement et très chaud. 232. - GATEAU CONVERSATION Rouler en boule un morceau de pâte à foncer, ou de débris de feuilletage, proportionné à l’importance du gâteau. Beurrer grassement un cercle à flan, et le foncer avec le morceau de pâte abaissé de forme ronde et de 1/2 centimètre d’épaisseur. Le fonçage du flan est simple, mais il importe cepen- dant qu’il soit fait correctement. Pour cela, on étend la pâte sur le cercle, et on la fait tomber progressive- ment, en l’appuyant sur le cercle avec le bout des doigts, et en ayant soin qu’elle en prenne bien la forme. Couper l’excédent de pâte en passant le rouleau sur les bords du cercle, puis relever le flan sur une tour- tière, et en piquer le fond avec la pointe d’un couteau, afin d’éviter les boursouflures qui pourraient se pro- duire dans la pâte à la cuisson. Garnir l’intérieur d’une crème frangipane (N° 129), mouiller légèrement les bords du flan, et couvrir la228 DEUXIEME PARTIE crème, avec une seconde abaisse de pâte bien mince. Bien souder cette abaisse pour que la crème ne puisse s’échapper, et couper l’excédent de pâte avec la pointe d'un couteau. Couvrir maintenant le gâteau d’une légère couche de glace royale assez consistante, et dis- poser dessus quelques bandelettes de pâte, de 1/2 cen- timètre de largeur, entre-croisées de façon à former des losanges sur le gâteau. Cuire à four doux. 233. - POTAGE A LA REINE Lever toutes les chairs d’une volaille cuite dans le pot-au-feu. Réserver une partie des filets, et piler fine- ment au mortier le reste des chairs. Leur ajouter quel- ques cuillerées de riz cuit au consommé, réduire le tout en purée, puis relever cette purée dans une casse- role, et l’étendre avec quelques cuillerées de bouillon blanc. La passer à l’étamine, la prendre à nouveau dans une casserole, la chauffer sans laisser bouillir, et lui ajouter hors du feu 100 grammes de beurre. En en- voyant le potage, jeter dans la soupière les blancs de volaille réservés, coupés en petits dés. 234. - COTELETTES DE BROCHET A LA SOUBISE Retirer toutes les peaux et arêtes d’un petit brochet, et régler ainsi les proportions de la farce, soit pour 1 kil. de chair de brochet : 750 grammes de panade (N° 26), 500 grammes de beurre, 2 œufs entiers et 10 jaunes, 25 grammes de sel, 5 grammes de poivre fin et pincée de muscade. Opérer ainsi qu’il est dit à l’article « farces » (N° 24). Passer cette farce au tamis, en pocher une petite par-tie pour juger sa consistance, et la rectifier, s’il y a lieu, soit en ajoutant un peu de béchamelle si elle semble trop ferme, soit au contraire en l’additionnant de quel- ques jaunes d’œufs si elle est trop légère. Assurer l’assaisonnement et le compléter avec une pointe de cayenne. On aura apprêté et mis à refroidir un salpicon com- posé de truffes et champignons coupés en petits dés, lié dans une sauce allemande très réduite, à laquelle on aura ajouté un peu de purée Soubise. Beurrer la quantité voulue de moules à côtelettes en fer blanc; masquer le fond et les bords de farce de brochet sur une épaisseur de un centimètre; garnir le milieu avec un peu de salpicon et recouvrir celui-ci de farce, en la lissant avec la lame d’un petit couteau trempé à l’eau tiède. Au cas où on n’aurait pas de moules à sa disposition, on opérera ainsi : Diviser la farce en parties de la grosseur d’un petit œuf. Les rouler sur la table farinée et leur donner avec la lame d’un couteau la forme de côtelettes. Avec un couteau trempé à l’eau tiède ouvrir ces côtes sur la partie qui simule la noix. Introduire dans cette ouverture un peu de salpicon, et rapprocher les deux parties, en ayant soin de bien les souder, de façon que ce salpicon ne puisse s’échapper lorsque les côtelettes seront à pocher. Ranger ces côtelettes sur une grille, ou sur un cou- vercle fariné si elles sont apprêtées sans moules, et les faire glisser dans un grand sautoir contenant assez d’eau bouillante salée pour qu’elles puissent pocher à l’aise. Couvrir la casserole, et la tenir sur le côté du feu de façon à ce que l’eau se maintienne à une tem- pérature voisine de l’ébullition, mais sans bouillir.230 DEUXIEME PARTIE Laisser pocher 12 à 15 minutes, puis égoutter les côtelettes sur un torchon et les laisser refroidir. Les passer alors une première fois dans du beurre fondu et les rouler dans de la mie de pain fine et fraîche; les passer ensuite dans une anglaise, les rouler à nouveau dans la mie de pain; et égaliser celle-ci avec la lame d’un couteau, pour leur donner une forme correcte. Un quart d’heure avant de servir, ranger les côtelettes dans un sautoir contenant du beurre clarifié très chaud ; leur faire prendre couleur des deux côtés, puis les re- tirer avec précaution et les dresser en turban. Piquer sur chacune un petit croûton pointu frit, pour assu- jettir les papillottes, et garnir le milieu du turban d’une purée Soubise, beurrée au dernier moment. 235. - PURÉE SOUBISE Parer une douzaine d’oignons sur les deux extrémi- tés, c’est-à-dire du côté de la pousse, et de la racine. Les partager en deux parties; les émincer finement, et les blanchir une seconde à l’eau bouillante pour en retirer l'acidité. Les égoutter à fond, et les passer au beurre pendant deux minutes sans les laisser prendre couleur. Mouiller juste à hauteur avec un peu de bouil- lon blanc, et cuire doucement après avoir assaisonné de sel, poivre et pointe de muscade. Passer les oignons à l’étamine aussitôt cuits ; relever la purée dans une casserole, la lier avec quelques cuillerées de sauce bé- chamelle et la beurrer légèrement au dernier moment. Cette purée doit être tenue assez consistante si elle est servie comme purée, tandis qu’elle doit être re- lâchée davantage par une addition de béchamelle, n’avoir en un mot que la consistance d’une sauce or- dinaire, si elle est servie comme sauce.Observation : Il est de toute nécessité que les oignons soient passés à l’eau bouillante lorsqu’ils ont atteint leur maturité complète ou que la saison touche à sa fin. Par contre, si on emploie de l’oignon nouveau, ce soin est inutile. 236. - POULARDE POÊLÉE A LA FINANCIÈRE Apprêter la volaille en entrée (voir l’observation ci- dessous N°237), et la couvrir d’une barde de lard assu- rée par deux tours de ficelle. Faire revenir doucement au four dans une casserole haute. La poularde ayant pris une belle couleur dorée, égoutter la graisse, et mouiller avec deux verres de madère et un verre de bon fonds de veau. Continuer la cuisson doucement, en arrosant fréquemment, et en comptant de 40 à 45 minutes pour une poularde de moyenne grosseur. Cinq minutes avant de servir, on aura soin de retirer la barde et de passer la poularde au four sur un plat, afin de la colorer bien également. La dégraisser soigneusement, la passer au tamis, et réduire la cuisson aux deux tiers; ajouter la somme de sauce demi-glace nécessaire pour saucer ample- ment la garniture; jeter dans cette sauce en ébulli- tion la garniture financière préparée, donner encore quelques bouillons, et finir la garniture au dernier moment avec un peu de madère sec, sans plus laisser bouillir. Dresser la poularde sur le milieu du plat et l’entou- rer de la garniture. Si cette entrée figurait dans un dîner de réception, il conviendrait d’adopter le mode de dressage suivant232 DEUXIÈME PARTIE pour la présenter sur table : Tailler sur un pain de mie un croûton carré de 10 centimètres de côté, épais de 4 à 5 centimètres, et le faire frire à l’huile. Placer ce croûton sur le milieu du plat, placer la pou- larde dessus, et entourer celle-ci des divers éléments de la garniture, dressés par bouquets distincts et sau- cés très légèrement. Piquer au milieu de l’estomac de la poularde un hâtelet composé d’une truffe bien ronde et légèrement nappée à la glace de viande pour lui donner du bril- lant, d’un beau champignon cannelé, cuit, bien blanc, et d’une écrevisse cuite au court bouillon et troussée. La formule de dressage est exactement la même si on a plusieurs volailles ; l’essentiel est de les disposer avec goût et symétrie sur le plat, ainsi que les bouquets de garniture qui les accompagnent. Le reste de la sauce s’envoie à part. 237. - GARNITURE FINANCIÈRE Cette garniture se compose de petites quenelles en godiveau, de champignons entiers, d’escalopes de ris de veau braisés, ou simplement de parures de ris que l’on trouve chez les marchands d’abats; de crêtes et rognons de coq cuits dans un blanc, de lames de truffes, et si on le désire de quelques écrevisses. La sauce distinctive de la financière est la sauce demi- glace au madère. Observation : Nous n’avons pas cru devoir établir la théorie si simple du bridage des volailles. Nous avons donc simplement à rappeler que toute volaille apprêtée pour entrée se bride avec les pattes rentrées dans le ventre par une incision pratiquée tout autour de la peau, au dessus de la jointure de la patte.AVRIL 233 238. - DOUBLE D’AGNEAU A LA RENAISSANCE Le double d’agneau comprend les deux gigots, coupés à la naissance de la selle et cuits sans être séparés. Rôtir le double à la broche ou au four, et s’assurer de la cuisson en consultant les prescriptions décrites à la Théorie des rôts (N° 16). Il faut observer que l’agneau étant viande blanche, la pièce doit être cuite à point. L’entourer d’une garniture renaissance dressée dans des petits fonds d’artichauts, ou dans des croustades Astruc. 239. - GARNITURE RENAISSANCE Le mot renaissance signifie ici renouveau ou retour du printemps. Elle se compose de petites carottes et navets levés à la cuiller, de petits pois bien verts, de haricots verts coupés en losanges, de pointes d’asperges et de petits bouquets de choux-fleurs. Chacune de ces garnitures reçoit un apprêt spécial, avant d’être rassemblées ensemble. Les carottes sont cuites avec un peu de bouillon blanc, un petit morceau de sucre et de beurre. Leur cuisson doit se terminer exactement lorsque le bouillon est complètement réduit à glace. Les navets sont cuits d’après le même procédé, moins le sucre. Les petits pois, haricots verts, pointes d’asperges et bouquets de choux-fleurs sont cuits séparément à l’eau bouillante salée, et rafraîchis, moins les choux-fleurs, qui sont conservés au chaud dans leur cuisson. Enfin toutes ces garnitures, excepté les choux-fleurs, sont rassemblées dans une casserole, assaisonnées de selDEUXIEME PARTIE 234 fin, d’une pointe de sucre et liées au beurre. On garnit les fonds d’artichauts ou les croustades indiquées de cette macédoine et on place sur chaque un petit bou- quet de choux-fleur, celui-ci légèrement saucé avec un peu de velouté chaud. 240. - BLANC-MANGER AU RHUM Le fond de la préparation du blanc-manger est in- variable, en ce qu’elle a toujours pour base un lait d’amandes; seul le parfum diffère. Placer dans une casserole 500 grammes d’amandes brutes avec quelques amandes amères. Dans la saison, les amandes de pêches et d’abricots peuvent très bien être utilisées pour cet usage. Couvrir d’eau froide et porter celle-ci à l’ébullition très doucement. Aussitôt que, en la pressant, la pelure des amandes se détache sous le doigt, retirer la casserole et les rafraîchir à grande eau fraîche. Les émonder et les mettre à trem- per pendant 20 à 25 minutes dans une terrine d’eau froide, pour les avoir bien blanches. Les égoutter sur une serviette, les éponger, puis les piler au mortier, en ajoutant de temps en temps quelques cuillerées d’eau froide filtrée. Cette addition a pour but de permettre de piler les amandes très finement, sans risquer de les voir tourner en huile. Ajouter de l’eau jusqu’à concurrence de trois quarts de litre, puis relever la pâte obtenue dans un fort torchon placé au-dessus d’une terrine, et le tordre forte- ment à deux personnes pour bien extraire le lait d’amandes. Il est de toute nécessité que les amandes soient réduites en pâte excessivement fine, avant d’y ajouterAVRIL 235 toute l’eau pour en obtenir tout le lait. Autrement il serait préférable d’opérer en deux fois, c’est-à-dire de mettre seulement la moitié de l’eau, d’exprimer le lait, puis de piler à nouveau les amandes en ajoutant le reste de l’eau. Mettre à dissoudre dans le lait d’amandes 500 gram- mes de sucre cassé en petits morceaux, et en activer la fonte en remuant l’appareil de temps en temps avec une cuiller d’argent. Le sucre étant dissous, ajouter et mélanger à l’appareil 22 à 25 feuilles de gélatine (soit environ 35 grammes), au préalablement lavée à l’eau froide, puis fondue en- suite à l’eau tiède. Passer de nouveau le lait d’amandes dans une ser- viette, puis lui ajouter un verre de bon rhum, et verser l’appareil dans un moule à cylindre, huilé à l’huile d’amandes douces et incrusté à l’avance dans de la glace pilée. Laisser prendre pendant environ 3 heures. Au moment de servir, sortir le moule de la glace, le tremper vive- ment à l’eau chaude, l’essuyer soigneusement, et dé- mouler sur serviette. 241. - DIFFÉRENTS PROCÉDÉS POUR CONSERVER LE BEURRE Le beurre joue un très grand rôle dans l’alimenta- tion. On peut dire qu’il est l’âme de la généralité des préparations culinaires, et de la pâtisserie toute entière. Il importe donc de le choisir avec discernement, de prendre toujours de préférence celui qui porte un léger goût de noisette, et de rejeter celui qui a un goût d’amertume, signe certain d’un malaxage incomplet, résultant du fait que ce beurre a conservé une certaineDEUXIEME PARTIE 23G partie de petit lait, ou lait de beurre, d’où provient cette amertume. La qualité du beurre varie naturellement selon le lieu d’où il provient, selon la richesse des pâturages, les saisons et la nourriture que reçoivent les vaches laitières. Les beurres colorés naturellement sont les meilleurs, mais il n’est guère possible de se fier à cet indice, cette nuance se donnant très facilement aux beurres de qua- lité inférieure au moyen de l’emploi de colorants arti- ficiels, tels que le jus de carotte, le safran, le rocou et une foule d’autres procédés que connaissent et prati- quent les commerçants peu scrupuleux. En cette occurence, le goût seul doit donc être le guide et le juge. S’il reste exposé à l’air, le beurre s’altère rapidement, contracte facilement un goût de rance, et ceci se pro- duit plus particulièrement par les chaleurs, parce que, ainsi que l’expliquent les chimistes, l’oxygène de l’air détermine des ferments sous l’influence desquels la substance grasse se décompose et détermine la ranci- dité, qui rend pour ainsi dire impossible l’usage de ce beurre. Les différents moyens sur lesquels se fonde la con- servation du beurre, ont donc pour principe absolu l’exclusion de l’air, par conséquent des ferments, et ensuite l’abaissement de la température. 242. — BEURRE SALÉ Bien malaxer le beurre à l’eau froide, et à plusieurs reprises, afin d’en extraire toute apparence de petit lait. Le déposer ensuite dans des pots en grès, par couchesAVRIL 237 bien foulées, en interposant entre elles une couche de sel gris, soit environ 50 grammes de sel par kilogramme de beurre. Couvrir la dernière couche de beurre d’un lit de sel; fermer hermétiquement les pots avec un linge et une bande de parchemin, et les tenir dans un endroit frais. Lorsque les pots seront ouverts, il faudra avoir soin de prendre le beurre par couches horizontales, et de recouvrir soigneusement de sel le beurre mis à nu, et les pots ensuite. Quelles que soient les tentatives qui aient été faites pour rendre au beurre ainsi conservé son apparence de fraîcheur, soit par des lavages successifs à l’eau froide, ou tout autre moyen, les résultats ont été pour ainsi dire négatifs. Il importe de tenir compte exactement de ce sel, lorsque le beurre est employé, pour 11e pas s’exposer à des mécomptes. On peut aussi conserver le beurre pendant quelques temps sans être salé, en le déposant dans des petits pots en grès, bien foulé, de façon à exclure tout l’air, et recouvert d’une couche d’eau salée simplement bouillie et refroidie. 243. - BEURRE FONDU Cette façon de conserver le beurre est assez pratique, mais il est évident qu’ainsi traité il aura perdu une partie de sa saveur, et que son emploi dans certaines préparations fines devra être écarté. Placer le beurre, bien malaxé au préalable, dans une marmite en terre, ou, ce qui est préférable, le faire fondre dans une casserole au bain-marie. Enlever avec une écumoire toutes les matières caséeuses, jusqu’àDEUXIEME PARTIE 238 ce que le beurre apparaisse limpide. Par ce moyen, toutes les impuretés du beurre se dégagent, les unes en montant à la surface, les autres en se précipitant au fond de la casserole. Il rry a plus alors qu’à décanter très doucement le beurre, à le mettre en pots, à le couvrir, lorsqu’il est complètement froid, d'une couche de deux centimètres d’eau salée, bouillie et refroidie, puis de couvrir éga- lement les pots, et de les tenir au frais. JSlTDlflrCVS'- TüRBAN DE COTELETTES D’AGNEAU A LA MONTMORT Petite pièce de table exécutée sous la direction de l’auteur et présentée au concours culinaire de 1890.244 — ffi H I Le mois régénérateur, réparateur et inspirateur. Et en plus, le mois des primeurs de toutes sortes. Si la viande de boucherie com- mence à laisser à désirer, on a en échange les premiers poulets et ca- netons, ainsi que les pigeonneaux, dont la venue coïncide exactement avec le retour des petits pois, et peu d’unions sont aussi heureuses que celle de l’héritier présomptif de Vé- nus et du légume que les gourmands proclament le roi de tous les lé- gumes. Parmi toutes les façons de l’apprêter, nulle méthode n’est supé- rieure à celle dite « à la Française ». •jDEUXIEME PARTIE 240 Parmi les poissons, le maquereau et l’alose tiennent encore la première place, sans préjudice cependant des petites truites de rivière et des grosses pièces que la chaleur n’altère pas trop rapidement. Avec le mois de mai revient aussi la morille, humble cryptogame caché sur la lisière des taillis, et qui fait les délices des amateurs. Mais il est aussi le premier mois sans R, et son apparition est le signal de la disparition des huîtres jus- qu’au mois de septembre. Mai est en somme le mois des primeurs, l’époque où tout renaît, où tout lîeurit, où le potager en pleine floraison réclame le plus de soins, et c’est ainsi que le poète Lalanne célébrait jadis le retour de la verdure et des légumes : Près du pois orgueilleux de sa fleur éclatante, L’humble persil étend sa feuille verdoyante; On voit, à rangs pressés, s’allonger le poireau; La citrouille isolée a franchi son berceau, Ses tiges en rampant, vont s’accrocher, se joindre, Et l’asperge précoce a commencé de poindre. 245. - MENU DE DÉJEUNER Omelette à la Monselet. Poulet à la forestière. Noix de veau froide à la caucasienne. Petits pois à la française. Biscuits à la cuiller. — Crème. 246. - MENU DE DINER Potage Saint-Germain. Petites timbales à la parisienne. Tournedos à la Seymour. Têtes d’asperges à la royale. Tivoli aux fraises.MAI 241 247. - OMELETTE A LA MONSELET Cuire à l’eau bouillante salée un bottillon de pointes d’asperges dont les extrémités auront été réservées et cuites en petite botte, et le reste coupé en petits pois. Égoutter les pointes d’asperges aussitôt cuites, et sans les rafraîchir, les mettre dans une petite casserole avec deux gros champignons cuits et une belle truffe taillés en julienne fine. Lier le tout avec un morceau de beurre fin, en garnir l’intérieur de l’ome- lette et rouler celle-ci de façon à bien enfermer la n’ar- niture; la dresser correctement, puis placer au milieu debout la petite botte de pointes d’asperges réservée, un beau champignon cuit bien blanc de chaque côté, et quelques lames de truffes nappées avec un peu de glace blonde de chaque côté des champignons. Observation : Monselet fut non seulement un poète délicat et charmant, mais encore un appréciateur éclairé de l’art culinaire. Il écrivit même plusieurs ouvrages de cuisine, et publia pendant quelques années VAlma- nach gourmand. Ses « Lettres gourmandes », publiées par le journal Y Événement, eurent un très grand succès, comme du reste tous ses écrits touchant la cuisine et la gastronomie, et le rendirent populaire parmi le monde des fourneaux. Aussi presque tous les « chefs » du jour ont-ils eu à cœur de lui dédier l’une de leurs créations. 248. - POULET SAUTÉ A LA FORESTIÈRE Découper le poulet selon la règle; en assaisonner les morceaux de sel et poivre, et les mettre à revenir au 16DEUXIEME PARTIE 242 beurre dans un sautoir. Retirer les ailes et le haut de poitrine aussitôt raidis, et continuer encore quelques minutes la cuisson des cuisses. / Egoutter une partie du beurre, puis saupoudrer le poulet avec un peu d’échalotte hachée, ajouter une quinzaine de morilles bien lavées, coupées en morceaux, et deux ou trois fonds d’artichauts escalopés. Remettre les ailes et l’estomac dans la casserole, la couvrir et laisser cuire le tout ensemble pendant 8 à 10 minutes. Dresser le poulet ainsi qu’il est dit N° 133; l’entourer des morilles dressées en deux bouquets, et de deux bouquets de pommes de terre coupées en gros dés, assaisonnées et sautées au beurre. Détacher la casse- role avec 1/2 verre de vin blanc, et laisser réduire presque entièrement. Ajouter quelques cuillerées de bon jus de veau, le réduire également à consistance de demi-glace; lier ce fond hors du feu avec un morceau de beurre, et en saucer le poulet. Saupoudrer de persil concassé, et envoyer très chaud. Observation : Le terme « à la forestière » employé ici est déterminé par la garniture de morilles, qui doit- être assez abondante; de même que tout mets ainsi dénommé implique nécessairement leur emploi sous une forme ou sous une autre. 249. - NOIX DE VEAU FROIDE A LA CAUCASIENNE (DESSERTE) Tailler sur un morceau de noix de veau froide une vingtaine de petites tranches rectangulaires de 1/2 cen- timètre d’épaisseur. Masquer chacune de ces tranches d’une mince couche de beurre assaisonné de sel et poivre,et auquel on aura ajouté quelques filets d'anchois cou- pés en dés très fins. Rassembler ces tranches par deux, absolumentcomme des sandwiches ordinaires et les parer correctement. Poser sur chaque un petit pain de purée de tomates liée à la gelée. Entourer celui-ci de quelques filets d’an- chois marinés à l’huile ; dresser les sandwiches sur plat, et les entourer de gelée hachée. Observation : Le pain de tomates s’obtient en réduisant très serrée de l’excellente purée de tomates et en l’allé- geant, lorsqu’elle est à ce point, avec quelques cuillerées de gelée de viande, qui la rend consistante lorsqu’elle est froide, et la bonifie en même temps. Cette tomate a besoin d’être relevée légèrement avec une pointe de cayenne. On peut indifféremment faire prendre le pain dans un petit moule à dôme huilé, et dresser les sandwiches autour, lorsqu’il est démoulé sur le plat, ou faire prendre la purée dans les petits moules à bateau en fer blanc, huilés, dont nous avons déjà conseillé l’usage, ou encore faire refroidir cette purée dans un moule plat, la dé- mouler sur un torchon, et tailler dessus des losanges que l’on place sur chaque morceau. Ce mets d’origine russe, très appréciable pour utiliser une desserte, est également excellent pour les déjeuners. 250. - PETITS POIS A LA FRANÇAISE Autant que possible, prendre des petits pois fraîche- ment écossés. Les manier dans une casserole avec un morceau de beurre, sel et quelques morceaux de sucre, jusqu’à ce qu’ils forment une masse compacte. LesDEUXIÈME PARTIE tenir au frais en cet état et couverts pendant 15 à 20 minutes. Placer la casserole sur le fou avec un verre d’eau, un cœur de laitue ficelé, un petit bouquet de persil, et quelques petits oignons nouveaux. Faire partir en ébullition et terminer la cuisson sur le côté du feu. Les lier au dernier moment, après avoir retiré laitue, persil et oignons, avec un bon morceau de beurre manié avec un peu de farine, et ajouter s’il y a lieu un peu de sel et de sucre. Observation : La condition essentielle des petits pois à la française est de les avoir frais. On ne peut obtenir jamais qu’une imitation imparfaite avec des pois de conserve, qui sont bien des « petits pois au beurre », mais nullement des « petits pois à la française ». 251. — BISCUITS A LA CUILLER Travailler dans une terrine 500 grammes de sucre en poudre avec 16 jaunes d’œufs, jusqu’à ce que l’appa- reil devienne blanc et fasse le ruban, c’est-à-dire que lorsqu’en en prenant une partie sur la cuiller, et en l’éle- vant un peu, il doit retomber en simulant un ruban. Mélanger à cet appareil 375 grammes de farine ta- misée, après l’avoir additionné de quelques gouttes de fleur d’orange, et ensuite les 16 blancs pris en neige très ferme. Soulever l’appareil avec la cuiller, de façon à opérer parfaitement le mélange du tout, sans trop briser les blancs. En introduire une partie dans une poche en toile munie d’une grosse douille à son extrémité, en fermer l’ouverture, et coucher les biscuits sur des feuilles de245 MAI papier fort. Les saupoudrer de sucre fin et faire tomber l’excédent du sucre en soulevant les feuilles de papier par les deux extrémités Placer ces feuilles sur des plaques, et cuire les bis- cuits à four très doux. Observation : Ces biscuits sont dénommés « à la cuiller » parce que dans l’origine les poches et les douilles, dont l’usage a singulièrement simplifié le travail, étaient inconnues, et que l’on se servait d’une cuiller pour les coucher. 252. - POTAGE SAINT-GERMAIN Cuire à l’eau bouillante salée deux litres de gros pois fraîchement écossés, avec quelques laitues émincées, et le vert de deux ou trois poireaux. Les égoutter aussitôt cuits, et réserver la cuisson. Les piler au mortier, jusqu’à ce qu’ils soient réduits en purée; allonger cette purée avec une partie delà cuisson, et la passer à l’étamine. La relever dans une casserole, la mettre au point voulu avec le reste de la cuisson, et au besoin un peu de bouillon blanc, la chauffer jusqu’à l’ébullition, et la beurrer hors du feu. Assurer l’assai- sonnement en ajoutant un peu de sel et de sucre, et jeter dedans en envoyant une poignée de petits pois cuits bien verts, et une pincée de feuilles de cerfeuil. 253. - PETITES TIMBALES A LA PARISIENNE Abaisser très mince un morceau de pâte à foncer (N° 131) ou quelques rognures du feuilletage, et tailler dessus une douzaine de ronds de 8 à 10 centimètres de diamètre. Beurrer une douzaine de petits moules tim-DEUXIEME PARTIE 246 baies, et les foncer avec ces abaisses, en ayant soin de bien faire prendre la forme du moule à la pâte. Piquer le fond des moules pour éviter que la pâte boursoufle, puis placer au fond de chaque un petit rond de papier et une bande tout autour appuyée sur la pâte. Emplir alors les moules de lentilles ou pois secs et cuire les timbales à four doux. Les vider de leur contenu (lentilles ou pois) en les sortant du four, retirer le papier, les démouler et les dorer légèrement tout autour. Les repasser au four un instant, simplement pour sécher la dorure. D’autre part prendre 125 grammes de farce de vo- laille, lui mélanger deux truffes hachées, diviser cette farce en deux parties, rouler chaque partie en boudin et mettre à pocher. Couper ensuite quelques champi- gnons cuits, ris de veau braisés et truffes en gros dés, ainsi que le boudin de volaille. Lier ce salpicon avec une quantité proportionnée de sauce allemande, réduite avec un peu de cuisson de champignons, le chauffer jusqu’à ébullition et en garnir les timbales jusqu’à un demi-centimètre des bords. Poser ensuite sur chaque timbale un petit champi- gnon cuit cannelé, bien blanc, et une petite lame de truffe sur le champignon. Dresser les timbales sur serviette. 254. — TOURNEDOS A LA SEYMOUR En principe, le tournedos doit être pris dans le cœur d’un filet, sur lequel on coupe un morceau rond de 3 centimètres d’épaisseur. Ce morceau partagé sur le milieu donne deux demi-circonférences, qui, dressées dos à dos, déterminent ce nom de « tournedos ».MAI 247 Mais on peut tout aussi bien tailler les tournedos sur la queue du filet en morceaux de 2 centim. 1 /2 d’épais- seur, que l’on conserve de forme bien ronde, en les assujetissant sur le milieu de leur épaisseur avec un tour de ficelle. Assaisonner les tournedos (à raison de un par per- sonne) de sel et poivre, et les faire sauter au beurre clarifié. Les dresser en couronne sur le plat, chaque tournedos posé sur un croûton en pain de mie frit au beurre. Emplir le puits, c’est-à-dire le vide de la cou- ronne formé par les tournedos, d’une garniture d’olives farcies, liées avec un peu de sauce demi-glace; placer sur chaque tournedos un petit fond d’artichaut, légère- ment paré en dessous pour le faire tenir d’aplomb et garni d’une sauce béarnaise serrée, à laquelle on aura mélangé une truffe coupée en petit dés. Placer sur la sauce de chaque fond une petite lame de truffe passée à la glace de viande blonde. 255. — OLIVES FARCIES Tourner de grosses olives rondes, en ayant soin de bien enlever toute la chair d’après le noyau. Introduire un peu de farce de volaille dans un cornet en papier, et au moyen de ce cornet emplir les olives de farce. Leur redonner leur forme première, les jeter dans une casserole d’eau bouillante salée et les laisser pocher pendant 7 à 8 minutes, en maintenant l’eau à une tem- pérature voisine de l’ébullition. Les égoutter et les jeter dans la sauce sans les ra- fraîchir.DEUXIEME PARTIE 248 256. — SAUCE BÉARNAISE Emincer finement 5 à 6 échalottes, les mettre dans une casserole avec une pincée de mignonnette, fragments de thym et laurier, quelques branches d’estragon frais, dans la saison, conservé au vinaigre dans l’hiver, et nn verre de vinaigre à l’estragon. Laisser réduire le vinaigre presque complètement, puis ajouter une cuillerée à bouche de velouté, 5 jaunes d’œufs et 50 grammes de beurre par petites parties. Prendre la sauce à feu doux en la travaillant avec un petit fouet, et dès qu’elle commence à se lier lui incor- porer encore 100 grammes de beurre en petits mor- ceaux. Passer la sauce à l’étamine, dans une autre casserole, en assurer l’assaisonnement et la finir avec une pincée de cerfeuil et de feuilles d’estragon frais, ou de con- serve, hachées finement. Cette sauce doit avoir une certaine consistance et demande à être surveillée attentivement si elle est con- servée au chaud, car elle risque de se décomposer promptement si elle est trop chauffée. Elle accompagne ordinairement les viandes grillées ou rôties, et même certains poissons bouillis ou grillés. Observation : Si cette sauce est tomatée, il est néces- saire d’employer de la purée de tomates réduite à sic- cité, autrement cette purée la relâcherait, ce qui est à éviter, la sauce béarnaise devant toujours être con- sistante. Dans ce cas, on supprime l’addition de cer- feuil et estragon hachés, de même que dans celle qui est employée plus haut à garnir les fonds d’arti- chauts.249 MAI 257. - TÊTES D’ASPERGES A LA ROYALE Prendre une botte de grosses asperges, et couper les têtes à environ deux centimètres de la tige. Retirer les petits pousses du tour, et les jeter au fur et à me- sure dans une terrine d’eau fraîche. Cuire ces asperges à l’eau bouillante salée. D’autre part réduire à plein feu, la valeur de deux cuillerées à pot de sauce allemande, en lui incorporant pendant la réduction, un bon verre d’essence de volaille et cuisson de champignons. Passer cette sauce à l'éta- mine, la beurrer hors du feu, et jeter dedans les têtes d’asperges égouttées, sans être rafraîchies, avec deux ou trois truffes coupées en julienne. Sauter asperges et truffes dans la sauce, afin de bien amalgamer le tout, et servir dans un légumier. 258. — TIVOLI AUX FRAISES Afin de faire bien saisir la nature de cet entremets, nous disons avant toute description que c’est une crème aux fraises enveloppée dans une légère couche de gelée claire, qui donne de ce fait une crème en belle-vue. Apprêter d’abord la valeur d’un tiers de litre de gelée au kirsch (N° 346). Lorsque cette gelée est froide sans être prise, la verser dans un moule à cylindre historié, dit moule à bavarois, et tourner ce moule sur la glace, en le penchant légèrement de façon à ce que la gelée couvre toutes les parties, et ce sur une épais- seur de un centimètre. Ou bien, mettre la gelée en deux ou trois fois, et faire prendre la gelée par couches250 DEUXIÈME PARTIE en tournant le moule sur glace comme il est dit. Finir d’emplir le vide du moule avec un appareil bavarois aux fraises, avant que cette gelée soit prise complète- ment, autrement cet appareil risquerait de ne pas s’attacher à la gelée et de s’en séparer au démoulage. 259. - APPRÊT DE L’APPAREIL BAVAROIS AUX FRAISES Travailler dans une casserole 250 grammes de sucre, avec 8 jaunes d’œufs. Mouiller cet appareil, par petites parties, avec un demi-litre de lait bouilli, et tourner sur le feu, jusqu’aux premiers symptômes d’ébullition. Retirer la casserole du feu et faire dissoudre dans l’appareil 10 feuilles de gélatine lavées à l’eau froide, soit environ 18 à 20 grammes. Passer à l’étamine dans une terrine; placer celle-ci sur glace, et tourner l’appa- reil avec une cuiller de bois jusqu’à ce qu’il commence à se lier. Lui mélanger alors 150 grammes de purée de fraises de bois, passée au tamis fin, une poignée des mêmes fraises marinées pendant 10 minutes dans du kirsch sucré et un demi-litre de crème fouettée bien fraîche. Ajouter encore un peu de sucre en poudre et couler immédiatement l’appareil dans le moule. Placer ce moule dans une terrine, avec de la glace pilée, et laisser prendre pendant 3 à 4 heures. Démou- ler au moment sur un plat très froid, et emplir le vide du milieu avec une purée de fraises parfumée au kirsch. Observation : L’appareil bavarois doit avoir une teinte légèrement rosée, et au cas où la purée de fraises ne lui donnerait pas exactement cette teinte, il faudrait ajouter à la crème quelques gouttes de carmin liquide. Il est assez difficile de préciser exactement la signi-251 MAI fication exacte du mot tivoli, employé pour désigner cet entremets. La seule version que nous croyions plausible et acceptable est que cet entremets, par son aspect séduisant, aurait reçu cette appellation en sou- venir des sites charmants qui entourent la ville de Ti- voli, qui faisait partie des anciens États de l’Église. 260. - MENU DE DÉJEUNER Beurre. — Concombres. — Thon mariné. OEufs à l’aurore. Hachis de mouton en bordure au gratin. Pigeons en compote. Carottes à la Vichy. Baba au Rhum. 261. — MENU DE DINER Potage Valdèze. Timbales de filets de soles à la cardinal. Côtelettes d’agneau farcies à la Périgueux. Caneton nouveau à la rouennaise. Artichauts à la barigoule. Crème renversée à la vanille. 262. — ŒUFS A L’AURORE Faire cuire durs une douzaine d’oeufs. Les rafraî- chir pendant quelques minutes, en retirer la coquille, et séparer les blancs et les jaunes. Couper les blancs en petits dés réguliers, et les lier dans de la sauce béchamelle légèrement réduite, en quantité strictement suffisante pour lier simplement ce salpicon. Déposer cet appareil dans un plat en porcelaine beurré, puis placer un tamis au-dessus et faire passer252 DEUXIEME PARTIE à travers celui-ci, en les foulant avec un petit pilon, les jaunes d’œufs, de façon que ces jaunes couvrent en- tièrement le salpicon de blancs. Détacher du tamis, avec une cuiller ce qui reste de jaunes, les égaliser sur le plat sans trop les briser, arroser de quelques cuille- rées de beurre fondu, et mettre au four à gratiner pen- dant 5 minutes. 263. - HACHIS DE MOUTON EN BORDURE AU GRATIN (DESSERTE) Parer les parties sèches d’un gigot de mouton de desserte, le diviser en tranches régulières et tailler celles-ci en dés moyens. Passer au beurre un gros oi- gnon haché, en lui faisant prendre légèrement cou- leur; ajouter le hachis, et passer le tout ensemble seulement quelques instants. Assaisonner de sel, poi- vre, pointe d’épices et lier le hachis avec un peu de sauce espagnole et de purée de tomates, sans remettre sur le feu, l’ébullition ayant pour effet de durcir les viandes déjà cuites. D’autre part apprêter sur un plat beurré une bordure d’appareil à croquettes de pommes de terre, la dorer tout autour à l’œuf battu, et garnir l’intérieur du ha- chis préparé. Saupoudrer légèrement celui-ci de chapelure, casser dessus quelques morceaux de beurre et mettre à gra- tiner, en veillant que la bordure prenne couleur bien également. 264. - PIGEONS EN COMPOTE Selon le nombre de pigeons à mettre en compote, apprêter lard de poitrine coupé en carrés et blanchi,mai 253 petits oignons, petits champignons entiers, ou, s’ils sont gros, coupés en quatre. Soit pour trois pigeons 150 grammes de lard, une douzaine d’oignons et 150 grammes de champignons. Passer au beurre le lard et les oignons, jusqu’à ce que celui-ci soit rissolé, et ceux-là légèrement et bien éga- lement colorés ; passer aussi les champignons pendant quelques minutes. Égoutter le tout, et mettre les pi- geons bridés en entrée à revenir dans la même graisse. Lorsqu’ils sont colorés bien également, les retirer, puis mélanger à la graisse une bonne cuillerée à bouche de farine. Tourner sur le feu jusqu’à ce que le roux ait atteint la couleur voulue, et le mouiller avec un verre de vin blanc et bouillon en quantité convenable, pour obtenir une sauce pas trop liée. Remettre les pigeons dans la sauce avec un bouquet garni, cuire doucement pendant quinze à vingt minutes, et les entourer alors du lard, oignons et champignons. Finir de cuire le tout ensemble, et ainsi que le conseille le poète : Laissez-les mijoter, et puis pendant ce temps, Plaignez ces malheureux, qui n’ont vu qu’un printemps. Débrider et dresser les pigeons, les entourer de la garniture, réduire un peu la sauce, la beurrer légère- ment et en masquer pigeons et garniture. 265. - CAROTTES A LA VICHY / C’est principalement avec la carotte de primeur que l’on peut obtenir un bon résultat. Plus tard, lors- qu’elle a atteint sa maturité complète, elle ne se prête plus aussi bien à cette préparation. Couper en quatre une vingtaine de petites carottes. /254 DEUXIEME PARTIE en arrondir les angles, de façon à leur donner la forme d’olives. Les placer dans une casserole couvertes d’eau filtrée, avec une pincée de sel, deux morceaux de sucre, gros comme un œuf de beurre, et une pincée de sel de Vichy. Faire partir en ébullition, et la continuer jusqu’à réduction presque complète de l’eau. La cuisson des carottes doit présenter à ce point l’aspect d’un sirop épais. Réduire encore quelques instants, en sautant les ca- rottes de temps en temps dans cette cuisson, afin qu’elles en soient enduites bien également. Servir très chaud. 266. - BABA AU RHUM Apprêter 500 grammes de pâte, exactement d’après les proportions et la méthode indiquées pour la « Pâte à Savarin » (N° 196). Comme pour celle-ci, avoir soin de n’ajouter le sucre que lorsque la pâte est terminée, le sucre ayant la propriété de rompre le corps de la pâte. Ajouter en plus 150 grammps de raisins de Co- rinthe et de Smyrne bien épluchés. Beurrer soigneu- sement un moule à cylindre (les moules à bavarois et à gelée servent indifféremment à cet usage), prendre la pâte par petites parties et emplir le moule seulement à moitié. Le placer à température douce, et laisser la pâte se développer jusqu’à hauteur des bords du moule. (Par mesure de précaution, et pour éviter qu’elle tombe en dehors, lorsque le baba sera mis au four, entourer les bords du moule d’une petite bande de papier, simplement collée avec de l’œuf battu. En introduire également un morceau roulé en cornet dans la douille.)255 MAI Cuire le baba à four moyen, le démouler en le sor- tant, et lorsqu’il est un peu reposé le tremper dans un sirop au rhum, et le mettre à égoutter sur une grille. 267. - SIROP A BABA Faire dissoudre 900 grammes de sucre dans un litre d’eau, et donner un bouillon au sirop. Ce sirop doit marquer alors 27 à 28 degrés au pèse-sirop, sur lequel il est toujours bon de se guider. Ajouter deux verres de rhum, qui ramèneront le sirop à 19 ou 20 degrés, point exact où il peut être employé pour cet usage. Observation : La quantité de pâte indiquée peut suf- fire pour trois babas de moyenne grosseur. D’après ces données, et en suivant les prescriptions émises pour l’apprêt de la pâte, il est facile d’établir exactement la quantité de pâte dont on a besoin. Historique : D’après Carême, ce gâteau est d’origine polonaise, et fut inventé par Stanislas Leczinski, roi de Pologne, grand-duc de Lorraine et de Bar. Ce prince, gourmet d’élite, s’adonnait assez volontiers à la pra- tique de la cuisine, et ne dédaignait pas même de mettre la main à la pâte, puisqu’il est le créateur d’un gâteau exquis. 268. - POTAGE VALDÈZE Apprêter d’après la règle un potage comme pour un tapioca ordinaire; lui ajouter un peu de purée de tomates réduite; soit pour 6 potages, 4 cuillerées à bouche de purée de tomates, et une poignée de parme- san râpé. Chauffer jusqu’à l’ébullition pour opérer la fonte duDEUXIÈME PARTIE 256 fromage; beurrer légèrement le potage hors du feu, et le relever avec une pointe de cayenne. 269. - TIMBALE DE FILETS DE SOLES A LA CARDINAL Beurrer un moule à charlotte ordinaire, et le foncer en opérant ainsi : Rouler en boule un morceau de pâte à foncer proportionné à l’importance du moule, et l’abaisser en rond sur une épaisseur de un centimètre et demi. Plier en deux cette abaisse légèrement farinée, puis ramener doucement vers le centre les deux extré- mités, en ayant soin de faire disparaître les plis. On obtient ainsi une sorte de calotte avec laquelle on fonce le moule sans aucune difficulté, puisqu’il n’y a qu’à la déposer dans le moule, et à appuyer ensuite la pâte le long des bords de façon à ce qu’elle en prenne bien la forme. Couper la pâte qui dépasse à un centimètre des bords du moule; piquer le fond, le garnir au fond et autour de papier blanc et l’emplir de pois cassés. Couvrir ceux-ci avec une mince abaisse de pâte, que l’on soudera sur les bords légèrement mouillés de la timbale, et pincer celle-ci tout autour. Cuire à four moyen pendant trente-cinq à quarante minutes, puis retirer le couvercle en le cernant avec la pointe d’un petit couteau, renverser les pois cassés, retirer le pa- pier, dorer l’intérieur de la timbale, et la remettre à sécher au four pendant cinq minutes, sans la démouler. La sortir du four, la renverser sur une grille, et la tenir au chaud. On peut, avant de foncer la timbale, décorer le moule avec quelques détails en pâte à nouille très ferme et légèrement sucrée, que l’on mouille légèrement pour qu’ils puissent se coller après la pâte et former unMAI 257 décor autour de la timbale lorsqu’elle est démoulée. D’autre part, lever une douzaine de filets de soles, les aplatir légèrement, étendre dessus une mince couche de farce, et les rouler sur eux-mêmes. Ainsi apprêtés ils deviennnent des « paupiettes de filets de soles. » Les assujettir avec une ficelle, les ranger dans un sau- toir beurré, les couvrir de cuisson de poisson, ou à défaut d’un verre de vin blanc, et d’un peu de cuisson de champignons, et mettre à pocher doucement au four. Apprêter également une quinzaine de petits champi- gnons cuits, deux truffes coupées en lames, et quelques escalopes de langoustes. l’enir en ébullition la quantité de béchamelle néces- saire pour saucer cette garniture, la finir au moment avec un beurre de langouste (obtenu avec le corail qui se trouve dans l’intérieur delà langouste, pilé avec un morceau de beurre et passé à l’étamine ou au tamis fin) et 100 grammes de beurre divisé en petites parties. Relever la sauce avec une pointe de cayenne, et lui donner une belle couleur rouge (plutôt rouge que rose) avec quelques gouttes de carmin liquide. Rassembler les garnitures dans la sauce (filets de soles dont on aura retiré la ficelle, escalopes de lan- gouste, champignons et truffes) et verser le tout dans la timbale, dressée sur serviette. Disposer sur la gar- niture un petit décor composé d’un beau champignon bien blanc entouré de quelques lames de truffes. Ce simple décor donne à la timbale un aspect plus sé- duisant. 270. — COTELETTES D’AGNEAU FARCIES A LA PÉR1GUEUX Prendre une douzaine de côtelettes de noix ; les assai- ni*DEUXIÈME PARTIE sonner de sel et poivre, et les faire griller ou sauter, mais en les tenant vert-cuites. Les ranger sur un torchon, les couvrir d'un second torchon et d’une plaque et les laisser refroidir sous presse légère. Les masquer ensuite d’une couche de farce de volaille très fine, à laquelle on aura incorporé une truffe hachée et lisser la farce avec la lame d'un petit couteau en la faisant bomber légèrement. Incrus- ter une belle lame de truffe sur le milieu de la farce. (Il est nécessaire d’observer que toutes les côtelettes doivent être farcies du même côté, autrement il ne serait plus possible de les dresser convenablement.) Ranger les côtelettes sur une plaque, les arroser de beurre fondu, et les passer au four très doux 7 à 8 mi- nutes, c’est-à-dire le temps strictement nécessaire pour pocher la farce, et en même temps finir de les cuire. Dresser en turban, papilloter et verser au milieu une sauce Périgueux. 271. - CANETON NOUVEAU A LA R0UENNA1SE Apprêter le caneton en entrée et le rôtir à la broche ou au four, mais en observant de le tenir saignant. Le débrider, lever les cuisses et les mettre sur le gril pendant cinq minutes pour en terminer la cuisson. Le- ver les filets en minces aiguillettes et les ranger sur le milieu d’un plat; placer aux deux bouts les cuisses coupées en deux morceaux. Maintenant donner quelques coups de couteau sur la carcasse, et la presser immédiatement (il existe pour cela des presses spéciales). Ajouter à l’extrait ob- tenu un verre de bon vin rouge, arroser les morceaux de caneton avec ce jus, passer le plat un instant sur lemai 259 fourneau, simplement pour donner un bouillon, et en- voyer de suite. Observation : Cette méthode est celle que l’on pra- tique à Rouen; mais à Paris on opère plus simplement, et de cette façon : 272. — CANETON ROUENNAISE A LA PARISIENNE Râper la valeur de 250 grammes de lard gras, hacher finement deux échalottes, le foie du canard, et bien mélanger le tout, en réservant une partie du foie. Introduire cette farce dans l'intérieur du canard, le brider en entrée et le rôtir à la broche ou au four, en le tenant légèrement saignant. Envoyer à part une sauce bordelaise (N° 203) (à la- quelle on aura ajouté la partie de foie réservée), pas- sée A l’étamine et beurrée au dernier moment. 273. - CRÈME RENVERSÉE A LA VANILLE La façon d’opérer pour ce genre de crème est iden- tiquement la même pour toutes. Seules les proportions peuvent varier quelque peu, selon que la crème est cuite et servie en pots, ou qu’elle doit être servie ren- versée. Dans ce dernier cas, les proportions sont ainsi éta- blies : Un litre de lait, si 1a, crème n’est pas à un parfum liquide comme le café, auquel cas il faut déduire de ce lait ce que l’on ajoute de café, de façon à avoir exacte- ment un litre de liquide (lait et café) pour ces propor- tions; soit 375 grammes de sucre, 4 œufs entiers et 8 jaunes d’œufs. (Pour les crèmes en pots, 10 jaunes et 2 œufs entiers). Faire bouillir le lait avec une gousse260 DEUXIÈME PARTIE de vanille fendue; couvrir la casserole et laisser infu- ser pendant 12 à 15 minutes, après avoir mis toutefois le sucre à dissoudre dans le lait si on emploie du sucre en morceaux. Casser jaunes et œufs dans une terrine (et les tra- vailler avec le sucre si on l’emploie en poudre), mais dans un cas comme dans l’autre, verser le lait par toutes petites parties sur les œufs, et mélanger en fouet- tant l’appareil avec un petit fouet. Cette nécessité de mélanger le lait par petites parties se ferait surtout sentir si on employait le lait bouillant. Il est facile de comprendre que versé ainsi, c’est-à-dire bouillant, en grande quantité sur les œufs, il les cuirait immédia- tement, et on obtiendrait un appareil d’œufs brouil- lés, mais nullement un appareil à crème. Souffler sur l’un des côtés de la terrine la mousse qui s’est produite en mélangeant le lait et qui donnerait à la crème un vilain aspect, et l’enlever avec une cuiller, puis passer l’appareil dans un linge fin, après avoir retiré la gousse de vanille. Verser enfin cet appareil dans un moule à douille légèrement beurré, placer celui-ci dans une casserole haute, sur un petit trépied, ou tout autre ustensile (serait-ce sur un morceau de planche) de façon que le moule ne touche pas le fond de la casserole, et ver- ser dans celle-ci de l’eau bouillante jusqu’à un centi- mètre des bords du moule. Placer la casserole à l’entrée du four; veiller à ce que l’eau se maintienne à une température voisine de l’ébul- lition (90 à 95°), mais sans bouillir, autrement la crème se trouverait pointillée d'une foule de petits trous. Le temps de cuisson de la crème ne saurait êtreMU 261 mathématiquement fixé, mais il est facile de le consta- ter simplement au toucher. Retirer le moule de l’eau en sortant la casserole du four et laisser presque complètement refroidir la crème avant de la démouler sur serviette. Observation : Cette recommandation est à observer pour tout entremet cuit au bain-marie, parce qu’il arriverait que l’appareil de crème, qui en forme la base, n’ayant pas encore la solidité qu’il acquiert en refroidissant, se briserait infailliblement s’il était dé- moulé en sortant du four. 274. — ARTICHAUTS A LA BARIGOULE Parer les artichauts dessous, en supprimant quelques- unes des grandes feuilles du pied. Couper également les bouts et écourter les feuilles du tour avec des ci- seaux. Arracher feuille par feuille le cœur des artichauts, et retirer tout le foin de l’intérieur, au moyen d’une cuiller à racines, ou d’un manche de fourchette. Prendre d’autre part la quantité de duxelles sèche (N° 43) jugée nécessaire pour garnir les artichauts, en y comprenant le tiers de son volume de lard râpé, qui y sera mélangé, et bien assaisonner le tout. Introduire cette préparation dans l’intérieur et entre les feuilles; les couvrir et les entourer de bardes de lard minces, les ficeler et les placer dans une casserole haute, foncée de couennes de lard, carottes et oignons émincés, et bouquet garni. Mouiller les artichauts avec deux verres de vin blanc, et jus ou bouillon en quan- tité relative pour qu’ils baignent aux deux tiers. Lier légèrement cette cuisson avec un peu d’espagnole, faire 17DEUXIEME PARTIE U (JC) partir en ébullition, et continuer la cuisson au four doucement pendant une heure et demie, en arrosant les artichauts de temps en temps. Les dresser au moment du service, en ayant soin d’enlever le lard et les ficelles. Passer leur cuisson au tamis, la dégraisser, et la réduire s’il y a lieu jusqu’à consistance de sauce légère. 275. — MENU DE DÉJEUNER OEufs brouillés à la d’Aumale. Alose à l’oseille. Rumsteck grillé à la Mirabeau. Pommes soufflées. Fraises à la créole. — Gâteaux secs. 276. — MENU DE DINER Potage mock-turtle. Filets de maquereaux en papillottes. Chartreuse de ris de veau. Dindonneau rôti au cresson. Petits pois a la bonne femme. Biscuit de Savoie. 277. - ŒUFS BROUILLÉS A LA D’AUMALE Casser les œufs dans une casserole (à raison de deux personnes); les assaisonner de sel et poivre; les battre en omelette; ajouter un peu de beurre cassé en petits morceaux et les prendre sur le feu, en ayant soin de ne pas les laisser s’attacher au fond, et en observant de les conserver moelleux. (S’ils étaient trop cuits, il serait nécessaire de remettre un œuf et de le mélanger à l’appareil, hors du feu, ou bien encore quelques cuil- lerées de sauce béchamelle.)MAI 203 D’autre part, couper en dés un petit rognon de veau bien blanc. Le sauter vivement au beurre, ajouter un peu de vin blanc et d’espagnole, juste pour lier le rognon. (Le rognon, quel qu’il soit, et quelque soit l’usage auquel il est destiné, ne doit pas bouillir dans la sauce, autrement il devient dur et perd une partie de ses qualités). Verser les oeufs brouillés dans une timbale, un légu- mier, ou simplement sur un plat. Faire un petit trou au milieu, et dresser dans ce trou le rognon sauté. Entourer celui-ci d’un cordon de sauce tomate, et servir très chaud. 278. - ALOSE A L’OSEILLE Vider, écailler et laver l’alose, puis l’éponger sur un torchon. Si elle n’est pas très grosse, elle peut être grillée entière, après avoir été ciselée sur les côtés, assaisonnée de sel et poivre, et arrosée d’huile. Dans ce cas, l’alose doit être grillée très doucement sur une paillasse de braise, dont la chaleur sera atténuée par un peu de cendres jetées dessus, afin qu’elle cuise bien également. (On entend par « ciseler » un poisson, pra- tiquer sur les côtés, avec un couteau bien tranchant, de petites incisions très rapprochées. Ces incisions, ouvrant les chairs du poisson, permettent à la chaleur de les pénétrer, et en facilitent la cuisson). Si l’alose est grosse ou que le temps manque pour griller la pièce entière, on la partage en tranches de deux centimètres d’épais- seur. Saler, poivrer, humecter ces tranches d’huile, et les griller doucement. Dans un cas comme dans l’autre, dresser sur une pu- rée d’oseille, et arroser l’alose, ou les morceaux, avec un peu de beurre fondu.264 DEUXIEME PARTIE 279. - RUMSTECK GRILLÉ À LÀ MIRABEAU Tailler sur la tranche, ou la pointe de culotte, un morceau proportionné au nombre de personnes, et lui donner en tout cas au moins 4 centimètres d’épaisseur. Le parer légèrement sur la longueur pour lui donner une forme correcte; l’assaisonner de sel et poivre, l’ar- roser de beurre fondu, et le faire griller d’après la règle (Théorie de la grillade, N° 13). Le placer aussitôt cuit sur un plat, avec un morceau de beurre d’anchois. Le retourner dans le beurre, puis disposer dessus, au milieu dans la longueur, quelques filets d’anchois ma- rinés à l’huile et roulés en anneaux; placer sur chaque filet une belle olive tournée, et ranger sur les bords quelques feuilles d’estragon, passées à l’eau bouillante, s’il est frais, ou de conserve. 230. - BEURRE D’ANCHOIS Laver soigneusement huit anchois; les essuyer, re- tirer les filets et piler ceux-ci finement avec la valeur de 30 grammes de beurre. Passer ce beurre à l’étamine, ou au tamis très fin, pour s’en servir. Ou bien : Prendre la quantité de beurre nécessaire, et lui additionner quelques gouttes d'anchovies-sauce, ou plus, selon que l’on désire ce beurre avec un goût plus ou moins pro- noncé d’anchois. 281- — POMMES SOUFFLÉES L’une des conditions requises, pour obtenir de belles pommes soufflées, est d’avoir des pommes longues, dites Hollande, et bien jaunes.Parer ces pommes sur les côtés de façon à les obte- nir régulières, ce qui fera que les pommes, assises d’aplomb, seront plus faciles à couper. Couper les pommes en tranches régulières de 1/2 cen- timètre d’épaisseur, les éponger sur un torchon et les jeter à friture pas trop chaude. Les laisser pendant quelques minutes dans cette friture; puis, lorsqu’elles ont réduit leur humidité sous l’effet de la chaleur, et qu’elles cèdent légèrement sous le doigt, mettre la friture en plein feu, de façon qu’elle atteigne en peu d’instants son maximum de chaleur. Remuer les pommes dans la friture avec l’écu- moire, ou en secouant légèrement la poêle. Par ce simple mouvement qu’elles reçoivent et sous l’action de la chaleur, elles doivent se gonfler, et souffler en grande partie. Les laisser sécher un instant, mais non pas rissoler complètement; les égoutter dans un panier à friture et les laisser reposer un instant. Pendant ce temps, porter à nouveau le degré de chaleur de la friture presque à son maximum; jeter les pommes dedans, et les y plonger complètement, en les appuyant avec l’écumoire. Les égoutter aussitôt sèches, saler légèrement et en garnir le tour des gril- lades, ou les envoyer à part sur serviette. Observation : La non réussite des pommes soufflées peut généralement être attribuée à ces deux causes : 1° Lorsque les pommes sont mises à friture pas assez chaude, et qu’une cuisson trop lente les laisse se ra- mollir; 2° lorsqu'elles sont mises à friture trop chaude et où il arrive que, saisies par la chaleur, il se forme immédiatement autour une croûte, qui non seulement s’opposera à ce qu’elles soufflent, mais rendra encore2GG DEUXIÈME PARTIE leur cuisson, difficile. Mais si elles ont été mises dans une friture ayant un degré moyen de chaleur, et que cette chaleur soit ensuite portée progressivement à son maximum, la cuisson et la première partie du soufflage se font régulièrement, et enfin leur brusque submer- sion dans la friture très chaude en assure définitive- ment la réussite. 282. — FRAISES A LA CRÉOLE Couper sur un ananas cuit ou cru, légèrement paré tout autour, six tranches de 1/2 centimètre d’épaisseur. Partager ensuite ces tranches en deux parties. Tailler aussi en dés deux ou trois tranches, rassem- bler le tout dans une terrine, et couvrir tranches et dés avec du sirop chaud à 28 degrés; ajouter un verre de liqueur de noyau et laisser macérer pendant deux heures. D’autre part, éplucher et passer à l’eau, s’il est néces- saire, deux ou trois livres de fraises Ricard. Les mettre dans un saladier, les saupoudrer de sucre, arroser avec un verre de kirsch; les sauter un instant et les tenir au frais en cet état pendant 25 à 30 minutes. Au moment de servir, dresser en turban, sur un com- potier, les demi-tranches d'ananas. Mélanger avec les fraises l’ananas coupé en dés, et dresser en pyramide dans le vide formé par le turban fraises et ananas. Ar- roser les fraises avec une partie du kirsch où elles ont mariné, et envoyer à part une assiette de gâteaux secs. 283. — C-ATEAÙX SECS Ces gâteaux peuvent servir indifféremment pour ac- compagner le thé, ou un entremets quelconque. OnMAI 267 peut les conserver très longtemps, sans crainte qu’ils se détériorent, en les plaçant dans des boîtes, par couches, séparées avec une feuille de papier, et en tenant celles-ci dans un endroit sec. Tamiser sur la table un litre de farine (500 gr.). Faire la fontaine et placer au milieu 300 grammes de sucre en poudre, 300 grammes de beurre, 4 œufs entiers, et une cuillerée de fleur d’orange. Détremper d’abord le sucre, le beurre et les œufs, puis incorporer progres- sivement la farine, et pétrir le tout ensemble. Rassem- bler la pâte d’un seul morceau, la fraiser deux fois, la rouler en boule en saupoudrant légèrement la table de farine, et la laisser reposer deux heures. Abaisser cette pâte d’une épaisseur de un centimètre, et la détailler à l’emporte-pièce. Rouler en boule ce qui reste de pâte, l’abaisser comme précédemment, et ainsi de suite jusqu’à épuisement. Ranger les gâteaux obte- nus sur des plaques légèrement mouillées, les dorer avec quelques jaunes d’œufs battus coupés avec une goutte d’eau, et cuire à four moyen. Les gommer en les sortant du four, en passant dessus un petit pinceau trempé dans une dissolution de gomme arabique, ou dans du lait chaud sucré à l’état de sirop. Ce gommage a pour but de donner du brillant aux gâteaux. Observation : On peut avec cette pâte faire une grande variété de gâteaux, en se servant de différents modèles d’emporte-pièces, dont il existe de toutes formes chez les marchands spéciaux. Nous recommanderons à ce sujet la maison Üehillerin, 1, rue Montmartre, qui en possède un choix immense. Ensuite ces différents genres peuvent être décorés chacun d’une façon spéciale, soit avec une demi-cerise confite, soit avec un détail d’angélique, soit avec unDEC MEME PARTIE morceau d’orange confite, soit avec une pincée de sucre en grains, ou une demi-amande, etc. 284. - ESPAGNOLETTES Travailler dans une terrine 500 grammes de sucre avec 8 œufs entiers, jusqu’à ce que l’appareil fasse le ruban. Lui mélanger alors une cuillerée d’eau de fleur d’orange, 500 grammes de farine tamisée, et 125 gram- mes de beurre fondu. Introduire l'appareil dans une poche en toile, munie d’une douille moyenne, et coucher sur plaque, de la grosseur d’une petite noix, en ayant soin d’espacer les espagnolettes de 3 à 4 centimètres pour qu’elles ne se collent pas ensemble. Les couvrir entièrement d’amandes hachées finement (les amandes émondées et séchées au préalable), renverser les plaques pour retirer le surplus d'amandes, et cuire à four doux. 285. — CR0QUIGN0LLES A LA BERGAMOTTE Travailler dans une terrine 500 grammes de casson- nade blonde avec 5 œufs entiers et 8 jaunes. Ajouter 500 grammes de farine tamisée et trois ou quatre gouttes au plus d’essence de bergamotte. Mettre l’appareil dans une poche munie d’une petite douille, et coucher les croquignolles de la grosseur d’une petite noisette, en ayant soin de les espacer assez pour qu’elles ne se collent pas en s’étalant. L’appareil étant assez liquide, l’opération doit être faite vivement et les plaques mises à four moyen aussitôt garnies. 286. - CROQUETS Tamiser sur la table 500 grammes de farine. FaireMAI m la fontaine et placer au milieu 10 grammes de carbo- nate d’ammoniaque en poudre, 250 grammes de sucre, un peu de Heur d’orange, 200 grammes d’amandes brutes triées et 4 œufs. Faire la détrempe selon la règle et fraiser la pâte deux fois. Étendre cette pâte en forme de boudin, et l’émincer finement pour couper les amandes. La partager ensuite en deux parties. Rouler chacune de ces parties sur une longueur de 30 centimètres. Les abaisser au rouleau, en leur donnant 10 à 12 centimètres de largeur et un et demi d’épais- seur. Les rectifier sur les côtés et les bouts, pour donner aux bandes de pâte une forme correcte; les poser sur une plaque, les dorer, les rayer avec une fourchette, et cuire à four moyen. Détailler ces bandes, en les sortant du four, en bâton- nets de 2 centimètres de largeur. 287. - CROQUETS SUÉDOIS Travailler dans une terrine 250 grammes de glace de sucre avec 2 blancs d’œufs et quelques gouttes de jus de citron, jusqu’à ce que l’appareil soit devenu assez consistant. Lui mélanger alors la quantité d’amandes effilées nécessaire pour en faire une pâte dure. Diviser ensuite cette pâte en morceaux de la grosseur d’une noix. Les rouler en forme de navettes, sur la table légè- rement saupoudrée de glace de sucre, puis ramener les bouts des navettes de façon à former des croissants, légèrement aplatis sur le haut. Ranger sur des plaques couvertes de papier blanc, et cuire à four très doux. 288. — GAUFRETTES FLAMANDES Détremper 500 grammes de farine avec 150 grammesDEUXIEME PARTIE 270 de sucre, 150 grammes de cassonnade blonde, 250 gr. de beurre, 5 œuls entiers et une pincée de sucre vanillé. Laisser reposer la pâte 2 heures, puis la diviser en petits morceaux de la grosseur d’un œuf de pigeon. Rouler ces morceaux en navettes ; les placer au milieu d’un petit gaufrier, au préalablement chauffé et beurré, et cuire sur un fourneau garni de braise. 289. — POTAGE MOCK-TURTLE Observation : Le potage désigné ici sous son appella- tion anglaise, est celui que nous désignons ordinaire- ment sous le nom de « Fausse tortue à la française », o 7 c’est-à-dire imitation du « potage à la tortue » tel qu’il est servi en Angleterre. Malgré ses difficultés et sa complication apparentes, il est d’une réussite facile, à condition que la dose d’aromates à y employer soit bien observée, et que son assaisonnement soit combiné judicieusement. Préparation : Prendre un morceau de joue sur une tête de veau, ou une demi-tête partagée en quatre mor- ceaux, soit l’oreille, le mufle et deux morceaux de joue. Cuire cette tête dans un blanc (N011), et aussitôt cuite retirer les morceaux de joue. Enlever de dessus toutes les parties grasses et charnues et ne conserver absolument que le cuir (la peau). Les mettre ensuite sous presse légère et laisser refroidir. D’autre part, prendre dans une casserole 3 litres de bouillon, avec un bouquet de poireaux contenant quel- ques branches de persil, et un peu de céleri; une branche de sauge, une pincée de romarin, 15 grammes de mar- jolaine, autant de basilic, un fragment de thym et de laurier, un oignon piqué d’un clou de girofle, quel-271 MAI ques épluchures de champignons et quelques dés de jambon maigre cru. Porter le bouillon à l’ébullition, retirer la casserole hors du feu, la couvrir et laisser l’infusion se faire pendant 12 à 15 minutes. Passer cette infusion au tamis, puis ajouter une cuil- lerée à pot d’espagnole, autant de purée de tomates (ou dans la saison un peu moins de purée, et quelques to- mates fraîches), un verre de madère, et une pointe de cayenne. Faire bouillir, puis retirer la casserole sur le côté du feu, et continuer l’ébullition doucement pendant une heure, en ayant soin de bien dépouiller le potage, puisque, comme nous l’avons déjà expliqué, c’est par cette ébullition douce que le potage se clarifie, en reje- tant les impuretés à la surface, impuretés qui doivent être enlevées, ce qui constitue le dépouillement, et que l’on facilite encore en ajoutant de temps à autre quel- ques cuillerées de bouillon. Au moment de servir, passer le potage à l’étamine dans une autre casserole, lui ajouter encore un verre de madère; le chauffer jusqu’à l’ébullition, en observant d'enlever la mousse légère que produit le madère en chauffant, et enfin, assurer l’assaisonnement, en ajou- tant s’il y a lieu un peu de sel et de cayenne, ce der- nier devant se faire sentir légèrement. Enfin on aura apprêté, pendant la cuisson du potage, la garniture suivante : Les morceaux de tête de veau refroidis, et détaillés avec une colonne de la grandeur d’un sou, une trentaine de petites quenelles à la farce de volaille, dont moitié finies avec un peu de persil haché et blanchi, l’autre moitié avec des champignons crus hachés et pressés (ces quenelles pochées à l’eau salée); une dizaine de petits rognons de coq et autant de crêtes.272 DEUXIEME PARTIE Toutes ces garnitures seront rassemblées, tenues au chaud dans un peu de bouillon et de madère, et ajou- tées au potage en l'envoyant. 290. — FILETS DE MAQUEREAUX EN PAPILLOTTES Supprimer la tête des maquereaux, et lever les filets en rasant bien l’arête avec un couteau mince, de façon à ne laisser aucune chair dessus. Les assaisonner de sel et poivre; les arroser d’huile, et les faire griller doucement. Apprêter d’autre part : 1° autant de feuilles doubles de papier blanc, auxquelles on donne la forme d’un cœur, qu’il y a de maquereaux; 2° une sauce duxelles (N° 43) très serrée, à laquelle on ajoutera quelques cham- pignons cuits émincés. Huiler avec un pinceau les feuilles de papier et étendre sur l’un de leurs côtés une cuillerée de duxelles; placer dessus un filet de maquereau et couvrir celui-ci de duxelles; ajouter le second filet de maquereau, le mas- quer également, puis fermer hermétiquement la double feuille de papier, en la pliant sur les bords. Avec une tige de macaroni introduite à l’extrémité de la papil- lotte, insuffler un peu d’air dans l'intérieur, pour la gonfler légèrement, et la fermer immédiatement en pliant le bout. Placer les papillottes sur une plaque; les passer au four deux minutes pour raidir le papier et maintenir la papillote gonflée, et envoyer de suite. Observation : Le pliage et le soufflage de la papillotte doivent être faits très vivement; autrement la duxelles détremperait le papier, ce qui rendrait ce soufflage im- possible.MAI 273 291. - CHARTREUSE DE RIS DE VEAU Mettre quelques heures à l’avance à dégorger à l’eau froide 3 ris de veau, en ayant soin de changer l’eau au moins trois fois. Cette opération a pour but de détacher des ris toute apparence sanguinolente, et est complétée par le blanchissage, qui doit rendre les ris complète- ment blancs. Pour blanchir les ris, on les place dans une casse- role d’eau froide, et on porte doucement celle-ci à l'ébullition. Deux minutes d’ébullition suffisent pour raffermir la chair des ris, qui sont alors rafraîchis à l’eau froide, et mis sous presse pendant 25 à 30 mi- nutes. Retirer ensuite les peaux et cornets qui subsistent autour et les placer dans une casserole plate foncée de couennes de lard, carottes et oignons émincés, bou- quet garni et gros poivre. Mouiller les ris de bouillon, à moitié de leur hauteur; faire partir en ébullition, cou- vrir d’un papier beurré et les braiser doucement au four pendant 30 à 35 minutes. D’autre part, tailler des carottes en rondelles de 2 cen- timètres d’épaisseur, et au moyen d'une colonne de 1/2 centimètre de diamètre lever sur ces rondelles des petits bâtonnets. Opérer de la même façon sur la même quantité de navets, et les cuire séparément, les carot- tes avec bouillon, sucre et un morceau de beurre; les navets simplement avec bouillon et beurre. Égoutter ces légumes aussitôt cuits, et les laisser re- froidir étendus sur des plats. Beurrer lin moule à charlotte ou à timbale, et monter ces légumes par rangs, appuyés le long des parois duDEUXIEME PARTIE moule, et en alternant carottes et navets. Ces légumes peuvent eux-mêmes être alternés de rangs de petits pois et haricots verts coupés en losanges, dont la ver- dure, tranchant sur les autres légumes, donne un aspect plus flatteur à la chartreuse. (Ce travail demande cer- tainement beaucoup de goût et de patience, mais l’effet obtenu récompense la peine, et une chartreuse bien montée peut être présentée avec honneur dans un dîner quel qu'il soit.) Le moule étant entièrement foncé de légumes sur le fond et les parois, masquer ceux-ci d’une couche de farce de volaille de 1 centimètre d’épaisseur, puis garnir la timbale avec les ris de veau coupés en escalopes, dressés par couches avec champignons et truffes, et en liant les couches entre elles avec un peu de farce de volaille finie à la crème double. Fermer la timbale d’une couche de farce lorsqu’elle est complètement garnie avec les ris de veau ; couvrir cette farce d’un papier beurré, puis la placer dans une casserole avec de l’eau bouillante, et faire pocher au four pendant 35 à 40 minutes. Au bout de ce temps sortir le moule de l’eau, l’essuyer, et renverser la chartreuse sur un plat, mais sans retirer le moule. Laisser en cet état pendant 7 à 8 minutes, de façon à ce que la graisse s’égoutte complètement; retirer celle-ci en penchant le plat, et enlever le moule au der- nier moment. Entourer le pied de la chartreuse d’une couronne de petites laitues braisées; placer dessus un bouquet de choux-fleurs, saucé avec un peu de béchamelle ou d’al- lemande, saucer également les laitues avec un peu de demi-glace, et envoyer.4 mai 275 292. - PETITS POIS A LA BONNE FEMME Manier, dans une casserole, les petits pois avec un ou deux cœurs de laitue coupés en julienne, 5 ou 6 petits oignons blancs, sel, deux morceaux de sucre et beurre. (Soit 100 gr. de beurre par litre de petits pois.) Ajou- ter un verre d’eau et un bouquet de persil, faire partir en ébullition et couvrir hermétiquement la casserole jusqu’à cuisson complète des petits pois. Les lier au dernier moment (après avoir retiré le bou- quet) avec un morceau de beurre manié et quelques jaunes d’œufs. Observation : Si on apprête les petits pois de cette fa- çon avec de la conserve, on opère ainsi : Émincer en julienne, et passer au beurre deux cœurs de laitue et quelques petits oignons émincés. Mouiller avec un peu de bouillon, et finir de cuire doucement laitue et oi- gnons. Ajouter alors les petits pois bien égouttés; les assaisonner de sel fin et sucre en poudre, et les chauffer en les sautant de temps en temps. Les lier au dernier moment avec quelques jaunes d’œufs, et leur mélanger hors du feu, en les sautant, un morceau de beurre lé- gèrement manié avec un peu de farine et divisé en pe- tits morceaux. 293. - BISCUIT DE SAVOIE Travailler dans une terrine 500 grammes de sucre en poudre et 14 jaunes d’œufs, jusqu’à ce que l’appareil fasse le ruban. Ajouter alors 15 grammes de sucre vanillé; mélanger à l’appareil 375 grammes de farine tamisée et fécule de pommes de terre par moitié, soit 190 gr. de chaque. Ajouter d’abord une petite partie des blancs d’œufs pris en neige très ferme, pour détendre2 7 G DEIXII.MK PAItTlE v l’appareil, puis le resle des blancs, en soulevant l’appa- reil avec la cuiller qui sert à faire le mélange, de façon à bien lui incorporer les blancs d’œufs sans trop le tas- ser, ni briser ces blancs. D’autre part, on aura soigneusement beurré un moule avec du beurre clarifié, en veillant que toutes les parties du moule en soient bien couvertes; autrement le biscuit s’attacherait en cuisant, et ne pourrait par conséquent se démouler. Laisser égoutter le moule, puis le sau- poudrer bien également de fécule. L’emplir seulement aux deux tiers d’appareil, celui-ci devant atteindre les bords du moule en se développant au four. Or il est facile de comprendre que si ce moul<‘ était empli entièrement, l’appareil s’en échapperait sous l’action de la chaleur. Cuire à four doux. Observation : Le temps exact de la cuisson ne saurait être fixé, puisqu’il faut tenir compte avant tout de l’importance du biscuit. C’est donc simplement au tou- cher que l’on devra s’en rendre compte, ou encore en introduisant une grosse aiguille à brider dans l’inté- rieur. 294. - CUISSON DU SUCRE Le sucre passe pendant sa cuisson par six degrés bien distincts, qui sont : LQ petit filet, le grand fi/et, le petit boulet, le grand boulet, le petit cassé et le grand cassé, terme extrême de la cuisson du sucre, et qui, dépassé, transforme le sucre en caramel. Ces différents degrés sont signalés par des indices que la théorie explique, mais que la moindre expé- rience fait bien mieux comprendre.277 M AI Ainsi se pratique la cuisson du sucre : Prendre la quantité nécessaire pour le travail au- quel il est destiné, ou selon l’usage que l’on veut en taire. Placer ce sucre cassé en petits morceaux dans un poêlon en cuivre, l’humecter d’eau, et le faire dis- soudre complètement. Le placer sur le feu, et dès que l’ébullition se prononce, enlever soigneusement l’écume qui se produit, autrement cette écume s’attacherait sur les bords du poêlon, durcirait, et par la suite provo- querait le sucre à tourner, ou en rendrait du moins la cuisson louche et défectueuse. Dès que l’ébullition se manifeste sous forme de petits bouillons serrés, on peut en tirer l’indice certain que l’évaporation de l’eau est complète, et que le sucre entre dans la phase réelle de sa cuisson. Si, après quelques bouillons du sucre parvenu à cet état, on en prend une petite partie entre le pouce et l’index, ce sucre forme de tous petits filets qui indi- quent le degré du moment, c’est-à-dire le petit filet. 11 n’y a plus alors qu’à constater fréquemment les divers degrés qu’atteint le sucre, au fur et à mesure que sa cuisson avance. Ainsi quelques bouillons de plus l’amèneront au point dit le grand filet. O11 reconnaît ce degré lorsque, en en prenant une pe- tite partie entre le pouce et l’index, et en éloignant les doigts, le sucre forme des filets longs et assez résis- tants. Quelques nouveaux bouillons l’amènent au petit boulet. Là, le sucre atteint un degré de chaleur qui ne per- met plus d’en constater le degré sans recourir à l’eau froide, sous peine de se brûler. 18DEUXIEME PARTIE 278 A cet effet, prendre à côté de soi une petite terrine d’eau fraîche. Tremper le bout de l’index dans le sucre, et le plonger vivement à l’eau froide. Sous l’effet de l’eau, le sucre se détache du doigt et forme une espèce de glu facile à rouler sous les doigts en forme de petite boule. 11 est alors au petit boulet. Si on réitère l’expérience au bout de quelques ins- tants, le sucre se détache du doigt comme précédem- ment, mais si on le roule il est beaucoup plus résistant. 11 a atteint par conséquent le grand boulet. Continuer la cuisson du sucre, en en suivant toujours les différents degrés, qui sont, pour terminer, le petit cassé, reconnaissable à ceci : Tremper le bout du doigt dans le sucre et immédiatement dans l’eau froide. Le sucre se détache du doigt sous forme de croûte mince, qui, placée sous la dent, s’y attache facilement. La cuisson qui se termine et va atteindre son degré définitif demande alors une attention soutenue et des expériences réitérées, pour saisir exactement l’instant où le sucre atteindra le grand cassé, et où il faudra immédiatement le retirer du feu. Ce degré se reconnaît ainsi : Tremper le doigt dans le sucre, et le plonger à l’eau froide. Ce sucre se déta- che du doigt sous forme de croûte mince comme pré- cédemment, mais beaucoup plus résistante et cassante. En plus, si ce sucre placé sous la dent casse net sans s’attacher aucunement, c’est un indice certain que le degré est atteint. Retirer alors le sucre du feu, et placer le poêlon sui- des cendres chaudes, pour le maintenir en fusion pen- dant son emploi. Observation : Il est toujours bon de se servir pour la cuisson du sucre de glucose ou sirop de froment, dontune simple addition à raison de deux cuillerées à bouche par kilogramme de sucre empêche celui-ci de tourner. Il n’est pas nécessaire d’employer une grande quan- tité d’eau pour faire dissoudre le sucre, puisque celui- ci n’entre réellement dans les différentes phases de sa cuisson que de l’instant où l’eau qui a servi à le dis- soudre est complètement évaporée par l’ébullition. 295. - FONDANT POUR GLACER Cette préparation est d’une utilité extrême dans le travail, en ce que son emploi instantané permet de pa- rer en certaines circonstances à bien des embarras : soit pour glacer un biscuit ou génoise tenus en réserve, soit pour obtenir un dessert varié d’assiettes de petits fours, que l’arrivée inopinée de convives rend néces- saire dans le menu. Mais cet emploi est surtout appré- ciable parce qu’il se fait rapidement, et que le brillant du glaçage est toujours assuré. Prendre du sucre en morceaux (la quantité importe peu sur le degré de cuisson à observer, qui est et reste le même aussi bien pour 50 gr. que pour 1 kil.) ; l’hu- mecter d’eau, le faire dissoudre et le mettre en cuisson comme précédemment. Arrêter exactement la cuisson au moment précis où le sucre se trouve entre le petit et le grand filet (voir N° 294). Verser le sucre sur un marbre légèrement huilé, et le laisser reposer un instant; puis, au moyen d’une spatule (sorte de palette de bois à manche assez long), masser fortement, c’est-à-dire travailler le sucre, jusqu’au moment où il tourne, c’est-à-dire où il se trans- forme on pâte blanche, mais en ayant bien soin de le travailler partout; autrement si certaines parties se1)1.1 XI IME PARTIE 280 trouvaient négligées, elles formeraient des grumeaux dans la masse. Le sucre étant tourné, le rassembler en une masse, puis le fraiser finement avec la paume de la main, jus- qu’à ce qu’il forme une pâte excessivement blanche et lisse. Le déposer dans une terrine, couvrir hermétique- ment celle-ci et la tenir dans un endroit sec. Pour se servir de ce fondant, il suffit d’en prendre dans une petite casserole la quantité jugée nécessaire, de le délayer avec quelques gouttes de liqueur, en le travaillant avec une petite cuiller de bois, et de le faire tiédir légèrement au moment de glacer.Juin est l’un des plus beaux mois de l’année. C’est une vérité positive que les amoureux proclament, mais que dénient formellement les gour- mets. En ce mois, les viandes de bouche- rie sont loin d’avoir leurs qualités des mois précédents, et les chaleurs si funestes aux poissons commencent à se faire fortement sentir. Mais par contre on salue l’apparition des jeunes dindonneaux et des coqs vierges, qui sont d’autant mieux ac- cueillis que tout gibier a complète- ment disparu. C’est aussi le moment où les lé-DEUXIEME PARTIE i>cS^ gumes frais de toutes sortes abondent, où se montrent les premiers spécimens de pêches et d’abricots, et où la cerise est dans tout son plein. La cuisine végétarienne peut certainement proclamer que ce mois est pour elle l’un des plus favorable, mais ceux qui ne sauraient se contenter exclusivement d’un régime de farineux et de graminées n’en sauraient dire autant. Enfin avec juin se clôt l’ère des réceptions. Paris se dépeuple, tandis que châteaux, villas, et sta- tions balnéaires reçoivent leurs hôtes de la saison esti- vale. Ainsi l’exigent la coutume et l’usage. On considère, et avec raison, le mois de juin comme le pivot sur lequel s’équilibre le sort des récoltes de l’année, et principalement celui des légumes en géné- ral. 297. - MENU DE DÉJEUNER Beurre. — Artichauts poivrade. OEufs en cocotte à la parisienne. Croquettes de bœuf à la briarde. Poulet de grain à la Durand. Carottes à la crème. Flan de cerises. 298. — MENU DE DINER Potage crème d’asperges comtesse. Filets de soles Joinville. Filet de bœuf Richelieu. Coq vierge rôti au cresson. Petits pois à l’anglaise. Charlotte renaissance. 299. - ŒUFS EN COCOTTE A LA PARISIENNE Garnir le fond et le tour des cocottes d’un demi-centimètre d’épaisseur de farce de volaille à la crème, à laquelle on aura mélangé un peu de champignons et truffes coupés en dés très fins. Casser l’œuf au milieu, le saler légèrement; placer les cocottes dans un grand sautoir avec un peu d’eau bouillante, et placer celui-ci couvert à l’entrée du four, juste le temps nécessaire pour pocher la farce et les œufs, dont le jaune doit être à peine atteint. Sortir les cocottes de l’eau, les essuyer, les ranger sur un plat, poser sur le milieu de chaque jaune une petite lame de truffe, et autour un cordon de velouté fini avec un morceau de beurre d’écrevisses. 300. — CROQUETTES DE EŒUF A LA BRIARDE [DESSERTE] Hacher finement quelques morceaux de bœuf bouilli froid, avec sel, poivre et pointe d’épices. Relever ce bœuf dans une terrine, et lui mélanger la moitié de son volume de purée de pommes de terre, ainsi obtenue : Faire cuire au four ou dans la cendre une douzaine de grosses pommes de terre; les partager en deux parties, et faire tomber la purée de l’intérieur avec une cuiller à bouche. Écraser cette purée simplement avec une fourchette, et lui mélanger un bon morceau de beurre. Mélanger également au bœuf le tiers de son volume de hachis de porc, deux gros oignons hachés très fins, deux échalottes, une pointe d’ail, un peu de persil haché et quelques œufs pour lier le tout. Diviser l’appareil en parties de la grosseur d’un œuf; les rouler dans la farine, les ranger sur un plat, et les passer au four pendant 10 à 12 minutes, après les avoir largement arrosées de graisse. Les dresser aussitôt cuites et les couvrir d’une sauce cornichons à la minute.DEUXIEME PARTIE 284 301. - SAUCE CORNICHONS Avec un morceau de beurre et, une cuillerée à bouche de farine, faire un petit roux blond. Mouiller ce roux avec vinaigre et bouillon (1/3 de l’un et 2/3 de l’autre), ajouter sel et poivre, deuxéchalottes hachées, et tourner sur le feu jusqu’à l’ébullition. Donner seulement quel- ques bouillons, et puis ajouter à la sauce quelques cor- nichons finement émincés, après l’avoir retirée du feu. 302. - POULET DE C-RAIN A LA DURAND Découper le poulet selon la règle, puis partager les cuisses en deux parties en les divisant à la jointure du pilon. Couper également l’estomac en deux morceaux. Assaisonner le poulet de sel et poivre, rouler les mor- ceaux, huilés au préalable, dans la farine, et les faire revenir doucement au four avec huile et saindoux. D’autre part, couper en rouelles de 1/2 centimètre d’épaisseur 5 ou 6 gros oignons. Assaisonner et fariner ces tranches et les faire revenir doucement à l’huile, de façon qu’elles cuisent et prennent couleur en même temps. Enlever la peau à quelques tomates, les presser, les couper en morceaux et les faire fondre doucement au beurre. Aussitôt que les morceaux de poulet ont pris couleur et sont suffisamment atteints, les dresser en couronne sur un plat. Dresser sur le poulet les rouelles d’oignon frites à l’huile, alternées avec quelques minces lames de jambon sautées; verser au milieu du poulet les to- mates fondues, saupoudrer celles-ci de persil concassé, et envoyer de suite.JUIN 285 . 303. - CAROTTES A LA CRÈME Prendre une botte de carottes de primeur; supprimer la partie verte de la tige, et les tourner en forme de bouchon. Les émincer en liards, puis les marquer en cuisson, avec bouillon blanc, deux morceaux de sucre et un morceau de beurre. Faire partir en ébullition, et continuer à cuire doucement, jusqu’à ce que le mouille- ment soit tombé à glace, en observant que les morceaux de carottes se conservent bien entiers. D’autre part, apprêter une sauce béchamelle légère, la finir au moment avec un peu de beurre et quelques cuillerées de crème double; jeter les carottes dans la sauce, les sauter un instant pour bien les mélanger, et servir dans un légumier. 304. — FLAN DE CERISES Beurrer grassement un cercle à flan, et le foncer avec une abaisse de pâte à foncer proportionnée à l’impor- tance du flan. Appuyer la pâte le long du cercle de façon à ce qu’elle en prenne bien l’empreinte, et passer le rouleau sur les bords pour retirer l’excédent, de pâte. Monter légèrement le bourrelet qui s’est produit au dessus des bords du cercle, en serrant la pâte avec les doigts, de façon à former une crête, et pincer celle-ci tout autour. Placer le flan sur une tourtière, en piquer le fond, le saupoudrer de sucre en poudre et le garnir de cerises dont on aura retiré les noyaux. Cuire à four moyen, et sucrer légèrement en sortant le flan du four, de façon que ce sucre en fondant se mélange avec le jus des ce- rises et forme sirop.DEUXIÈME PARTIE 280 305. - POTAGE CRÈME D’ASPERGES COMTESSE Prendre quelques bottillons de pointes d’asperges, et casser les tiges à l’endroit où elles cessent d’être flexibles. Réserver une poignée des pointes les plus vertes; couper les autres en petits tronçons de 1 cen- timètre, elles blanchir à l’eau bouillante pendant 2 mi- nutes. Les égoutter sans les rafraîchir, les passer au beurre et les jeter dans un fond de volaille lié, ainsi apprêté : Avec un morceau de beurre et une quantité de farine proportionnés à la quantité de potage, faire un petit roux blanc. Mouiller ce roux avec du bouillon de volaille apprêté à l’avance, tourner sur le feu jusqu’à l'ébullition et dépouiller pendant une heure sur le coin du fourneau. Depuis l’instant où les pointes d’asperges y sont jetées, laisser cuire le potage doucement pendant 30 à 35 mi- nutes, puis le passer à l’étamine. Le relever dans une casserole; le chauffer sans laisser bouillir; le lier au dernier moment avec quelques jaunes d’œufs étendus de crème double très fraîche, et ajou- terai bon morceau de beurre, hors du feu. Jeter dans le potage, en l’envoyant sur table, les pointes d’asperges réservées, qui auront été cuites à l’anglaise et tenues bien vertes. Observation : Ce potage doit avoir une légère teinte pistache. Si la purée de pointes d’asperges ne suffisait pas à la donner, il faudrait la compléter en ajoutant quel- ques gouttes de vert breton liquide. Uneexcellentebécha- melle peut très bien aussi remplacer le fond de volaille. 306. - FILETS DE SOLES A LA JOINVILLE Lever et aplatir les filets de soles très légèrement.287 .irits Les farcir sur le côté extérieur (c’est-à-dire le côté au- quel adhérait la peau) d’une mince couche de farce de poisson à la crème. Les ranger dans une plaque beurrée, les couvrir de la cuisson tirée des arêtes (voir Fumet de poisson, N° 33), d’un papier bourré, et les pocher dou- cement au four, en observant de les conserver bien blancs. D’autre part, réduire très serré un peu de ve- louté légèrement relevé d’une pointe de cayenne, et le finir avec un peu de glace de poisson. Jeter dans cette sauce un salpicon composé de queues de crevettes, cham- pignons et truffes coupés en dés, et bien amalgamer le tout. Dresser ce salpicon sur le milieu du plat, le lisser au couteau, en couche de deux centimètres d’épaisseur, et le masquer complètement d’une sauce normande (N° 576) finie au moment avec un beurre de crevettes. Égoutter les filets de soles sur un torchon, les épon- ger, et les dresser en turban sur le salpicon, en plaçant sur chaque filet une belle lame de truffe bien noire. Piquer également sur chaque filet une pince d’écre- visse coupée à la première jointure, et entourer le tur- ban d'une couronne de lames de truffes. Observation : Ainsi qu’il est facile de le voir, les filets de soles ne sont pas saucés, contrairement à la pratique générale, et c’est pourquoi ils doivent être conservés très blancs. 307. - FILET DE BŒUF A LA RICHELIEU Parer, dénerver, et piquer finement une tête de filet, ou le filet entier. Le braiser selon la règle dans un fond de madère (N° 29), et avoir soin de le tenir légèrement saignant. Cinq minutes avant de dresser, passer le filet288 DEUXIÈME PARTIE au four, à découvert pour rissoler le lard de lapiquerie, et en même temps le glacer légèrement. Le placer sur un plat, en l’exhaussant de quelques centimètres avec un tampon de pain ou de riz cuit: à l’eau simple et refroidi, placé en dessous, et l’entourer de la garniture suivante : Bouquets de carottes tour- nées en olives, cuites avec bouillon, sucre, beurre, et tombées à glace. Bouquets de navets de même forme, et cuits de même (moins le sucre); bouquets de hari- cots verts et petits pois cuits à l’anglaise, et liés au beurre au moment; bouquets de petites laitues braisées, et parées au moment de les dresser; bouquets de pommes de terre tournées en olives cuites au beurre, et légère- ment rissolées, ou, si on le préfère, des pommes à la du- chesse; quelques tomates et champignons farcis. Toutes ces garnitures dressées symétriquement, en alternant les couleurs, produisent un très bel effet. Envoyer à part, en même temps que le filet, sa cuisson dégraissée, ré- duite, et légèrement liée avec un peu de sauce demi-glace. 308. - LE COQ VIERGE Le coq vierge est surnommé le célibataire des bas- ses-cours, comme le chapon, avec lequel il ne faut pas le confondre, en est dénommé l’Abeilard. 11 doit être pris exactement à l’instant où il a acquis son presque entier développement, et (seule façon vraiment digne d’en faire valoir les mérites) mis à la broche l’estomac couvert d’une large harde de lard. On peut à la grande rigueur le rôtir également au four, mais seulement dans le cas où on ne disposerait pas d’une broche, quelle qu’elle soit. 40 minutes de cuisson suffisent pour un moyen coq.JUIN 289 309. - PETITS POIS A L’ANGLAISE Jeter les petits pois, autant que possible fraîchement écossés, dans un poêlon ou tout autre ustensile en cuivre contenant de l’eau bouillante salée. Continuer la cuisson en plein feu, et la mener vivement, afin de conserver les petits pois bien verts. Les égoutter aussi complètement que possible, et, sans les rafraîchir, les dresser dans un légumier. En- voyer à part quelques coquilles de beurre très fin, pour servir en même temps. 310. - CHARLOTTE RENAISSANCE Couper en tranches fines quelques abricots et pêches de primeur dont on aura retiré la pelure, en les jetant une seconde à l’eau bouillante pour faciliter l’opération. Prendre une poignée de petites fraises de bois, deux tranches d’ananas coupées en petits dés, et rassembler le tout, ananas, fraises, abricots et pêches, dans une petite terrine avec un peu de sucre en poudre et un verre de kirsch. Laisser macérer le tout pendant une heure. On aura apprêté à l’avance deux plaques de génoise, l’une blanche et l’autre légèrement rosée. Couper sur ces plaques des tranches d’une hauteur proportionnée à celle du moule et même de 1 centimètre de plus, et leur donner 1 centimètre d’épaisseur. La largeur est naturellement indiquée par l’épaisseur de la plaque de génoise, et doit avoir environ 4 centimètres. Parer lé- gèrement ces tranches sur les côtés, puis aprèsavoirgarni le fond du moule d’un rond de papier blanc, foncer la charlotte en dressant ces tranches le long des paroisDEUXIEME PARTIE 200 intérieures du moule, et en alternant les couleurs, blanc et rose. Faire bouillir 1/3 de litre de lait avec 125 grammes de sucre, et aussitôt bouilli faire dissoudre dedans, hors du feu, 12 à 15 grammes de gélatine (8 à 10 feuil- les) lavée à l’eau froide. Refroidir ce lait sur glace, en le tournant avec une cuiller, et aussitôt que sous l’action du froid la gélatine se coagule, ajouter à l’appareil les fruits et le kirsch où ils ont macéré, plus un nouveau verre de kirsch frais, et 3/4 de litre de crème double fouettée bien ferme. Bien mélanger l’appareil en semant dedans, en pluie, 125 grammes de sucre en poudre très fin, et garnir immédiatement le moule avec cette crème. Placer dans un endroit frais et laisser prendre pendant 3 heures. Au moment du service, démouler la charlotte sur serviette, enlever le papier qui a été déposé au fond du moule, et la couvrir avec une large tranche d’ananas décorée avec différents fruits, frais ou confits. Entourer, si on le veut, le pied de grosses fraises, glacées au sucre au cassé, ou simplement macérées dans du kirsch sucré. 311. — APPRÊT DE LA GÉNOISE On peut faire ce genre de pâtisserie, qui n’est en somme qu’une variété de biscuit, plus ou moins fine, à différents parfums, ou encore lui mélanger en certains cas soit des fruits confits, ou des amandes hachées ou en poudre; mais son travail, c’est-à-dire la façon de l’ap- prêter, reste invariable. (opération : Prendre dans un bassin en cuivre 500 gr. de sucre en poudre avec 12 œufs entiers; bien mélanger sucre et œufs avec un fouet, puis placer le bassin sur291 JUIN dos'cendres chaudes, et fouetter l’appareil jusqu’à ce qu’il soit bien monté et fasse le ruban. Ajouter alors le parfum adopté, colorer la génoise si elle doit l’être, comme dans le cas précédent, avec un peu de couleur liquide, puis, avec une cuiller de bois, lui mélanger 500 grammes de farine tamisée et 250 grammes de beurre fondu décanté, en ayant soin de ne pas trop tra- vailler l’appareil, ce qui aurait pour effet de lui enlever une partie de sa légèreté. Verser cet appareil dans des moules beurrés et farinés à l’avance (les moules emplis seulement aux deux tiers), et cuire à four doux. 312. - MENU DE DÉJEUNER Beurre. — Poutargue. — Salade de concombres. Omelette à la Nantua. Darne de saumon au beurre de Montpellier. Poulet à la Gabrielle d’Eze. Pommes de terre Anna. Rissoles de fraises à la dauphine. 313. - MENU DE DINER Potage crème Dubarry. Filets de carpe à la royale. Gigot bouilli, sauce menthe. • Poularde rôtie. Écrevisses à la bordelaise. Fonds d’artichauts à la Lucullus. Flamri à la groseille. 314. - OMELETTE A LA NANTUA Cuire une douzaine d’écrevisses avec un verre de vin blanc, carottes, oignons et échalottes émincés, bran- ches de persil, thym et laurier, et les laisser refroidir dans leur cuisson. Décortiquer les queues; en réserverDEUXIEME PARTIE quelques-unes des plus belles, et lier le reste, ainsi qu’une grosse truffe coupée en julienne, avec un peu de velouté, fini au beurre d’écrevisses (celui-ci obtenu avec les carcasses). Battre les œufs avec sel, poivre et une pointe de cayenne, faire l’omelette selon la règle, garnir le milieu avec les queues d’écrevisses et truffes, et la rouler de façon à ce que le salpicon soit bien enfermé dans l’in- térieur. Renverser l’omelette sur un plat, lui donner une forme correcte, la tamponner légèrement avec un mor- ceau de beurre pour lui donner du brillant; placer dessus les queues d’écrevisses réservées et tenues au chaud, avec quelques lames de truffes, et l’entourer d’un cordon de sauce au beurre d’écrevisses. 315. — BEURRE D’ÉCREVISSES Piler finement les carapaces d’écrevisses, qui ne peu- vent plus servir qu’à cet usage, et ajouter un morceau de beurre proportionné à leur nombre, soit pour 12 écre- visses 50 grammes de beurre. Passer ce beurre au tamis fin ou à l’étamine. 316. - DARNE DE SAUMON AU BEURRE DE MONTPELLIER On entend par darne un morceau proportionné au nombre de convives, pris sur le milieu du poisson, quel qu’il soit : saumon, truite, esturgeon, etc. Cuire cette darne dans un court-bouillon cuit (N° 13) et la laisser refroidir dans sa cuisson. L’égoutter en- suite sur un torchon; enlever complètement la peau et étendre sur le saumon une couche de beurre de Mont- pellier de 1 centimètre d’épaisseur. La décorer ensuite293 JUIN selon le goût avec quelques filets d’anchois, feuilles d’estragon, câpres, détails de cornichons, de blanc d'œuf et de truffes. La dresser avec une bordure de gelée blanche hachée, de croûtons pris dans la même gelée, de demi-œufs durs dressés debout le long de la darne, et envoyer à part le surplus du beurre. 317. - BEURRE DE MONTPELLIER Laver à grande eau une poignée de feuilles d’épi- nards, quelques branches d’estragon, de persil, de cer- feuil et un peu de ciboulette. Jeter le tout pendant deux minutes dans une casserole d’eau bouillante, puis égoutter ces herbes, les rafraîchir et les presser dans un torchon pour bien en extraire toute l’eau. Les piler très finement au mortier, ajouter 5 ou 6 filets d’anchois, 2 cuillerées à bouche de câpres, quelques cornichons et une gousse d’ail. Réduire le tout en pâte, et additionner à cette purée la valeur de 200 grammes de beurre par petites parties et 6 jaunes d’œufs, un par un, sans cesser de travailler avec le pilon. Assaisonner de sel, poivre blanc, muscade, pointe de cayenne, puis incorporer au beurre un bon verre d’huile d’olive et un peu de vinaigre aromatisé à l’es- tragon. Bien observer que cette huile ne doit être ajou- tée au beurre que goutte à goutte, en opérant comme pour une mayonnaise, et le vinaigre à la fin. Le beurre doit avoir alors la consistance d’une mayon- naise très ferme et une teinte couleur pistache. Le pas- ser au tamis fin, ou à l’étamine, et assurer attentive- ment l’assaisonnement, de façon à ce que les divers ingrédients qui concourent à sa composition se fassent sentir, mais sans qu’aucun d’eux domine sur les autres. 19294 DEUXIEME PARTIE Observation : On peut tout aussi bien apprêter de cette façon un poisson entier, mais il doit êlre dressé dans sa forme naturelle, c’est-à-dire placé sur le ventre, et cuit, bien entendu, de la même façon. On lève la peau dos filets à quelques centimètres de la tête et de la queue, puis on couvre le poisson d’une couche de beurre comme il est dit. Ce beurre doit dans ce cas être tenu un peu plus ferme, ce qui s’obtient en n’employant que la moitié de la quantité d’huile prescrite. Disposer sur toute la partie couverte de beurre des rangs de croissants en truffes, de grandeurs graduées de façon à simuler les écailles du poisson. Un poisson ainsi apprêté donne une très belle pièce à présenter dans un déjeûner, ou sur un buffet de bal. 318. - POULET A LA GABRIELLE D’EZE Découper selon la règle un poulet de grain. Saler les morceaux et les placer dans une casserole avec un mor- ceau de beurre. Mettre la casserole au four, et faire rai- dir les morceaux sans les laisser prendre couleur. Re- tirer les ailes et l’estomac aussitôt raidis; puis égoutter le beurre, ajouter un verre de cuisson de champignons, et laisser réduire de moitié. Ajouter alors un peu de béchamelle bouillante, juste la quantité nécessaire pour saucer le poulet, et une pointe do muscade râpée. Re- mettre les ailes et l’estomac, et terminer doucement la cuisson du poulet, soit sur le coin du fourneau, soit à l’entrée du four. Le dresser selon la règle, puis prendre la sauce en plein feu et la réduire de moitié. Lui incorporer alors un morceau de beurre et quelques cuillerées de crème double épaisse et très fraîche. Saucer le poulet, semerdessus une grosse truffe hachée finement; papilloter les ailes et les cuisses et entourer le plat d’une chaîne de petits croûtons, en forme de patinettes, taillés avec un emporte pièce dans une brioche rassise, et lrits au beurre clarifié. Observation : Cette recette a été dédiée à Mme Ga- brielle d’Eze, l’aimable directrice de la Revue <le la Mode. Tourner en forme de bouchons une quinzaine de pe- tites pommes de terre Hollande. Les émincer en liards très régulièrement, les passer à l’eau froide et les épon- ger à sec sur un torchon. Beurrer grassement un moule à timbale bas, ou à défaut une petite casserole épaisse, et garnir le fond de ces pommes en liards dressées en turbans superposés. C’est-à-dire que si le rang qui touche les parois de la casserole est dressé à droite, le second, placé à côté du premier vers le centre, sera dressé à gauche, le troi- sième dans le même sens que le premier, et ainsi de suite jusqu’à ce que le fond soit garni. Saler légèrement cette première couche de pommes de terre, puis la couvrir, ou de petits morceaux de beurre placés ici et là, ou, ce qui est mieux, d’une mince couche de beurre étendue sur toute la largeur du fond. Ce beurre doit être bien manié au préalable dans un torchon; d’abord pour enlever toute apparence de petit lait, qui, pendant la cuisson, tomberait au fond de la casserole, s’y attacherait et ferait en même temps attacher le pain de pommes; ensuite pour le ramollir afin de pou- voir l’étendre plus facilement. Couvrir d’une seconde couche de pommes de terre, 319. - POMMES DE TERRE ANNADEUXIEME PARTIE 296 assaisonner et étendre du beurre comme précédemment, et ainsi de suite, jusqu’à ce que l’ustensile adopté soit plein. Couvrir d’une dernière couche de beurre, fermer le moule hermétiquement et autant que possible avec un couvercle qui l’emboîte, et cuire au four pendant 30 à 35 minutes. Démouler le pain sur un couvercle de casserole, le partager en six ou huit morceaux pour faciliter le ser- vice; rassembler ces morceaux bien l’un à côté de l’au- tre, de façon à rendre au pain sa forme première, et en- voyer immédiatement. Observation : Ces pommes donnent cuire, comme on en peut juger par l'exposé qui précède, dans un bain de beurre et être mises dans un four dont le degré de chaleur, plutôt élevé que moyen, soit rigoureusement maintenu pendant la cuisson. Le pain doit, lorsqu’il est démoulé, être doré sur toutes les surfaces et son inté- rieur être excessivement moelleux. 320. — RISSOLES DE FRAISES A LA DAUPHINE Prendre de préférence de la fraise de bois à raison d’une cuillerée à bouche par rissole, ainsi qu’une grosse fraise d’espèce Ricard également par rissole. Les ras- sembler dans une terrine avec une poignée de sucre en poudre, un verre de kirsch, et les laisser macérer pen- dant 20 minutes. Au bout de ce temps, retirer les gros- ses fraises sur une assiette, égoutter les petites et les lier avec quelques cuillerées de confiture d’abricots. D’autre part, abaisser un morceau de pâte à brioche ferme en bande de telle longueur que l’on voudra, d’une largeur de 10 à 12 centimètres, et de 1/2 centi- mètre d’épaisseur.JUIN 297 Marquer l’emplacement des rissoles avec un coupe- pâte cannelé de 8 centimètres de diamètre, et déposer au milieu de chaque emplacement une cuillerée des fraises liées à la confiture, et l’une des grosses fraises réservées. Mouiller légèrement la pâte sur l’un des bords, et plier la pâte en deux, de façon à bien enfermer les fraises. Détailler les rissoles avec l’emporte-pièce qui a servi à marquer les emplacements, en forme de demi-rond. Les relever au fur et à mesure sur une plaque farinée, et la placer dans un endroit tempéré, pour laisser la pâte se développer pendant 20 à 25 mi- nutes. Plonger les rissoles à grande friture blanche, en deux fois s’il est nécessaire, parce que si les rissoles étaient serrées dans la friture, la cuisson ne se ferait qu’imparfaitement. Les retirer aussitôt qu’elles ont pris couleur, les égoutter sur un torchon, les dresser en pyramide sur serviette, et saupoudrer de glace de sucre. 321. - OBSERVATION SUR LES FRITURES EN GÉNÉRAL Une friture, quelle qu’elle soit, doit, pour être mangée en possession de toutes ses qualités, être servie immé- diatement. Toute attente lui est fatale, en ce sens que la graisse dont elle a été imprégnée, et dont elle con- serve toujours quelques atomes, lui communique ce désagréable goût d’empyreume qui rend une friture détestable, si bien préparée eût-elle pu être. 322. — POTAGE CRÈME DUBARRY Eplucher et cuire à l’eau bouillante salée deux têtesDEUXIEME PARTIE 298 de choux-fleurs partagées en petits bouquets. Les égout- ter aussitôt cuites en réservant leur eau de cuisson, et les broyer dans une casserole au moyen d’un petit pilon, avec le tiers de leur volume de pommes de terre cuites à part à l'eau salée. Étendre légèrement cette purée avec un peu de la cuis- son réservée et la passer à l’étamine. La relever dans une casserole, la mettre à point avec le reste de la cuisson et un peu de bouillon blanc, la chauffer jusqu’à l’ébulli- tion, la beurrer hors du feu, et la lier avec quelques jaunes d’œufs étendus d’un verre do crème double très fraîche. Garnir le potage avec une poignée de fragments de choux-fleurs pris sur quelques bouquets réservés, ou simplement avec des petits croûtons en dés, taillés sur un pain de mie, et frits au beurre. 323. — FILETS DE CARPE A LA ROYALE Prendre de préférence trois petites carpes laitées. Après les avoir vidées, écaillées et lavées, lever les filets, en rasant l’arête avec un couteau mince et tran- chant, et retirer aussi minutieusement que possible les petites arêtes adhérentes au filet. Partager ces filets en deux parties, en les coupant en biais dans leur longueur et les ranger dans un plat à sauter beurré. Les assaisonner de sel fin, poivre blanc, jus de citron, et les mouiller à leur hauteur de vin blanc et cuisson de champignons par moitié. Paire partir en ébullition, couvrir les filets d'un pa- pier beurré, et finir de les pocher doucement au four ou sur le coin du fourneau. Avec les tètes, dont on aura retiré la pierre d'amer- tume, et les arêtes coupées en deux ou trois, marquer299 Jl IN un fumet en procédant ainsi : Placer tête et arêtes dans une casserole avec un verre de vin blanc, eau en quantité suffisante pour les couvrir, une pincée de sel, quelques grains de gros poivre, un oignon émincé, branches de persil, thym, laurier et épluchures de cham- pignons. Faire partir en ébullition, écumer et donner 25 mi- nutes de cuisson. Passer ce fumet au tamis, réduire de moitié, et lui ajouter une cuillerée à pot de velouté (ou faire simplement un petit roux blond, et le mouiller avec le fumet sans être réduit). Laisser dépouiller cette sauce pendant 20 minutes, la lier avec quelques jaunes d’œufs et la passer à l’éta- mine. La mettre dans une petite casserole avec une douzaine de petits champignons cuits bien blancs, deux ou trois truffes, partagées en morceaux tournés en olives, et les laitances blanchies et escalopées. Re- lever cette sauce avec une pointe de cayenne, la beurrer légèrement, et la tenir au bain-marie. Retirer les filets de carpes de la casserole où ils ont poché, avec toutes les précautions qu’exige leur fragilité, les dresser sur un plat, en turban, en les chevalant légèrement; les napper avec quelques cuillerées de la sauce de la gar- niture, et verser celle-ci dans le centre du turban. Placer sur les filets de carpes une douzaine de belles lames de truffes coupées au moyen d’un emporte-pièce cannelé, et envoyer. Observation : Pour blanchir les laitances on opérera ainsi : Après les avoir fait dégorger à l’eau froide pendant 15 à 20 minutes, on retirera aussi complète- ment que possible les petits filets sanguinolents qui y adhèrent, et on les jettera simplement pendant deux minutes, c’est-à-dire le temps de les raffermir, dans uneDEUXIEME PARTIE 30U casserole d’eau bouillante salée et acidulée avec un jus de citron ou quelques gouttes de vinaigre. Les filets de carpes doivent être pochés au dernier moment (15 à 20 minutes avant le service), mais le fu- met, sauce et garniture, doit être apprêté à l’avance, selon le temps nécessité, soit pour tirer le fumet, soit pour apprêter la sauce et donner à celle-ci le temps de cuire et dépouiller convenablement. 324. - GIGOT BOUILLI SAUCE MENTHE Couper le manche du gigot; enlever l’os du quasi et l’entourer de quelques tours de ficelle. Le placer dans une marmite, couvert d’eau froide, avec deux oi- gnons piqués d’un clou de girofle chacun, un fort bou- quet garni et une poignée de sel. Faire partir en ébullition, et la continuer sur le coin du fourneau pendant un temps déterminé par le poids même du gigot; soit un peu moins d’un quart d’heure par livre de viande si on veut conserver le gigot sai- gnant, soit un peu plus si on le désire plus cuit. Le dresser sur plat avec une papillotte et envoyer à part une sauce menthe froide. 325. - SAUCE MENTHE FROIDE Tailler en julienne très fine une petite poignée de feuilles de menthe fraîche et la blanchir un instant. La placer ensuite dans une petite terrine avec un verre de vinaigre, un demi-verre d’eau, doux cuillerées abouche de sucre en poudre, et laisser macérer pendant 20 à 25* minutes. Envoyer en saucière en même temps que la pièce de viande qu’elle accompagne.301 JUIN 326. — ÉCREVISSES A LA BORDELAISE Hacher aussi finement que possible deux tranches de carottes prises sur le rouge, le tiers d’un oignon, deux ou trois échalottes, une pointe d’ail, une queue de per- sil et un fragment de thym et de laurier. Bien presser le tout dans le coin d’un torchon, de façon à en extraire toute l’humidité, et faire revenir doucement au beurre pendant 7 à 8 minutes. Jeter les écrevisses vivantes, bien lavées et châtrées, dans la casserole et les sauter un instant avec la mirepoix. Ajouter un demi-verre de bon cognac, y mettre le feu et flamber les écrevisses en observant de ne pas carboniser les petites pattes, ce qui donnerait à la sauce un goût d’amertume. Mouiller à nouveau avec un verre de vin blanc vieux, ajouter une cuillerée de purée de tomates réduite et une pointe de cayenne. Couvrir la casserole et laisser cuire pendant dix minutes, en sautant les écrevisses de temps en temps. Les dresser dans une timbale, réduire la sauce un instant et la finir hors du feu, avec quelques gouttes de glace de viande et un bon morceau de beurre divisé en petites parties. Verser sur les écrevisses, et saupoudrer celles-ci d’un peu de persil concassé. Observation : L’opération du châtrage consiste à en- lever le boyau qui se trouve dans l’intérieur des écrevisses et qui risquerait de leur donner un goût d’amertume, surtout au moment du frai. On saisit l’extrémité de ce boyau, sous l’écrevisse, à la naissance de la queue, avec la pointe d’un petit couteau, et on le tire doucement pour ne pas le casser.302 DEUXIEME l’AUTIE 327. — FONDS D’ARTICHAUTS A LA LUCULLUS Caire à l’eau bouillante salée la quantité voulue de petits artichauts. Les rafraîchir aussitôt cuits, les égoutter et enlever toutes les Feuilles et le foin, de fa- çon à avoir les fonds complètement nus. Les parer tout autour et dessous avec la pointe d’un petit cou- teau. Prendre la somme de sauce demi-glace nécessaire pour saucer les fonds. La placer en plein feu et la ré- duire, sans la quitter, jusqu’à ce qu’elle soit devenue compacte; puis la retirer du feu et la relâcher avec un verre de bon madère, quelques cuillerées de cuisson de truffes, et lui mélanger la valeur de 100 grammes de purée de truffes pour 2 douzaines de fonds. Mettre les fonds à chauffer dans la sauce, sans laisser celle-ci reprendre l’ébullition. 328. - FLAMRI A LA GROSEILLE Mettre en ébullition un demi-litre de vin blanc ordi- naire et autant d’eau. Laisser tomber en pluie dans le liquide bouillant la valeur de 280 grammes de semoule fine; placer la casserole sur le côté du feu, et laisser cuire doucement pendant 20 minutes. Au bout de ce temps la semoule doit avoir absorbé tout le liquide et avoir la consistance d’une bouillie épaisse. Lui ajouter alors, en mélangeant avec une cuiller de bois, 300 grammes de sucre en poudre très fine, un grain de sel, 2 œufs entiers, et 6 blancs pris en neige très ferme. Verser cet appareil dans un moule à charlotte bien beurré, placer le moule dans une casserole avec de l’eau bouillante au tiers de sa hauteur, et faire prendre aujuin 303 bain-marie. Retirer le moule de l’eau en le sortant du four, et laisser presque complètement refroidir avant de le démouler, et même ne le démouler que froid et au dernier moment. Le couvrir entièrement avec une purée de groseilles ainsi obtenue : Passer au tamis fin (tamis de Venise) deux poignées de groseilles blanches et rouges. Relever cette purée dans une terrine; faire dissoudre dedans une poignée de sucre en poudre, et lui ajouter au der- nier moment un petit verre de kirsch. 329. - MENU DE DÉJEUNER OEufs à l’Héloïse. Matelot le marinière. Pain de bœuf à la bourgeoise. Pigeons à la crapaudine. Gnokis de pommes de terre au gratin. Tarte à la rhubarbe. 330. - MENU DE DINER Potage aux concombres. Filets de rougets à la Villeroy. Casserole au riz à la Toulouse. Suprême de volaille aux pointes d’asperges. Carré de présalé rôti. Fèves de marais à la crème. Gelée à. la rose. 331. — ŒUFS A L’HÉLOISE Mettre à pocher selon la règle (voir N°61) le nombre d’œufs nécessaire. Les égoutter aussitôt pochés et les plonger dans une terrine d’eau froide. Les prendre un à un, les parer correctement et les placer au fur et à mesure sur des croûtons ovales frits au beurre et ran-DEUXIEME PARTIE 304 gés sur le plat. D’autre part, réduire aux deux tiers ua verre d’essence de volaille et autant de cuisson de cham- pignons; ajouter la somme de sauce allemande néces- saire, réduire un instant en plein feu, puis finir la sauce (hors du feu) avec un bon morceau de beurre, et lui mélanger une poignée de salpicon de blancs de volaille, truffes et langue écarlate coupés en dés très fins. Mas- quer les œufs avec cette sauce, les entourer d’un cor- don de sauce tomate, et passer le plat au four pendant deux minutes pour glacer légèrement. 332. - MATELOTTE MARINIÈRE Couper en tronçons petites carpes, anguilles, barbil- lons ou tout autre poisson d’eau douce que l’on a à sa disposition. Placer ces poissons dans une casserole avec sel, gros poivre, carottes et oignons émincés, gousse d’ail, bouquet garni, et couvrir le tout de vin blanc. Faire partir en ébullition, puis ajouter un petit verre de cognac, et y mettre le feu. Laisser flamber un instant, puis couvrir la casserole, et terminer la cuisson sur le coin du feu. Retirer avec une fourchette les morceaux de poisson aussitôt qu’ils sont atteints. Réduire la cuisson de moitié, la passer au tamis, puis la lier avec un morceau de beurre manié avec un peu de farine. Remettre dans la sauce les morceaux de poisson avec quelques petits champignons cuits et petits oignons cuits au beurre à part, et laisser mijoter le tout pendant quelques minutes. Dresser alors la matelotte sur un plat ou dans une timbale, finir la sauce avec un bon morceau de beurre et quelques gouttes d'anchovies-sauce, ou un morceau de beurre d’anchois, en masquer la matelottejuin 305 et l'entourer* de croûtons en coeur frits et d’écrevisses cuites dans un court-bouillon. 333. - PAIN DE BŒUF A LA BOURGEOISE (DESSERTE) Hacher finement quelques débris de viande maigre de boeuf avec moitié de son poids de panne et de graisse de rognon de boeuf, soit pour 500 grammes de viande 125 grammes de panne et 125 grammes de graisse de rognon. Relever ce hachis dans une terrine, l’assaisonner de sel, poivre, épices; ajouter pour le poids indiqué 600 gr. de bœuf froid coupé en petits dés, un oignon haché, une gousse d’ail broyée, deux poignées de mie de pain fraîche, un peu de persil haché et trois œufs entiers. Bien mélanger le tout avec une cuiller, puis ajouter 5 blancs d’œufs pris en neige. Verser cet appareil dans un moule à charlotte ou une petite casserole bien beur- rée, et faire prendre au bain-marie. Démouler le pain en le sortant du four et le masquer avec une sauce fines herbes aux champignons. 334. — SAUCE FINES HERBES Passerai! beurre un gros oignon, quelques échalottes, champignons crus, et dans la saison quelques tomates hachées finement. Ajouter un verre de vin blanc, un peu d’espagnole, et laisser ébullitionner doucement, pen- dant 8 à 10 minutes. Pour la sauce fines herbes qui accompagne le pain de bœuf décrit plus haut, ajouter quelques champignons cuits émincés.335. - PIGEONS A LA CRAPAUDINE Apprêter les pigeons en entrée, c’est-à-dire les pattes rentrées dans le ventre. Les ouvrir entièrement par le dos et les aplatir légèrement. Les placer dans une casserole avec sel et poivre, les arroser de beurre fondu et les mettre à raidir au four pendant cinq minutes. Les enduire alors complètement de moutarde, les rou- ler dans la chapelure et les faire griller doucement pen- dant 15à20 minutes,après les avoir humectés de beurre fondu. Les dresser sur un plat entouré d’une bordure de cornichons, et envoyer à part une sauce crapaudine. 336. - SAUCE CRAPAUDINE Mettre dans une petite casserole deux échalottes ha- chées finement avec un verre de vinaigre. Réduire ce- lui-ci aux trois quarts, puis ajouter un peu d’espagnole et faire donner quelques bouillons à la sauce. La finir au dernier moment avec une pointe de cayenne, un peu de glace de viande et une pincée d’estragon et persil hachés. 337. - GNOKIS DE POMMES DE TERRE AU GRATIN Cuire au four une douzaine de pommes de terre Hol- lande. Retirer la purée de l’intérieur au moyen d’une cuiller à bouche, et broyer cette purée dans une terrine avec un petit pilon, après l’avoir assaisonnée de sel, poivre et muscade. Lui mélanger le tiers de son volume de pâte à choux sans sucre (N° 67). Bien travailler l’ap-307 J UN pareil avec une cuiller de bois, et lui ajouter encore deux jaunes d’œufs et une poignée de fromage râpé. Rouler cet appareil en boules de la grosseur d’une noix, en saupoudrant légèrement la table de farine, pour qu’elles ne s’y attachent pas. Les ranger au fur et à mesure sur une plaque, puis les plonger dans une grande casserole plate contenant de l’eau bouillante salée. Laisser pocher 5 à 6 minutes, jusqu’à ce que les gno- kis soient fermes au toucher. Les égoutter, puis les ran- ger dans un plat creux saupoudré de fromage râpé. Les couvrir d’une sauce béchamelle assez consistante, saupoudrer la sauce de fromage, l’arroser avec un peu de beurre fondu, et mettre à gratiner. Observation : Comme les raviolis et les tagliarinis, les gnokis sont l’un des mets de la cuisine italienne. 338. - TARTE A LA RHUBARBE Couper les tiges de rhubarbe en morceaux de 5 centi- mètres de longueur. Enlever avec la pointe d’un petit couteau la pellicule qui les couvre; les fendre en deux sur leur épaisseur et les ranger au fur et à mesure dans un plat creux en terre. Les saupoudrer d’une poi- gnée de sucre en poudre, d’autant de cassonnade blonde et d’une pincée de cannelle en poudre. Arroser le tout avec quelques cuillerées d’eau froide. D’autre part, prendre un morceau de rognures de feuilletage. L’abaisser sur une épaisseur de 1/2 centi- mètre en lui donnant la forme du plat. Couvrir la rhu- barbe avec cette abaisse, souder la pâte sur les bords du plat légèrement mouillés, en l’appuyant avec les doigts, puis couper l’excédent avec la pointe d’un petit couteau.DEUXIEME PARTIE 308 Dorer la pâte à l’œuf battu, la rayer avec une four- chette, et cuire la tarte à four moyen. 339. - POTAGE AUX CONCOMBRES Peler et partager en deux cinq ou six concombres. Enlever les pépins de l’intérieur et'émincer finement les concombres. Les placer dans une. terrine saupou- drés de sel fin, les laisser dégorger, c’est-à-dire rendre leur eau, pendant 25 à 30 minutes, puis les presser dans un torchon pour en extraire toute l’humidité. Les jeter dans une casserole contenant du beurre très chaud, les faire revenir pendant quelques minutes, puis les saupoudrer d’une cuillerée de farine, et mouil- ler soit avec du bouillon blanc, soit avec du lait, si le potage est servi un jour maigre. Faire partir en ébul- lition et laisser cuire doucement pendant 30 à 35 mi- nutes. Ajouter au potage une poignée de feuilles d’oseille coupées en julienne et fondues au beurre à part, une liaison de quelques jaunes d’œufs étendus avec un peu de crème, et beurrer au dernier moment. Jeter dans le potage en l’envoyant quelques ronds de flûte et une pincée de cerfeuil haché. 340. - FILETS DE ROUGETS A LA VILLEROY Vider, gratter et laver les rougets, puis en lever les filets en rasant l’arête avec la lame d’un couteau mince. Les déposer dans un plat en terre avec sel, poivre, jus de citron, une cuillerée d’huile, pincée de mignonnette, queues de persil, thym et laurier, et les laisser mariner pendant 25 minutes, en ayant soin de les retourner de temps en temps.309 JUIN Au bout de ce temps, les égoutter sur un torchon, les éponger, en veillant qu'il ne reste aucun des ingrédients de la marinade après, et les tremper entièrement dans une sauce allemande très réduite. Les ranger au fur et à mesure sur une plaque, et laisser refroidir la sauce. Parer l’excédent de celle-ci lorsqu’elle est froide, puis tremper les filets dans une anglaise (N° 55), les rouler dans de la mie de pain fraîche, et appuyer celle- ci avec la lame d’un couteau de façon à donner aux filets une forme correcte. Les plonger à grande friture chaude et les y laisser 5 à 6 minutes, afin que les filets soient bien atteints. Les égoutter sur un torchon, saler légèrement et dres- ser en turban sur serviette, avec un bouquet de persil frit au milieu. Envoyer à part une sauce tomate légère, beurrée au dernier moment. 341. - CASSEROLE AU RIZ A LA TOULOUSE Ce mets est T un de ceux de l’ancienne école, mais il a toujours du bon, en ce sens qu’il est d’abord d’une exécution facile et peut rendre de grands services à un moment où on est à court de provisions. En plus il peut très bien, et sans aucune dérogation à la règle, figurer sur un menu plus important que les menus d’ordinaires journaliers. Trier 250 grammes de riz Caroline, le placer dans une casserole avec de l’eau froide et le faire bouillir deux minutes (simplement pour le blanchir). L’égoulter, le rafraîchir et le mettre dans une cas- serole (assez grande pour pouvoir l’y travailler lors- 20DEUXIÈME PARTIE 3iü qu’il sera cuit), couvert de bouillon blanc et de quelques cuillerées de bon dégraissis de marmite, ou, à défaut de dégraissis, d’un bon morceau de beurre. Faire partir en ébullition, puis retirer la casserole sur le côté du leu, ou la placer à l’entrée du four, pour que ce riz finisse de cuire doucement. Ajouter un peu de bouillon, s’il se trouvait à sec avant d’être cuit, assez pour se mettre facilement en purée. Le riz étant cuit à point, le travailler fortement avec une cuiller de bois, de façon à en former une pâte lisse. Emplir avec cette pâte soit une petite casserole de 12 à 14 centimètres de diamètre, soit un moule à charlotte beurré et la tasser fortement avec un petit pilon trempé à l’eau froide, pour qu’il ne se forme au- cun vide et que le riz prenne bien l’empreinte du moule. Laisser refroidir complètement, puis démouler le pain sur une tourtière, le fond en haut, c’est-à-dire que le fond du moule doit figurer le couvercle. Pratiquer tout autour sur le dessus, à deux centi- mètres des bords, une incision avec la pointe d’un petit couteau, dorer le pain à l’œuf battu sur toutes ses par- ties et le mettre au four pour lui faire prendre cou- leur. Enlever le couvercle ménagé par l’incision, en le sor- tant du four, puis retirer le riz de l’intérieur avec une cuiller à bouche, de façon à obtenir une timbale, dont l’épaisseur des parois est fixée par l’incision tracée précédemment. Délayer une partie du riz retiré avec quelques cuil- lerées de sauce allemande, de façon à obtenir une pu- rée épaisse, et étendre cette purée au fond et tout au- tour du moule. Le passer de nouveau au four pourJUIN 311 sécher légèrement cette purée, et tenir au chaud, jus- qu’au moment du service, la casserole au riz, qui se trouve ainsi terminée. La garnir, au moment d’envoyer, d’une garniture Toulouse ainsi apprêtée : 342. — GARNITURE TOULOUSE Braiser à blanc quelques parures de ris de veau ou deux petits ris, au préalablement dégorgés et blanchis; cuire dans un blanc la valeur de 250 grammes de crêtes et rognons de coq; apprêter deux douzaines de que- nelles de volaille, pochées selon la règle, et une ving- taine de petits champignons cuits bien blancs; couper en escalopes un demi-foie gras ou quelques beaux foies de poulardes braisés et deux ou trois truffes on lames épaisses. Rassembler toutes ces garnitures dans une sauce allemande, à laquelle on aura ajouté une réduction de cuisson de champignons, et donner seulement quelques bouillons. Observation : Il est bon de réserver quelques mor- ceaux de ris de veau, champignons et truffes, sans être saucés, pour former un petit décor sur la garni- ture, lorsque celle-ci est dans la casserole au riz. 343. — SUPRÊME DE VOLAILLE AUX POINTES D’ASPERGES On entend ici par suprêmes les parties les plus déli- cates de la volaille, qui sont les filets et les filets mignons. Dans ce cas, les cuisses qui restent seules de la volaille peuvent être employées de différentes façons que nous expliquerons plus loin.312 1)EL'XIKME I»AU I I E Prendre (pour 10 à 12 personnes) deux beaux pou- lets bien en chair; lever d’abord les cuisses, puis cou- per l’aileron un peu au-dessus de la jointure de l’aile. Enlever complètement la peau sur les filets, puis pas- ser la pointe d’un petit couteau dans la jointure de l’aile; tracer une incision tout le long de l’estomac (de façon à comprendre toutes les chairs de l’estomac dans les deux filets), et lever les filets en les tirant doucement et en les détachant de la carcasse avec la pointe du couteau. Lever également les filets mignons, qui se trouvent immédiatement sous les filets, de chaque côté du bré- chet. Piquer les filets de lard très fin. Les ranger dans un sautoir beurré, avec un papier beurré dessus. Contiser les filets mignons en procédant ainsi : Étendre chaque filet sur un torchon, enlever le nerf qui le traverse dans sa longueur, puis pratiquer des- sus, avec la pointe d’un couteau tranchant, des inci- sions en biais, à deux centimètres de distance l’une de l’autre; introduire à moitié, dans chacune de ces inci- sions, une lame de truffe mince coupée à l'emporte- pièce; plier les filets mignons en forme d’are et les ranger sur un plat beurré, couverts d’un papier. Vingt minutes avant de servir, mouiller les filets avec un peu d’essence de volaille et de cuisson do champignons; les mettre au four et les arroser fré- quemment avec la cuisson. Cinq minutes avant de dresser, retirer le papier et présenter les filets à plein feu, c’est-à-dire le plus près possible de la plaque rouge du four, pour colorer le lard de la piquerie. Deux minutes suffisant pour pocher les filets mi- gnons, il importe de ne le faire qu’au dernier moment,JUIN 313 • pendant le dressage du suprême. On se sert pour les pocher d’un peu de cuisson de champignons fraîche. On aura apprêté à l’avance et mis A pocher une pe- tite bordure de farce de volaille (N° 20) à la crème; démouler cette bordure sur le plat de service, dresser les filets de volaille dessus; placer sur ceux-ci les filets mignons, une papillotte à chaque os de filet, et garnir le puits de la bordure de pointes d’asperges cuites à l'anglaise et liées au beurre au moment. c 344. — CARRÉ DE PRÉSALÉ ROTI Le carré destiné à être mis A la broche ou rôti au four doit comprendre seulement les côtes de noix, écourtées de la poitrine. Fixer le carré sur broche anglaise, assaisonné de sel et poivre, et le conduire selon les prescriptions émises à la théorie « Conduite des rôts de broche » (N° 16), concernant les viandes noires. Trente minutes de cuisson suffisent, et même un peu moins si on le désire un peu saignant. 345. - FÈVES DE MARAIS A LA CRÈME Jeter les fèves dans une casserole d’eau bouillante salée, avec quelques branches de sarriette, et en conti- nuer la cuisson jusqu’à ce qu’elles cèdent sous le doigt. Les égoutter dans une passoire, et, sans les rafraîchir, les jeter dans une sauce à la crème ainsi apprêtée : Faire fondre un morceau de beurre dans une casserole, ajouter une cuillerée à bouche de farine, cuire ce roux un instant et le mouiller avec de la crème très fraîche en quantité suffisante pour obtenir une sauce légère-DEUXIÈME PARTIE 314 ment liée (soit, pour 2 litres de fèves. 50 grammes de beurre, 50 grammes de farine et 3/4 de litre de crème). La prendre sur le feu jusqu’à l’ébullition, l’assaisonner de sel et pointe de muscade, et la passer à l’étamine. Lui incorporer un bon morceau de beurre, une pincée de sarriette hachée, une liaison de 2 jaunes d’œufs, et sau- ter les fèves dedans. Observation : Si les fèves sont absolument de primeur et fraîchement écossées, elles peuvent être servies avec leur peau, mais dans le cas contraire il faut les déro- ber, c’est-à-dire enlever cette peau, qui serait indigeste, avant de les jeter dans la sauce ou dans l’assaisonne- ment . 346. — GELÉE A LA ROSE Nous allons décrire ici le procédé général de l’apprêt des gelées de liqueurs auquel nous renverrons, selon qu’un entremets de gelée figurera dans l’un des menus qui suivent. Proportions : Un litre d’eau, 375 grammes de sucre, 3 blancs d’œufs, 35 à 40 grammes de gélatine en été et un peu moins en hiver (ce qui équivaut à 22 ou 25 feuil- les). 11 faut observer que si on emploie pour la gelée une liqueur sucrée, la proportion de sucre devra être lé- gèrement diminuée, de même que si on emploie un par- fum acide, comme citron, orange ou fruits, elle devra être un peu plus forte. Opération : Mettre d’abord le sucre à dissoudre dans l’eau, et la gélatine à tremper à l’eau froide. Fouetter les blancs d’œufs dans une casserole, puis ajouter l’eau sucrée par petites parties, en fouettant fortement, deJUIN 315 façon à faire bien mousser les blancs; ajouter la géla- tine et prendre la gelée sur le feu jusqu’à ébullition, sans cesser de la fouetter. Aussitôt que l’ébullition s’est produite, retirer la cas- serole couverte sur le côté du feu, de façon que la ge- lée ne fasse que frémir, et la laisser dans cet état pen- dant 15 à 20 minutes. La gelée doit être alors très claire, mais si elle ne l’était pas, il serait nécessaire de recommencer l’opéra- tion, en un mot de la clarifier une seconde fois. Lorsqu’elle est absolument limpide, la verser dans une serviette étendue sur un tabouret renversé et atta- chée aux quatre pieds. Il va sans dire que Von aura placé1 sous la serviette un récipient quelconque pour recueillir la gelée. En plus, si la première qui s’écoule laissait à désirer, il faudrait la passer une seconde et même une troisième fois à travers la serviette. Pour la gelée à la rose, on procède ainsi : Aussitôt que la gelée est clarifiée, enlever avec une écumoire le blanc d’œuf qui est monté à la surface, et mettre à in- fuser dedans pendant 20 minutes une forte poignée de feuilles de roses, la casserole hermétiquement fermée et retirée complètement du feu. Lui ajouter au moment de la passer quelques gouttes de carmin liquide pour lui donner la couleur rose. Lui ajouter lorsqu’elle n’est plus que tiède un verre de kirsch dont le parfum aide à développer celui de la rose, la laisser refroidir et la verser dans un moule à douille placé dans une terrine et entouré de glace. Laisser prendre pendant 3 heures. Au moment du service, tremper le moule à l’eau chaude et renverser vivement sur serviette pliée.DEUXIEME PARTIE 31() Observation : Quel que soit le parfum adopté, kirsch, rhum, anisette ou autre, il ne doit être ajouté à la gelée que lorsque celle-ci est passée à la serviette et n’est plus que tiède. Si ce parfum est tiré d’une infusion, comme citron ou orange, l’infusion doit être ajoutée à la gelée dès que celle-ci a pris l’ébullition et est retirée du feu. 347. — LA MORILLE La morille est une variété de champignons fort appré- ciée des gourmets. Elle croît principalement le long des taillis, au pied des arbres. Elle apparaît ordinairement dans les premiers jours de mai, et dure jusque vers le milieu de juin. Son usage culinaire est le même que celui du champignon de cou- che, mais sa conformation spéciale ne permet pas de la tourner comme les autres champignons. On ne saurait prendre trop de précautions lorsqu’on l’emploie, en ce sens qu’il est toujours à craindre que malgré des lavages réitérés il ne reste quelques grains de sable dans les alvéoles. Il est donc nécessaire, après avoir supprimé le bout terreux du pied, de les partager en morceaux, de les mettre d’abord à tremper dans une terrine d’eau, puis de les soumettre ensuite à trois ou quatre lavages suc- cessifs, en les prenant morceau par morceau, et en ou- vrant les alvéoles pour désagréger le sable de l’intérieur. On l’emploie comme garniture dans différents mets, et on la sert également seule comme légume. 348. - OMELETTE AUX MORILLES Eponger les morilles dans un torchon, les assaisonnerde sel, poivre, et les sauter au beurre dans une petite casserole. Les saupoudrer avec une éclialotte hachée finement, un peu de persil haché, et les lier avec une cuillerée de sauce demi-glace. Faire l’omelette selon la règle, garnir l’intérieur du ragoût de morilles, et l’enfermer complètement dans l’omelette en roulant celle-ci. L’entourer en l’envoyant de quelques cuillerées de sauce demi-glace claire. Observation : Nous répétons à nouveau qu’il est tou- jours utile de passer sur la surface de l’omelette un morceau de beurre. Si petite que soit la quantité de beurre que fait fondre la chaleur de l’omelette, elle n’en contribue pas moins à lui donner un beau brillant. 349. - MORILLES A LA POULETTE & CROUTE AUX MORILLES On suivra exactement pour ces deux recettes les formules données pour les champignons à la poulette et la croûte aux champignons, opérations qui du reste se combinent exactement, puisque la croûte aux champi- gnons se garnit de champignons à la poulette (voir N° 498). 350. - MORILLES FARCIES A LA FORESTIÈRE Choisir de grosses morilles. Supprimer le bout terreux et les laver à plusieurs eaux. Couper les queues et une partie des bords, les parer dessus pour les faire tenir debout, puis hacher finement toutes ces parures, et les presser dans un torchon. Faire revenir au beurre un oignon et quelques écha- loltes hachées, ajouter la duxelles de morilles; assaison-DEUXIÈME PARTIE 318 ner de sel, poivre et une pointe d’épices, et réduire le tout complètement à sec. Retirer la casserole du feu, laisser refroidir, puis mélanger à cet appareil un peu de hachis de porc et une poignée de mie de pain fraîche. Bien travailler le tout, ajouter encore une pincée de persil haché, puis diviser cette farce en parties que l’on roulera en boules et que l’on placera dans l’intérieur de chaque morille. Ranger celles-ci sur un plat beurré, les saupoudrer de chape- lure, placer sur chaque un petit morceau de beurre, et mettre au four pendant 12 à 15 minutes. • 351. - MORILLES A L’ANDALOUSE Faire revenir à l’huile, un morceau de jambon mai- gre de Bayonne cru, coupé en gros dés. Égoutter le jambon aussitôt revenu, et faire revenir dans la même huile les morilles coupées en deux ou en quatre^ selon la grosseur, avec un oignon haché. Remettre le jambon, passer le tout ensemble pendant quelques instants, puis égoutter l’huile, et mettre à la place un verre de Xérès. Laisser réduire de moitié, puis ajouter la somme d’es- pagnole nécessaire pour saucer les morilles, un peu de fond de veau et de cuisson de champignons, un peu de piment et une pincée de mignonnette. Laisser mijoter doucement pendant une demi-heure, et dresser soit dans un légumier, soit dans une petite croustade de pain frite à l’huile..11 I.N 319 CONSERVES DU MOIS 352. - MORILLES CONSERVÉES Choisir les morilles bien saines. Couper le bout ter- reux de la queue, et les enfiler au moyen d’une aiguille autour d’une ficelle, de façon à en former des chapelets. Placer ces chapelets dans une étuve douce, ou en plein soleil, jusqu’à ce qu’elles soient complètement sèches, et les tenir en réserve dans un endroit bien sec. Pour les employer, il suffira de les faire tremper à l’eau tiède pendant quelques heures, puis de les laver pour les employer ensuite comme les morilles fraîches. 353. - CONFITURE DE FRAISES L’espèce de fraises à employer pour ce genre de con- fiture est, à défaut de fraises de bois, celle dite « Ri- card ». Peser exactement le même poids de fraises épluchées et de sucre en morceaux. Mettre celui-ci à dissoudre en l’humectant d’eau froide, et activer la fonte en le remuant de temps en temps. Placer la bassine en cuivre contenant le sucre dissous en plein feu, mettre celui-ci en ébullition, l’écu- mer et en amener la cuisson au degré dit le « petit boulet » (voir cuisson du sucre N° 294). (Nous ferons remarquer en passant qu’il faut tou- jours employer pour les confitures un ustensile en cui- vre, l’étain portant la confiture à noircir). Lorsque le sucre est au degré prescrit, jeter les fraises dedans, et leur donner 12 à 15 minutes de cuisson, enDEUXIEME l'AUTIE 320 ayant soin d’enlever l’écume que produit le fruit et qui troublerait la limpidité des confitures. Égoutter les fraises avec l’écumoire en cuivre, et en emplir les pots préparés à l’avance, seulement à moitié. Remettre le sirop en cuisson, et l’amener au degré dit « le petit filet ». Cependant, pour plus de sûreté, essayer plusieurs fois sa consistance, en en faisant re- froidir une petite partie sur une assiette. Dès que ce sirop se coagule et forme gelée sur l’as- siette, retirer la bassine du feu, laisser diminuer la chaleur pendant 10 à 12 minutes, et finir d’emplir les pots avec. Laisser refroidir la confiture et couvrir les pots le lendemain, d’abord avec des ronds de papier couvrant hermétiquement la confiture, de façon à inter- cepter tout passage de l’air, et trempés au préalable dans du cognac légèrement sucré, et ensuite avec un second rond de papier assuré avec une ficelle autour du pot. Conserver dans un endroit sec. Observation sur les confitures : Le sucre étant le prin- cipal élément de la conservation des confitures, quelles qu'elles soient, il est bon d’employer la dose exacte- ment fixée, car le trop ou le trop peu peuvent être ('‘gaiement préjudiciables. Dans le premier cas, c’est-à-dire si le sucre a été em- ployé d’une façon exagérée, les confitures se cristal- lisent et deviennent d’un emploi difficile. Dans le second cas, si le sucre a été ménagé et que la cuisson n'ait pas été exactement conduite au degré voulu, elles risquent de s’altérer par la fermentation. En admettant encore que le degré voulu pour la conservation ait été atteint, il faut se rendre compte qu’il n’a pu l’être qu’au détri- ment du fruit, auquel une ébullition prolongée a enlevé une partie de la subtilité de son parfum.321 .11 IN C'est une mauvaise économie de chercher à supprimer de la dose de sucre fixée, puisque la cuisson doit être poussée plus avant, amener par conséquent une réduc- tion proportionnée et que cette réduction a pour effet de diminuer l’arôme du fruit employé. Il vaut donc mieux à tous égards employer la quantité de sucre nécessaire, et ne donner à la confiture que le temps de cuisson strictement utile. 354. - COMPOTE DE FRAISES (DE MÉNAGE) Choisir des fraises bien saines, les éplucher et les mettre dans des flacons à compote à large goulot. (La quantité de sucre en poudre peut être fixée à raison de 375 grammes par livre de fraises. On peut, d’après cette donnée, opérer très exactement en calculant ce que les flacons employés peuvent contenir de fruits, ce que nous ne pouvons indiquer ici, la capacité de ces flacons étant variable.) Le sucre peut être mis par couches avec les fraises, ou sur celles-ci; dans tous les cas, les flacons ne doivent pas être trop remplis, autrement on risquerait de les presser avec les bouchons, ce qu’il faut éviter. Les flacons étant remplis, assurer le bouchon dessus, et fixer celui-ci au moyen d’une forte ficelle disposée en croix et nouée autour du goulot. Garnir le fond d’un chaudron d’une épaisse couche de foin; envelopper également les flacons de foin, ou de chiffons, précaution indispensable, car si les flacons étaient mis dans le chaudron sans rien qui les sépare, ils se choqueraient pendant l’ébullition et se briseraient infailliblement. Emplir le chaudron d’eau froide, ou du moins enDKIXIK.M i: l'AUTIK 322 mettre une assez grande quantité pour que les flacons en soient couverts. Faire partir en ébullition, et dès l’instant où elle se prononce, donner exactement 20 mi- nutes d’ébullition pour des flacons pouvant contenir une livre de fraises, et proportionnellement selon qu’ils contiennent moins ou plus. Retirer le chaudron du feu, et laisser les flacons re- froidir dans l’eau jusqu’au lendemain. Les retirer alors avec précaution, enlever le foin qui les entoure, bien les essuyer, cacheter entièrement le bouchon à la cire et les tenir dans un endroit sec. Observation : L’apprêt de cette compote, qui peut rendre de très grands services en hiver, soit pour être servie seule avec une légère addition de kirsch, soit comme complément de divers entremets, ne nécessite pas de grandes connaissances; il demande seulement des soins et de l’attention, et peut se faire dans tous les ménages. 355. - CONFITURE DE CERISES Choisir de préférence l’espèce anglaise, ou celle dite « royale ». Retirer les noyaux des cerises sans trop les briser, et ajouter, par livre de cerises, la valeur de 100 grammes de jus de groseille; soit donc, pour 5 kilos de cerises, 2 livres de jus de groseille, et, cà raison de 500 grammes de sucre pour 500 grammes de fruits, 12 livres de sucre en morceaux. L’addition du jus de groseille à la cerise a non seu- lement pour but de lui communiquer un petit goût acide, mais encore de faciliter la confiture à se con- vertir en gelée, la cerise n’ayant par elle-même aucune propriété gélatineuse.323 JUIN Mettre le sucre à dissoudre dans la bassine après l’avoir simplement humecté d’eau, parce que si celle-ci était mise en grande quantité il faudrait nécessaire- ment en provoquer l’évaporation par l’ébullition, ce qui, comme nous l’avons expliqué plus haut, serait au détriment de la confiture, puisque plus celle-ci cuit longtemps, plus son parfum s’évapore. Ajouter les cerises et la gelée de groseille, et faire partir en ébullition. Écumer soigneusement et continuer la cuisson jusqu’à ce que le sirop soit à la nappe. Retirer la bassine du feu, laisser tomber la grande chaleur, et enfin emplir les pots et les finir comme précédemment. Nouvelle observation sur les confitures en général : 1° Dès l’instant qu’une confiture prend l’ébullition et que l’écume du fruit monte à la surface, il est urgent de l’enlever avec l’écumoire, parce que, comme nous l’avons déjà expliqué, elle en troublerait la limpidité, et en admettant que la confiture ne puisse être limpide, comme par exemple celle de prunes, elle n’en serait pas moins louche; 2° Le degré que nous indiquons « à la nappe » se reconnaît à ceci : « Si on élève l’écumoire hors de la bassine, et que le sirop qui y est adhérent n’en tombe que par gouttes allongées, on peut en tirer l’indice certain que le degré est atteint. Mais cepen- dant, lors même que ce signe ne peut tromper, il est toujours bon d’essayer une petite partie de la confiture sur une assiette froide, et même de réitérer l’épreuve à plusieurs reprises. 356. - COMPOTE DE CERISES (DE MÉNAGE) Laisser aux cerises environ 2 centimètres de queue.324 ÜEI XIËMi; PARTIE Prendre 400 grammes de sucre par livre de cerises et cuire ce sucre au degré dit « le petit boulet» (N°294). Jeter les cerises dans ce sucre et leur faire donner quelques bouillons. Retirer la bassine du feu et laisser refroidir. Egoutter alors les cerises sur un tamis, et emplir les flacons, en ayant soin de retirer celles qui ne seraient pas bien entières. Remettre le sirop sur le feu, et le réduire jusqu’à ce qu’il ait atteint 30 degrés au pèse-sirop. Le laisser refroidir, puis emplir les flacons, les boucher, les ficeler, les emballer dans du foin, et leur donner 10 à 12 mi- nutes d'ébullition. Opérer ensuite comme pour la compote de fraises (îs° 354). 357. - CERISES A L’EAU-DE-VIE Parmi les nombreuses méthodes usitées, nous con- seillons celle-ci, maintes fois expérimentée avec succès : Pour 3 kilogrammes de cerises Montmorency, prendre 750 grammes de sucre et 4 litres de bonne eau-de-vie. Couper les queues des cerises à moitié, puis les ranger dans un bocal, en intercalant vers le milieu du bocal un petit linge fin noué d’une ficelle, contenant quelques clous de girofle et un peu de cannelle. Faire dissoudre le sucre, et le cuire au degré dit « le petit boule! » (N° 294); le retirer du feu, lui mé- langer l’eau-de-vie, et laisser refroidir. Le verser sur les cerises, de façon que celles-ci soient complètement submergées dans le sirop. Couvrir le bocal d’un bouchon entouré d’un petit linge l’emboî- tant exactement, et le tenir exposé au soleil pendant 5 à 6 jours. Le conserver ensuite dans un endroit sec.21 J l: i > 358. - CONFITURE DE RHUBARBE Couper des tiges de rhubarbe eu tronçons de 10 cen- timètres, et, avec la pointe d’un petit couteau enlever la pellicule qui les recouvre. Les émincer ensuite, aussi finement que possible. Peser exactement le même poids de sucre qu’il y a de rhubarbe, et le mettre à dissoudre dans la bassine. Aussitôt le sucre dissous, le mettre en ébullition, l’écumer, ajouter la rhubarbe, et observer pour la cuis- son les signes décrits précédemment. Observation : La cuisson de cette confiture demande une certaine attention, surtout vers la fin de l’opéra- tion, en ce sens que la rhubarbe, réduite en purée épaisse, s’attacherait au fond de la bassine et brûlerait si elle n’était remuée continuellement. EXPLICATION DE DIFFÉRENTS TERMES CULINAIRES Beurrer grassement : On entend par ce terme enduire largement de beurre un ustensile quelconque destiné à recevoir un appareil de farce, ou une pâte, ou un ap- pareil à biscuit, pour que l’article quitte aisément le moule après cuisson. Marquer : Ce mot est synonyme d' « opération pré- paratoire ». Marquer un roux, c’est-à-dire apprêter les éléments qui le composent; marquer un jus, c’est-à- dire réunir dans une casserole les ingrédients qu’il com- porte; apprêter, en un mot. Masquer : Culinairement on entend par masquer, cou- vrir un article quelconque. Ainsi « masquer un poulet» signifie le couvrir de la sauce. Masquer légèrement,DEUXIEME PARTIE '326 veut dire saucer très peu. En d’autres cas, on dit : mas- quer d’une couche de farce, d’une couche de beurre, ce qui peut traduire par : étendre sur l’objet une légère couche de l’une ou de l’autre. Passer au beurre : Ce terme signifie faire revenir lé- gèrement. Fariner un moule : C’est-à-dire saupoudrer l’intérieur d’un moule, au préalablement beurré, d’une légère cou- che de farine. Ceci se fait principalement pour l’apprêt des biscuits et génoises. Pour d’autres, tels par exemple que le biscuit de Sa- voie, on emploie la fécule. Dénerver : On entend par « dénerver » enlever toutes les peaux et nerfs sur un morceau de viande, de façon à mettre les chairs à nu. *359. - JUILcLÆT Les productions du mois précé- dent se continuent dans celui-ci ; la viande de boucherie n’est pas de bien meilleure qualité, sauf le veau. C’est donc le moment propice pour les fricandeaux accompagnés d’une onctueuse purée d’oseille, et pour les grenadins, qui s’accommodent de toutes les garnitures imaginables. Juillet est le mois des fruits rou- ges, si propices pour faire les glaces et les gelées d’entremets, ainsi que des abricots et des premières pêches, et aussi du melon, hors-d’œuvre dé- licat, ou dessert plein de charmes, et qui rallie les suffrages des plus difficiles lorsqu’il se présente dûmentDEUXIEME PARTIE empli d’une compote de fraises, rehaussée d’un verre d’excellent kirsch, après avoir été tenu au frais le temps nécessaire, pour permettre aux fruits de déve- lopper et combiner leurs parfums. L’origine du melon est assez obscure. Selon quel- ques historiens, il serait originaire des régions tem- pérées de l’Asie, et aurait été apporté en Occident par l’un des Scipion, lors des premières expéditions des Romains contre les Perses, comme le cerisier fut apporté par Lucullus du royaume de Pont. Quelques personnes le mangent saupoudré de sel et de poivre, tandis que d’autres préfèrent le sucre. Affaire de goût, contre laquelle viendraient se heurter en vain toutes les prescriptions. Parmi ses diverses variétés, on préfère généralement le cantaloup, ainsi nommé parce qu’il est originaire de Cantalupi, village près de Rome. La qualité et l’à point du melon se reconnaissent à son écorce rugueuse, à son arôme prononce1, et à une certaine flexibilité autour de la queue. Le choix d’un bon melon présente d’assez grandes difficultés dans la pratique, et c’est sans doute ce qui a fait dire au poète Mermet : Les amis à l’heure présente Ont le naturel du melon. 11 faut en éprouver cinquante, Avant que d’en trouver un bon. C’est surtout dans ce mois, et dans celui qui le suit, qu’il faut apporter une extrême attention à la conser- vation des viandes, volailles et poissons, en raison de la fréquence des orages. Pour les premières, l’usage de la marinade est tout indiqué. Pour les secondes, il faut,si on n’en a pas l'emploi immédiat, no pas hésiter à les arrêter, c’est-à-dire à les cuire en les tenant vertes. Enfin pour les poissons de mer, on utilisera les courf- bouillons, et on enveloppera ceux d’eau douce dans des herbes fraîches, fréquemment renouvelées. Si, cependant, leur degré de mortification risquait d’être dépassé, il faudrait employer le même procédé que pour les poissons de mer. 360, — MENU DE DÉJEUNER Œufs frits à la fermière. Poitrine de veau farcie purée Saint-Germain. Poulet à l’aurore. Tomates frites. Melon en compote. 361. - MENU DE DINER Potage printanier Colbert. Carpe à l’orientale. Pigeons à. la Valenciennes. Foie de veau à la broche, sauce bordelaise. Laitues farcies braisées. Glace à la groseille. 362. - ŒUFS FRITS A LA FERMIÈRE Chauffer dans une poêle un bon verre d’huile, et verser dedans un oeuf cassé à l’avance sur une assiette etassaisonné de sel et poivre. Au moyen d’une cuiller de bois, enfermer promptement le jaune en ramenant le blanc dessus ; retourner l’œuf dans l’huile, l’égoutter sur un torchon et le saler légèrement. Le jaune doit être conservé absolument mollet, autrement l’œuf frit n’a plus rien d’appréciable.331* DEUX 1 MME PARTIE Faire frire ainsi la quantité d’œufs nécessaire. D’autre part, cuire au bouillon avec sel et sucre, quelques pe- tites carottes coupées en rouelles fines, et les faire tomber à glace. Les rassembler avec une poignée de petits pois cuits bien verts, autant de haricots verts coupés en losange ; assaisonner de sel, poivre, et lier cette garniture au beurre. La dresser sur un plat ou dans un légumier, disposer dessus une couronne de tranches de lard maigre blanchi et passé au beurre en- suite ; placer les œufs frits sur le lard, et garnir l’inté- rieur de la couronne d’un bouquet de pommes de terre levées à la cuiller et sautées au beurre. 363. - POITRINE DE VEÀU FARCIE PURÉE SAINT-GERMAIN Choisir une poitrine blanche et grasse. Enlever, en les désossant avec la pointe d'un petit couteau, les bouts d’os qui y sont restés adhérents, puis pratiquer une ouverture en forme de poche sur l’épaisseur et dans toute la longueur de la poitrine. Étendre sur les chairs une épaisseur de 2 centimètres de hachis de porc très fin, auquel on aura mélangé un oignon, quelques échalottes et champignons crus hachés finement, une pincée de persil et quelques œufs entiers (1 œuf par livre de hachis) pour le lier. Recoudre la poitrine tout autour avec une petite aiguille à brider et de la ficelle fine; la déposer dans une braisière foncée selon la règle, et la mettre à re- venir doucement au four. Lorsqu’elle a pris couleur, la mouiller et la cuire selon les prescriptions émises à la « théorie des braises » (N° 29). Apprêter, d’autre part, une purée de pois frais enJUILLET 331 procédant ainsi : Jeter dans une casserole d’eau bouil- lante une quantité de gros pois proportionnée à l’im- portance de la pièce de viande, avec une laitue et un oignon émincés. Les égoutter aussitôt cuits, et les passer au tamis fin. Relever cette purée dans une cas- serole, la chauffer, ajouter une pointe de sucre, un peu de sel fin, s’il y a lieu, et un bon morceau de beurre. Dresser la poitrine sur un plat, la débrider, l’arroser avec quelques cuillerées de la cuisson dégraissée et réduite à consistance de demi-glace, et l’entourer de la purée. 364. - POULET A L’AURORE Découper selon la règle un poulet de grain. En assaisonner les morceaux et les mettre à raidir dans une casserole avec du beurre, sans les laisser prendre couleur. Retirer les ailes et le haut de poitrine aussi- tôt raidis et remettre les cuisses au four jusqu’à ce qu’elles soient complètement atteintes. Les retirer éga- lement, puis égoutter le beurre et déglacer la casserole avec un verre de vin blanc et autant de cuisson de champignons. Laisser réduire ce liquide à moitié, puis ajouter la somme de velouté nécessaire pour saucer le poulet, et une cuillerée de purée de tomates réduite, de façon à donner à la sauce une teinte rose. O Mettre cette sauce en ébullition; ranger dedans les morceaux de poulet et laisser mijoter doucement pen- dant 5 à 6 minutes. Dresser alors le poulet et le mas- quer avec la sauce, relevée d’une pointe de cayenne et légèrement beurrée. Semer dessus une truffe coupée en julienne très fine, papillotter ailes et cuisses, et en- tourer le plat d’une couronne de petits croûtons ronds (grandeur d’une pièce de 5 francs) frits au beurre.DEUXIEME PAIITIE 365. — TOMATES FRITES Couper en lames (‘paisses la quantité de tomates né- cessaire. En exprimer légèrement l’eau et les semences, les assaisonner de sel et poivre et les saupoudrer de persil haché. Tremper chaque morceau de tomate dans une pâte à frire légère, et les jeter au fur et à mesure à grande friture bien chaude, de façon à bien les saisir. Les égoutter sur un torchon aussitôt que la pâte a pris couleur et est devenue très sèche; les saupoudrer de sel fin, et les dresser en buisson sur serviette, avec un bouquet de persil frit. Observation : Il est urgent d’envoyer immédiatement sur table; autrement, par le fait de la moindre attente, l’humidité que recèlent les tomates détrempe la pâte, qui, n’étant plus croustillante, perd son mérite. 366. - MELON EN COMPOTE Choisir un melon qui soit à un jour près de sa ma- turité complète, et pratiquer à trois ou quatre centi- mètres et tout autour de la queue, une incision pro- fonde avec la pointe d’un petit couteau, de façon à former un couvercle. Enlever ce couvercle sans déta- cher la queue du melon, et le tenir de côté. Au moyen d’une cuiller d'argent retirer de l’inté- rieur toutes les graines et filaments, puis, toujours au moyen de la cuiller tenue de côté, retirer environ deux centimètres d’épaisseur de la chair d\i melon. Ceci fait, saupoudrer l’intérieur de glace de sucre, par l’ouverture pratiquée, puis garnir le fond d’une couche de fraises Ricard ou de quatre-saisons (ces der-JUILLET 333 uières sont préférables), mélangées avec une partie «les chairs de melon retirées et coupées en dés. Couvrir légèrement les fraises de sucre, rapporter une nouvelle couche de fraises et dés de melon, et ainsi de suite jusqu’à ce que le melon soit rempli. Verser dans l’intérieur un verre de bon kirsch, puis fermer le melon avec le couvercle levé précédemment et le sou- der tout autour de l’incision avec un peu de beurre, afin d’intercepter tout passage à l’air. Placer ce melon dans un endroit très frais et l’ap- prêter 24 heures à l’avance. Au moment de servir, enlever le couvercle, renver- ser le contenu du melon sur un compotier, et envoyer en même temps une assiette de gauffrettes. Observation : Notre ami et collègue Achille Ozanne, qui joint à ses talents de cuisinier hors ligne ceux de poète, et qui est en plus un gourmet éclairé, l’exécuta sur nos indications et nous adressa à ce sujet cette tra- duction de la recette, en vers : Choisissez un melon, en faisant pour le mieux. Qu’il soit surtout à point, c’est qualité première. Et qu’il offre aux regards un ventre aussi sérieux, Qu'un ventre d’Allemand, où s’engouffre la bière! Tout autour de la queue, ouvrez votre melon, En cercle régulier, ce qui se fait sans peine; Puis avec la cuiller en suivant tout au long, De la chair avec soin vous détachez la graine. En vous servant toujours des mêmes procédés, Vous relirez la chair, que vous coupez en dés. Ceci fait, du melon reste la carapace, Poudrez l’intérieur avec du sucre en glace; Après vous Pemplissez, alternant avec art Sucre, dés de melon, et fraises de Ricard.DEUXIÈME PARTIE 33i Pour arroser le lout, faites le sacrifice D’un verre de bon kirsch, et fermez l’orifice De beurre en le lulant. — Lors dans un endroit frais « Kn glace », laissez-le douze heures à peu près. Ab! quand vous le servez et qu’on l’ouvre, il embaume; Chacun est attiré vers son divin arôme, Rendant pleine justice à l’artiste charmant Qui nous fit du melon un mets deux fois gourmand. 367. — POTAGE PRINTANIER COLBERT Couper quelques carottes et navets en tronçons do 2 cent, et demi d’épaisseur. Au moyen d’une colonne de un demi-centimètre de diamètre, lever sur ces tronçons des petits bâtonnets. (Si on est au moment des pri- meurs, la carotte peut être utilisée entièrement; si, au contraire, la saison est avancée, il faut lever les bâ- tonnets simplement sur la partie rouge- et ne pas se servir de l’intérieur, qui est plus dur.) La quantité voulue de carottes et navets étant obtenue, cuire les carottes avec bouillon blanc, un morceau de sucre et un peu de beurre; les navets de la même façon, moins le sucre. Ces légumes étant cuits, les rassembler avec la même quantité de petits pois cuits bien verts, de haricots verts cuits coupés en losanges et de pointes d’asperges (c’est-à-dire que la quantité de chaque légume doit être la même). On peut y ajouter aussi quelques petits fragments de choux-fleurs cuits à l’eau salée. Placer tous ces légumes dans une soupière, ajouter la quantité de bon consommé nécessaire, et ajouter au dernier moment une poignée de feuilles d’oseille et de laitues coupées avec un emporte-pièce de la grandeurJUILLET 335 d’un sou, blanchies à l’eau bouillante, et une pincée de cerfeuil concassé. Observation : Tel qu’il est décrit, ce potage est le « Printanier ». Il devient « Printanier Colbert » par l’adjonction d’une garniture d’œufs bien frais, pochés et correctement parés (à raison de un œuf par personne), ou simplement le « Potage Colbert ». Les œufs peuvent être mis dans la soupière, ou envoyés à part dans une timbale avec un peu de consommé. Le service est plus facile dans ce dernier cas. Dans le premier, la personne qui sert le potage doit y apporter une grande attention, pour ne pas crever les œufs. 368. — CARPE A L’ORIENTALE Hacher finement un oignon, quelq ues échalottes, deux gousses d’ail, et passer le tout dans une casserole avec de l’huile, sans laisser prendre couleur. Saupoudrer de deux cuillerées à bouche de farine, cuire le roux un ins- tant, et le mouiller avec moitié cuisson de poisson, ou simplement eau, et moitié vin blanc, en quantité suffi- sante pour que les morceaux de carpe y cuisent à l’aise. Ajouter quelques branches de persil concassé, bou- quet garni, une forte pointe de cayenne, sel, et quel- ques cuillerées à bouche d’huile d’olive. Faire partir en ébullition, puis ranger dans la casse- role la carpe vidée, écaillée et coupée en tronçons de trois centimètres d’épaisseur. (On doit toujours avoir soin de retirer la pierre d’amertume qui so trouve à la naissance de la tête de la carpe.) Cuire doucement pendant 20 à 25 minutes, puis reti- rer les morceaux de la cuisson, et les ranger sur unDEl MEME l'AHTIE 330 plat long en les disposant de façon à redonner à la ca rpe sa forme première. Réduire la cuisson aux deux tiers, et lui mélanger hors du feu encore quelques cuillerées d’huile, et quel- ques pincées de safran en poudre. Couvrir la carpe avec cette sauce, laisser prendre en gelée, et saupoudrer de persil haché en envoyant. Observation : Ce mets, qui appartient en propre à la cuisine israélite, 11e comporte comme on le voit aucune apparence de beurre, que la loi de Moïse interdit for- mellement dans tout repas où figure de la viande de boucherie ou de la volaille. 369. - PIGEONS A LA VALENCIENNES Faire revenir au beurre (pour trois pigeons) 125 gr. de maigre de jambon cru coupé en gros dés. Retirer le jambon aussitôt revenu, et mettre à la place les pigeons à revenir. Lorsque ceux-ci ont pris une belle couleur dorée, égoutter le beurre et ajouter du bouillon en quantité suffisante pour que les pigeons baignent seulement à moitié, et un bouquet garni. Laisser cuire pendant 10 à 12 minutes, puis ajouter 125 grammes de riz Caroline trié, et le jambon. Couvrir la casserole et cuire au four pendant 20 à 25 minutes, c’est-à-dire le temps néces- saire pour cuire le riz et finir les pigeons. Aussitôt que le riz a absorbé tout le mouillement, et que le grain cède sous le doigt, retirer les pigeons. Le lier avec une cuillerée de sauce allemande et un mor- ceau de beurre, et le dresser sur un plat. Dresser sur le riz, en couronne, les pigeons coupés en quatre, ou entiers s’ils doivent être découpés sur table, les en-JUILLET 337 •tourer de morceaux de jambon maigre cru, Iaill<»s en cœur et frits au beurre au dernier moment, et de petites saucisses grillées. 370. - FOIE DE VEAU A LA BROCHE SAUCE BORDELAISE Choisir un morceau de foie bien blanc, et le traverser de part en part avec quelques gros lardons, assaisonnés de sel, poivre et épices. Placer ce foie sur un plat en terre avec quelques aromates, un verre de vin blanc, un demi-verre de cognac, et laisser mariner pendant une heure. Eponger le foie et l’envelopper d’une bande de crépine, ou simplement de bardes de lard, au moment de le mettre à la broche ou au four. L’arroser de beurre fondu en commençant la cuisson, et ensuite, pendant le cours de celle-ci, avec un peu de bon fonds de veau. Servi de cette façon, le foie ne doit être ni saignant, ni trop cuit, mais juste à point. Quelques minutes avant de le débrocher ou de le sor- tir du four, enlever la crépine ou les bardes pour lui faire prendre couleur. Envoyer à part une sauce bordelaise (IN10 203). 371. - LAITUES FARCIES BRAISÉES Prendre la quantité nécessaire de laitues pommées, et les blanchir à l’eau bouillante pendant 7 à 8 minutes. Les égoutter, les rafraîchir à pleine eau froide, les presser fortement pour bien en extraire l’eau, et les ranger sur un torchon. Introduire dans le cœur et entre les feuilles un peu de hachis de porc pilé finement et auquel on aura mélangé un morceau de mie de pain trempé dans duDEIXII.ME I'AKTIE 338 bouillon et pressé. Assaisonner les laitues de sel et poivre, les entourer avec une ficelle et les ranger dans une casserole foncée de carottes et oignons émincés, couennes de lard et bouquet garni. Les mouiller de bouillon à hauteur, ajouter un peu de bon dégraissis de marmite, et faire partir en ébullition. Couvrir les laitues d’un papier beurré, la casserole d’un couvercle, et braiser doucement au four pendant 35 à 40 minutes. Au bout de ce temps, les retirer de la casserole, les débrider, les parer légèrement pour leur donner une forme correcte, et les dresser dans un légumier ou sur un plat, en plaçant entre chaque un croûton de pain en cœur, frit au beurre. Passer la cuisson au tamis, la dégraisser complète- ment, la réduire à consistance de demi-glace, la beurrer légèrement, et en couvrir les laitues. 372. — GLACE A LA GROSEILLE Il est évident que dans ce Traité, où notre but a été de n’exposer que des recettes simples et usuelles, nous ne chercherons pas à décrire les glaces composées, telles que les pratiquent les spécialistes. Nous nous en tiendrons à des préparations pouvant être exécutées avec le seul matériel supposé disponible dans une cui- sine bourgeoise, soit : 1° une sorbetière, 2° un seau à glace, 3° une houlette, 4° quelques moules à glace de formes variées. Opération : Pour un moule d’une contenance d’un litre, pouvant suffire dans un service de 10 personnes, apprêter un demi-litre de sirop à 32 degrés (voir Sirops, N° 411). D’autre part presser environ 1 kilo de groseilles et en exprimer le jus au travers d'un fort torchon, enJUILLET tordant fortement à deux personnes. Mesurer un demi- litre de ce jus, et le mélanger avec le sirop apprêté. Au moyen du pèse-sirop, vérifier si le liquide pèse de 20 à 22 degrés, et le rectifier s’il y a lieu, soit en ajoutant un peu de sucre si ce degré n’est pas atteint, soit en l’additionnant d’un peu d’eau ou de jus de fruit s’il est dépassé, pour arriver exactement au degré prescrit. On aura sanglé la sorbetière à l’avance en procédant ainsi : Déposer au fond du seau une couche de glace pilée, avec une forte poignée de sel marin et un peu de salpêtre, placer la sorbetière sur cette couche de glace, et l’entourer jusqu’au bord du seau de couches de glace pilée, de sel et salpêtre. (Il faut pour sangler une sorbetière 3 kilos de sel et environ 300 grammes de salpêtre. Sel et salpêtre ont pour effet d’activer la con- gélation du liquide contenu dans la sorbetière.) Ceci fait, verser le sirop dans la sorbetière, la cou- vrir d’un papier, assujettir le couvercle; puis saisir celui-ci par l’anse et tourner vivement de droite à gau- che pendant 5 minutes. (Ce mouvement imprimé à l’ustensile a pour but de projeter violemment le sirop sur les parois, glacées par leur contact avec la glace du seau. Celui-ci, saisi lui-même par le froid, s’y attache sous forme de couche congelée). Découvrir la sorbetière, et, au moyen de la houlette (sorte de petite pelle en fer adaptée au bout d’un manche), détacher cette première couche des parois. Recouvrir et tourner comme précé- demment, en détachant toutes les cinq minutes la glace des parois. Lorsque le sirop est pris en glace et ne forme plus qu’une masse compacte, travailler avec la houlette pour rendre la masse de glace bien lisse. Emplir avec cette glace un moule sanglé à l’avance dans un autre seau, de la façon expliquée plus haut,340 DEUXI KM E 1»A U'I'I K et la tasser fortement pour qu’il ne se forme pas de vide. Couvrir la glace d’un papier blanc, assujettir le couvercle du moule, couvrir celui-ci de glace, et laisser prendre pendant une heure. Au moment du service, tremper le moule à l’eau chaude, l’essuyer et renverser promptement la glace sur serviette pliée. Observation : L’apprêt d’une glace n’a, comme on le voit, rien de bien difficile, mais on ne saurait trop re- commander d’apporter une extrême attention à ne pas laisser tomber de sel et de salpêtre dans les ustensiles en les sanglant, aussi bien qu’en les manipulant pen- dant le cours de l’opération. On désigne les glaces à base de jus de fruits ou d’acides sous le nom de « glaces maigres », les autres sous celui de « glaces de crèmes ». Si on n’avait pas de moules à sa disposition, on peut très bien servir la glace simplement en rocher sur ser- viette, en la prenant avec une cuiller à bouche et en la déposant par parties superposées de façon à former un rocher. Dans ce cas, la glace doit être tournée un peu plus longtemps dans la sorbetière et être très ferme. Historique : L’origine des glaces remonte à la plus haute antiquité, et la découverte en est attribuée à un sectateur de Mahomet. Ce serait cet adorateur du Prophète qui aurait eu l’idée de faire congeler des sucs de fruits dans un vase entouré de glace. Mais là n’est en tout cas que le pre- mier mot des glaces. Dès le xviie siècle, les Italiens avaient déjà apporté d’importantes modifications dans leur apprêt. En 1660, un nommé Procopio Calpelli vint s’établir à Paris, et fonda le café Procope, disparu récemment,JUILLET 1 où son industrie réfrigérante obtint promptement le plus grand succès. En peu de temps les glaces prirent une grande im- portance et eurent leur place marquée dans les dîners de la haute société. Le jour que le grand Condé reçut Louis X1Y dans son château de Chantilly, son célèbre cuisinier servit aux invités des glaces en forme d’œufs, idée originale, qui lui valut d’unanimes félicitations, mais qui ne purent cependant enrayer sa détermination de se suicider après ce dîner. C’est du moins ce que rapporte la légende, sans que rien en vienne appuyer la véracité. 373. - MENU DE DÉJEUNER Bouchées à la reine. Queues de bœuf à la chipolata. Lapin en gibelotte. Terrine de caneton à la gelée. Soufflé au fromage à la vaudoise. Gâteau aux amandes praliné. 374. - MENU DE DINER Potage Fontanges. Filets de soles à la portugaise. Grenadins de veau à la nivernaise. Aspic de foie gras en belle-vue. Poulet de grain rôti à la peau de goret. Purée de fèves au velouté. Timbale de fruits à la parisienne. 375. - BOUCHÉES A LA REINE Apprêter le nombre voulu de bouchées d’après la méthode décrite N° 91. D’autre part, couper en dés quelques blancs de volaille de desserte, champignons et truffes. 22DEUXIEME l’AKTIK 342 Mettre en réduction un verre de cuisson de cham- pignons, ajouter de la sauce allemande en quantité suf- fisante pour saucer amplement le salpicon préparé. Mettre cette sauce en ébullition, ajouter la garniture, faire mijoter doucement pendant 5 minutes, garnir les bouchées, et les dresser sur serviette. Les bouchées, quelles qu’elles soient, doivent être ser- vies très chaudes. C’est là une des conditions essen- tielles qui les font apprécier. Historique : Ces bouchées furent créées à l’intention de Marie Leczinska, épouse de Louis XV, reine forl dévote, et encore plus gourmande. 376. - QUEUES DE BŒUF À LA CHIPOLATA Couper les queues de bœuf en tronçons aux. endroits indiqués par les joints et les mettre à dégorger à l’eau froide pendant 5 à 6 heures. Placer ensuite les morceaux de queues dans une casserole foncée selon la règle; les mouiller avec un verre de bouillon, et laisser ré- duire à glace. Mouiller à nouveau, et à hauteur, de vin blanc et bouillon, et cuire très doucement. Les morceaux étant cuits à point, les retirer un par un et les ranger dans une autre casserole, avec carottes tournées en olives et glacées, petit salé en gros dés, blanchi, marrons cuits au consommé et conservés bien entiers, petits champignons tournés et cuits, et sau- cisses chipolata. Verser sur le tout la cuisson des queues passée au tamis, dégraissée, réduite à moitié, liée avec un peu de sauce demi-glace, et donner quelques bouillons au tout. Dresser les queues en pyramide, les garnitures en bouquets autour, saucer, et envoyer très chaud.343 JUILLET 377. - LAPIN EN GIBELOTTE Tuer le lapin, le saigner et recueillir le sang dans une petite terrine. Lui mélanger quelques gouttes de vi- naigre, pour l'empêcher de se coaguler, et le tenir en réserve. Faire revenir au beurre 250 grammes de lard de poitrine bien maigre, blanclii et coupé en gros dés, avec une vingtaine de petits oignons. Égoutter lard et oignons lorsqu’ils sont suffisamment revenus, et faire revenir à la place le lapin découpé en morceaux régu- liers et assaisonnés de sel et poivre. Aussitôt les morceaux colorés, les saupoudrer avec deux cuillerées à bouche de farine, bien mélanger, et mettre la casserole au four pour cuire légèrement le roux, ou le cuire sur le feu sans cesser de remuer. Mouiller le lapin, de façon à ce qu’il soit couvert, avec vin rouge et bouillon. Bien dissoudre le roux, en remuant sur le feu jusqu’à l’ébullition. Remettre dans le lapin le lard et les oignons avec un bouquet garni, cuire le tout pondant vingt minutes et ajouter une douzaine de pommes de terre coupées en deux ou en quatre, et tournées en forme de gousse d’ail. Finir de cuir doucement le lapin et les pommes de terre. Au dernier moment, délayer le sang réservé avec quelques cuillerées de sauce, le verser sur le lapin, bien mélanger, et donner encore quelques minutes de cuisson. Dresser sur un plat, en pyramide, les morceaux de lapin, le lard et les oignons, et entourer de la garni- ture de pommes de terre. Servir très chaud.344 DEC MEME PAHT1E 378. - TERRINE DE CANETON A LA GELÉE Désosser complètement un canard, en procédant comme pour une poule à galantine (N° 127). (En cette saison on peut prendre un caneton de l’année; mais on peut tout aussi Lien utiliser un vieux canard en ter- rine.) Détacher complètemont, les chairs de la peau. Coupel- les filets en aiguillettes de la grosseur du doigt, et les mettre à mariner dans une terrine, avec sel, poivre, épices Cieux et un verre de cognac, ainsi que quelques gros lardons de lard et de jambon. D’autre part, avec le reste des chairs du caneton, 250 grammes de rouelle de veau, autant de filet de pore et 750 grammes de lard gras, apprêter une farce très fine en procédant absolument comme pour la galantine, et la finir avec un bon verre de cognac, plus celui de la marinade. Entourer le fond et les parois intérieures d’une ter- rine de bardes de lard très minces; disposer au fond et au tour (sur les bardes) une épaisseur de deux centi- mètres de farce en l’appuyant avec la main légèrement mouillée. Ranger sur cette première couche un lit de lardons (lard, jambon et aiguillettes de caneton). Re- couvrir de farce et disposer sur celle-ci, vers le milieu de 1 épaisseur de la terrine, une rangée ou une double rangée de truffes alternées avec les lardons. La terrine étant complètement garnie, la couvrir de la peau du canard, couvrir celle-ci de bardes de lard, de fragments de thym et de laurier, et rapporter le cou- vercle sur la terrine. En plus, la fermer hermétiquement en soudant le couvercle avec du repère. (Le repère est simplement de la farine délayée à l'eau froide, en pâteJUILLET 345 plus ou moins épaisse selon l’usage que l’on en veut faire. Ici il doit être très épais. ) La placer dans une casserole avec de l’eau au tiers de sa hauteur. Faire partir en ébullition, pousser la casserole au four et cuire la terrine pendant un temps qui varie de une à deux heures et demie, selon sa gros- seur. Lorsqu’elle est sortie du four, lui laisser perdre sa plus grande chaleur, puis enlever le couvercle, la cou- vrir d’une petite planche et la charger avec un poids jusqu’au lendemain. Dresser cette terrine en tranches très minces, en- tourées de gelée hachée. Observation : Une terrine ainsi apprêtée peut se con- server pendant très longtemps, si elle est couverte d’une légère couche de saindoux. Il est bon, lorsqu’elle est entamée, d’appliquer sur la partie à nu une barde de lard, si on veut éviter qu’elle sèche et se détériore. 379. — SOUFFLÉ AU FROMAGE A LA VAUD01SE Avec gros comme un demi-œuf de beurre et une cuillerée à bouche de farine, faire un petit roux blanc. Mouiller ce roux avec un verre de bonne crème; assai- sonner de sel, muscade, pointe de cayenne, et tourner sur le feu jusqu’à l’ébulition. Ajouter à la sauce la va- leur de 125 grammes de fromage de Gruyère frais, râpé, 50 grammes du même fromage coupé en petits dés, puis mélanger à cet appareil 6 ou 7 blancs d’œufs pris en neige très ferme. Dresser l’appareil en pyramide dans une timbale beurrée, et cuire le soufflé à four doux pendant 20 à 25 minutes.DEUXIÈME PARTIE 340 Observation : Ou peut aussi (ce qui est plus facile pour le service) dresser cet appareil dans des petites caisses en papier, ou dans des croustades Astruc, a raison de une par personne. Dans ce cas, 10 à 12 mi- nutes de cuisson suffisent. 380. — GATEAU AUX AMANDES PRALINÉ Abaisser sur une épaisseur de un centimètre un morceau de feuilletage à six tours, c’est-à-dire terminé (voir feuilletageN° 90), d’une importance proportionnée au gâteau. Un quart de litre de feuilletage suffit pour un gâteau de 8 à 10 personnes. Tailler cette abaisse en se guidant sur un plat ou un couvercle de casserole, de la grandeur que l'on désire le.gâteau, en coupant la pâte au ras du bord, avec la pointe d’un petit cou- teau. Avec les rognures de pâte roulées en boule, faire une seconde abaisse de même dimension, mais beaucoup plus mince. Placer cette abaisse retournée sur une tourtière, mouiller légèrement les bords, et garnir le milieu d’une crème d’amandes. Rapporter la première abaisse sur celle-ci, et la souder de façon à bien en- fermer la crème. Cliiqueter le tour du gâteau, ainsi que nous l’avons expliqué précédemment; le dorer à l’œuf battu, et, avec la pointe d’un petit couteau, le rayer en rosaces. Cuire à four chaud. Le couvrir entièrement, en le sortant du four, d’une couche « d'appareil à coudé » (N° 206), saupoudrer l’appareil de glace de sucre et passer de nouveau le gâteau à four doux jusqu’à ce que le pralin ait pris une belle couleur dorée.JUILLET 347 381. - POTAGE FONTANGES Apprêter un potage Saint-Germain d’après les pres- criptions émises N° 252. Au moment de servir, ajouter au potage une poignée d’oseille coupée en julienne et fondue au beurre; quelques cuillerées de riz cuit au bouillon et un peu de cerfeuil concassé. Observation : Ce potage peut tout aussi bien s’ap- prêter pendant l’hiver, en remplaçant la purée de pois Irais par de la purée de pois secs, mais il est évident que sa qualité n’est plus la même. 382. — FILETS DE SOLES A LA PORTUGAISE Ranger les filets de soles légèrement aplatis dans une plaque beurrée. Les mouiller d’un demi-verre de vin blanc et de cuisson de poisson ; les couvrir d’un papier beurré, et les faire pocher doucement à l’entrée du four. D’autre part, passer au beurre un oignon haché, sans lui laisser prendre de couleur, et 4 ou 5 belles tomates dépouillées, pressées et émincées. Laisser cuire douce- ment jusqu’à ce que les tomates soient fondues complè- tement, et ajouter quelques champignons cuits émincés, et une pincée de ciboulette. Réduire aux deux tiers la cuisson des filets de soles, ajouter la somme de velouté nécessaire pour les saucer, donner quelques bouillons à la sauce, la beurrer fortement hors du feu, et la relever avec une pointe de cayenne. Dresser les filets de soles sur un plat, les entourer des tomates fondues et des champignons, et saucer les filets sans toucher la tomate. Passer le plat au fourDEUXIEME PARTIE dis 2 minutes pour glacer la sauce, et ajouter une pincée « le persil haché sur la tomate en envoyant. 383. - GRENADINS DE VEAU N1VERNAISE Tailler sur une noix de veau une douzaine de tranches de un centimètre et demi d’épaisseur. Les parer correc- tement en leur donnant une forme ovale, et les piquer de lard très fin. (Ce sont ces tranches de veau ainsi piquées qui forment les grenadins.) Les ranger dans un sautoir foncé selon la règle, les mouiller d’un verre de fond de veau, et faire tomber à glace. Mouiller à nouveau à hauteur des grenadins, d’un verre de vin blanc et fond de veau ou bouillon, et faire partir en ébullition. Couvrir d'un papier beurré et mettre à braiser au four, en les arrosant fréquem- ment avec leur cuisson. Cinq minutes avant de servir, enlever le papier et placer la casserole sous le tropique pour rissoler le lard. Dresser les grenadins en turban, garnir le milieu de carottes glacées dressées en bouquet, et entourer le plat avec les oignons également glacés, rangés en couronne. Saucer avec la cuisson passée au tamis, dégraissée et réduite à consistance do demi-glace. 384. - GARNITURE NIVERNAISE La nivernaise se compose : 1° de carottes tournées en forme de gousses d’ail, cuites au bouillon avec un morceau de sucre et beurre. Leur cuisson doit concor- der exactement avec la réduction complète du liquide, qui se présente alors sous la forme de sirop épais. Les carottes sautées dans ce sirop prennent un aspect brillant. On dit alors qu’elles sont glacées. 2° De petitsJUILLET 349 oignons cuits au beurre, très doucement. Lorsque les oignons traités de cette façon ont pris une belle teinte dorée, on dit également qu'ils sont glacés. 385. - ASPIC DE FOIE GRAS EN BELLE-VUE Placer un moule à cylindre (un moule à bavarois peut très bien servir pour cet usage) dans une terrine avec un peu de glace pilée et verser au fond quelques cuillerées de gelée de viande au madère (N° 10). Lorsque cette gelée commence à prendre, disposer dessus un décor composé de blancs d’œufs durs, détails de truffes et de champignons cuits, feuilles d’estragon, etc. Verser sur ce décor quelques gouttes de gelée fondue, et laisser prendre. (Le décor disposé dans le fond du moule est ce qui constitue la belle-vue. Il est évident que l’on ne peut lui tracer de règles précises, puisqu’il reste subor- donné à la volonté et au goût de la personne qui l’exé- cute. On peut simuler un dessin, une bordure, une branche, avec les divers éléments qui le composent, en se servant d’emporte-pièces de dessins différents). En plus, lorsque ce décor est placé sur la gelée, il faut le fixer avec quelques gouttes de gelée seulement, parce qu’il arriverait que, si la gelée était mise en quantité plus grande, certaines parties du décor, en- traînées par cette gelée, surnageraient, et de ce fait en détruiraient l’harmonie. Le décor étant bien fixé, ajouter une épaisseur de 3 à 4 centimètres de gelée et laisser prendre. Sur une terrine de foie gras, refroidie à l’avance sur glace, on taillera une quinzaine de morceaux en rectangles bien réguliers. Ranger sur la gelée la moitié350 l)El'XI EM E PARTIE de ces morceaux, en les disposant en turban, et en les alternant de larges lames de truffes; les couvrir de gelée et laisser prendre de nouveau. Dresser sur cette couche le reste des morceaux en sens inverse, en opé- rant comme la première fois; finir d’emplir le moule de gelée, et laisser prendre à la glace ou dans un endroit frais pendant 3 heures. Au moment de servir, tremper vivement le moule à l'eau chaude, l’essuyer, renverser l’aspic sur le plat, et l’entourer de gelée hachée. Observation : Il est préférable de se servir de foie gras frais, cuit au madère, refroidi et coupé en tran- ches; mais comme celui-ci n’a qu’une saison, on a re- cours à la terrine ou encore au foie conservé entier en boîtes. 386. — POULET DE GRAIN ROTI A LA PEAU DE GORET Embrocher ou rôtir au four le poulet bardé. Le temps de cuisson nécessaire est de 30 à 35 minutes. Au mo- ment de servir, placer le poulet débardé dans une cas- serole, et l’arroser à deux ou trois reprises de saindoux brûlant. Cette opération a pour but de rissoler la peau du poulet et de la rendre excessivement croustillante. 387. - PURÉE DE FÈVES AU VELOUTÉ Cuire des fèves à l’eau bouillante salée, avec un bou- quet de sarriette. Aussitôt qu’elles sont suffisamment tendres, les dérober et les piler au mortier. Passer cette purée au tamis fin. Réduire quelques cuillerées de velouté avec un peu de cuisson de cham- pignons; ajouter la purée de fèves à ce velouté avec une pointe de muscade, la chauffer, et la finir au der-JUILLET 35 J nier moment avec quelques cuillerées de crème double épaisse, très fraîche, et un morceau de beurre. Dresser la purée dans un légumier, et piquer dessus une couronne de petits croûtons en triangles, frits au beurre. 388. - TIMBALE DE FRUITS A LA PARISIENNE Pour une timbale de 10 à 12 personnes, peser un morceau de pâte à brioche (N° 493) de 750 grammes. Le rouler en boule et le déposer dans un moule à char- lotte beurré. Placer ce moule à chaleur douce, et laisser la pâte se développer jusqu’à hauteur des bords du moule. Entourer celui-ci d’une bande de papier, simple- ment collée à l’œuf battu, et laisser la pâte monter encore pendant 12 à 15 minutes. Lorsqu’elle est à ce point, mettre la timbale au four. Le four doit avoir une chaleur plutôt moyenne que trop forte, et 35 à 40 mi- nutes de cuisson peuvent suffire. Démouler la timbale en la sortant du four, et la laisser refroidir. Parer carrément le dessus, c’est-à-dire, en enlever une tranche suffisante pour que la timbale soit assise d’aplomb, et retirer la mie de l’intérieur, en conservant au fond et sur les parois une épaisseur de deux centi- mètres. Au moyen d’un pinceau, la masquer tout autour avec de la purée d’abricots cuite au filet (N° 294) et la dé- corer à blanc. Pour cela, on abaissera très mince quel- ques débris de feuilletage, et on lèvera sur cette abaisse, au moyen d’emportes-pièce, quelques petits détails, soit croissants, ronds, carrés, losanges, etc. Ces détails, rangés sur une plaque, seront cuits tels que, sans sur-Ü Kl) XIK ME PARTIE tout les laisser prendre couleur, simplement séchés et appliqués le long de la timbale, où l’abricot les fera adhérer. C’est ce qui s’appelle « le décor à blanc ». D’autre part, cuire dans un sirop léger, avec une gousse de vanille, quelques quartiers d<* poires, pêches et abricots partagés par moitié. Chacun de ces fruits cuits séparément. Les rassembler dans un bon sirop d’abricots à la vanille avec un ananas coupé en gros dés, raisins de Smyrne et de Corinthe trempés à l’eau tiède, quelques grains de raisin frais, losanges d’angélique confite, écorce d’oranges en dés, et cerises mi-sucre. Chauffer le tout un instant, et en garnir la timbale dressée sur serviette. 389. — MENU DE DÉJEUNER Croustades aux crevettes à la Joinville. Pigeons aux petits pois. Bœuf à la mode à la gelée. Aubergines frites. Mont-Blanc aux fraises. 390. - MENU DE DINER l'otage crème de volaille à la Sévigné. Tranches de saumon grillé à l’anglaise. Timbale napolitaine. Filet de mouton mariné sauce chevreuil. Oison rôti à la fermière. Artichauts à la lyonnaise. Pèches à la vanille. 391. — CROUSTADES AUX CREVETTES A LA JOINVILLE Cuire au bouillon 500 grammes de riz, en procédant comme pour la « casserole au riz » (N°341); à cetteJHLLET différence que, lorsque le riz sera bien broyé, on le finira avec quelques jaunes d’œufs et une poignée de fromage râpé, bien mélangés à la pâte. Placer ce riz dans une casserole plate beurrée, en l’appuyant bien (pour qu’il ne se forme pas de cavités), soit avec la main, soit avec un petit pilon trempé à l’eau froide, en lui donnant 5 centimètres d’épaisseur. Le couvrir d’un papier beurré, celui-ci d’une planche, et placer un poids sur le tout. Laisser refroidir ainsi, sous presse. Le riz étant froid, renverser le pain sur un torchon et tailler des ronds dessus avec un emporte-pièce de 5 centimètres de diamètre. Passer chacun de ces ronds à l’anglaise, à deux reprises, puis pratiquer une petite incision sur l’un des côtés à 1 centimètre des bords. Cette incision marque le couvercle de la croustade, el par l’ouverture qu’elle indique on sortira de l’intérieur l'excédent de riz. Plonger les croustades à grande friture chaude, les (‘goutter dès qu’elles ont pris couleur, enlever le cou- vercle aussitôt et une petite partie de riz de l’inté- rieur, de façon à former une cavité où on placera la garniture. Tenir les croustades au chaud, les garnir au moment, d’un salpicon Joinville, et les couvrir chacune d’une belle lame de truffe, en guise de couvercle. Avec la quantité de riz indiquée, on peut facilement obtenir 15 croustades. 392. - SALPICON JOINVILLE Éplucher les queues de 250 grammes de crevettes grises, qui peuvent très bien servir pour cet usage;DEUXIEME PAIUIE ;r>i couper en grosse julienne 125 grammes de champignons cuits et trois grosses truffes. Rassembler le tout dans un velouté réduit à l’essence de champignons et fini au moment avec un beurre de crevettes rougi avec quel- ques gouttes de carmin. Ce beurre tiré, bien entendu, des débris de crevettes. 393. - PIGEONS AUX PETITS POIS Faire revenir au beurre (pour 3 pigeons) 125 gram- mes de lard de poitrine blanchi, coupé en dés, et une douzaine de petits oignons. Égoutter lard et oignons, et faire revenir les pigeons à la place. Ceux-ci étant colo- rés sur toutes les parties, les retirer, puis ajouter au beurre une cuillerée à bouche de farine, et faire un pe- tit roux brun. Mouiller ce roux avec 1/2 verre de vin blanc et bouillon; assaisonner de sel s’il y a lieu, une pincée de poivre, tourner jusqu’à l’ébullition, puis re- mettre dans la casserole pigeons, lard et oignons, un fort bouquet garni et un litre et demi de petits pois frais. Couvrir la casserole et cuire doucement le tout pen- dant 25 à 30 minutes, temps suffisant pour mettre les pigeons à point et cuire les pois. Débrider les pigeons, les dresser sur le plat, réduire un peu la sauce s'il y a lieu, retirer le bouquet, et les couvrir avec la garniture. Observation : Si on employait des pois de conserve au lieu de pois frais, il faudrait opérer comme précédem- ment, mais les ajouter aux pigeons seulement au bout de 20 minutes, c’est-à-dire lorsque ceux-ci sont presque cuits, et les faire mijoter avec pendant dix minutes.JUILLET 355 394. - BŒUF MODE A LA GELÉE (DESSERTE] Parer de belle forme et sur toutes ses faces un mor- ceau de bœuf à la mode, de la veille. Chauffer et passer la sauce au tamis, puis faire fondre dedans, hors du feu, un morceau de gelée de viande d’à peu près le tiers de la sauce, comme volume. Faire prendre au fond d’un moule à charlotte pas très haut une couche de gelée claire d’un demi-centimètre d’épaisseur. Ranger sur cette couche carottes et oi- gnons, qui auront été conservés pour cela, en faisant un petit décor avec; placer le morceau de bœuf dessus, et s’il reste des carottes, les glisser entre le bœuf et les parois du moule. Emplir celui-ci avec la sauce préparée, et laisser prendre pendant 2 ou 3 heures. Au moment de servir, tremper le moule à l’eau chaude, renverser le bœuf sur un plat et l’entourer de gelée claire hachée. Observation : On apprête ordinairement ce plat le soir pour le déjeuner du lendemain ou tout au moins le matin. Si les reliefs du bœuf ne permettaient pas de le mouler on procéderait ainsi : Détailler le reste du bœuf en tranches aussi régulières que possible, les ranger sur un plat en porcelaine, les entourer des légumes, et mas- quer le tout, viande et légumes, avec la sauce finie à la gelée. Lorsque la sauce est complètement prise, l’ar- roser avec quelques cuillerées de gelée claire fondue, et laisser prendre celle-ci en légère couche, qui donne du brillant au plat. 395. - AUBERGINES FRITES Couper les aubergines en tranches de 1/2 centimètre356 DEUXIEME PARTIE d’épaisseur. Les assaisonner de sel et poivre, les trem- per morceau par morceau dans une pâte à frite légère, et les jeter à grande friture chaude. Les égoutter sur un torchon aussitôt que la pâte a pris couleur, saler lé- gèrement, et dresser en buisson sur serviette. 396. — MONT-BLANC AUX FRAISES Prendre dans une terrine vernissée un 1/2 litre de crème double bien fraîche et très épaisse. La fouetter doucement jusqu’à ce qu’elle ait plus que doublé de vo- lume et soit très ferme. Veiller cependant à ne pas dé- passer le point, ou, à force d’être fouettée, la crème se transformerait en beurre. Lui mélanger 200 grammes de sucre en poudre très fine, 20 grammes de sucre vanillé, 50 grammes de pe- tites fraises de bois marinées à l’avance dans un sirop chaud, avec une gousse de vanille, et bien égouttées. Dresser la crème en pyramide sur un compotier, en l’élevant le plus haut possible ; placer sur le sommet une grosse fraise, tout autour delà pyramide des demi- grosses fraises simplement posées sur la crème, et au pied une couronne de fraises entières. Observation : Si pour une cause quelconque la crème n’était pas assez ferme pour être dressée, on pourrait lui mélanger deux ou trois blancs d’œufs pris en neige très ferme. Cette addition n’a rien de désagréable, mais il vaut mieux toutefois s’en dispenser si on le peut, et laisser la crème dans son état naturel. 397. — POTAGE CRÈME DE VOLAILLE A LA SÉV1GNÉ Apprêter un potage à la reine d’après les prescrip-JUILLET 357 tions émises N° 233, et réserver une partie des filets de la volaille, pour apprêter avec quelques petites tim- bales de royale de purée de volaille. Le potage étant passé à l’étamine, le relever dans une casserole et le chauffer jusqu’à l’ébullition. Le beurrer immédiatement hors du feu, et ajouter une liaison de 5 à 6 jaunes d’œufs étendus avec deux verres de crème double. Ajouter au potage la royale détaillée en rondelles régulières, petits pois, pointes d’asperges, et envoyer à part une garniture de petites laitues coupées en deux, braisées (N0 371) (sans être farcies), et parées correcte- ment. 398. - ROYALE DE PURÉE DE VOLAILLE Piler finement les filets de volaille réservés, et dé- layer la purée ainsi obtenue dans une casserole avec 7 à 8 cuillerées de sauce béchamelle. Ajouter à cet ap- pareil 2 œufs entiers et 8 jaunes, le passer à l’étamine et en emplir une dizaine de petits moules à darioles (forme de godets) beurrés. Placer ces moules dans une casserole avec de l’eau bouillante, et mettre à pocher au four. On peut tout aussi bien faire un seul pain de royale, en mettant tout l’appareil à pocher dans un petit moule à charlotte beurré, et détailler ce pain de formes diver- ses, soit au couteau, soit avec des emporte-pièces, mais seulement lorsqu’il est complètement froid. Historique : Ce potage, créé par Carême, a subi quel- ques modifications avec le temps, et n’est plus aujour- d’hui ce qu’il était à l’origine. L’histoire culinaire ne nous dit pas si Mme de Sévigné 23DEUXIEME PAU Tl E fut une appréciatrice de la bonne cuisine, ni pourquoi son nom désigne plusieurs de nos préparations culi- naires. Nous penchons à croire que Carême en lui dé- diant son potage, et plus tard ceux qui lui dédièrent leurs créations voulurent surtout honorer en elle l’écri- vain de talent, en faisant revivre son nom dans les ouvrages classiques de la cuisine. 399. - TRANCHES DE SAUMON GRILLÉES A L’ANGLAISE Couper sur la partie la plus épaisse d’un saumon, des tranches de deux centimètres d’épaisseur. Les as- saisonner de sel et poivre, les arroser d'huile et les faire griller doucement. Les dresser sur serviette, après les avoir tamponnées de beurre pour leur donner du brillant. Dresser sur les bouts du plat deux bouquets de pommes de terre cuites à l’eau salée, ou à la vapeur, d’après la méthode an- glaise. Entourer les tranches de persil, et envoyer à part une saucière de beurre fondu salé légèrement, et auquel on aura ajouté un jus de citron. 400. - TIMBALE A LA NAPOLITAINE Foncer un moule à charlotte beurré en procédant exactement comme pour la « timbale de filets de soles à la cardinal » (N° 269), à cette différence que, lorsque la timbale sera garnie de pois cassés, couverte et pincée tout autour, on rapportera sur la pâte qui la couvre quelques rangées de feuilles en pâte, pour faire un cou- vercle. Cuire à l’eau bouillante salée 375 grammes de gros macaroni en fragments, dit « becs de plume ». Égout-JUILLET ter le macaroni aussitôt cuit, puis le mettre dans un plat à sauter en plein feu, pour bien réduire toute l’hu- midité. L’assaisonner de sel, poivre, muscade et pointe de cayenne; ajouter 125 grammes de gruyère et 50 gr. de parmesan râpés, et le sauter sur le feu pour fondre le fromage et le lier. Ajouter encore une cuillerée à pot de purée de tomates réduite, 100 grammes de beurre divisé en petites parties, et bien mélanger le tout en sau- tant le macaroni, et en évitant d’employer pour cela aucun ustensile, ce qui risquerait de le briser. D’autre part, mettre en réduction un bon verre de madère, ajouter une cuillerée à pot de sauce demi-glace, une demi-cuillerée de purée de tomates, faire partir en ébullition, et jeter dans la sauce une garniture apprêtée à l’avance et composée de : escalopes de boudin de vo- laille truffé, petits champignons tournés et cuits, crêtes et rognons de coq, et lames de truffes. Faire mijoter cette garniture pendant 8 à 10 minutes, et relever la sauce avec une pointe de cayenne. Gar- nir alors le fond de la timbale avec une couche du ma- caroni préparé; verser dessus une partie de la garni- ture, couvrir celle-ci de macaroni, celui-ci de garniture, et ainsi de suite. Dresser la timbale sur serviette, po- ser le couvercle dessus, et envoyer. 4 401. - FILET DE MOUTON MARINÉ SAUCE CHEVREUIL Partager une selle de mouton en deux parties en procédant ainsi : Introduire une grosse aiguille à bri- der dans le trou de la moelle épinière; placer la selle droite devant soi, et la fendre au moyen d’un gros cou- teau, en suivant le long de l’aiguille.DEUXIÈME PARTIE 300 Lever la peau de façon à mettre la cliair à nu, et pi- quer les deux filets de lard très fin. Les placer dans une terrine, et les couvrir de mari- nade cuite et froide (N° 13). Lorsque le filet est jugé assez atteint par la mari- nade et susceptible d’être employé (soit selon la saison de 2 à 4 jours), l’en sortir, l’éponger et le rôtir à la broche ou au four, en l’arrosant avec un peu de la ma- rinade. Le dresser au moment de servir, l’entourer de sauce chevreuil, et envoyer le reste à part. 402. - SAUCE CHEVREUIL Couper en dés une carotte, un oignon et quelques échalottes. Placer le tout dans une casserole avec un morceau de beurre, et ajouter un peu de thym, une de- mi-feuille de laurier, gros poivre, branches de persil. Faire prendre couleur à cette réunion de condiments et aromates, puis égoutter le beurre, et mouiller avec un verre de vinaigre et autant do marinade. Laisser réduire aux 2/3, puis ajouter une cuillerée à pot d’espagnole et cuire doucement pendant 25 à 30 mi- nutes. Passer la sauce au tamis avec pression, la pren- dre dans une autre casserole, la mettre en ébullition, et la dépouiller pendant 20 minutes en ajoutant à chaque fois qu’on la dépouille une cuillerée de marinade. En assurer l’assaisonnement en ajoutant une pincée de sucre et, s’il y a lieu, une pointe de cayenne; la passer à l’éta- mine, et jeter dedans un peu d’échalotte finement hachée et passée un instant à l’eau bouillante. 403. - OISON ROTI A LA FERMIÈRE Mettre à tremper dans du bouillon gros comme 2 œufs,JUILLET 361 de mie de pain. L’exprimer ensuite dans un torchon et la déposer dans une terrine avec un oignon, et deux échalottes hachés, une pincée de persil et deux ou trois pommes vertes ou aigres hachées. Assaisonner de sel, poivre, muscade et lier le tout avec 2 œufs. Introduire cette farce dans l’intérieur de l’oison, le brider et le rôtir à la broche ou au four pendant 45 à 50 minutes, selon sa grosseur, et en l’arrosant avec quel- ques cuillerées de bouillon. S’assurer en tout cas de la cuisson en le piquant avec une aiguille (voir N° 16), puis le retirer, le dresser sur plat, et envoyer à part le jus de la cuisson bien dégraissé. 404. — ARTICHAUTS A LA LYONNAISE Prendre les artichauts de moyenne grosseur, les par- tager en quatre parties; retirer le foin, écourter les feuilles et les jeter au fur et à mesure dans une terrine d’eau acidulée pour les empêcher de noircir. Les marquer ensuite dans une casserole avec sel, poivre, un morceau de beurre et un peu de bouillon. Cuire doucement et ajouter vers la fin de la cuisson un gros oignon finement émincé et passé au beurre à la poêle. Laisser finir de cuire le tout ensemble doucement, puis dresser les quartiers d’artichauts dans un légu- mier avec l’oignon; réduire la cuisson, la beurrer lé- gèrement et la verser dessus; exprimer enfin un jus de citron sur les artichauts et ajouter un peu de persil concassé, en envoyant. 405. - PÊCHES A LA VANILLE Enlever la peau d’une quinzaine de pêches et les par-DEUXIÈME PARTIE 362 tager en deux parties; ou si la peau ne se détachait pas facilement, les jeter à l’eau bouillante pendant une minute, pour faciliter la peau à se détacher. Apprêter à l’avance un sirop à 32 degrés, bouillant, dans lequel on fera infuser une gousse de vanille, et jeter les pêches dans ce sirop. Si elles sont fermes, il faut leur donner quelques bouillons dans le sirop; si au con- traire elles sont mûres à point, elles peuvent pocher dans le sirop sans ébullition. Dans un cas comme dans l’autre, les laisser ensuite macérer pendant quelques heures. Avec quelques autres petites pêches également cuites au sirop et coupées en dés, rassemblées avec quelques raisins de Corinthe et de Smyrne trempés à l’eau tiède, cerises confites et angélique coupées en dés, faire un salpicon lié avec un peu de confiture d’abricots. Dresser ce salpicon sur un plat en forme de dôme, et placer tout autour les moitiés de pêches pochées au sirop, en les appuyant simplement sur le salpicon. Décorer le dôme selon le goût, avec angélique et cerises confites. Saucer avec le sirop à la vanille, ramené à 32 degrés au pèse-sirop, après en avoir retiré les pêches, et légè- rement rosé avec une goutte de carmin liquide, ou fini avec un verre de crème de vanille, qui lui donne la teinte voulue. Entourer le plat d’une bordure de petits croûtons taillés à l’emporte-pièce sur une brioche rassise, sau- poudrés de glace do sucre et glacés au four. 406. - APPRÊT DU CARAMEL On peut utiliser, pour apprêter le caramel à colorer, les restes de sucre cuit dont l’usage est devenu impos-JUILLET 3G3 sible et qui trouvent là un emploi économique. Pour cela, il suffit de rassembler ces débris dans un poêlon, de les faire fondre doucement et de remettre le sucre en cuisson. Ainsique nous l’avons expliqué, le grand cassé est le dernier degré auquel le sucre soit susceptible d’être utilisé pour des glaçages et les différents et nom- lire ux apprêts de la confiserie, et c’est précisément celui où nous supposons être le sucre dont il est question. Lorsque ce sucre a jeté quelques bouillons, il prend une légère teinte rougeâtre, première phase du cara- mel et celle qui convient pour chemiser les moules ou faire une crème au caramel. Passé ce degré, il faut le surveiller attentivement et l’arrêter juste au moment où il prend une couleur rouge brun, mais non pas noire, parce qu’alors le sucre est complètement brûlé et risquerait de communiquer un goût âcre aux sauces ou autres préparations où on l’emploierait. Un bon ca- ramel ne doit laisser sentir qu’un léger goût d’amer- tume à peine perceptible. Mouiller le sucre avec une quantité d’eau relative lorsqu’il a atteint le point décrit, et le faire dissoudre complètement. Laisser refroidir, filtrer et mettre en bouteille fermée d’un bouchon légèrement entaillé sur l'un des côtés, pour que le caramel ne puisse être versé que goutte à goutte. Ce caramel est préférable à tous les colorants artificiels recommandés. CONSERVES DU MOIS 407. — CONFITURES DE GROSEILLES Broyer les groseilles dans une grande terrine, et pas- ser le jus dans un fort torchon, en tordant fortement à êDEUXIÈME PARTIE 3G1 deux personnes. La confiture, ou gelée si l’on veut, aura bien plus de limpidité si on ajoute 1/3 de groseilles blanches sur 2/3 de rouges. On peut également la fram- boiser en ajoutant 1/3 de framboises. Ceci est, bien entendu, subordonné aux ressources disponibles, et nous ne faisons que donner ici les moyens de tirer un parti économique de celles dont on dispose, la façon, en un mot, de les combiner ensemble. Peser exactement jus de fruits et sucre en même quantité, pour les raisons exposées à l’article « Observa- tion sur les confitures » (N° 355). Prendre de préférence le sucre à la base du pain, parce qu’il est moins serré que sur le haut et se dissout plus facilement. Ensuite le casser en morceaux aussi menus que possible, et le mettre à dissoudre dans le jus. Placer la bassine sur le feu, mettre la confiture en ébullition, écumer soigneusement, et conduire la cuis- son au degré indiqué à la « Confiture de cerises » (N° 355). Observation : Nous croyons devoir faire observer en passant que le temps de cuisson d'une confiture ne sau- rait être mathématiquement fixé, ainsi que l’ont fait certains auteurs. Ce temps peut nécessairement varier selon l’intensité du feu, ainsi qu'il est facile de le com- prendre. Il y a là une erreur grave contre laquelle nous de- vons mettre nos lectrices en garde. Le seul et vrai guide à consulter est le degré exact de cuisson, reconnaissable aux signes que nous avons indiqués.JUILLET 365 408. - CONSERVE DE SUCS ET JUS DE FRUITS POUR GELÉES ET GLACES Cette conserve très simple peut rendre de très grands services en hiver, soit pour apprêter des gelées de fruits, soit pour des glaces. En plus, on trouve dans cet apprêt un excellent moyen de tirer parti des fruits qui ne peuvent être consommés au moment, principale- ment dans les années où ils sont en abondance. Passer au tamis de crin (dit tamis de Venise) les fruits dont on dispose, soit groseilles, fraises ou fram- boises. Entonner les jus ou purées obtenus dans des bouteilles bien propres et bien égouttées. (Celles à champagne, plus fortes que les autres, conviennent le mieux à cet usage.) Boucher hermétiquement les bouteilles avec des bou- chons neufs, trempés à l’eau froide. Les assurer au moyen d’une ficelle en croix nouée au goulot, et enve- lopper les bouteilles comme il est dit à l’article « Com- pote de fraises » (N° 354). Donner aux bouteilles une heure d’ébullition, comptée de l’instant où celle-ci se prononce. Laisser refroidir, cacheter les bouteilles à la cire, et les tenir dans un endroit frais. 409. - SIROP DE GROSEILLES FRAMBOISE Broyer dans une terrine 2 kilog. de groseilles égre- nées, avec 500 grammes de framboises. Laisser le tout en cet état pendant 24 heures, afin de provoquer un commencement de fermentation. Au bout de ce temps, passer la purée au tamis, avec pression, puis laver le tamis, étendre dessus une serviette claire; le placerDEUXIEME PAKT1E 366 au-dessus d’une terrine, et passer à nouveau le jus sans aucune pression. Le jus recueilli doit être limpide, mais au cas où il ne le serait pas, il faudrait le laisser reposer pendant quelques heures, et le décanter. A ce jus pesé, ajouter 1 kilog. de sucre en morceaux par 750 grammes. Faire dissoudre le sucre dans le jus versé dans une bassine. Placer celle-ci sur le t'eu, mettre le sirop en ébullition et l’amener à 32 degrés, vérifiés au pèse-sirop. Le degré étant atteint, retirer la bassine du feu, enlever l’écume qui a pu se former, et mettre le sirop à reposer dans une terrine jusqu’au lendemain. Le mettre dans des demi-bouteilles (préférables aux bouteilles pour l’emploi), les boucher, les cacheter à la cire, et les conserver à la cave. 410. — COMPOTE DE FRAMBOISES (DE MÉNAGE) Choisir des framboises bien saines, ceci est la condi- tion requise pour toute compote. Les entonner dans des flacons avec du sucre en poudre, absolument comme pour la compote de fraises, et opérer identiquement quant à la suite, c’est-à-dire pour le bouchage des fla- cons, et les précautions à prendre pour les passer à l’ébullition. 411. — DE L’APPRÊT DES SIROPS Selon les préparations auxquelles ils sont applicables, les sirops se désignent par degrés. 11 est toujours bon de se guider, dans leur apprêt, par l’emploi du pèse- sirop, avec lequel nul doute ni hésitation ne sont pos- sibles, puisqu’il indique mathématiquement le degré.JUILLET 367 Cependant, à défaut du pèse-sirop, on peut se baser sur ces proportions : 1° 125 grammes de sucre dissous dans un litre d’eau donnent un sirop à 5 degrés. 2° 250 grammes de sucre et un litre d’eau, donnent un sirop à 10 degrés. 3° 500 grammes de sucre et un litre d’eau, donnent un sirop à 18 degrés. 4° 750 grammes de sucre et un litre d’eau, donnent un sirop à 22 degrés. 5° 900 grammes de sucre et un litre d’eau, donnent un sirop de 28 degrés. 6° 1 kilog. de sucre et un litre d’eau, donnent un sirop à 32 degrés. Ici s’arrête le sirop proprement dit. Passé ce degré on arrive à avoir non plus du sirop, mais simplement du sucre dissous. A partir de 35 degrés, soit 3 degrés obtenus par l’évaporation de l’eau, si le sirop est placé sur le feu, le sucre entre dans les diverses phases dé- crites à la « Cuisson du sucre » (N° 294). Ces proportions, très justes lorsqu’il s’agit simple- ment de sirop de sucre, se modifient nécessairement s’il rentre dans son apprêt un jus de fruit quelconque, et la quantité de sucre à employer varie directement en raison du plus ou moins d’acidité du fruit. C’est pourquoi l’usage du pèse-sirop est pour ainsi dire indispensable dans l’apprêt des sirops pour glaces, dont le degré doit être strictement observé, en ce sens qu’il influe sur la qualité de la glace. Ainsi, trop de sucre atténuerait la subtilité du parfum employé, et pas assez laisserait une acidité peu agréable. Partant de ce principe, il est facile de se rendre compte que si le degré cherché d’un sirop n’est pas368 DEUXIÈME PARTIE atteint, une addition de sucre proportionnée aux degrés qui manquent est nécessaire. Si, au contraire, le degré est dépassé, une quantité de jus de fruit également proportionnée, ou simple- ment d’eau, si le sirop est assez parfumé, le ramène- ront au degré voulu. \412 - H O II T Ainsi qu’il est dit quelque part, c’est dans ce mois que l’on voit S’accomplir les promesses Que le printemps a fait à l’Univers. Le mois d’Auguste avait été choisi par les Anciens pour fêter l’anniversaire de la délivrance du Capitole, sauvé par le « palmipède splendide, honneur des basses- cours », ainsi qu’a dit Monselet. Selon la légende, c'est aussi au mois d’août que notre mère Eve commit la faute qui fait que nous naissons avec le péché que le bap- tême efface. La pomme, s’écrient certains his- toriens, a causé le malheur de l’humanité.370 DEUXIEME PARTIE Toi n’est pas, cependant, l’avis du poète culinaire, bon juge en la matière, qui réplique par cette remarque judicieuse : On dit : De la pomme nous vient, Ici-bas, l’existence amère. Oui, mais que de bons plats l’on tire Du péché de notre grand-mère! Quoi qu’il en soit, le fruit cher aux Normands a joué dans l’histoire profane et fabuleuse un rôle non moins grand que dans l’histoire sacrée. C’est une pomme que Paris, fils de Priant, choisi comme juge, et chargé de se prononcer entre Junon, Pallas et Vénus, adjugea à celle-ci comme gage de sa beauté et de sa souveraineté sur ses rivales; et c’est encore une pomme qui engendra le péché originel. Pour nous, nous voyons surtout dans la pomme un fruit délicieux se prêtant à toutes les combinaisons, à toutes les transformations et à tous les déguisements que peut suggérer l’idée. Indépendamment de la pomme et des fruits rouges, dont le règne subsiste encore pendant ce mois, Pomone livre tous les trésors du verger : abricots, prunes, poires, raisins et surtout la pêche sont à profusion. C’est le moment le plus propice de l’année pour les ge- lées et les macédoines de fruits. Dans ce mois reviennent aussi les diverses variétés de champignons, telles que le cèpe ou bolet, l’agaric, le mousseron et l’oronge, qui, comme leur sœur la morille, ont de fervents amateurs. Il n’y a, à Paris, nul risque à courir dans l’emploi des champignons livrés par le commerce, puisqu’ils sont placés sous le contrôle de la Salubrité; mais il n’en est pas de même à la campagne, et on ne saurait tropAGIT 371 se défier de ceux offerts par des chercheurs amateurs. Nous n’avons, pour notre part, aucune foi dans rem- ploi de ces moyens, panacée bien contestable, conseillés ou employés pour en reconnaître la qualité. On a vu se produire de terribles accidents par l’em- ploi de champignons qui, cependant, avaient subi avec succès l’expérience de la pièce ou de la cuiller d’argent, et c’est pourquoi il faut s’en tenir strictement à l’em- ploi de ceux offerts dans les marchés, qui ont du moins, à défaut d’autre contrôle, l’avantage d’être garantis par l’expérience du chercheur de profession, et la res- ponsabilité du marchand. En ce mois, les viandes de boucherie sont ce qu’elles étaient le mois précédent, ainsi que les volailles. Il y a toujours à prendre, pour conserver les provisions, de sérieuses précautions, en raison de la température, et surtout aux approches de la canicule. 413. - MENU DE DÉJEUNER Beurre. — Melon. — Thon mariné. Anguille en matelotte blanche. Escalopes de veau à la Montmort. Capilotade de volaille. Salade polonaise. Flan de fruits en belle-vue. 414. - MENU DE DINER Consommé à la d’Aremberg. Quenelles de volaille à la Sévigné. Filets mignons de veau bigarrés à la macédoine. Timbale milanaise. Pigeons rôtis au cresson. Aubergines <\ la turque. Glace au melon.DEUXIEME PARTIE 372 414. - ANGUILLE EN MATELOTTE BLANCHE Ecorcher, vider, ébarber et couper une anguille en tronçons réguliers. Les placer dans une casserole avec carottes et oignons émincés, deux ou trois gousses d’ail, gros poivre, bouquet garni et épluchures de champi- gnons. Couvrir le tout avec eau et vin blanc par moitié, saler très peu et mettre en ébullition. Enlever l’écume qui se produit, et laisser cuire l’an- guille pendant 10 à 12 minutes. On aura, pendant la cuisson de l’anguille, apprêté un roux blanc, avec 30 grammes de beurre et une cuillerée à bouche de farine. Mouiller ce roux avec la cuisson de l’anguille, assaisonner à point comme sel, relever avec une pointe de cayenne, et tourner sur le feu jusqu’à l’ébullition. Ajouter dans la sauce les morceaux d’an- guille, une dizaine de petits champignons cuits et autant de petits oignons cuits à blanc. Donner quelques bouil- lons au tout, puis dresser la matelotte dans une tim- bale ou sur un plat avec les oignons et champignons. Lier la sauce avec quelques jaunes d’œufs, la beurrer hors du feu, et saucer la matelotte. Entourer de croû- tons en cœur frits au beurre clarifié, et, si on le désire d’écrevisses cuites au court-bouillon (voir buisson d’écre- visses N° 685). 415. - ESCALOPES DE VEAU A LA MONTMORT Tailler sur une noix de veau la quantité d’escalopes nécessaires, en procédant comme pour les grenadins (N° 383). (L’escalope et le grenadin se taillent du reste de la même façon et peuvent s’apprêter de la même manière. La seule chose qui les diffère est que373 AOUT le grenadin est piqué et que l’escalope ne l’est pas). Braiser ces escalopes selon la règle, puis les retirer de la cuisson et les faire refroidir sous presse légère. D’autre part, réduire très serré un peu de sauce bécha- melle, la relever avec une pointe de cayenne et un tiers de gousse d’ail finement broyée, et lui mélanger une émincée de cèpes cuits, de façon à obtenir un appa- reil très serré. Placer sur chaque escalope une partie de l’appareil, et la lisser en forme de dôme avec la lame d’un petit couteau. Ranger sur un plat au fur et à mesure, puis arroser les escalopes de beurre fondu, et les passer au four 7 à 8 minutes avec quelques cuillerées de leur cuis- son dans le fond du plat pour les réchauffer d’abord, et glacer l’appareil ensuite. Les dresser en turban et garnir le milieu d’une purée de champignons (N° 439) à laquelle on aura mélangé un tiers de purée Soubise (N° 235) et quelques truffes cou- pées en dés. 416. — CAPILOTADE DE VOLAILLE (DESSERTE) Passer au beurre un demi-oignon, quelques échalottes et champignons crus hachés. Lorsque l’humidité est bien réduite, ajouter un demi-verre de vin blanc, la somme d’espagnole nécessaire et une cuillerée de pu- rée de tomates. Relever la sauce avec une pointe de cayenne, lui donner quelques bouillons et ranger de- dans la volaille, quelle qu’elle soit, découpée en morceaux réguliers et provenant de reliefs de volaille rôtie ou bouillie. Chauffer doucement sans ébullition, dresser sur plat ou en timbale, masquer avec la sauce légère- ment réduite et saupoudrer de persil concassé. 24DEUXIEME PARTIE 374 417. - SALADE POLONAISE Apprêter dans une terrine carottes et navets levés en petits bâtonnets comme pour le printanier et cuits sim- plement à l’eau salée; pommes de terre et betteraves cuites coupées en gros dés, deux concombres émincés, au préalablement dégorgés avec un peu de sel et pres- sés dans un torchon; quelques cornichons, œufs durs, filets de harengs saurs et sardines, le tout coupé en dés, une pincée de cerfeuil et estragon hachés, et un peu de raifort râpé. Lier cette salade avec une sauce mayonnaise bien re- levée, à laquelle on aura ajouté quelques cuillerées de gelée fondue, et la sauter dans la terrine pour bien opérer le mélange. Verser cette salade dans un moule huilé (forme de dôme, ou petit moule à charlotte) et laisser prendre à la glace ou au frais. D’autre part, partager en deux 6 œufs durs, retirer le jaune et le passer au tamis. Creuser légèrement les moitiés d’œufs avec une cuiller à racine, et les em- plir avec une sauce tartare liée à la gelée et ainsi ap- prêtée ; Prendre la quantité de sauce tartare jugée nécessaire pour emplir les douze moitiés d’œufs. Lui ajouter les jaunes passés au tamis, quelques cuillerées de gelée fondue, et la tourner sur glace jusqu’à ce qu’elle commence à se lier. Emplir la cavité des œufs avec cette sauce, et laisser prendre au frais. Au moment du service, démouler la salade sur un plat, la décorer avec quelques détails de cornichons, câpres et feuilles d’estragon ; la saupoudrer d’œufs dursAOUT 375 hachés, blanc et jaune ensemble; l’entourer avec les moitiés d’œufs coupées en deux, ce qui forme alors des quarts d’œufs, et un peu de gelée hachée. 418. — FLAN DE FRUITS EN BELLE-VUE Foncer un cercle à flan d’après la méthode décrite N° 305, mais en ayant soin de former au-dessus du cercle une crête d’un centimètre de hauteur. Placer le flan sur une tourtière, piquer le fond, le garnir au fond et autour de papier blanc et l’emplir de pois cassés. Cuire à four moyen. Le flanc étant cuit, retirer pois cassés, papier et cer- cle ; le dorer dedans et autour, et le passer au four deux minutes (le temps de sécher la dorure). D’autre part, on aura cuit dans un sirop léger une douzaine de quartiers de poires et autant de pommes, la moitié de ces fruits cuits bien blancs, et l’autre moitié dans le sirop légèrement rosé avec quelques gouttes de carmin. Cuire également dans le sirop blanc une douzaine de moitiés de pêches et autant de demi- abricots. Veiller à ce que ces fruits se conservent bien entiers, les égoutter sur un tamis et laisser refroidir. Masquer le fond du flan d'une couche de confiture d’abricots, et disposer les fruits dessus par rangs en variant les couleurs et les espèces, et en les alternant de cerises cuites au sirop et de fraises simplement ma- rinées avec un peu de kirsch et de sucre. La disposition de ces fruits doit être faite avec goût, mais il n’y a pas de règle précise à observer. Couvrir ces fruits avec quelques cuillerées de gelée au kirsch très claire, et laisser prendre cette gelée avant de servir.DEUXIEME PARTIE 370 Observation : Ou peut employer également quelques mirabelles, raisins blanc et noir, ou tous autres fruits. L'essentiel est qu’ils soient bien distribués, et que la couche de gelée qui les recouvre soit assez limpide pour justifier le titre « en belle-vue ». 419. — CONSOMMÉ A LA D’AREMBERG Au moyen d’une petite cuiller à racine ronde, lever sur le rouge de grosses carottes une poignée de gros- ses perles de carottes. Par le même procédé, lever une poignée de perles de navets, et cuire ces légumes comme ceux du « potage printanier » (N° 367). Lever la même quantité de perles sur quelques gros- ses truffes, et cuire dans un peu de bouillon 500 gram- mes de perles des Roches. Rassembler le tout, carottes, navets, truffes et perles, qui doivent être bien transparentes, dans une soupière avec une royale de pointes d’asperges, détaillée avec un petit emporte-pièce rond cannelé. Verser sur le tout la valeur de deux litres d’excellent consommé de volaille légèrement lié au tapioca (voir « Consommés » N° 8) et jeter dans la soupière une poignée de petits pois bien verts, et une pincée de pluches de cerfeuil en envoyant. 420. — ROYALE DE POINTES D’ASPERGES Blanchir à l’eau bouillante salée, pendant cinq mi- nutes, un bottillon de pointes d’asperges coupées en pe- tits dés. Les égoutter à fond, puis les sauter dans une casserole avec un morceau de beurre, après les avoir assaisonnés de sel, poivre, pincée de sucre et pointe de muscade. Ajouter une cuillerée de sauce béchamelle et377 AOUT finir de les cuire doucement. Passer à l’étamine; rele- ver la purée dans une casserole, l’étendre avec un peu de bouillon, et la lier avec un œuf entier et quelques jaunes (soit, pour une quantité supposée d’un demi-litre d’appareil, un œuf entier et six jaunes). Donner à l’appareil une teinte vert pistache, en lui additionnant quelques gouttes de vert liquide. Verser dans un moule beurré et faire prendre au bain-marie selon la règle. Démouler et détailler le pain de royale lorsqu’il est complètement froid. 421. - QUENELLES DE VOLAILLE A LA SÉVIGNÉ Apprêter une farce de volaille ainsi qu’il est dit à l’article des « Farces » (N° 26). L’alléger avec quelques cuillerées de sauce béchamelle froide, et en essayer la consistance en en pochant une petite partie. La rectifier s’il y a lieu comme assaisonnement et comme consis- tance, en ajoutant dans ce dernier cas quelques jaunes d’œufs si elle semble trop légère, ou une cuillerée de béchamelle si elle est trop ferme. D’autre part, on aura apprêté un salpicon de blancs de volaille, champignons et truffes coupés en dés, jetés dans une quantité de sauce allemande proportionnée, à laquelle on aura ajouté un peu de purée Soubise, et très serrée. Bien mélanger ce salpicon, puis le débar- rasser sur un plat et laisser refroidir. Prendre autant de petits moules en fer blanc forme de bateau que l’on désire de quenelles. Beurrer gras- sement ces moules et décorer le fond avec quelques dé- tails de truffes. Garnir le fond et les parois d’une épais- seur d'un centimètre de farce; remplir le vide avec une cuillerée de salpicon, et couvrir celui-ci en rappor-DEUXIEME PARTIE 378 tant de la farce dessus et en l’égalisant avec la lame d'un petit couteau trempée à l’eau chaude, de façon à bien enfermer le salpicon. Un quart d’heure avant de servir, placer les moules dans le tond d'un grand sautoir, et les couvrir d’eau bouillante salée. Couvrir et tenir le sautoir sur le côté du feu, assez loin pour que l’eau ne puisse prendre l’ébul- lition. Égoutter les quenelles lorsqu’elles sont bien raffer- mies (10 à 12 minutes suffisent), les éponger légère- ment, les dresser en couronne sur le plat, et verser au milieu une garniture de crêtes, rognons de coq et lames de truffes, saucée d’une allemande à laquelle on aura ajouté un tiers de purée Soubise (N0 235). 422. - FILETS MIGNONS DE VEAU BIGARRÉS A LA MACÉDOINE Prendre trois filets de veau (sur les cotes couvertes), les dénerver et les piquer finement, l’un de lard, l’autre de langue écarlate, et le troisième contisé aux truffes. Les braiser selon la règle, en les arrosant fréquem- ment. Dix minutes avant de servir, les retirer sur un plat et les présenter sous le tropique du four, arrosés avec quelques cuillerées de leur cuisson, pour les'glacer bien également. Les dresser sur un plat en triangle, garnir le milieu d’une macédoine de légumes liée au beurre, et verser autour la cuisson dégraissée et réduite à consistance de demi-glace. 423. - GARNITURES MACÉDOINE ET JARDINIÈRE Ces deux garnitures sont composées des mêmes élé- ments; la façon de les dresser diffère seule. 7 oElles se composent de carottes et navets levés à la cuiller et cuits d’après la méthode déjà décrite; de petits pois cuits bien verts; haricots verts coupés en losanges, petits haricots flageolets (au moment des primeurs) et bouquets de choux-fleurs. Dans le premier cas, c’est-à-dire pour la macédoine, tous ces légumes sont rassemblés, chauffés à l’eau salée, puis égouttés, assaisonnés de sel, poivre, pincée de sucre, et liés au beurre. On doit avoir soin de les sauter sur le feu à sec, pendant quelques instants, pour bien réduire toute l’eau qu’ils ont pu conserver, et qui nécessairement empêcherait la liaison. Ensuite on les assaisonne, et, règle absolue, on les lie hors du feu, en les sautant avec le beurre divisé en petites parties. Le chou-fleur seul est réservé et placé sur la macédoine. Dans le second cas, c’est-à-dire pour la jardinière, les légumes sont chauffés chacun séparément et liés, puis dressés en bouquets distincts, et en alternant les cou- leurs. 424. - TIMBALE MILANAISE Foncer la timbale en procédant comme il est dit a l’article « Timbale de filets de soles (N° 209) », mais en ayant soin, lorsque la timbale est garnie et couverte, de rapporter quelques détails en pâte pour le couvercle. D’autre part, cuire à l’eau bouillante salée un demi- paquet de macaroni fin de Naples, dit « aiguillettes », et le tenir un peu ferme. L’égoutter aussitôt cuit, le renverser dans un sautoir et le sauter sur le feu pour le sécher à fond. Le lier avec une poignée de fromage de Gruyère râpé et au- tant de parmesan; l’assaisonner de sel, poivre, pincée de mignonnette, et finir le macaroni avec une cuillerée àDEUXIEME PARTIE 380 pot cle tomate réduite, et 150 grammes de beurre divisé en petites parties. Garnir la timbale, en ménageant un vide au milieu du macaroni; remplir ce vide avec une garniture finan- cière fortement tomatée, finie avec un morceau de glace de volaille, et recouvrir celle-ci du reste du macaroni. Poser le couvercle sur la timbale, et dresser celle-ci sur serviette. 425. - TIMBALE MILANAISE A L’ANCIENNE Décorer l’intérieur du moule à charlotte grassement beurré avec quelques détails de pâte à nouilles, abaissée très mince, et foncer la timbale selon la règle. Garnir immédiatement cette timbale, comme il est dit précédemment, avec le macaroni et la garniture financière. La fermer avec un morceau de pâte abaissé de forme ronde, posé à même sur la garniture, et soudé sur les bords légèrement mouillés. Pratiquer une ouverture sur le couvercle pour l’échappement de la vapeur, et dorer à l’œuf battu. Cette opération doit être faite très vivement, parce que la chaleur du macaroni ramollit promptement la pâte, et il importe de la terminer avec agilité et de la mettre au four aussitôt. Il faut 45 à 50 minutes de cuisson pour une timbale apprêtée de cette façon. Il est donc urgent, en calcu- lant ce temps sur celui de l’heure du service, de la mettre au four pour que sa cuisson se termine exacte- ment au moment où elle doit être envoyée sur table. Renverser la timbale sur un plat, enlever le fond avec la pointe d’un couteau, le diviser en triangles etAOUT 381 les dresser en bordure au pied de la timbale. Saucer la garniture de l’intérieur avec quelques cuillerées de sauce demi-glace tomatée, et ranger sur la sauce quel- ques-uns des éléments de la garniture conservés pour cela, soit crêtes, champignons et lames de truffes, disposés de façon à former un décor. Observation : Ce procédé est particulièrement recom- mandable, et a même sur l’autre une incontestable supériorité, en ce sens que la pâte de la timbale s’im- prègne des parfums de la garniture et est mangeable, tandis que dans l’autre procédé la croûte de la timbale n’est pas touchée. Dans ce dernier cas, la timbale est dressée sens dessus dessous, c’est-à-dire que c’est le fond qui forme le dessus. 426. - AUBERGINES A LA TURQUE Fendre les aubergines par le milieu, et pratiquer une incision tout autour avec la pointe d’un petit couteau. Faire également quelques incisions sur la chair du milieu, et les jeter dans une poêle de friture chaude, Les retirer aussitôt que la chair cède sous le doigt, puis les égoutter et les vider au moyen d’un manche de cuiller. Hacher finement la chair retirée, et la mélanger dans une terrine avec un peu d’oignons et d’échalottes hachés, quelques cuillerées de duxelles sèche (N° 43), le même volume de hachis de mouton, à défaut d’autre viande, une pointe d’ail broyée, sel, poivre, muscade, pointe de cayenne, et quelques cuillerées de riz simplement cuit à l’eau et tenu ferme. Lier le tout avec un peu d’espagnole, et garnir leDEUXIEME PARTIE vide des moitiés d’aubergines avec cet appareil. Les ranger sur un plat à gratin beurré; saupoudrer légè- rement de chapelure, arroser avec un peu d’huile, et mettre à gratiner. En sortant le plat du four, verser entre chaque au- bergine un cordon de purée de tomates, et saupoudrer légèrement de persil concassé. Observation : L’aubergine ou mélongène est origi- naire de l’Arabie et de l’Inde, et n’est cultivée que dans le midi de la France, d’où elle nous vient. 427. - GLACE AU MELON EN ROCHER Choisir un melon bien mûr, le partager en tranches et retirer toutes les graines et filaments. Détacher ensuite la chair fondante et la passer au tamis. Relever cette purée dans une terrine; l’étendre avec du sirop cuit à 28 degrés; ajouter un petit verre d’eau de fleur d’oranger, un jus de citron, et quelques gouttes de carmin liquide pour donner à l’appareil une teinte simplement rosée. La valeur d’un demi-litre de purée de melon, mé- langée avec la même quantité de sirop, la fleur d’oran- ger et le jus de citron, doit donner un sirop pesant 22 degrés, si le melon est de bonne qualité et sucré par lui-même. S’assurer dans tous les cas du degré par le pèse-sirop, et le rectifier s’il y a lieu. Verser l’appareil dans la sorbetière sanglée à l’avance, et travailler la glace d’après le procédé décrit à l’ar- ticle « Glace à la groseille (N° 372) ». La glace étant suffisamment ferme, la prendre par parties avec une cuiller à bouche, et les dresser, en lesaout 383 superposant sur une serviette, de façon à simuler un rocher. 428. - MENU DE DÉJEUNER OEufs à la Vil leroy. Croquettes de filets de bœuf à la polonaise. Poulet à la bergère. Marinade de choux-fleurs sauce tomate. Gâteau de Compiègne. 429. — MENU DE DINER Potage brunoise aux quenelles. Sole au vin rouge. Bouchées mignonnes au blanc-manger. Côtelettes de veau à la Talleyrand. Chaud-froid de volaille à la gelée. Cèpes au gratin. Charlotte à la Chantilly. 430. - ŒUFS A LA VILLEROY Plonger à l’eau bouillante des œufs très frais, et les cuire mollets, c’est-à-dire deux minutes de plus que les œufs à la coque. Les égoutter et les plonger dans une terrine d’eau froide pour les rafraîchir un instant. Les prendre un à un, retirer la coquille, en ayant soin de ne pas les briser, et les éponger sur un torchon. Les rouler dans une sauce allemande réduite, et les laisser refroidir sur une plaque. Les tremper ensuite dans une anglaise, puis les couvrir de mie de pain très fine passée au tamis, et les plonger à grande fri- ture chaude. Les retirer de la friture aussitôt qu’ils ont pris cou- leur, et les dresser sur le plat en couronne, chaque œuf38 i DEUXIEME PARTIE placé debout sur un petit croûton, légèrement évidé au milieu, et frit au beurre clarifié. Placer au milieu un bouquet de persil frit bien vert, et envoyer à part une sauce Périgueux. Observation : En principe, toute préparation dé- nommée à la Villeroy doit être servie telle qu’elle sort de la friture, la Villeroy étant constituée par la sauce réduite qui enveloppe cette préparation. Mais on peut très bien enfreindre la règle, en l’accompagnant d’une sauce ou d’une garniture combinée selon l’ordonnance du menu, et selon les sauces ou garnitures que celui-ci comporte déjà. 431. — CROQUETTES DE FILETS DE BŒUF A LA POLONAISE Dénerver parfaitement quelques parures de filet de bœuf, et les hacher aussi finement que possible, avec sel, poivre, pointe d’épices, un peu de cayenne et beurre; soit pour 500 grammes de filet, 250 grammes de beurre. Diviser ce hachis en morceaux de la grosseur d'un œuf ; les rouler d’abord en forme de boules, sur la table saupoudrée de farine, puis les aplatir légèrement avec la lame d’un couteau de façon à leur donner une forme ovale. Tremper les croquettes à l’œuf battu (anglaise), les rouler ensuite dans de la mie de pain fraîche, et bien égaliser celle-ci. Les ranger ensuite dans un sautoir contenant du beurre clarifié très chaud, et leur faire prendre couleur des deux côtés, sans trop les laisser cuire. D’autre part, émincer finement et faire revenir au beurre trois gros oignons. Les lier avec une cuillerée d’espagnole, ajouter un peu de raifort râpé, et déposer ces oignons sur un plat beurré, en forme de gâteau.AOUT 38.0 Saupoudrer de chapelure et mettre à gratiner. (Pour que les oignons puissent être dressés de cette façon, il faut n’ajouter que juste la quantité de sauce nécessaire pour les lier.) Dresser les croquettes sur le pain d’oignons; égoutter de la casserole le beurre où elles ont cuit, et mettre à réduire un verre de vin blanc avec une cuillerée à bouche de raifort râpé. Ajouter, lorsque le vin est ré- duit aux deux tiers, la somme d’espagnole nécessaire pour entourer simplement les croquettes, et lui donner quelques bouillons. 432. - POULET A LA BERGÈRE Faire revenir au beurre 125 grammes de lard coupé en petits dés et blanchi à l’avance. L’égoutter aussitôt revenu, et mettre à la place 250 grammes de mousserons, bien lavés et épongés; ceux-ci ayant pris couleur, les égoutter également, et mettre à revenir dans le même beurre un poulet bridé en entrée. Lorsque le poulet est doré sur toutes les parties, égoutter une partie du beurre, puis passer un instant dedans un petit oignon et quelques échalottes hachées. Remettre alors autour du poulet lard et mousserons, avec un verre de vin blanc, laisser réduire à moitié, puis ajouter une cuiller à pot de bon jus de veau, ou simplement de bouillon. Couvrir la casserole et finir de cuire le poulet très doucement, sur le côté du feu, ou, ce qui est préférable, à l’entrée du four. Dresser le poulet, après l’avoir débridé; réduire un peu la cuisson s’il y a lieu, la lier avec un morceau deDEUXIEME PARTIE 386 beurre manié ; le couvrir avec la sauce et la garniture, et l’entourer d’une couronne de pommes pailles sortant de la friture. Semer sur le poulet un peu de persil concassé en l’envoyant sur table. Observation : D’après le même procédé, on peut tout aussi bien apprêter le poulet sauté; remplacer le mous- seron partout autre champignon de saison, soit cèpes, oronges, girolles, et même lorsque ces espèces man- quent, par des champignons de couche, mais les pre- miers indiqués sont préférables, et définissent mieux la préparation. Ce poulet pourrait tout aussi bien être dénommé « Poulet au nid ». 433. - MARINADE DE CHOUX-FLEURS SAUCE TOMATE Cuire à l’eau bouillante, légèrement salée, un chou- fleur divisé en petits bouquets réguliers. L’égoutter sur un tamis, puis ranger les morceaux sur un plat creux, avec sel fin, poivre, quelques gouttes de jus de citron et d'huile. Laisser mariner pendant 10 minutes, en les sautant de temps en temps, dans l’assaisonnement. Les tremper ensuite bouquet par bouquet dans une pâte à frire légère, et les jeter à grande friture chaude. Les retirer de la friture aussitôt que la pâte a pris couleur, et dresser en buisson sur serviette avec une bordure de persil frit autour. Envoyer à part une sauce tomate. 434. - GATEAU DE COMPÏÈGNE Prendre dans une terrine 500 grammes de farine ta- misée. Faire un trou au milieu, et y déposer 20 gram-AOUT 387 mes de levure sèche. (En hiver la dose de levure doit être légèrement augmentée et portée à 25 grammes). Dissoudre la levure avec un peu de lait tiède, puis ajouter 2 œufs entiers et 6 jaunes, et faire la détrempe dans la terrine, sans travailler la pâte. Ramasser celle-ci d’un seul morceau au fond de la terrine, la couvrir avec un torchon étendu et la placer dans un endroit assez chaud pour faire fermenter le levain. Le levain ayant acquis par le développement le double de son volume, travailler fortement la pâte en la battant avec la main dans la terrine, et lorsqu’elle a pris suffisamment de corps, lui ajouter 375 grammes de beurre fin bien manié. La travailler encore pour mélanger le beurre et lui conserver son élasticité, puis mettre le sel et le sucre (15 grammes de sel et 25 gram- mes de sucre). Sans cesser de la battre, lui incorporer la valeur d’un verre de crème double épaisse et très fraîche. La pâte doit être alors très lisse, élastique et un peu mollette. La déposer dans un moule à biscuit bien beurré, celui-ci empli seulement à moitié, la pâte devant en se développant emplir l’autre moitié du moule, et c’est ce qui donne au gâteau sa légèreté et fait tout son mé- rite. Placer le moule dans un endroit tempéré, le mettre à four moyen aussitôt que la pâte atteint les bords. 435. - POTAGE BRÛNOISE AUX QUENELLES Tailler en dés très fins le rouge de quelques carottes, autant de navets, un oignon, deux blancs de poireau,DEUXIEME PARTIE 388 et deux branches de céleri. Passer le tout au beurres très doucement, après avoir assaisonné la brunoise de sel et un peu de sucre. Ajouter ensuite du bouillon suffisamment pour couvrir les légumes, faire partir en ébullition, et tenir sur le côté du feu pendant 35 à 40 mi- nutes, en ayant soin de bien dépouiller le potage. Au moment de servir, ajouter la quantité de consommé bouillant nécessaire, et jeter dans la soupière, en en- voyant, une poignée de petits pois bien verts, pluches de cerfeuil, et une trentaine de toutes petites quenelles de volaille. 436. — SOLE AU VIN ROUGE Choisir pour cela de grosses soles. Les gratter sur la peau blanche, enlever la peau noire et les barbes du tour; couper légèrement le bout de la tête en biais, et avec la pointe d’un couteau soulever légèrement les filets, du côté où la peau est enlevée. Ranger les soles sur un plat beurré; les assaisonner de sel et poivre, semer dessus quelques queues de persil, échalottes émincées, fragments de thym et laurier, et les couvrir amplement de vin rouge. Placer le plat sur la plaque du fourneau pour mettre le vin en ébullition, couvrir les soles d’un papier beurré, et les mettre à pocher dou- cement à l’entrée du four. (Elles sont à point aussitôt que le filet se détache facilement de l’arète). Retirer les soles de leur cuisson et les dresser sur un autre plat (le ventre en dessus). Passer au tamis le vin de la cuisson; le réduire aux 2/3 en plein feu, puis le lier avec un morceau de beurre manié, et donner quelques bouillons, pour cuire la farine. Ajouter à la sauce un bon morceau de beurre divisé389 VOLT en petites parties (hors du feu), la relever avec une pointe de cayenne, en masquer les soles et passer le plat au four deux minutes pour glacer légèrement. Observation : D’après le même procédé, on peut ap- prêter les filets de soles, petits mulets, tanches et quel- ques autres poissons d’eau douce. 437. — BOUCHÉES MIGNONNES AU BLANC-MANGER Apprêter une quantité de feuilletage, proportionnée au nombre de bouchées à obtenir (soit un litre pour 35 bouchées). Procéder quant au travail de la façon décrite à « Apprêt des bouchées», mais laisser au feuil- letage un demi-centimètre en plus que pour les bou- chées ordinaires, et tailler celles-ci avec un coupe-pâte d’un diamètre, un peu plus petit. Le blanc-manger indiqué ici est constitué par un hachis de blanc de volaille à la crème, ainsi apprêté : Prendre les filets d’une grosse poule cuite dans la mar- mite; les débarrasser de toute apparence de peau et les hacher finement. D’autre part, réduire très serrée une quantité pro- portionnée de sauce béchamelle en lui incorporant, pendant la réduction, de la crème double bien fraîche et très épaisse. Cette sauce doit être très moelleuse et consistante en même temps. La finir hors du feu avec un morceau de beurre, lui mélanger le blanc-manger, et tenir au chaud, sans laisser bouillir. Garnir les bou- chées avec cet appareil au moment du service, et cou- vrir celles-ci avec une lame de truffe bien noire au lieu de leurs couvercles. 438. - COTELETTES DE VEAU A LA TALLEYRAND Prendre les côtelettes aussi petites que possible; les 25390 1 >I.I Ml \li: PARTIE aplatir légèrement, et dégager le bout de l’os pour mettre la papillotte. Les assaisonner de sel et poi vre, et les faire revenir doucement au beurre clarifié; les retirer aussitôt cuites, les éponger sur un torchon, puis les passera l’anglaise, et les rouler dans des truffes hachées finement. Bien appuyer les truffes avec la lame d’un couteau, puis passer de nouveau les côtelettes au beurre clarifié, juste le temps de former autour une croûte rissolée avec l’œuf battu et les truffes. Dresser en turban, avec une papillotte au manche de chaque côtelette, et garnir le puits d’une purée de cham- pignons. 439. - PURÉE DE CHAMPIGNONS Émincer finement les champignens crus, bien lavés et épongés. Les assaisonner de sel, poivre, muscade, et les placer dans une casserole avec un morceau de beurre. Les sauter sur le feu pendant 5 minutes, puis ajouter la sauce béchamelle (une cuillerée à pot pour 1 kil. 500 de champignons) et cuire très doucement sur le côté du feu. Verser les champignons dans le mortier, les broyer avec le pilon aussi finement que possible, et passer à l’étamine. Relever la purée, la chauffer sans laisser bouillir, et s’en servir selon l’usage auquel elle est destinée. 440. - CHAUD-FROID DE VOLAILLE A LA GELÉE Trousser une volaille en entrée, poularde, ou, si on le veut, deux poulets moyens. Les couvrir d’une barde de lard, et les placer dans une casserole foncée selon la règle. Ajouter avec les poulets quelques parures de veauA or T 391 et leurs abatis, et mouiller le tout de jus ou de bouillon blanc, et à défaut de l'un ou l’autre, de vin blanc et eau en quantité suffisante pour couvrir la volaille. Saler modérément, faire partir en ébullition, écumer, et con- tinuer doucement la cuisson de la volaille (45 minutes pour une poularde, et de 35 à 40 minutes pour un pou- let moyen). Retirer la volaille aussitôt cuite et la laisser refroidir. La partager en morceaux réguliers, soit les cuisses di- visées en deux, les ailes partagées en deux filets, et l’estomac conservé entier. Enlever la peau, et tremper chaque morceau dans une sauce chaud-froid blanche, froide, mais non prise. Ranger les morceaux sur une plaque au fur et à mesure, disposer dessus quelques détails de truffes, et les arro- ser de gelée blanche, simplement fondue, pour leur donner du brillant. D’autre part, emplir de gelée un moule à bordure et laisser prendre. Vingt minutes avant de servir, et même plutôt si le chaud-froid doit être présenté sur table, démouler la bordure sur un plat, en opérant comme il est dit pour l’aspic de foie gras (N° 385). Placer dans le centre de la bordure un morceau de pain taillé en rond, et le couvrir d’un papier blanc. Détacher les morceaux de vo- laille de la plaque, en passant autour la pointe d’un pe- tit couteau, pour enlever l’excédent de sauce, et les dresser avec goût sur le morceau de pain placé au cen- tre de la bordure. Observation : On peut dresser aussi le chaud-froid d’une façon plus simple, en plaçant les morceaux le long d’un petit tampon de pain collé sur le milieu du plat, en mettant entre chaque morceau un peu de geléeDEUXIÈME PARTIE 392 hachée, et en entourant Je plat d’une bordure de croûtons en gelée, taillés bien régulièrement. On peut également ajouter quelques champignons cuits, mas- qués de sauce et glacés à la gelée comme les morceaux de poulet. La première méthode est préférable, en ce sens que le travail n’est pas sensiblement plus long et qu’elle fait beaucoup plus d’effet. 441. - APPRÊT DE LA SAUCE CHAUD-FROID Réduire aux deux tiers deux verres d’essence de vo- laille; ajouter deux cuillerées à pot de sauce allemande, et réduire en plein feu et sans cesser de remuer la sauce. Lorsqu’elle a acquis une certaine consistance, lui mélanger par petites parties et sans la quitter un verre de crème double, et la valeur d’un tiers de litre de gelée de viande, blanche (voir gelée N° 15). La sauce doit être alors très lisse, consistante et moelleuse. La passer à l’étamine, et la tourner sur glace jusqu’à ce qu'elle soit complètement froide, point où les éléments du chaud-froid doivent être trempés dedans. Si par une cause ou un retard quelconques, la sauce se trouvait prise, il faudrait la chauffer légèrement, simplement pour la faire fondre, et la faire refroidir à nouveau pour s’en servir. Historique : En 1883, une polémique s’éleva au sujet du chaud-froid entre le Figaro et différents organes de la presse culinaire. Le Figaro attribuait à tort la pa- ternité de ce mets à un nommé Chaufroix, entremettier des cuisines royales en 1774. Un vieux praticien de l’époque, M. Tavenet, réduisit à néant l’assertion du Figaro, en publiant un extrait de naissance authentique du chaud-froid, qu’il tenait393 AOirr de son père, cuisinier du commencement de ce siècle. D’après lui le chaud-froid aurait été créé, comme la plupart de nos mets, dans une circonstance toute for- tuite. En 1759, le maréchal de Luxembourg habitait son château de Montmorency, où il recevait une nombreuse société. Un jour de grand dîner, au moment de se mettre à table apparut un courrier arrivant à toute bride an- noncer au maréchal que le roi l’attendait sans retard. Grand fut le désappointement des convives, qui s’at- tendaient à rentrer chez eux sans dîner, mais le maré- chal les rassura en donnant l’ordre de servir le dîner malgré son absence, et il partit pour Paris. L’absence de l’amphytrion provoqua naturellement de la gêne parmi les convives, et il s’en suivit que certains des mets présentés furent à peine touchés. Au nombre des entrées se trouvaient une fricassée de poulet et un salmis de perdreaux, qui revinrent presque intacts à la cuisine, et furent placés en réserve. Dans la soirée, le maréchal revint de Paris, et dès son arrivée donna l’ordre de le servir sans rien réchauf- fer. On lui servit la fricassée de poulet et le salmis froids, qu’il trouva excellents. Quelques jours plus tard, le maréchal se souvenant de ce repas improvisé demanda à son cuisinier pour- quoi il ne lui servait pas de ces mets qui l’avaient tant régalé à son retour de Paris. Un peu embarrassé, le chef se conforma au désir du maréchal, et lui servit les mêmes mets sous le nom de « refroidi », mais ce terme déplut au maréchal, qui le désigna et l’orthographia sous le nom de « chaud-froid »,DEUXIEME PARTIE 304 terme qui désignait et exprimait parfaitement sa nature et sa composition. Ce serait donc une faute d’orthographier sur un menu ce mot autrement qu’il est désigné plus haut, puisque là est sa véritable étymologie. 442. - CÈPES AU GRATIN Ecourter la queue des cèpes pour enlever la partie terreuse; les peler légèrement, et les partager en mor- ceaux, en réservant quelques queues. Les assaisonner de sel et poivre, et les jeter dans une poêle contenant de l’huile très chaude. Les sauter 5 à 6 minutes, puis égoutter l’huile, et ajouter un peu d’oi- gnon et de persil hachés, et une gousse d’ail broyée. Sauter le tout ensemble un instant, puis lier les cèpes avec un peu d’espagnole, et les dresser sur un plat à gratin beurré. Saupoudrer avec les queues réservées, hachées fine- ment, et un peu de chapelure; arroser avec un peu d’huile et mettre à gratiner. Exprimer sur les cèpes un jus de citron, et semer dessus un peu de persil haché en envoyant. 443. — CHARLOTTE A LA CHANTILLY Abaisser sur une épaisseur d’un centimètre un mor- ceau de pâte sucrée (N° 283). Tailler sur cette abaisse un rond d’un diamètre un peu plus grand que celui du moule que l’on emploie, et le cuire. Foncer un moule à charlotte avec-des gaufrettes roulées en cigarettes (ces cigarettes se font également en pâte à oublies, et on peut les acheter toutes faites.) Enduire au moyen d’un pinceau l’un des côtés de395 Aon chaque cigarette avec un peu de purée d’abricots cuite au filet, et les coller dans le moule l'une à côté de l’autre. Ceci fait, enduire également d’abricot le tour du fond préparé; l’appliquer sur les gaufrettes qui dépassent le moule, et qui s’y collent par le moyen de l’abricot, et démouler au bout de quelques minutes. Garnir l’intérieur du moule d’une crème fouettée très légère, sucrée et parfumée à la vanille. Observation : Sans présenter de grandes difficultés, l’exécution de cette charlotte demande cependant une certaine attention. Ainsi, il faudra avoir soin que l’abri- cot soit étendu sur les gaufrettes en quantité stricte- ment nécessaire pour les coller l’une à l’autre, mais qu’aucun vestige ne puisse toucher les bords du moule, autrement la charlotte s’y collerait et risquerait de se briser lorsqu’elle est démoulée. Ensuite les gaufrettes doivent dépasser légèrement les bords du moule, pour pouvoir facilement appliquer le fond dessus. 444. - MENU DE DÉJEUNER Coquilles Saint-Jacques au gratin. Côtes de porc grillées sauce Robert. Fritot de poulet à l’autrichienne. Tomates sautées à la provençale. Gâteau de Fithivicrs. 445. — MENU DE DINER Consommé à la Montmorency. Mulet bouilli sauce genevoise. Rissoles à la Pompadour. Ris de veau à la Deraidolï. Poulet en cocotte à la paysanne. Aubergines à la châtelaine. Poires à la marquise.DEUXIEME PARTIE 396 446. - COQUILLES SAINT-JACQUES AU GRATIN Ouvrir les coquilles, et en détacher la chair en pas- sant tout autour et dessous la pointe d’un petit couteau. Laver à grande eau toutes les chairs retirées, puis les placer dans une casserole avec de l’eau froide, mettre en ébullition et blanchir pendant deux minutes. Égout- ter sur un tamis, et retirer le corail et les parties de chair qui entourent les noix de la coquille. Couper le tout, corail et chairs, en gros dés, et partager les noix en rondelles. Laver soigneusement les coquilles intérieurement, les brosser extérieurement, bien les essuyer et les beur- rer grassement. Ranger en couronne dans le fond de la coquille les morceaux de noix placés au milieu, un peu du corail et chairs coupés en dés; assaisonner de sel et poivre, et ajouter dans chaque coquille la valeur d’un demi-verre de vin blanc et cuisson de champignons mélangés. Selon la quantité de coquilles, et à raison de deux cuillerées à bouche d’appareil par coquille, on aura passé au beurre oignons, échalottes et. champi- gnons hachés finement (ces derniers pressés dans un torchon pour en extraire l’eau). Assaisonner de sel, poivre et pointe de muscade. Couvrir le contenu des co- quilles avec cet appareil; saupoudrer de chapelure mé- langée avec un peu de persil haché; arroser de beurre fondu au moyen d’un pinceau, et mettre à gratiner pen- dant 15 à 20 minutes. Exprimer quelques gouttes de jus de citron sur chaque coquille en les envoyant sur table. 447. - COTES DE PORC GRILLÉES SAUCE ROBERT La chair de porc incomplètement cuite est indigeste397 AOUT et a besoin dans tous les cas d’être fortement assaison- née, ou accompagnée d’une sauce très relevée. L’École de Salerne a émis à ce sujet cette maxime judicieuse : Le porc avec du vin est mets comme remède, Mais il lui faut unir ce vaillant intermède. Sans cela le cochon ne vaut pas le mouton; Remède est le cochon à la sauce d’oignon. Saler, poivrer, arroser les côtes de saindoux fondu et les faire griller doucement. Les dresser en couronne avec une papillote au manche ; les entourer de quelques cuillerées de sauce, et envoyer le reste à part. 448. — APPRÊT DE LA SAUCE ROBERT Passer au beurre, sans laisser colorer, deux gros oi- gnons blancs ciselés en dés très fins. Ajouter sans retirer le beurre un verre de vin blanc; le réduire de moitié, puis ajouter une cuillerée à pot d’espagnole, et faire donner quelques bouillons à la sauce. La finir au moment avec une pincée de sucre, une pointe de cayenne, et une cuillerée à bouche de mou- tarde. Si la sauce doit attendre, il faut la tenir au chaud au bain-marie, mais elle ne doit plus bouillir lorsque la moutarde y est ajoutée. 449. - FR1T0T DE POULET A L’AUTRICHIENNE Découper selon la règle un poulet, de préférence petit. Partager en deux morceaux les cuisses et l’estomac. Ranger les morceaux de poulet dans un plat creux, avec carottes, oignons et échalottes finement émincés; une pincée de mignonnette, thym, laurier et branchesDEUX IF. MK PAUTIE de persil. Assaisonner de sel fin, et ajouter un verre de vin blanc, un jus de citron et deux cuillerées à bouche d’huile. Laisser mariner le poulet pendant 35 à 40 minutes, en ayant soin de le sauter de temps en temps. Dix minutes avant de servir, éponger les morceaux sur une serviette, les tremper dans une pâte à frire légère, et jeter à grande friture chaude, en commen- çant par les cuisses, qui nécessitent quelques minutes de cuisson de plus que les autres morceaux. Égoutter les morceaux sur une serviette, lorsqu’ils sont jugés suffisamment atteints. Saler légèrement et dresser en buisson sur serviette, avec un bouquet de persil frit. Envoyer à part une sauce poivrade légère à laquelle on aura ajouté un peu de glace de viande et de persil ha- ché et blanchi. 450. — TOMATES SAUTÉES A LA PROVENÇALE 9 Enlever la peau des tomates, les partager en deux parties et presser fortement chaque moitié pour bien extraire l’eau et les semences. Couper les moitiés en deux morceaux, puis assaisonner de sel, poivre, et jeter les tomates dans une poêle contenant de l’huile d’olive bouillante. Les sauter en plein feu pendant 5 à 6 minutes, puis ajouter deux gousses d’ail broyées, et un peu de persil concassé. Sauter encore un instant, dresser dans un lé- gumier, et envoyer très chaud. 451. — GATEAU DE P1TH1V1ERS Prendre un morceau de feuilletage à six tours pro- portionné à l’importance du gâteau; lui donner une399 AOUT forme ronde, sans trop le travailler, et l’abaisser d’une épaisseur d’un centimètre. Au moyen d’une assiette ou d’un plat renversé sur l’abaisse, (ailler celle-ci, en sui- vant les bords de l’assiette avec la pointe d'un petit couteau. Rouler en boule les rognures de la pâte, l’abaisser un peu plus mince que l’abaisse précédente, et tailler par le même procédé un second rond. Retourner et dé- poser ce rond sur une tourtière légèrement mouillée, mouiller également avec un pinceau les bords de l’a- baisse, garnir le milieu de crème d’amandes à la fleur d’orange, et couvrir avec la première abaisse. Appuyer légèrement celle-ci pour bien enfermer la crème, chi- queter le tour du gâteau, le dorer à l’œuf battu, et le rayer en forme de rosace avec la pointe d’un petit couteau. Mettre à four chaud. Saupoudrer le gâteau de glace de sucre, quelques instants avant de le sortir du four, pour lui donner un beau glaçage. 452. — CRÈME D’AMANDES Piler finement, le plus finement possible, 500 gram- mes d’amandes avec autant de sucre en poudre, autant de beurre fin (cette crème ne souffre aucun beurre mé- diocre) et 6 œufs entiers. Les amandes doivent être émondées à l’avance, la- vées à grande eau froide après, et mises à sécher sur une étuve, ou dans tout autre endroit chaud. Il est toujours bon d’en avoir une certaine quantité de toutes prêtes, ainsi que nous l’avons dit dans l’article « Tenue de la cuisine » (N0 1). Piler d’abord les amandes, en ajoutant le sucre par400 DEUXIEME PARTIE petites parties, et en observant surtout de ne pas lais- ser tourner les amandes en huile; ajouter ensuite le beurre et les œufs un par un, et quelques cuillerées à bouche de fleur d’orange. Relever cette crème dans une terrine, la couvrir d’un papier et la tenir an frais. 11 est toujours préfé- rable de ne faire cette sorte de crème qu’au moment. 453. - CRÈME D’AMANDES A LA FRANGIPANE Apprêter une crème d’amandes d’après le procédé décrit N° 452. Lui ajouter la même quantité de crème frangipane (N° 129) froide, et la parfumer selon le goût. Ce dernier procédé est assurément plus économique que le précédent, mais la qualité de la crème est aussi bien inférieure. 454. - CONSOMMÉ A LA MONTMORENCY Réunir dans une soupière la garniture suivante : Une trentaine de petites quenelles de volaille à la crème, en chenilles (c’est-à-dire façonnées en forme de chenille), la valeur de deux bottillons de pointes d’asperges cou- pées en dés, cuites à l’eau bouillante salée et tenues bien vertes; quelques cuillerées de riz Caroline, cuit au bouillon et dont le grain sera conservé bien entier; pluches de cerfeuil. Couvrir cette garniture avec la valeur de trois litres d’excellent consommé de volaille lié légèrement au tapioca. 455. - MULET BOUILLI SAUCE GENEVOISE Le mulet, appelé muge par les naturalistes, n’étantAOUT 401 ordinairement que d’une grosseur moyenne, on doit en prendre deux pour un service de dix personnes. Les cuire dans un court-bouillon à chaud ou à froid, en procédant absolument comme pour la cuisson du saumon, et en adoptant le mode de court-bouillon en rapport avec le degré de mortification du poisson. Dres- ser sur serviette avec persil et bouquets de pommes de terre à l’anglaise. 456. - APPRÊT DE LA SAUCE GENEVOISE Émincer ou couper en dés très fins une carotte, un oignon, quelques échalottes, et faire revenir le tout au beurre avec, thym, laurier, queues de persil, gros poivre, épluchures de champignons et arêtes de poisson (soit arêtes de soles ou autres), ou encore quelques débris de poisson ou des parures. Ces légumes étant revenus, égoutter le beurre; les mouiller avec une demi-bouteille de vin rouge, réduire celui-ci à moitié, puis ajouter une cuillerée à pot d’es- pagnole, et laisser cuire doucement pendant une heure. Passer le tout au tamis avec pression, relever cette sauce dans une casserole, l’allonger avec un verre de vin rouge et autant de cuisson de poisson ; faire partir en ébullition, et dépouiller doucement pendant une heure et demie à deux heures, en l’alimentant de temps à autre avec un peu de cuisson de poisson. Au bout de ce temps, la sauce doit être clarifiée et suffisamment consistante. La passer à l’étamine, la relever avec une pointe de cayenne, et la finir hors du feu avec 125 gr. de beurre, et gros comme un œuf de beurre d’anchois, ou un peu d'anchovies-sauce, mais le beurre d’anchois est préférable.457. - RISSOLES A LA POMPADOUR Couper en dés très fins truffes, langue écarlate et champignons. D’autre part, réduire avec un verre de madère une quantité de sauce demi-glace strictement proportionnée à la quantité de salpicon, comme celui-ci doit l’être au nombre de rissoles à obtenir. Jeter le salpicon dans la sauce réduite à point, bien le mélanger, et le déposer sur un plat beurré pour le faire refroidir. Apprêter également des morceaux de moelle et les mettre à pocher dans un peu de bouillon. D’autre part, abaisser de 1/2 centimètre d’épaisseur un morceau de rognures de feuilletage, roulé en boule. Tailler dessus, au moyen d’un emporte-pièce rond can- nelé de 7 centimètres de diamètre, une quarantaine d’abaisses, qui feront vingt rissoles. Mouiller légère- ment les bords de la moitié des petites abaisses obte- nues; placer au milieu de chaque, gros comme une noix de salpicon, et sur celui-ci un rond de moelle pochée. Couvrir avec l’autre moitié d’abaisses, et souder les ris- soles en les appuyant avec le dos d'un emporte-pièce de 5 centimètres do diamètre. Les ranger sur une plaque couverte d’un papier, les dorer à l’œuf battu, et les plonger à grande friture chaude, cinq minutes seule- ment avant leur tour de service. Les égoutter sur un torchon, saler légèrement et dresser en couronne, avec persil frit au milieu. 458. — RIS DE VEAU A LA DEMIDOFF Choisir les ris de veau assez gros et très blancs. Les laisser dégorger à l’eau froide pendant deux heures,AOUT 403 puis les blanchir dix minutes, simplement pour raffer- mir l’épiderme. Les rafraîchir, retirer les cornets et peaux du tour, puis les mettre en presse dans un torchon placé entre deux plaques, avec un poids assez fort, pendant une heure. Les piquer finement de lard et truffes, par rangs alternés, ou simplement de lard; les placer dans un sautoir foncé selon la règle, les mouiller avec un verre de fond de veau, et faire tomber à glace doucement. Mouiller de nouveau les ris à hauteur, faire partir en ébullition, couvrir d’un papier beurré, et braiser dou- cement au four. Dix minutes avant de servir, égoutter les ris sur un plat, et les passer au four, à sec, pour glacer le lard de la piquerie. D’autre part on aura apprêté : 1° une petite bordure de farce de volaille à la crème, pochée au bain-marie ; 2° une douzaine de petits artichauts cuits à l’eau bouil- lante salée, et dont les fonds parés et légèrement creu- sés seront tenus au chaud dans un peu de jus; 3° une purée de volaille à la crème, à laquelle on mélangera quelques truffes coupées en dés; 4° une garniture de truffes et champignons émincés, saucés d’une allemande réduite avec un peu de cuisson de champignons. Au moment de servir, démouler la bordure sur un plat, et ranger les ris de veau dessus en couronne; entourer le plat des fonds d’artichauts garnis de la purée de volaille, et verser dans le milieu de la bor- dure l’émincé de truffes et champignons. 459. - POULET EN COCOTTE A LA PAYSANNE Faire revenir au beurre 125 grammes de lard deDEUXIEME PARTIE 404 poitrine, bien maigre, coupé en gros dés et blanchi. Faire colorer au beurre une douzaine de petits oignons blancs nouveaux (lorsque la saison est avancée, il faut les cuire à moitié, au lieu de les colorer simplement comme les oignons nouveaux). Faire revenir également 125 grammes de champignons coupés en deux ou quatre, selon leur grosseur. Enfin faire revenir au beurre dans une casserole le poulet troussé en entrée. Le poulet étant revenu, le placer avec un morceau de beurre dans une cocotte en terre, et l’entourer des garnitures apprêtées. Couvrir la cocotte, et cuire au four très doucement, pendant un temps déterminé par la grosseur du poulet (soit 35 à 40 minutes pour un poulet moyen). Au moment de servir, ajouter quelques cuillerées de bon jus de veau, et un peu de persil concassé. Dresser la cocotte sur une serviette, et envoyer le poulet tel quel. 460. - AUBERGINES A LA CHATELAINE Partager les aubergines en deux parties sur la lon- gueur, les ciseler et les frire comme il est dit à l’ar- ticle 426. Hacher finement la chair retirée, et lui mélanger quel- ques blancs de volaille de desserte, champignons cuits, truffes, un peu de langue écarlate et persil hachés. Lier ce hachis avec un peu de sauce allemande réduite, et assaisonner de sel, poivre et pointe de muscade. Ranger les aubergines sur un plat beurré, garnir le vide avec le hachis préparé, placer dessus quelques fragments de beurre, et les passer au four pendant 10 à 12 minutes. Masquer le hachis avec une cuillerée de sauce aile-AOUT 405 mande finie à la crème, en sortant le plat du four, et semer sur la sauce un peu de truffe hachée. Enlever ensuite les aubergines une à une et avec précaution du plat où elles ont cuit, pour les dresser sur le plat de service. 461. - POIRES A LA MARQUISE Cuire dans un sirop léger à la vanille, et rosé, une quinzaine de demi-poires, pelées et bien parées. Les égoutter et les laisser refroidir. D’autre part, faire prendre dans un moule à bor- dure unie une légère couche de gelée au kirsch très claire. Disposer sur cette gelée un petit décor de fruits confits, et souder ce décor avec quelques gouttes de gelée. Ajouter une nouvelle couche de deux centi- mètres; laisser prendre, et ranger dessus en turban les poires apprêtées. Finir d’emplir le moule de gelée, et le placer dans un endroit frais. Apprêter également un appareil bavarois à la purée de poires, d’après le procédé décrit N° 259, sauf cette différence : Après avoir émincé les poires aussi finement que possible, les placer dans une casserole plate avec un morceau de beurre, une poignée de sucre en poudre, et les sauter sur le feu jusqu’à ce quelles soient ré- duites en purée. (On doit choisir pour cela une qualité de poires fondantes, mais si elles étaient quelque peu fermes, il faudrait finir de les cuire doucement avec un peu d’eau.) Passer cette purée à l’étamine, l’ajouter à l’anglaise, et tourner celle-ci sur glace jusqu’à ce qu’elle com- mence à se lier, point où on doit mélanger la crème, ainsi qu’il est expliqué. Parfumer la crème à la vanille (sucre vanillé), et en emplir un moule à dôme, ou un 26DKIXll.M K PARTIE i06 moule à charlotte huilé, au fond duquel on aura semé quelques pistaches hachées. Laisser prendre comme la gelée dans un endroit frais pendant 3 ou 4 heures. Au moment de servir, tremper vivement à l’eau chaude le moule qui contient la gelée, et renverser la bordure sur un plat. Placer dans le centre un rond de biscuit ou de génoise de quatre centimètres d’épaisseur, et démouler sur ce rond la crème bavaroise aux poires. 11 importe de démouler très exactement la crème au milieu de la bordure, de façon qu’elle ne touche aucu- nement la gelée. Ce démoulage est relativement facile si on a soin de l’assurer à l’avance en secouant légère- ment le moule, dont la crème se détache facilement par l'effet de l’huile dont il a été enduit. Observation : Nous devons faire observer que, seule, l'huile d’amandes douces doit être employée pour huiler les moules à crèmes frappées. Il est facile de com- prendre que si on employait pour cela une huile por- tant un goût prononcé, comme l’huile d’olive, ce goût se communiquerait infailliblement à la crème, et la rendrait désagréable. CONSERVES DU MOIS 462. — CONFITURES DE MIRABELLES Retirer les noyaux des mirabelles, et peser à poids égal sucre et fruits. Mettre le sucre à dissoudre dans la bassine, puis ajouter les mirabelles. Faire partir en ébullition, et enlever soigneusement l’écume du fruit. Amener la cuisson au point indiqué à l’article 355.407 AO I I Il y a cependant à prendre pour cette sorte de confi- ture la précaution de la remuer constamment sur le l'eu, principalement vers la fin de l’opération, parce que, plus que les confitures de framboise ou de gro- seille, elle risque de s’attacher au fond de la bassine et de brûler. Procéder pour couvrir la confiture et les pots comme il est dit précédemment. 463. - COMPOTE DE MIRABELLES (DE MÉNAGE) Choisir les mirabelles bien saines, et les piquer une à une avec une grosse épingle avant de les introduire dans les flacons. Cette précaution a pour but d’em- pêcher les prunes de se fendiller, et n’est nécessaire que si celles-ci sont mises en flacon avec leur noyau. Procéder quant au reste do l’opération comme pour les précédentes compotes, à cette différence que l’ébul- lition des flacons devra être prolongée de 20 à 25 mi- nutes. 464. - COMPOTE PRINTANIÈRE Partager en deux une douzaine de pêches, et les jeter une seconde à l’eau bouillante. Les égoutter sur un tamis, enlever la pellicule, et finir de les cuire dans un sirop à 25 degrés avec une gousse de vanille. Cuire dans le même sirop quelques moitiés d’abricots, et laisser pêches et abricots refroidir dans le sirop. Ces derniers étant moins longs à cuire que les pêches, il ne faut les mettre dans le. sirop que 5 à G minutes après, de façon à ce que les deux fruits soient cuits en même temps. Ranger sur un compotier pêches et abricots,,avec408 DEUXIEME PARTIE une poignée de groseilles blanches et rouges passées un instant au sirop. D'autre part, passer au tamis fin 750 grammes de petites Iraises. Faire réduire très serré une partie du sirop qui a servi à cuire les fruits, et lui additionner la purée de fraises. Laisser refroidir, parfumer cette purée avec un petit verre de kirsch et en couvrir la compote. Disposer sur le compotier un petit décor composé d’amandes parta- gées en deux, cerises cuites au sirop, losanges d’an- gélique, etc. Observation : Cette compote peut comporter tout aussi bien tous les fruits de la saison cuits de la façon indi- quée; elle peut être aussi décorée de diverses façons; la purée de Iraises seule la différencie des autres com- potes, et la fera toujours désigner sous le nom de « com- pote printanière ». 465. — PRUNES A L’EAU-DE-VIE Choisir des prunes de reine-Claude qui ne soient pas complètement arrivées à maturité. Couper la queue à moitié, les piquer jusqu’au noyau avec une grosse épin- gle, et les jeter au fur et à mesure à l’eau fraîche. Les plonger ensuite dans une bassine d’eau bouillante, et les retirer avec une écumoire au fur et à mesure qu’elles montent à la surface. Les ranger dans des bocaux, avec un peu de cannelle et quelques clous de girofle renfermés dans un petit linge noué avec une ficelle. Couvrir amplement les prunes d’eau-de-vie à la- quelle on aura ajouté 1/3 de litre de sirop, cuit à 28 de- grés, par litre d’eau-de-vie. Couvrir les bocaux d’un petit linge très propre, ce-lui-ci d’un rond de parchemin, et ficeler solidement. Tenir dans un endroit sec pendant au moins deux mois avant d'en faire usage. 466. - COMPOTE DE PRUNES CUITES On peut conserver en compotes, d’après ce procédé, différentes espèces de prunes; il faut seulement tenir compte de la nature de chacune, pour leur donner stric- tement le temps de cuisson nécessaire dans le sirop. Il est facile de comprendre qu’une prune à chair ferme et grosse, comme la reine-Claude, devra y séjour- ner plus longtemps qu’une prune petite et fondante, comme la mirabelle ou toute autre espèce de ce genre. Quelles que soient les prunes, retirer les queues, les piquer avec une grosse aiguille, et les jeter un ins- tant à l’eau bouillante. Les égoutter sur un tamis, puis les plonger aussitôt dans une bassine contenant du si- rop à 23 degrés en ébullition, et donner de 3 à G ou 7 minutes de cuisson, selon la nature des prunes. Les laisser refroidir dans le sirop, puis les placer dans les bocaux avec précaution. Emplir ceux-ci seu- lement aux deux tiers avec les prunes, et les combler avec le sirop. Procéder pour le bouchage et l’emballage des flacons ainsi qu’il est expliqué, mais donner seule- ment dix minutes d’ébullition, temps suffisant, puis- que la cuisson des prunes est déjà presque assurée à l'avance. Laisser refroidir les flacons dans l’eau, puis les finir et les ranger comme précédemment. 467. — FRUITS CONFITS La méthode pour confire les fruits est à peu de chose près identiquement la même pour tous.DEUXIEME I'AHTIE 410 Elle consiste à les pénétrer de sucre, pour qu’ils pui- sent se conserver sans perdre leur forme et leur cou- leur. Nous ne saurions exposer ici les procédés minutieux des spécialistes, ou des fabricants de fruits confits poul- ie-commerce, en ce que ces procédés ne pourraient être suivis dans les ménages. Nous supprimons donc de notre méthode toute opération de souflage et de reco- loration des fruits, pour nous en tenir à un exposé simple et pratique. 1° Il faut observer que les fruits choisis pour cet usage doivent être de bonne qualité et surtout sans taches; 2° de les prendre (en ce qui concerne les fruits comme pêches et prunes) avant qu’ils aient atteint com- plètement leur maturité ; 3° de veiller à ce que le degré du blanchiment ne soit pas dépassé, sous peine de voir les fruits tomber en purée pendant le cours du travail. Prendre le sucre dans les proportions de 3 livres pour 1 kil. de fruits. Dissoudre ce sucre avec assez d’eau pour amener le sirop à 30 degrés; mettre en ébullition, jeter les fruits dedans et laisser refroidir. (Ceci s’appelle donner une façon aux fruits). Le lende- main égoutter les fruits sur un tamis, remettre le sucre en ébullition, et l’amener au degré dit le « petit bou- let ». Jeter à nouveau les fruits dedans et laisser re- froidir comme précédemment. Douze heures après, don- ner aux fruits une troisième façon par le même procédé, les égoutter sur un tamis, et les faire sécher dans une étuve douce, pendant 3 ou 4 jours. 468. - LIQUEUR DE CASSIS iRATAFIA DE MÉNAGE) La préparation des ratafias ou liqueurs de fruits à l’eau-de-vie repose sur les mêmes invariables principes.Cette préparation est simple, mais elle exige quand même beaucoup de soins et de surveillance, de même que le choix des fruits, la dose des substances aroma- tiques, et la qualité de l’eau-de-vie que l’on emploie sont d'une importance capitale. Selon la quantité de liqueur que l’on désirera obte- nir, on observera les proportions suivantes : pour 5 kil. de graines de cassis, 5 litres d’eau-de-vie, 4 kilog. de sucre cassé en petits morceaux, 10 grammes de canelle, 5 clous de girofle, et une poignée de feuilles de cas- sis. Égrapper les fruits au-dessus d’une terrine, au moyen d’une fourchette. Les broyer à la main aussi complète- ment que possible, puis rassembler dans la terrine eau-de-vie, aromates et sucre (celui-ci dissous avec une faible quantité d’eau, ou avec, une partie de l’eau-de- vie). Bien mélanger, puis mettre le tout dans des pots en grès, boucher ceux-ci hermétiquement et les expo- ser au soleil pendant un mois. Au bout de ce temps, renverser le contenu des flacons sur un tamis placé au-dessus d’une terrine; passer la liqueur avec pression, puis la laisser reposer pendant 5 à 6 heures. 11 n’y a plus alors qu’à la décanter et la mettre en bouteilles. 469. - KALTSCHALE A LA RUSSE Émincer quelques pêches donton aura enlevé la peau, et le quart d’un ananas bien paré, cru ou de conserve. Placer le tout dans une timbale, et celle-ci sur glace. Ajouter encore quelques dés de chair de melon bien fon- dante, fraises, groseilles blanches et rouges égrappées et framboises.412 DEUXIÈME PARTIE Faire bouillir une demi-bouteille de vin blanc et une bouteille de champagne avec un peu de cannelle et 650 grammes de sucre. Ajouter dans le liquide en le sortant du feu un zeste de citron. Laisser refroidir et verser sur les fruits après avoir retiré le zeste de citron. On peut ajouter au kaltschale la valeur de 500 gram- mes de purée de fraises et de groseilles. Lorsque dans l’hiver les fruits frais manquent, on peut le préparer simplement au suc d’ananas, en pro- cédant ainsi : Couper en quatre un ananas de conserve, le parer d’abord tout autour, enlever le cœur, puis lever sur chaque quartier une pelure d’un centimètre d’épaisseur. Tailler le reste aussi finement que possible, hacher les pelures jusqu’à ce qu’elles soient converties en purée et ajouter cette purée dans la timbale, avec l’ananas émincé. Apprêter le vin bouilli comme précédemment, ajouter dedans en le sortant du feu un petit bottillon de zestes de citron et d’orange, et le verser sur l’ananas lorsqu’il est froid. Observation : Le kaltschale doit toujours être servi très froid. Pour cela, on peut ajouter dedans, lorsque le sirop est versé sur les fruits, quelques petits mor- ceaux de glace bien lavés à l’eau froide. 470. - CITRONADE ET ORANGEADE Mettre à dissoudre dans deux litres d’eau filtrée 150 grammes de sucre en morceaux. Jeter dans le si- rop les zestes de 4 citrons levés très finement, et expri- mer encore dedans le jus des citrons. Laisser infuser pendant 3 ou 4 heures, puis passer le sirop à la ser- viette. Ajouter un siphon d’eau de seltz, et servir avecVOUT 413 une tranche de citron très mince dans chaque verre. D’après le même procédé on peut apprêter l’oran- geade, en employant, bien entendu, des oranges au lieu de citrons. Vérifiée au pèse-sirop, cette boisson ne doit donner que? à 8 degrés. 471. — BOISSONS DIVERSES POUR L’ÉTÉ Eau de cerises : Enlever le noyau des cerises et les presser sur un tamis. Broyer les noyaux au mortier, les mélanger avec le jus de cerises et laisser macérer le tout pendant une heure. Passer ensuite le jus à la chausse, puis lui ajouter la même quantité d’eau, un morceau de glace bien lavée, et pour 2 litres de liquide, jus de cerises et eau, 375 grammes de sucre en morceaux. Faire bien dis- soudre le sucre, et ajouter un verre de bon kirsch. Eau de groseilles : Presser sur un tamis lin kilo- gramme de groseilles blanches et rouges. Pour un litre de jus de groseilles, ajouter deux li- tres d’eau, un morceau de glace, et 700 grammes de sucre en morceaux. Pour obtenir de l’eau de groseilles framboisée, il suf- fira d’ajouter 150 grammes de framboises et de dimi- nuer d’autant la quantité de groseilles indiquée. Eau d'ananas : Prendre un demi-ananas frais ou de conserve, le hacher aussi finement que possible, et le déposer dans une terrine. Verser dessus un litre de sirop bouillant à 20 degrés, couvrir la terrine et laisser infuser 2 heures. Passer le liquide à la chausse, lui ajouter deux siphons d’eauDEl'XIEME PARTIE 414 de seltz qui ramèneront le sirop au degré voulu, et ajouter un verre de kirsch au moment de servir. Eau cle melon : Couper sur un melon bien mûr la valeur de 750 grammes de chair, et la passer au tamis. Relever la purée dans une terrine, et la couvrir d’un litre de sirop bouillant à 20 degrés. Laisser infuser et terminer la boisson comme la précédente, à cette diffé- rence qu'on ajoutera un jus de citron, et que le kirsch sera remplacé par deux cuillerées d’eau defleur d’orange. Observation : On peut ainsi varier à l’infini les bois- sons de sucs de fruits; seulement quelle que soit la fa- çon dont elles sont apprêtées, elles ne sont vraiment appréciées qu’autant qu’elles sont servies glacées. 472. - POUDRE DE CHAMPIGNONS Prendre en égales quantités les diverses espèces de champignons du moment, soit vers la fin du mois : Mousserons, cèpes, oronges, girolles, champignons blancs (ceux-ci se trouvent en toute saison et sont d’un usage constant), et enfin, morilles prélevées sur la pro- vision d’hiver. Autant que possible ne laver aucun de ces champi- gnons, mais les éplucher assez minutieusement pour qu’ils soient aussi propres que s’ils avaient été lavés. Emincer le tout finement , puis les étaler sur une claie couverte d’un papier et les sécher d’abord au grand so- leil pendant quelques jours, et ensuite dans une étuve où la température est maintenue bien également, ou encore dans un four à bois chauffé de la surveille, parce qu’il s’agit de sécher simplement et non de cuire ou de raccornir les champignons, ce qui arriverait si la cha- leur était trop forte.415 AOl.’T Lorsque ces champignons sont bien secs, les piler finement au mortier et passer la poudre obtenue à tra- vers un tamis très fin. Piler à nouveau les résidus jus- qu’à extinction, et passer de même. Placer cette poudre dans des flacons; fermer ceux-ci hermétiquement, et les tenir dans un endroit sec. Une pincée de cette poudre, ajoutée à un salmis quelconque, lui communique un arôme sui generis qui déroute les recherches. Le procédé est simple, peu coû- teux, et on peut l'essayer. 472 BIS. - RAISINÉ DE BOURGOGNE Cette sorte de confiture se fait ordinairement dans le courant de septembre, et est très recommandable, d’abord par sa grande facilité d’exécution, et ensuite parce qu’elle permet de tirer un parti immédiat et éco- nomique des fruits défectueux qu’il est impossible de conserver pour l’hiver. Préparation : Prendre 7 à 8 kilog. de raisins blancs et noirs, bien mûrs. Les égrapper et les presser ensuite sur un tamis pour en extraire le moût. Placer ce moût dans une bassine en cuivre, après en avoir mis un tiers de côté, avec une proportion de sucre déterminée par le degré du moût en sucre. «. La quantité de sucre ne peut donc théoriquement être fixée avec précision, puisqu’elle peut varier, comme nous le disons plus haut, selon que ce moût est plus ou moins sucré par lui-même. Prendre également, pour la quantité de raisins indi- quée, une trentaine de poires, autant de pommes, quel- ques coings, et d’une façon générale tous les fruits disponibles.DEUXIEME PAllTIE i1() Couper en quartiers pommes, poires et coings, et les émincer finement. Mettre la bassine sur un feu ardent, porter le liquide à l’ébullition, en enlever soigneusement l’écume qui se produit, et lorsque, par l’ébullition, le liquide monte et menace de déborder, l’abaisser chaque fois avec un verre de moût tenu en réserve. Quand, par une ébullition suivie, le moût est réduit de moitié, jeter dans la bassine les fruits apprêtés, et diminuer un peu l’intensité du feu. Dès cet instant, la confiture doit être remuée conti- nuellement sur le feu, sans la quitter un seul instant, autrement elle risquerait de s’attacher au fond de la bassine et de brûler. Lorsqu’elle est réduite à consistance de marmelade épaisse, en prendre une cuillerée et la déposer sur une assiette. Si cette marmelade reste pour ainsi dire dans l’état où on la met, c’est-à-dire sans s’affaisser sensiblement, on peut en tirer l’indice certain que le degré de cuisson nécessaire pour sa conservation est atteint. Il n’y a plus alors qu’à lui laisser perdre sa plus grande chaleur, et à la traiter comme les autres sortes de confitures. Observation : Nous avons vu en Bourgogne employer quelquefois de la cassonade blonde au lieu de sucre. Mais si économique que soit ce procédé, nous sommes loin de le recommander; nous conseillons au contraire l’emploi du sucre.«s. - sePTemBRc Retour du gibier et réapparition des huîtres, tels sont les signes dis- tinctifs de ce mois. Ces dernières sont loin cependant de posséder tou- tes les qualités qu’elles acquerront dans les mois suivants, mais elles n’en sont pas moins bien accueillies, en ce que, outre l’agréable apéritif hors d’œuvre qu’elles constituent, elles trouvent leur place dans une foule de petites préparations. 11 en est de même du premier, dont quelques espèces n’ont pas en- core atteint leur complet dévelop- pement, exception faite pour les cailles de vigne et certaines espèces de grives.418 DEUXIEME PARTIE La viande de boucherie recouvre en ce mois une par- tie de ses qualités, principalement le mouton, et la vo- laille ne laisse que l’embarras du choix. Enfin les légumes sont toujours à profusion, et parmi ceux-ci c’est à l’artichaut que revient la première place. Une conserve recommandable, et qui peut rendre de très grands services dans l’hiver, soit comme garni- ture de pièces de boucherie, de sautés quelconques, ou de légumes, est celle des fonds de ce légume. On choisit naturellement pour cela les plus petits ou les moyens. C’est également dans les premiers jours du mois que l’on devra compléter les provisions de réserve, en ap- prêtant les conserves de cornichons, d’oseille, de chi- corée et de purée de tomates, et vers sa fin que l’atten- tion doit se porter sur l’organisation du fruitier. 474. — MENU DE DÉJEUNER Petits pâtés au verjus. Foie de veau à l’anglaise. Perdreau rôti bardé sur croûte. Haricots vers à la lyonnaise. Compote de pèches au vin rouge. 475. — MENU DE DINER Potage crème à la Régence. Timbales fourrées à la Parmentier. Poularde poêlée à la Montmorency. Râble de lièvre à la Saint-IIubert. Fonds d’artichauts à la gastronome. Bavarois à la vanille. 476. — PETITS PÂTÉS AU VERJUS Pour une vingtaine de petits pâtés, prendre 500 gr.419 SEPTEMBRE de feuilletage à 0 tours. L’abaisser sur une épaisseur d’un centimètre et tailler sur cette abaisse le nombre de dessus de pâtés nécessaire, avec un coupe-pâte uni do 7 centimètres de diamètre. Sur les rognures de pâte roulées en boule, et abaissées très minces, tailler un nombre égal de morceaux pour les dessous. Relever ces morceaux sur une plaque légèrement mouillée ; mouiller également les bords des petites abaisses avec un pinceau, placer sur le centre de chaque gros comme une noix de hachis de porc très fin, auquel on aura ajouté quelques champignons hachés, et dans lequel on aura enveloppé deux grains de verjus. Couvrir avec les premiers morceaux détaillés; bien les souder ensemble, assurer la garniture de l’intérieur, en l’encadrant dans un rond tracé autour avec le dos d’un emporte-pièce de 5 centimètres de diamètre. Dorer et cuire à four chaud. Dresser sur serviette et envoyer très chaud, autant que possible en les sortant du four. 477. - FOIE DE VEAU A L’ANGLAISE Tailler sur un foie de veau bien blanc des tranches de deux centimètres d’épaisseur. Saler et poivrer, les passer à la farine, et les faire sauter au beurre», D’autre part, tailler quelques petites tranches de lard de poitrine bien maigre, et les blanchir une seconde à l’eau bouillante. Les faire simplement raidir dans le beurre qui a servi à sauter le foie, et dresser en turban les tranches de foie alternées avec les morceaux de lard. j:, Égoutter le beurre qui a servi à la cuisson, et à la place faire cuire à la noisette gros comme un oeuf de beurre frais. Verser sur 1# foie, exprimer un jus de ci-DEUXIEME PARTIE 420 tron sur les tranches, saupoudrer de persil haché et envoyer à part, si on le désire, une purée de pommes de terre. 478. - PERDREAU ROTI BARDÉ SUR CROUTE Nous avons indiqué à l’article « Connaissances l'onda- mentales (N°2) » à quels signes on pouvait reconnaître le perdreau jeune et tendre, de la perdrix vieille et coriace. Surtout lorsqu’il est mis à la broche, la chair du perdreau doit être d’une tendreté excessive. Les perdrix peuvent être utilisées en pâtés, en ter- rines, en galantines, pour des quenelles, ou, enfin, accom- modées aux choux, après quelques jours de mortification qui pourra, si on le désire, confiner légèrement à un goût de faisandé, qui n’a rien de désagréable. Pour le perdreau rôti : Le trousser selon la règle, lui couvrir l’estomac d’une feuille de vigne légèrement beurrée; l’envelopper d’une large barde de lard, et le cuire devant un feu de broche clair pendant 20 à 25 mi- nutes, selon sa grosseur. Dans tous les cas, il doit être conservé légèrement saignant. Dresser sur croûte frite au beurre et farcie, entourer de quelques quartiers de citron, d’un bouquet de cresson, et envoyer à part le jus recueilli. 479. - HARICOTS VERTS A LA LYONNAISE Emincer finement un oignon, et le passer doucement au beurre dans une poêle jusqu’à ce qu'il soit cuit et qu’il ait pris couleur. Ajouter les haricots verts cuits; assaisonner de sel et poivre, et sauter sur le feu, avec l’oignon, jusqu’à ce qu’ils soient légèrement rissolés. Servir en timbale avec une pincée de persil haché.421 SEPTEMBRE 480. - COMPOTE DE PÊCHES AU VIN Enlever la peau d’une douzaine de pêches de plein vent, bien mûres. Les émincer finement, les déposer dans une terrine et les couvrir de deux verres de bor- deaux rouge bouilli avec 100 grammes de sucre et une pincée ou un fragment de cannelle. Couvrir la terrine, et laisser macérer pendant une heure, c’est-à-dire jus- qu’à complet refroidissement du vin. Dresser sur com- potier, et envoyer à part une assiette de gaufrettes sèches. 481. - POTAGE CRÈME D’ORGE A LA RÉGENCE Laver à plusieurs eaux 250 grammes d’orge perlée d’Allemagne et la placer dans une casserole avec du bouillon blanc. Faire partir en ébullition, écumer et cuire doucement pendant 3 heures. Broyer l’orge avec un petit pilon et la passer à l’éta- mine. Relever la purée dans une casserole; la chauffer jusqu’à l’ébullition, relever légèrement avec une pointe de cayenne, et ajouter une liaison de quelques jaunes d’oeufs, étendus d’un verre de bonne crème double. Beurrer le potage hors du feu, le finir avec 100 gr. de beurre d'écrevisses rougi avec quelques gouttes de carmin liquide, et jeter dedans, en envoyant, quelques cuillerées d'orge perlée cuite à part dans du bouillon, et quelques petites quenelles au beurre d’écrevisses. 482. — TIMBALES FOURRÉES A LA PARMENTIER Cuire à l’eau salée une douzaine de pommes de terre Hollande, coupées en morceaux. Les égoutter aussitôt cuites, les passer au tamis; relever la purée dans uneDEUXIEME PARTIE 122 casserole et la mettre au four pendant cinq minutes pour la sécher. Placer la casserole en plein feu, et dessécher la purée jusqu’à ce qu’elle soit très consistante. L’assaisonner à point de sel, poivre, pointe de muscade; ajouter 125 gr. de beurre et la lier avec une douzaine dejaunes d’œufs. Serrer encore la purée en plein leu pendant deux mi- nutes, et la débarrasser sur un plat beurré. Laisser refroidir. Beurrer une vingtaine de petits moules à darioles (forme godet) et les emplir d’une petite partie de purée, en ménageant un vide au milieu, avec le doigt simplement trempé à l’eau froide. Emplir ce vide avec un salpicon froid de blancs de volaille, langue écar- late, truffes et champignons, lié dans une sauce alle- mande très serrée. Couvrir les timbales avec un peu d’appareil, légère- ment aplati sur la paume de la main mouillée. Tremper les moules à l’eau chaude et démouler les timbales. Les passer à l’anglaise, les rouler dans de la mie de pain fraîche passée au tamis, et les ranger sur une plaque au fur et à mesure. Au moment du service, les plonger à grande friture chaude, les égoutter aussitôt qu’elles ont pris couleur et que l’intérieur est jugé atteint par la chaleur de la friture. Saler légèrement et dresser en couronne, sur serviette pliée, avec bouquet de persil frit au milieu. 483. - POULARDE POÊLÉE A LA MONTMORENCY Trousser la poularde en entrée, et la piquer sur l’es- tomac de quelques rangées de lardons très fins. La placer dans une casserole foncée de couennes de lard, carottes et oignons émincés, gros poivre, bouquetm SEPTEMBRE garni et une poignée d’épluchures de champignons. Faire revenir doucement au four, jusqu’à ce que la poularde soit colorée bien également sur toutes ses par- ties. Égoutter le beurre, et mouiller avec deux verres de madère et autant de bon jus de veau. Couvrir la poularde d’un papier beurré et cuire dou- cement pendant 45 à 50 minutes, en l’arrosant fréquem- ment avec sa cuisson. Dix minutes avant de servir, retirer le papier, pour faire glacer la poularde et rissoler le lard de la piquerie. Passer la cuisson au tamis, la dégraisser à fond; la réduire aux deux tiers, et ajouter une cuillerée à pot de sauce demi-glace. Donner quelques bouillons à la sauce, et lui adjoindre une garniture composée de crêtes et rognons de coq, olives farcies, petits champignons cuits et truffes pelées et coupées en quartiers. Dresser la poularde sur un plat, placée sur un croû- ton frit, pour l’exhausser légèrement ; l’entourer de la garniture dressée par bouquets bien détachés; saucer légèrement, et envoyer à part le reste de la sauce. 484. — RABLE DE LIÈVRE A LA SAINT-HUBERT Couper le râble à hauteur des premières cotes; dé- nerver soigneusement les filets et les cuisses, et les piquer de lard et truffes, ou les contiser simplement aux truffes. Placer le râble sur un plat en terre avec aromates (carottes, oignons, échalottes, gros poivre, persil), un verre de vin blanc, quelques cuillerées d’huile et de vinaigre, sel et poivre. Laisser mariner pendant 3 à 4 heures, puis rôtir le raide au four, en l'arrosant avec quelques cuillerées de marinade.DEUXIEME PARTIE 424 D’autre part, passer au beurre quelques débris et parures de gibier, hachés finement, avec quelques aro- mates ; égoutter le beurre, détacher la casserole au vin blanc, et ajouter un peu d’espagnole. Cuire doucement et assez longtemps pour que le hachis de gibier puisse être passé à l’étamine. Réduire aux deux tiers deux verres de madère, ajouter la purée de gibier, chauffer sans laisser bouillir, et lui mélanger au moment quelques truffes émin- cées. Verser cette purée sur le plat, et dresser le râble dessus, avec quelques lames de truffes. 485. - FONDS D’ARTICHAUTS A LA GASTRONOME Choisir, ou des artichauts moyens, ou, si on emploie de la conserve, des fonds de demi-boites. Dans le pre- mier cas, cuire les artichauts à l’eau bouillante salée jusqu'à ce que les feuilles se détachent facilement. Mettre les fonds à nu en enlevant feuilles et foin, les parer correctement, les ranger dans un sautoir et les braiser doucement pendant 15 à 20 minutes avec un peu de cuisson de champignons et de jus de veau blanc. Traiter de la même façon les fonds de conserve, si on emploie ceux-là. Apprêter en même temps une sauce allemande très réduite, et une émincée de champignons et truffes cuits, proportionnée au nombre de fonds à garnir. Incorporer à la sauce une poignée de parmesan râpé et l’émincée de truffes et champignons. Égoutter les fonds sur un torchon; les garnir avec cet appareil en le lissant en forme de dôme avec la lame d’un petit cou- teau; les ranger sur un plat beurré, les arroser deSEPTEMBUE 425 beurre tondu, et les passer au four le temps nécessaire pour les gratiner légèrement. 486. - BAVAROIS A LA VANILLE Le procédé d'exécution décrit ici s’applique indistinc- tement à tous les bavarois quels qu’ils soient. Seul le parfum et la façon de l’additionner diffèrent. Pour un entremets de 10 à 12 personnes, apprêter un demi-litre de crème anglaise selon la formule dé- crite N° 156. Si on emploie la vanille en gousse, la faire infuser d’abord dans le lait bouilli, et la laisser dans la crème jusqu’à la fin de l’opération. La crème anglaise étant cuite selon la règle, la pas- ser à l’étamine dans une terrine vernissée; placer celle- ci sur glace, et la tourner jusqu’à ce qu’elle commence à se lier. Lorsqu’elle est à ce point, lui incorporer un demi-litre de crème double fouettée très ferme, et 125 grammes de sucre en poudre. On peut également ajouter encore un peu de sucre vanillé, et, cela se com- prend, une dose plus forte si la crème n’a pas été déjà parfumée à l’avance par une infusion. Verser immédia- tement la crème dans un moule à cylindre légèrement huilé; frapper légèrement celui-ci sur un torchon plié pour bien égaliser la crème, et placer le moule à la glace ou dans un endroit très frais pendant trois heures. Dé- mouler au moment du service sur serviette pliée. Observation : La crème peut tout aussi bien être mise dans un moule non huilé, mais il faut dans ce cas tremper le moule à l’eau chaude pour la démouler. Il est préférable d’huiler le moule légèrement, parce que, outre la facilité que cette simple précaution donne pour démouler, la minime quantité d’huile étendue surDEUXIEME PAItTIE 426 les parois du moule s’attache à la crème et lui donne un brillant et une correction qu’elle n’a pas si le moule est trempé à l’eau chaude. Nous devons cependant rappeler l’observation déjà émise à l’article 461, relative à la qualité de l’huile que l’on doit employer. Faute de celle-là, il vaudrait assu- rément mieux démouler la crème à chaud, que de cou- rir le risque de lui communiquer un goût désagréable, 487. - MENU DE DÉJEUNER Omelette aux mousserons. Civet de chevreuil. Queues de bœuf en hochepot. Artichauts frits. Brioche mousseline. 488. - MENU DE DINER Consommé à la d’Orléans. Filets de soles à la normande. Filet de bœuf à la sarde. Cailles à la Souwaroff. Croûte aux Champignons. Clace plombière. 489. - OMELETTE AUX MOUSSERONS Éplucher et laver les mousserons. Les assaisonner de sel, poivre, pointe de muscade, les sauter vivement au beurre, et les saupoudrer d’une pincée d’échalottes hachées lorsqu’ils sont revenus à point. Ajouter quel- ques cuillerées de sauce espagnole, juste ce qu'il faut pour les lier, et persil haché. Garnir l’intérieur de l’omelette avec le ragoût de mousserons, la rouler correctement et l’entourer de quel- ques cuillerées de sauce demi-glace.SEPTEMBRE 427 490. - CIVET DE CHEVREUIL Les Las morceaux du chevreuil, tels que collet, faus- ses côtes et bouts des côtes de noix, peuvent être avan- tageusement employés en civet, mais il est bon que ces morceaux soient marines au vin rouge quelques heures à l'avance. Couper en petits morceaux carrés les morceaux pré- cités, mais non sans avoir enlevé parfaitement les poils qui s’y attachent très facilement en dépouillant ou en coupant la bête. Les placer dans un plat creux, légèrement assaisonnés de sel, poivre, pointes d’épices, avec carottes, oignons et échalottes émincés très fins, branches de persil, thym et laurier. Couvrir de vin rouge ordinaire et laisser mariner pendant 12 heures. Apprêter et faire revenir au beurre lard de poitrine coupé en gros dés et blanchi, et petits oignons propor- tionnellement à la quantité de civet. Égoutter lard et oignons aussitôt revenus, et mettre à revenir à la place les morceaux de chevreuil bien épongés au préalable dans un torchon. Saupoudrer de quelques cuillerées à Louche de farine, et tourner le civet sur le feu jusqu’à ce que cette farine soit cuite, ou mettre la casserole à l’entrée du four pour la roussir. Mouiller avec la marinade telle qu’elle est (c’est-à- dire y compris les aromates), faire partir en ébullition, et laisser cuire le tout ensemble pendant 15 à 20 mi- nutes. Retirer alors avec une aiguille à brider les morceaux de chevreuil, et les placer dans une autre casserole428 l)i:i X1KME PARTIE avec le lard et les oignons, champignons coupés en morceaux et un bouquet garni. Passer la sauce au tamis sur le civet, couvrir d’un papier beurré et finir de cuire doucement au four. Dresser le civet sur un plat creux, et l’entourer de croûtons de pain en cœurs, frits au beurre. 491. - QUEUES DE BŒUF EN HOCHEPOT Couper les queues en tronçons à l’endroit des joints, et couper en deux les morceaux de tête, c’est-à-dire les morceaux du bout qui seraient trop gros. Les mettre à dégorger à l’eau froide pendant 5 à 6 heures, puis les marquer dans une casserole avec carottes et oignons émincés, un bouquet garni, quelques grains de gros poivre, un verre de vin blanc et bouillon en quantité suffisante pour que les queues baignent; faire partir en ébullition et cuire doucement pendant 3 à 4 heures. Apprêter pendant ce temps une garniture de petites carottes en forme d’olives et navets apprêtés de la même façon. Cuire ces deux légumes séparément d’après la méthode déjà indiquée et les faire tomber à glace. Apprê- ter également des petits oignons glacés (cuits simple- ment au beurre et très doucement.) Les queues étant cuites, les prendre morceau par morceau, et les déposer dans un sautoir avec les légu- mes apprêtés. Passer la cuisson au tamis; la dégraisser et la réduire aux deux tiers. La lier légèrement avec un peu de sauce demi-glace, et une cuillerée de purée de tomates. Couvrir avec cotte sauce queues et garnitures; faire donner quelques bouillons, et dresser en timbale.SEPTEMBRE 429 492. — ARTICHAUTS FRITS Couper en 8 morceaux de moyens artichauts bien tendres. Écourter le bout des feuilles, enlever le foin de l’intérieur, et les jeter au fur et à mesure dans une terrine d’eau acidulée. Dix minutes avant le service, les égoutter et les épon- ger sur un torchon; les assaisonner de sel et poivre, et tremper chaque morceau dans une pâte à frire très lé- gère. Jeter au fur et à mesure à grande friture chaude; en évitant que les morceaux ne se collent entre eux, et les y laisser le temps nécessaire, non seulement pour colorer la pâte, mais encore pour cuire l’artichaut (soit 7 à 8 minutes.) Égoutter sur un torchon, saler légèrement et dresser en buisson sur serviette. 493. - BRIOCHE MOUSSELINE La brioche mousseline comporte la même pâte que la brioche ordinaire, à cette différence que, tandis que celle-ci est mise au four de suite, l’autre doit attendre le temps nécessaire pour que la pâte, se développant sous l’action du levain, acquière plus du double de son volume et une excessive légèreté, d’où son nom de brioche mousseline. (La brioche doit toujours être ap- prêtée la veille dans la soirée.) Apprêt de la pâte à brioche : Tamiser sur la table un litre de farine et en prendre le quart pour le levain. Faire un trou au milieu, y déposer 15 grammes de le- vure sèche (un peu plus en hiver), délayer la levure avec quelques gouttes de lait tiède, puis finir de dé- tremper la farine en ajoutant encore un peu de lait. La pâte obtenue doit être plutôt mollette que dure ; la rou-430 DEUXIEME PARTIE 1er en boule, la déposer dans une petite terrine, cou- vrir celle-ci, et la placer dans un endroit assez chaud. Faire la fontaine au milieu du tas de farine qui reste. Placer dedans 15 grammes de sel, 20 grammes de su- cre en poudre, et quelques cuillerées de lait tiède pour fondre sel et sucre. Casser maintenant 3 œufs, en ayant soin de les flairer; ajouter 150 grammes de beurre bien manié, et faire la détrempe. Travailler fortement la pâte, en la rompant avec les mains, en la jetant sur la table avec force, et en la fouettant ensuite jusqu’à ce que celle-ci ait atteint du corps, c’est-à-dire une grande élasticité. Ajouter encore 4 œufs un par un, sans cesser de travailler la pâte; puis, sur la fin de l’opération, lui mélanger le reste du beurre, soit 250 grammes (ce qui fait 400 grammes pour un litre de farine) et sans plus la travailler, ce qui au- rait pour effet d’user le beurre immédiatement. Ren- verser maintenant le levain sur la pâte et l’y étendre, puis le couvrir de la pâte rompue par parties et à plu- sieurs reprises pour le bien mélanger. Ce levain doit, lorsqu’il est mélangé à la pâte, avoir double de volume. Déposer la pâte dans une terrine, et au bout de 5 à 6 heures la rompre, c'est-à-dire arrêter momentané- ment sa fermentation en la renversant sur la table et en l’amortissant légèrement. La remettre dans la ter- rine, et au bout de 8 à 10 heures la rompre à nouveau pour l'employer. Beurrer grassement un moule à charlotte; rouler en boule sur la table farinée un morceau de pâte suffi- sant pour l’emplir à moitié, et placer le moule dans un endroit tempéré. Mettre à four moyen lorsque la pâte dépasse les bords du moule, qui auront été entourés d’une bande de papier collée à l’œuf battu.431 SEPTEMDUE 494. - CONSOMMÉ A LA D’ORLÉANS Apprêter 1a, valeur de 150 grammes de farce de vo- laille (N° 20), et diviser cette farce en trois parties. Ajouter à la première gros comme un demi-œuf de beurre d’écrevisses (N° 508) bien rouge. Colorer la seconde en vert pâle avec quelques gouttes de vert Breton liquide. Finir la troisième avec une cuillerée de sauce bécliamelle, pour l’avoir bien blanche. Placer ces trois farces dans trois cornets en papier blanc. Les fermer, ouvrir légèrement le bout pour lais- ser passer la farce, et coucher dans une plaque beurrée une égale quantité de toutes petites quenelles roses, vertes et blanches. Couvrir ces quenelles d’eau bouil- lante salée, et les pocher doucement. Les égoutter, et les déposer dans une soupière avec une poignée de pe- tits pois bien verts, une pincée de pluches de cerfeuil, et ajouter la quantité nécessaire d’excellent consommé de volaille légèrement lié au tapioca. 495. - FILETS DE SOLES A LA NORMANDE Dépouiller les soles, puis, au moyen d’un couteau mince et pliant, lever les filets en rasant bien l’arête. Les aplatir légèrement, les ranger sur un plat beurré ; les couvrir avec moitié vin blanc et fumet de poisson (N° 33), ou un peu de cuisson de champignons, mettre un papier beurré dessus, et les mettre à pocher à l’en- trée du four. Les dresser, aussitôt pochés, sur le plat de service; les entourer de moules, huîtres blanchies, pe- tits champignons cuits, et tenir le plat au chaud. Réduire aux trois quarts la cuisson des filets de soles; ajouter la quantité voulue de sauce allemande, et réduire432 DEUXIEME PARTIE un instant. Beurrer la sauce hors du leu, la relever avec une pointe de cayenne, et saucer les filets. Au moyen d’un petit pinceau trempé dans de la glace de viande blonde fondue, entourer le plat d’un cordon de cette glace (ce qui est à supprimer les jours mai- gres). Entourer le plat avec quelques écrevisses trous- sées cuites au court-bouillon, goujons passés à l’an- glaise, frits, et petits croûtons en losanges colorés au beurre. 496. — FILET DE BŒUF A LA SARDE Dénefver et piquer finement le filet, et le rôtir au four, en l’arrosant avec quelques cuillerées de madère et de jus de veau. Apprêter d’autre part la garniture suivante : une douzaine de morceaux de concombres farcis, autant de tomates, et deux douzaines de croquettes de riz au sa- fran, de la grosseur d’un œuf de pigeon, en procédant ainsi : Peler les concombres et les couper en morceaux de 5 centimètres d’épaisseur; les vider à moitié avec la pointe d’un petit couteau, les ranger dans une cas- serole beurrée, et emplir le vide des morceaux d'un hachis très fin auquel on aura mélangé quelques cuil- lerées de duxelles sèche. Farcir les tomates d’après la méthode décrite N° 505. Enfin, blanchir une seconde 125 grammes de riz Piémont, le rafraîchir, et le mettre à crever dans du bouillon avec un morceau de beurre. Lorsqu’il a absorbé tout le liquide et que le grain cède sous le doigt, le lier avec quelques jaunes d’œufs et une poignée de parmesan râpé. Le relever avec une pointe de cayenne et lui ajouter une pincée de safran en poudre.SEPTEMBRE 433 Laisser refroidir, puis le rouler en boules comme il est dit, passer ces boules à l'anglaise et à la mie de pain, et les ranger sur une grille. Vingt minutes avant de servir, mouiller les concom- bres, à moitié hauteur, de bouillon et de quelques cuil- lerées de dégraissis. Mettre la casserole au four, pour les cuire et gratiner en même temps le hachis. Mettre les tomates au four en même temps, et jeter les cro- quettes à grande friture chaude, cinq minutes seule- ment avant de dresser. Dresser le filet sur le plat de service, l’entourer de ces garnitures (concombres et tomates farcis, et croquettes de riz), et envoyer à part une sauce madère à laquelle on aura ajouté quelques filets d’amandes légèrement grillées. 497. — CAILLES A LA SOUWAROFF « La caille, dit M. Ch. Jobey, dans son ouvrage La Cuisine et la Chasse, appartient à la plus haute aristo- cratie de la plume; elle a les plus beaux quartiers de noblesse parmi les Gallinacés. » La caille est en effet, comme la bécasse, l’un des joyaux de la cuisine, et le meilleur mode de cuisson qui lui convienne est la broche. Elle n’est pas cependant sans mérites lorsqu’elle est apprêtée de la façon sui- vante : Introduire dans l’intérieur des cailles un mor- ceau de foie gras et une petite truffe (crus de préférence). Les déposer dans une cocotte en terre forme basse grassement beurrée, avec quelques morceaux de truffes et un demi-verre de madère. Abaisser de 1/2 centi- mètre d’épaisseur un petit rond de feuilletage propor- tionné à la terrine, et couvrir celle-ci, en ayant soin de bien souder la pâte sur les bords, pour que le con-43 i DEUXIÈME PARTIE tenu de la terrine soit enfermé hermétiquement, et que l’arôme des cailles et des truffes ne puisse s’échapper. Cuire au four pendant environ 15 à 18 minutes, et ce temps doit être combiné de telle façon que les cailles sortent du four à l’instant précis où elles doivent être servies. 498. - CROUTE AUX CHAMPIGNONS Tailler sur un pain long, dit joko, une douzaine do tranches de 6 centimètres d’épaisseur. Les beurrer lar- gement, les vider à moitié, les ranger sur une plaque, et les passer au four pour leur faire prendre couleur. Ou bien tailler simplement sur un pain de mie une croûte de 12 à 15 centimètres de diamètre sur 6 d’épais- seur, la vider à moitié de la mie, en en laissant une épaisseur d’un centimètre sur les bords, et la faire frire au beurre clarifié. D’autre part cuire selon la formule 750 grammes de champignons blancs. Réserver les plus beaux; les tenir au chaud dans un peu de leur cuisson, et émincer le reste. Réduire aux trois quarts le reste de la cuisson; ajouter la quantité nécessaire de sauce allemande, et lui faire donner quelques bouillons. La lier aux jaunes d’œufs, et la beurrer hors du feu. Ajouter et sauter dans la sauce les champignons émincés; en garnir la ou les croûtes, placer dessus en couronne les champi- gnons réservés, et dresser sur serviette. Observation : On peut encore apprêter la croûte en « pâte à foncer » dans un cercle à flan, haut, d’après la méthode indiquée à l’article « Llan de fruits en belle- vue » (N° 418). Dans ce cas on entoure la croûte deSEPTEMBRE 435 petits losanges de feuilletage, dorés, rayés et cuits au four. 499. - GLACE PLOMBIÈRE Travailler dans une casserole 375 grammes de sucre avec 16 jaunes d’oeufs. Délayer cet appareil petit à petit avec un litre de lait bouilli, dans lequel on aura fait infuser une gousse de vanille fendue, et prendre sur le feu, en remuant avec une cuiller de bois, jusqu’au moment où se manifestent les premiers symptômes de l’ébullition. Passer l’appareil à l’étamine, et le laisser refroidir complètement, en le vannant de temps en temps. Ajouter alors une garniture de fruits confits coupés en dés, tels que : cerises, écorces d’oranges et de cédrats, ainsi que quelques morceaux d’ananas «‘gaiement en dés, raisins de Corinthe et de Smyrne, lavés et revenus à l’eau tiède, quelques filets d’amandes et de pistaches. Mélanger ensuite à l’appareil la valeur d’un quart de litre de crème double fouettée très ferme et légèrement sucrée. Placer la crème ainsi obtenue dans une sorbetière sanglée à l’avance ainsi qu’il est dit IN0 372, et faire congeler la composition en procédant exactement de la même façon. Prendre alors la glace avec une cuiller et la déposer dans un moule à bombe, également sanglé à l’avance, par couches, en plaçant entre chaque couche une cuil- lerée de marmelade d’abricots, et en foulant bien la glace, pour qu’il ne se produise aucun vide. Laisser prendre deux heures, et démouler la glace sur ser- viette ainsi qu’il est indiqué.436 DEUXIEME PAItTIE 500. - MENU DE DÉJEUNER Brochettes de foies de volaille. Salmis de perdreaux aux truffes. Hachis à l’américaine. Tomates farcies. Bordure à la macédoine au kirsch. 501. - MENU DE DINER Potage Bagration gras. Mousse de queues d’écrevisses à la Nanlua. Côtelettes de volaille à la russe. Quartier de chevreuil sauce venaison. Cèpes à la toulousaine. Gâteau friand. 502. - BROCHETTES DE FOIES DE VOLAILLE Enlever parfaitement tontes les parties qui se sont trouvées en contact avec le fiel. Partager chaque mor- ceau de foie en deux ; assaisonner de sel et poivre, et les sauter vivement au beurre, simplement pour les rai- dir. Les rassembler dans une terrine avec la même quan- tité de petits carrés de lard de poitrine, blanchis, et petits champignons crus, coupés en deux sur l’épais- seur. Ajouter quelques cuillerées de sauce espagnole et de duxclles sèche, et bien sauter le tout dans la ter- rine. Embrocher en panachant et en serrant bien l’un à côté de l’autre, les morceaux de foie, lard et champi- gnons; saupoudrer les brochettes de chapelure, arroser de beurre fondu, et faire griller doucement.SEPTEMBRE 437 Servir sans retirer les brochettes, avec un peu de sauce demi-glace. Observation : On se sert pour cela de petites brochet- tes en argent, ou simplement en fer étamé, qui trou- vent également leur emploi pour les hâtereaux de rognons, ou toutes autres brochettes. 503. - SALMIS DE PERDREAUX AUX TRUFFES On peut utiliser pour ce salmis une desserte de per- dreaux, si elle est assez importante. Si elle n’était pas suffisante, il faudrait lui adjoindre deux perdreaux rôtis. En principe, tout gibier destiné à un salmis doit être tenu vert cuit, en ce sens que les morceaux devant sé- journer pendant un certain temps dans la sauce, ils y complètent leur cuisson. Que les perdreaux soient de desserte ou spécialement apprêtés pour le salmis, on en tirera cinq morceaux, savoir : les cuisses, les ailes détachées bien entières et l’estomac. Enlever parfaitement la peau des morceaux, et ran- ger ceux-ci dans une casserole avec quelques petits champignons et quelques truffes coupées en lames. Hacher finement les peaux et carcasses, et les faire revenir au beurre avec une demi-carotte, un peu d’oi- gnon, quelques échalottes coupées en dés très fins, thym et laurier (un fragment de chaque.) Egoutter le beurre, mouiller cette mirepoix avec un verre de vin blanc, réduire aux deux tiers et ajouter la quantité de sauce espagnole nécessaire. Cuire douce- ment pendant une heure, puis passer la sauce au tamis, avec pression. Relever cette sauce dans une casserole, et la dépouil- 28438 DEUXIÈME PARTIE 1er pendant 15 à 20 minutes en lui ajoutant de temps en temps un peu de cuisson de truffes. La passer ensuite à l’étamine sur le salmis, et chauf- fer doucement celui-ci sans laisser bouillir la sauce, ce qui aurait pour effet infaillible de durcir les morceaux de perdreaux. Cette remarque s’applique indistinctement à tous les salmis, quels qu’ils soient, qui doivent être chauffés simplement sans aucune ébullition de la sauce. Apprêter d’autre part une petite croustade ronde de 10 centimètres de diamètre et de 4 centimètres d’épais- seur, ainsi que quelques petits croûtons en cœur. Evi- der légèrement la croustade (c’est-à-dire enlever un peu de mie de pain de l’intérieur) et la faire frire, ainsi que les croûtons, au beurre clarifié. Étendre sur l’une et sur les autres une légère couche de farce à gratin de gibier, et chauffer un instant à l’entrée du four. Placer la croustade sur le plat de service, dresser dessus en pyramide les morceaux de perdreaux, cham- pignons et truffes. Couvrir avec la sauce, mettre aux ailes de toutes petites papillottes, et entourer le plat des croûtons en cœur. 504. — HACHIS A L’AMÉRICAINE (DESSERTE) Couper sur un morceau de rosbif de desserte quel- ques tranches d’un demi-centimètre d’épaisseur. Les diviser en bandes également d'un-demi centimètre, et les détailler en dés réguliers. Apprêter exactement la même quantité de pommes de terre coupées en dés comme le rosbif, les assaison- ner de sel et poivre, et les cuire au beurre, à la poêle.SEPTEMBRE 439 Passer au beurre un gros oignon haché, ajouter le rosbif devenu hachis, assaisonner de sel, poivre, un peu d'épices et une pointe de cayenne; sauter le tout sur le feu un instant, puis ajouter au hachis quelques cuille- rées de bon jus de veau, un peu de purée de tomates et les deux tiers des pommes de terre apprêtées. Bien mélanger le tout, couvrir la casserole, et chauffer le hachis à l’entrée du four pendant 7 à 8 minutes. Au moment d’envoyer, le dresser dans une timbale, semer dessus le reste des pommes de terre et une pincée de persil concassé. (Culinairement, on entend par « con- casser », hacher grossièrement.) 505. - TOMATES FARCIES Choisir de préférence les tomates petites, très fermes, et cependant mures à point. Avec la pointe d’un couteau, lever sur le côté op- posé à la queue un couvercle de 3 à 4 centimètres de diamètre, puis presser légèrement les tomates pour faire sortir de l’intérieur l’eau et les semences. Les sa- ler et les poivrer légèrement. D'autre part, faire revenir au beurre un oignon et quelques échalottes hachées, ajouter (pour une douzaine de tomates) 750 grammes de champignons hachés fine- ment et pressés dans un torchon pour en extraire l'eau, et une pointe d’ail broyée. Assaisonner de sel, poivre, pointe de muscade, et tourner sur le feu jusqu’à ce que l’humidité des champignons soit complètement réduite. Lier cet appareil avec quelques cuillerées d’espagnole, un peu de purée de tomates, et lui incorporer une poi- gnée de mie de pain pour lui donner de la consistance, et enfin un peu de persil haché.440 DEUXIEME PARTIE Emplir les tomates avec cet appareil, les ranger au lur et à mesure sur un plat beurré, placer un petit mor- ceau de beurre sur chaque, rapporter les couvercles dessus, et les mettre à gratiner pendant 20 à 25 mi- nutes. 506. - BORDURE DE SEMOULE A LA MACÉDOINE Semer en pluie dans un demi-litre de lait bouilli avec 100 grammes de sucre, un grain de sel et une demi- gousse de vanille ou un zeste de citron, la valeur de 100 grammes de semoule. Ajouter gros comme une noix de beurre, couvrir la casserole et cuire doucement au four. La semoule ayant complètement absorbé le lait, sor- tir la casserole du four, retirer la vanille ou le zeste, et la lier avec 4 jaunes d’œufs. Emplir avec cet appareil un moule à bordure beurré, et frapper ce moule sur un torchon plié pour bien le tasser. Tenir au chaud à l’étuve. D'autre part, cuire dans un sirop léger rosé quelques poires pelées et tournées en quartiers, pommes égale- ment en quartiers (cuites dans un sirop blanc), pêches partagées par moitiés, apprêtées de la même façon. Passer au tamis un pot de confiture d’abricots. Re- lever la purée obtenue dans une casserole et l’allonger avec le sirop qui a servi à la cuisson des fruits, très ré- duit, et mettre en ébullition. Jeter dedans les fruits préparés, poires, pommes, pêches; plus quelques mor- ceaux d’ananas, grains de raisins frais, blanc et noir, losanges d’angélique, amandes émondées coupées en deux, et en général tous les fruits de saison dont on dis- pose. Chauffer la macédoine, la finir au moment avecSEPTEMBRE 441 un petit verre de bon kirsch, et la verser dans le milieu de la bordure, démoulée sur un plat à l’avance. 507. - POTAGE BAGRAT10N GRAS Couper en gros dés la valeur de 500 grammes de rouelle de veau bien blanc, et la mettre à dégorger à l’eau froide pendant quelques heures. L’éponger parfaitement sur un torchon, puis la pas- ser au beurre pendant 5 minutes, sans lui laisser prendre couleur. Ajouter une forte poignée de riz lavé à l’eau froide, et couvrir de bouillon blanc. Faire partir en ébullition, ajouter un bouquet de persil, couvrir la casserole, et cuire très doucement sur le coin du four- neau ou à l’entrée du four. Lorsque veau et riz sont cuits à point, renverser le tout dans un mortier et broyer aussi finement que pos- sible avec le pilon. Étendre la purée obtenue avec un peu de bouillon et la passer à l’étamine. La relever ensuite dans une casserole, l’allonger avec du consommé blanc corsé, en quantité suffisante pour la rendre légère, la chauffer jusqu’à l’ébullition et la lier avec 6 jaunes d’œufs étendus avec un verre de crème aussi épaisse et fraîche que possible. Beurrer le potage seulement au dernier moment, et, principe absolu, hors du feu, et jeter dedans une gar- niture de macaronis cuits à l’eau salée, coupés en frag- ments de deux centimètres de longueur. Observation : Nous croyons devoir faire observer que les potages liés ne doivent l’être qu’au dernier moment, et qu’au cas où ils ne seraient pas servis de suite, ils doivent être tenus au chaud au bain-marie. Historique : Nous avons indiqué précédemment l’ori-DEUXIÈME PARTIE gine, déjà ancienne, du potage Bagration maigre, créé par Carême. L’origine du potage en gras du même nom est beaucoup plus récente; elle daterait seulement de 1867, et aurait eu le Grand-Hôtel de Paris pour lieu d’origine; en plus il aurait été servi pour la première fois sur la table d’une société russe de passage parmi laquelle figuraient quelques descendants de l’illustre général prince de Bagration, et c’est à cette occasion que ce potage fut créé et servi. 508. - MOUSSE DE QUEUES D’ÉCREVISSES A LA NANTUA Apprêter une farce de merlans selon la méthode et les proportions décrites à l’article « Faroe de poisson », N° 28. Pour une mousse de 10 à 12 personnes, baser les proportions sur 500 grammes de chair de merlans. Prendre 40 petites écrevisses, les laver à plusieurs eaux, les châtrer (opération qui, comme nous l’avons déjà expliqué, consiste à saisir avec la pointe d’un petit couteau l’extrémité du boyau intestinal placée sous la phalange de milieu de la queue, et à tirer ce boyau doucement sans le casser), les sauter au beurre un instant, puis les mouiller d’un verre de vin blanc, les assaisonner de sel et pointe de cayenne, et les cuire pendant 8 à 10 minutes, en les sautant de temps en temps dans leur cuisson. Décortiquer les queues et les tenir en réserve. Réunir les carcasses et épluchures de queues dans un mortier, les piler finement, leur ajouter 125 grammes de beurre, quelques gouttes de carmin liquide, et passer à l’éta- mine. Tenir ce beurre au frais. La farce de merlans étant prête, lui ajouter le tiersSEPTEMBRE 443 du beurre d’écrevisses, deux cuillerées de béchamelle et autant de crème fouettée bien ferme. Essayer la consistance de la farce, et rectifier s'il y a lieu, en complétant l’assaisonnement d’abord, et en la liant à l’aide de quelques jaunes en plus, oq en l’allégeant avec un peu de crème. Pocher une petite quenelle à chaque addition pour être bien fixé et ne pas s’exposer à des mécomptes. Lui mélanger lorsqu’elle est à point deux truffes en julienne et les queues d’écrevisses. Em- plir avec cette farce un moule à charlotte beurré, et pocher la mousse au bain-marie avec autant de soin qu’une crème. D’autre part, réduire une petite cuillerée à pot d’alle- mande, avec quelques cuillerées de fumet de poisson. Relever légèrement cette sauce avec un peu de cayenne, la beurrer hors du feu, lui ajouter le reste du beurre d’écrevisses, et saucer la mousse, que l’on aura laissé reposer dix minutes avant de la sortir du moule. Disposer dessus une couronne de belles lames de truf- fes bien noires et en semer une julienne tout autour du pied. 509. - COTELETTES DE VOLAILLE A LA ROSSE Prendre 500 grammes de chairs de volaille bien déner- vées, et hacher finement avec sel, poivre, pointe de muscade et 250 grammes de beurre. Relever ce hachis avec une pointe de cayenne, puis le diviser en morceaux de la grosseur d’un petit œuf, soit 18 à 20 morceaux. Les rouler d’abord sur la table saupoudrée de farine, puis les aplatir légèrement avec la lame d’un couteau et leur donner la forme d’une pe- tite côtelette.DKI XIEME l'AHTIE 444 Tremper chacune de ces côtelettes à l’anglaise, les passer ensuite à la mie de pain très fine passée au tamis; appuyer celle-ci sur les côtelettes et leur donner une forme correcte. On peut, si on veut obtenir une ré- gularité plus grande, passer les morceaux de hachis à l’œuf et à la mie do pain, puis les mouler dans un pe- tit emporte-pièce à côtelettes, que l’on peut facilement se procurer à bon compte. Vingt minutes avant de servir, placer les côtelettes dans un grand sautoir contenant du beurre clarifié très chaud, et leur faire prendre couleur des deux côtés. Piquer sur le manche de chaque une petite pointe de pain frite pour placer la papillotte, les dresser en turban, et dresser au milieu la garniture adoptée. Cette garniture peut être sujette à variations et doit, en tout cas, être combinée selon l’ordonnance du menu. Elle peut se composer de pointes d’asperges liées au beurre, d’une macédoine, de champignons, ou simple- ment d’une sauce aux truffes. 510. - QUARTIER DE CHEVREUIL SAUCE VENAISON Les gigots, la selle, les côtelettes sont les morceaux à choisir pour un dîner quelque peu soigné. Le mor- ceau désigné sous le nom de « quartier » comprend le gigot, auquel on laisse adhérer une partie du filet. La chair d’un chevreuil a besoin de séjourner dans la marinade, mais simplement pour s’imprégner de l’arôme ; un temps trop long aurait simplement pour effet de corroder les chairs et d’atténuer plutôt leurs qualités, cette chair étant par elle-même très tendre. Quel que soit le morceau employé, il doit être soigneu- sement dénervé, piqué de lard fin et mis de préférenceSEPTEMBRE 445 dans une marinade cuite, avec quelques cuillerées d’huile. Les traités cynégétiques sont pleins de recomman- dations, sur la façon de se procurer un chevreuil. L’un d’eux dit : Or, si de venaison vous faites quelque cas, Si vous voulez qu’elle ait son exquise finesse, Ah! tuez le Chevreuil, mais ne le chassez pas. Que le chevreuil soit cuit à la broche ou au four, il faut avoir soin de l’arroser fréquemment avec quelques cuillerées de marinade. Il doit aussi être tenu légère- ment saignant, à moins toutefois qu’il ne soit préféré cuit à point. Dans ce cas, quelques minutes de cuisson en plus sont nécessaires. Un quartier de chevreuil de grosseur ordinaire de- mande de 40 à 45 minutes de cuisson. 511. - SAUCE VENAISON Passer au beurre carottes, oignon et échalottes cou- pés en dés avec gros poivre, thym et laurier. Égoutter le beurre et mouiller cette mirepoix avec deux verres de la marinade du gibier. Réduire aux deux tiers, ajouter une cuillerée à pot de sauce espagnole, quel- ques os brisés et parures de gibier si on en a, et cuire doucement pendant 2 heures. Passer la sauce au tamis avec pression, puis la mettre à dépouiller, en l’additionnant de temps à autre de quelques cuillerées de marinade, jusqu’à ce que la sauce soit clarifiée à point. La prendre alors en plein feu, la réduire quelques instants, puis lui additionner hors du feu quelques cuil- lerées à bouche de gelée de groseille, une pincée dol U) DEUXIÈME l'AliTIE sucre, une pointe de cayenne, un petit morceau de place de gibier, et la passer à l’étamine Envoyer à part, en même temps que la pièce qu’elle accompagne. 512. - CÈPES A LA TOULOUSAINE Eplucher soigneusement les cèpes, et, sans les laver, les émincer très finement. Les assaisonner de sel et poivre, et les jeter dans une poêle contenant par moitié de l’huile et du beurre très chauds. Les sauter sur le feu pendant 5 à 6 minutes, puis les égoutter et les rassembler dans un sautoir avec quel- ques cuillerées de jambon cru, coupé en dés et revenu au beurre au préalable, un peu d'oignon, d’échalottes hachées, une pointe d’ail et une tomate coupée en morceaux. Sauter le tout ensemble pendant quelques instants et ajouter un peu de sauce espagnole, simple- ment pour lier. Servir en timbale avec croûtons frits. 513. - GATEAU FRIAND Piler finement 50 grammes d’amandes douces émon- dées et séchées avec quelques amandes amères, et un peu de sucre en poudre. D’autre part, prendre dans un bassin en cuivre 500 gr. de sucre avec 12 œufs entiers et les amandes pilées, et fouetter l’appareil doucement, après avoir placé le bassin sur une couche de cendres chaudes, ainsi qu’il est dit à l’article « Génoise », N° 311. L’appareil étant monté à point, lui mélanger 375 grammes de farine ta- misée, 375 grammes de beurre simplement fondu et décanté, et verser l’appareil dans des moules beurrés et farinés, dits moules à trois frères.SEPTEMBRE » 1- I- / Cuire à tour très doux, et démouler les gâteaux sur des grilles en les sortant du four. Les masquer, lorsqu’ils sont complètement froids, d'une glace au kirsch au fondant, selon la méthode décrite N° 526. t» 514. - MENU DE DÉJEUNER OEufs à la bourguignonne. Pâté de biftecks à l’anglaise. Poulet à l’Escuriale. Chou farci à la bonne femme. Eclairs au chocolat. — Choux grillés. — Pains de la Mecque. 515. - MENU DE DINER Potage à la fermière. Filets de brochet à la régence. Bœuf en daube à la provençale. Grives au gratin. Quasi de veau rôti. Croûte aux girolles. Gelée macédoine aux liqueurs. 516. - ŒUFS A LA BOURGUIGNONNE Mettre en ébullition un litre de vin rouge avec un peu de sel, carottes et échalottes émincées, épluchures de champignons, queues de persil, thym, laurier et quelques grains de gros poivre. Laisser réduire ce vin à moitié; le passer au tamis, et le lier avec environ 25 grammes de beurre manié avec une cuillerée à bouche de farine. Relever la sauce avec une pointe de cayenne, et la beurrer légèrement au dernier moment. Pocher les œufs selon la règle, les dresser chacunDEl'XIEME I'AHTIE 448 sur une tranche de pain simplement beurrée, passée au four un instant, et les napper avec la sauce. Observation : En Bourgogne, ces œufs sont pochés au vin, ce qui ne peut en rien atténuer le fond de la prépara- tion, bien au contraire. Seulement il arrive que les œufs se colorent en ronge brun, ce qui ne plaît pas toujours, et en plus cette méthode de pocher les œufs implique l’emploi de vin absolument naturel. 517. — PÂTÉ DE BIFTECKS A L’ANGLAISE On emploie ordinairement pour ce pâté les extrémités du filet, queue et tête, et aussi la chaîne (la chaîne du filet est le morceau qui y adhère dans la longueur). Couper les morceaux de filet en gros dés, les assaison- ner de sel et poivre, et les faire sauter vivement. Égout- ter le beurre, détacher la casserole avec un verre de madère, ajouter un peu de sauce demi-glace (très peu de sauce), et verser le tout dans un plat en terre ou en porcelaine pouvant aller au four. On aura apprêté à l’avance une abaisse de feuille- tage à 6 tours, d’un centimètre d’épaisseur, et propor- tionnée à la grandeur du plat. Dorer et rayer cette abaisse, couvrir le plat avec, et la souder sur les bords. Cuire à four moyen pendant 15 à 20 minutes. Observation : Les morceaux de filet doivent être sim- plement saisis, par conséquent tenus très saignants, puisqu’ils doivent subir au four leur complément de cuisson. En plus, le plat doit être couvert très vivement, parce que la chaleur du filet et de la sauce contenus dans le plat ramollirait promptement le feuilletage, et c’est pourquoi il est nécessaire que l’abaisse soit do-SEPTEMBRE 449 rée à l’avance, et que le pâté soit mis au four le plus vite possible. 518. - POULET A L’ESCURIALE Faire revenir au beurre 125 grammes de jambon cru coupés en gros dés, et 150 grammes de champignons crus également. Égoutter jambon et champignons, et faire revenir à la place le poulet troussé en entrée. Celui-ci ayant pris couleur de tous les côtés, le retirer de la casserole, et faire un petit roux, avec le beurre qui a servi à faire revenir le tout, et une cuillerée à bouche de farine. Mouiller ce roux avec un verre de vin blanc et bouil- lon, en quantité convenable pour obtenir une sauce claire. Assaisonner et relever d’une pointe de cayenne; ajouter un bouquet garni, remettre le poulet dans la casserole avec la sauce, et le cuire doucement pendant 25 minutes. Au bout de ce temps, remettre autour du poulet jambon et champignons, 3 douzaines de belles olives farcies et deux truffes coupées en dés. Finir de cuire le tout ensemble pendant 15 à 20 minutes. On aura pendant ce temps fait cuire à l’eau salée 125 grammes de riz, en ayant soin de le tenir ferme, c’est-à-dire que le grain doit être conservé entier autant que possible. Égoutter ce riz sur un tamis, le mettre à sécher dans une casserole à l’entrée du four pendant deux ou trois minutes, puis emplir avec, en le foulant légèrement, un moule à bordure, beurré, ou dresser sim- plement le riz sur le plat en formant une bordure, mais il est préférable et plus correct de le mouler. Dresser le poulet au milieu de cette bordure, avec la garniture autour (dans la bordure). Dégraisser et ré-DEUXIEME l’AItTIE 450 duire la sauce et eu masquer le poulet, en observant qu’elle ne dépasse ni ne sorte de la bordure. Entourer celle-ci d’une douzaine d’œufs frits, et en- voyer de suite. 519. - CHOU FARCI A LA BONNE FEMME Choisir un chou de Milan bien pommé. Le laver à plusieurs eaux et enlever la queue de l’intérieur, en pratiquant une incision tout autour, ainsi que les grosses côtes des feuilles du tour. D'autre part piler finement 250 grammes de hachis de porc; lui mélanger un morceau de mie de pain trempé dans du bouillon et pressé ensuite, un peu d’oi- gnon et d’échalottes hachés très fins, une pointe d’ail broyée, un peu de persil haché, et un œuf. Écarter complètement les feuilles du chou, sans les détacher, et introduire un peu de farce entre chaque; emplir la cavité laissée par la queue avec le reste du hachis. Bien le serrer pour lui rendre sa forme première, l’assaisonner de sel et poivre, l’envelopper entièrement de bardes de lard très minces, et l’entourer de ficelle pour le maintenir en forme. Le placer dans une casserole avec du bouillon, en quantité suffisante pour qu’il baigne aux deux tiers, ajouter quelques cuillerées de dégraissis de marmite, faire partir en ébullition, et finir de cuire très douce- ment au four pendant 2 heures, ou un peu plus selon sa grosseur. Deux heures suffisent pour un chou moyen. Au bout de ce temps, retirer le chou, enlever les bardes, et le saucer avec sa cuisson réduite à consistance de demi-glace et bien dégraissée.SEPTEMBRE 451 520. - ÉCLAIRS AU CHOCOLAT Pour 20 éclairs, apprêter 250 grammes de pâte à choux (N° 67) (les proportions données étant établies pour 500 grammes, il est facile de calculer exactement la dose de chacun des éléments qui rentrent dans la pâte). Mettre cette pâte en deux fois dans une poche en toile, munie à son extrémité d’une douille en fer blanc de 1 cent. 1/2 de diamètre. Coucher les éclairs sur une plaque, en bâtons de 10 centimètres de longueur, et dont la grosseur est nécessairement réglée par le dia- mètre de la douille. Dorer, cuire à four doux, et laisser refroidir. Ouvrir les éclairs sur le côté, et les fourrer intérieu- rement d’une cuillerée de crème frangipane à laquelle on aura ajouté un peu de chocolat dissous avec une goutte d’eau ou simplement fondu sur un plat à l’entrée du four. Les tremper ensuite dans une glace au choco- lat, cuite, ou au fondant (Nos 523 et 525), les ranger au fur et à mesure sur une plaque, et laisser sécher la glace. Avec la pointe d’un petit couteau, enlever les bavures de celle-ci, lorsqu’elle est sèche. Observation : Les éclairs au café subissent exactement le même travail, à cette différence qu’ils sont fourrés d’une crème au café, et trempés dans une glace idem. 521. - CHOUX GRILLÉS Avec la même douille que celle des éclairs, coucher les choux sur une plaque, de la grosseur d’un macaron. Les dorer, puis les saupoudrer d’amandes hachées452 DEUXIEME PARTIE sèches. Renverser la plaque sans dessus dessous pour retirer l’excédent d’amandes, poser au milieu de chaque chou une petite pincée de sucre, et cuire à four doux. 522. — PAINS DE LA MECQUE La pâte est la même que pour les éclairs et les choux grillés, seulement on se servira d’une douille d’un dia- mètre un peu moindre. Coucher les choux sur une plaque, de forme oblongue (c’est-à-dire la forme d’un œuf coupé en deux sur la longueur) et en les cannelant légèrement, ce qui se fait en imprimant à la poche un léger mouvement de bas en haut; mais on peut tout aussi bien les coucher unis. Les couvrir d’un peu de sucre en poudre déglacé, renverser la plaque pour enlever l’excédent, et fendre très légèrement les pains dessus sur le milieu avec la lame d’un petit couteau. Cuire à four doux. 523. — GLACE CUITE AU CHOCOLAT Émincer ou râper deux tablettes de chocolat, et les mettre à dissoudre dans un poêlon en cuivre avec très peu d’eau. Ajouter au chocolat fondu la valeur d’un bon verre d’eau et 300 grammes de sucre cassé en petits morceaux. Opérer d’abord la fonte du sucre, puis placer le poêlon sur le feu, et amener la cuisson du sucre exactement au degré dit « le petit filet », indiqué à l’article « Cuisson de sucre » (N° 294). (Nous indiquerons plus loin les causes pour lesquelles le sucre doit être employé exactement à ce degré). On aura râpé à l’avance une autre demi-tablette de chocolat dans une petite terrine. Tenir le poêlon quiSEPTEMBRE 453 contient le sucre de la main gauche, en verser quelques gouttes sur le chocolat, et, avec une petite spatule tenue de la main droite, remuer vivement pour le fon- dre. Continuer à ajouter quelques gouttes de sucre, en remuant toujours, absolument comme si on montait une mayonnaise, jusqu’à ce que l'on ait une quantité suffisante de glace pour y tremper les éclairs. Au fur et à mesure que la glace s’épuise ou se solidifie, ajou- ter un peu de sucre, et ainsi de suite. L’opération terminée, verser le reste du sucre dans la terrine, détacher le poêlon avec un peu d’eau, et verser cette eau sur la glace pour l’empêcher de faire croûte. Lorsque l’on aura besoin de glacer à nouveau, il suf- fira d’ajouter un peu de chocolat et de sucre à cette glace conservée, et de la cuire comme précédemment. Observation : Il est urgent, dans toute glace cuite, de ne pas laisser dépasser le degré indiqué, parce que poussé plus loin, le travail de la glace devient beaucoup plus difficile. Elle se solidifie bien plus promptement, sèche presque immédiatement sur les objets glacés, mais présente en revanche une apparence terne, tandis que dans l’autre cas la glace est un peu plus longue à sécher, mais donne un brillant qui se conserve faci- lement pendant deux jours. En principe, une glace cuite prête à être employée doit être seulement tiède, et il est facile de l’obtenir ainsi par l’emploi du sucre cuit au « petit filet »; si au contraire il est cuit plus avant, la glace ne peut être employée que brûlante, et forcément, puisqu’elle se soldifie immédiatement et qu’il est impossible dès lors d’y tremper les objets à glacer.454 DEUXIEME PARTIE 524. - GLACE CUITE AU CAFÉ Opérer absolument comme pour la glace au chocolat, à cette différence que l’on emploiera au lieu d'eau, pour faire dissoudre le sucre, du café fraîchement fait. Amener le sucre au degré indiqué, puis le verser goutte à goutte dans une terrine, en remuant vivement (ce qui en termes techniques se nomme « masser le sucre »), jusqu’à ce que l’on ait une quantité de glace suffisante pour y tremper les objets. Il est préférable d’employer, pour les objets glacés au café, le fondant ou la glace de sucre, selon les mé- thodes décrites ci-dessous, parce que l’arôme du café se volatilise forcément par l’ébullition. 525. — GLACE AU FONDANT A DIVERS PARFUMS Cette méthode est celle qui est la plus expéditive, qui peut donner aux objets glacés le plus beau brillant, et la meilleure entre toutes. Prendre dans une petite casserole une quantité de fondant (N° 295) relative à la nature ou au volume de la pièce à glacer. Le travailler fortement avec une pe- tite cuiller de bois, en ajoutant par petites parties le parfum choisi, soit kirsch, anisette, rhum, etc. Si on emploie des essences dont quelques gouttes suf- sent à parfumer le fondant, travailler celui-ci avec quelques gouttes d’eau pour le ramollir, et ajouter l’essence ensuite. Si on doit colorer la glace en rose, rouge, vert pistache, orange ou autres couleurs, ajou- ter la couleur lorsque la glace est prête, c’est-à-dire lorsqu’elle a la consistance d’une crème épaisse; ne mettre en tout cas la couleur que goutte à goutte, pour n’être pas trompé.SEPTEMBRE 455 Placer alors la casserole contenant la glace sur un feu doux, et la faire non pas chauffer, mais simplement tiédir. 526. - MÉTHODE POUR GLACER Les objets de peu de volume, comme éclairs, profite- rolles, etc., sont simplement trempés dans la glace, mais s’il s’agit d’un biscuit, génoise ou plaque de l’un ou de l’autre destinés à être divisés pour des assiettes de dessert, l’opération n’est plus la même. Il est nécessaire dans ce cas, d’enduire d’abord au moyen d’un pinceau la pièce à glacer de purée d’abricots légèrement cuite. Cette légère couche d’abricots, dont à la rigueur on peut se dispenser, a pour but de donner et de maintenir le brillant de la glace. Ceci lait, verser la glace tiède sur la pièce, d’un seul trait. Passer rapidement la lame d’un couteau dessus, pour égaliser la couche, puis rapporter avec la pointe du couteau de la glace aux endroits qui n’en sont pas masqués. Enlever immédiatement la pièce en glissant un cou- teau dessous, la placer sur une grille, et laisser sécher la glace. 527. - GLACE A LA MINUTE En supposant que l’on n’ait pas de fondant à sa dis- position, on peut encore employer le moyen suivant et obtenir de très bons résultats. Prendre dans une petite casserole une quantité rela- tive de glace de sucre. (La glace de sucre est, ainsi que nous l’avons expliqué, une poudre de sucre analogue à l’amidon, que l’on obtient en passant du sucre en poudre à travers un tamis de soie.)DEUXIÈME PARTIE loti Délayer cette glace avec le parfum choisi, mais en la tenant consistante, autrement elle coulerait infailli- blement, ce qui, du reste, se produirait tout aussi bien avec une glace au fondant trop claire. La travailler for- tement avec une petite cuiller de bois pour bien la lisser, la faire simplement tiédir, et s’en servir comme de la précédente. 528. - POTAGE A LA FERMIÈRE Émincer finement carottes et navets coupés en deux dans la longueur, poireaux, oignons, et passer le tout au beurre, sans laisser prendre couleur. Mouiller avec du bouillon blanc, ou à défaut simple- ment avec de l’eau, mais dans ce cas saler légèrement. En même temps que les légumes, faire cuire un mor- ceau de lard de poitrine bien maigre, blanchi à l’avance, et un demi-chou Milan coupé comme pour une julienne. Un peu plus tard, ajouter quelques pommes de terre également émincées, petits pois, flageolets, gros hari- cots verts, et en général tous les légumes de la saison, remplacés en hiver par ceux de conserve. Retirer le lard aussitôt cuit. Les légumes étant cuits, ajouter la quantité de bouil- lon ou d’eau nécessaire pour mettre le potage à point, chauffer jusqu’à l’ébullition, ajouter un fort morceau de beurre, un verre ou deux de crème, une pincée de cer- feuil, et verser dans une soupière contenant des lames de pain, très minces, et le lard, coupé en tout petits morceaux. 529. - FILETS DE BROCHET A LA RÉGENCE Lever les filets d’un brochet moyen, en passant un457 SEPTEMBRE couteau pliant et bien tranchant le long de l’arête. En- lever la peau, et partager chaque filet en deux ou trois morceaux. Aplatir très légèrement chaque morceau, et piquer ces morceaux ou les contiser aux truffes. Foncer d’aromates un grand sautoir beurré; ranger dedans les filets assaisonnés; et les mouiller à moitié hauteur, avec vin blanc et cuisson de poisson ; faire partir en ébullition, couvrir d’un papier beurré, et cuire doucement au four. Dix minutes avant de servir, retirer les filets de leur cuisson et les mettre à glacer en les arrosant de temps en temps. Dresser ces filets en turban sur une petite bordure de farce; garnir le milieu d’une régence, et entourer le plat d’écrevisses troussées. 530. - GARNITURE RÉGENCE MAIGRE Apprêter deux douzaines de petites quenelles à la cuiller, au beurre d’écrevisses; une quinzaine de tout petits champignons tournés et cuits bien blancs; deux douzaines d’huîtres blanchies, et 5 ou 6 laitances de harengs, de maquereaux, ou, ce qui est mieux, une belle laitance de carpe, et enfin deux ou trois truffes tournées en olives. Rassembler le tout dans une sauce normande, finie au moment avec un beurre d’écrevisses, et chauffer simplement sans laisser bouillir. 531. - BŒUF EN DAUBE A LA PROVENÇALE Prendre par tierces parties tranche, paleron et gîte à la noix. Couper le tout en petits morceaux carrés de 4 à458 DEUXIEME PARTIE 5 centimètres de côté, et traverser chacun de ces mor- ceaux d’un lardon bien assaisonné. Les ranger sur un grand plat ou dans une terrine, et les arroser de deux ou trois verres de vin blanc, un verre de cognac et quel- ques cuillerées d'huile. Laisser mariner pendant deux heures. Beurrer alors une terrine en terre pouvant aller au four; la foncer d’un lit de couennes de lard, blanchies et coupées en petits carrés; de lard de poitrine coupé en dés et blanchi; de carottes coupées en rouelles; d’oi- gnons et champignons crus hachés; d’une pointe d’ail broyée; fragments de thym et laurier, et enfin de quel- ques tomates pressées et émincées, ou, à défaut de to- mates fraîches, d’un peu de purée de tomates. Sur ce lit d’aromates, ranger une couche de morceaux de bœuf; les assaisonner de sel épicé; puis recouvrir d’aromates mélangés comme précédemment et de mor- ceaux de bœuf ; continuer ainsi en alternant les couches d’aromates et de bœuf, et en ajoutant aussi quelques olives noires tournées, c’est-à-dire sans noyau. La terrine étant garnie, couvrir le contenu avec la marinade; ajouter un peu de jus de veau, deux bouquets de persil, une barde de lard, et rapporter le couvercle. Souder celui-ci sur la terrine en l’entourant de repère, et placer celle-ci ou devant un àtre, dans les cendres, ou dans un four de fourneau, ou sur un fourneau à gaz, ou enfin, ce qui est préférable entre tout, dans un four à bois (de boulanger). Quel que soit le mode de four ou de calorique, une daube de 4 à 5 kilos ainsi combinée exige au moins 7 à 8 heures de cuisson très douce. Dégraisser le jus à fond, en sortant la terrine du four, et l’envoyer sur table telle quelle.SEPTEMBRE 459 532. - GRIVES AU GRATIN Parmi les différentes espèces de grives, les plus ré- pandues sont : La draine ou grive de gui, la litorne ou grive d’Auvergne, et le mauviard. La draine est beaucoup plus grosse que la litorne, mais celle-ci est en revanche d’une chair beaucoup plus fine. Que la grive soit de la famille des draines, des litor- nes ou des mauviards, elle est toujours grive, et Qu’importe leur grosseur et qu’importe leur nom ? De tous les diners fins les grives sont les perles; Et la moindre vaut mieux, selon le vieux dicton, Que le meilleur des mei’les. Flamber soigneusement les grives et retirer simple- ment la noisette (gésier) de l’intérieur. Les assaisonner de sel et poivre, et les sauter vivement au beurre, après leur avoir toutefois introduit dans le corps quelques grains de genièvre, accompagnement obligé des grives, et gros comme une noisette de farce gratin. Étendre sur le milieu d’un plat pouvant aller au four une couche de gratin de gibier d’un centimètre d’épais- seur. Dresser les grives sur cette farce, en ayant soin de les appuyer un peu. Les masquer d’une sauce duxelles à gratin (N° 43), saupoudrer légèrement de chapelure; arroser avec un peu de beurre fondu, et mettre à gra- tiner à four vif, pendant 7 à 8 minutes. 533. - QUASI DE VEAU Le quasi est le morceau de pointe du cuissot et com- prend une partie de la noix et de la sous-noix.I) Kl'XIEME l'AKTIi: 1-60 L’envelopper d’une feuille de fort papier beurré après l’avoir assaisonné, et le rôtir au four doucement, en comptant 18 minutes de cuisson par livre. Dix minutes avant de servir, retirer le papier, arroser le quasi avec quelques cuillerées de bon jus, et lui faire prendre cou- leur doucement. 534. - CROUTES AUX GIROLLES La girolle est un champignon qui vient naturelle- ment sur les bords des taillis au commencement de l’au- tomne. Son apprêt est exactement celui des différents genres de champignons, tels que l’oronge, l’agaric et le mous- seron. Procéder exactement pour la croûte aux girolles comme il est dit à l’article « Croûte aux champignons » (N° 498). 535. - GELÉE MACÉDOINE AUX LIQUEURS Apprêter la quantité de gelée nécessaire, soit 1 litre pour un moule ordinaire, d’après la méthode et les proportions données N° 346. Partager cette gelée en trois parties, et parfumer l’une avec quelques gouttes d’essence de noyau, la se- conde avec un verre d’anisette, et la troisième à l’es- sence d’abricots, de framboises, ou toute autre essence. Incruster dans une terrine contenant de la glace pi- lée un moule à cylindre, et verser au fond quelques cuillerées de l’une des gelées. Cette gelée étant prise, ranger dessus quelques quartiers de poires cuits dans un sirop blanc et bien égouttés, les entremêler de quel-SEPTEMBRE 461 ques demi-cerises confites, groseilles, fraises et autres fruits de saison. Couvrir de gelée d’un autre parfum, puis, celle-ci étant prise, disposer un nouveau rang de quartiers de poires, ceux-ci cuits dans un sirop légèrement rosé. Recouvrir les fruits de la gelée au troisième parfum, et ainsi de suite en alternant les fruits et les gelées. Laisser prendre pendant 3 heures, et démouler sur ser- viette, ainsi qu’il est expliqué précédemment. Observation : 11 n’y a pas de règle fixe à observer quant à l’emploi des fruits. La macédoine peut com- prendre tous les fruits de la saison, de même que dans l’hiver elle comprend seulement ceux du fruitier, ana- nas de conserve, et fruits de compotes. L’essentiel est que ces fruits soient variés et harmo- nieusement disposés dans la gelée. CONSERVES DU MOIS 536. - CONSERVES DE CORNICHONS Choisir de préférence les cornichons petits; les frot- ter un à un avec un fort torchon pour enlever le léger duvet qui les couvre, et les jeter au furet à mesure dans une terrine. Les couvrir de quelques poignées de sel gris et les laisser dégorger au frais pendant 24 heures. Au bout de ce temps les égoutter dans une autre terrine, les laver à l’eau vinaigrée, puis les ranger dans des pots en grès par couches, avec petits oignons blancs, poivre long, branches d’estragon, clous de girofle, et couvrir entièrement de vinaigre. Couvrir les pots d’un linge fin; celui-ci d’un rond de parchemin, assuré autour462 DEUXIEME PARTIE des pots avec une ficelle, et tenir dans un endroit frais. Ces cornichons ne peuvent guère être emplo.yés qu’au bout de 5 à 6 semaines. Autre manière : Frotter les cornichons dans un tor- chon, et les mettre à dégorger comme précédemment pendant 24 heures. Au bout de ce temps, les égoutter sur un tamis d’abord, et dans un torchon ensuite. Les placer dans une grande terrine, et les couvrir de vinaigre que l’on aura fait bouillir dans un bassin en cuivre. Dix heures après, égoutter les cornichons, et remettre le vinaigre à bouillir, en en ajoutant un peu de frais, soit 1/2 litre. Couvrir les cornichons avec ce vinaigre bouillant comme la première fois. Enfin, recommencer encore une fois l’opération le lendemain, en ajoutant encore la même quantité de vinaigre frais, et laisser refroidir. Ranger les cornichons dans des pots avec les aroma- tes décrits, les couvrir avec le vinaigre, boucher les pots, et les tenir au frais. Observation : Cette méthode a sur la première l’avan- tage de conserver les cornichons excessivement verts. Cependant nous conseillons de préférence 1a. conserve à froid, parce qu’elle est plus naturelle et convient mieux pour une conserve de ménage. 537. - PURÉE DE TOMATES Choisir des tomates qui soient bien à maturité. Les presser fortement pour en extraire l’eau et les pépins, et les jeter au fur et à mesure dans une bassine. Placer celle-ci sur un feu doux, et faire fondre les to-463 SEPTEMBRE mates bien également, en les remuant avec une cuiller de bois. Lorsqu’elles sont réduites en purée, les ren- verser sur un tamis et les laisser égoutter pendant une heure. Placer alors le tamis au-dessus d’une terrine, et fou- ler les tomates avec un petit, pilon, de façon à en ex- traire toute la purée. Prendre cette purée dans une bassine, et la réduire en plein feu, en la remuant continuellement jusqu’à ce qu’elle soit devenue très consistante. La laisser refroidir, puis l’entonner dans des flacons à large goulot. Bouclier, ficeler, entourer ceux-ci de foin ainsi qu’il est dit à l’article « Compotes » (N° 354) et leur donner selon leur contenance 15 à 25 minutes d’ébulli- tion (soit 15 minutes pour des flacons de la contenance d’un demi-litre, et 25 pour ceux de 3/4 ou un litre). Laisser refroidir dans l’eau ; sortir les flacons, les essuyer et les cacheter à la cire. 538. - CONSERVE D’OSEILLE Laver l’oseille à plusieurs eaux; l’égoutter dans un grand panier, puis la mettre sur le feu dans un chau- dron, et la faire fondre doucement en la remuant de temps en temps, pour éviter qu’elle ne s’attache au fond. Renverser l’oseille sur un tamis aussitôt fondue ; la laisser égoutter parfaitement, puis 1a, passer, en la fou- lant avec un petit pilon. Prendre ensuite la purée dans un grand sautoir et la réduire en plein feu jusqu’à ce qu’elle soit devenue très épaisse. La verser alors dans des pots en grès, laisser refroi- dir jusqu’au lendemain, et la couvrir d’une épaisseurDErXIKME PARTIE m de trois centimètres do bon saindoux simplement fondu. Bouclier les pots et tenir au frais. Observation : Il est nécessaire, lorsqu'un pot est en- tamé, de prendre l’oseille par couches, et de la recou- vrir chaque fois d’un peu de saindoux, pour éviter qu’elle ne moisisse, ce qui entraînerait forcément de la perte. 539. - CONSERVE DE CHICORÉE Enlever toutes les feuilles vertes du tour et ne con- server que la partie blanche, c’est-à-dire le cœur des chicorées. Les laver à plusieurs eaux, et les jetter dans un grand chaudron contenant de l’eau bouillante sa- lée. La chicorée étant cuite, ce dont on s’assure en la pres- sant entre les doigts, la renverser sur un tamis, et la rafraîchir à grande eau fraîche. La presser d’abord fortement entre les mains par pe- tites parties pour en extraire l’eau, puis la hacher aussi finement que possible. La presser ensuite dans un fort torchon pour enlever le reste de l’eau, puis la placer dans une casserole, et la dessécher à feu vif pendant cinq à six minutes. La placer alors dans des pots en grès, en ayant soin de la fouler, et opérer pour la suite comme pour la pu- rée d’oseille. 540. - CONSERVE DE FONDS D’ARTICHAUTS Si on entreprend cette conserve, il est utile de faire celle des moyens en même temps que celle des petits fonds, les deux espèces pouvant rendre de signalés services en hiver, les uns comme garnitures, les autres465 SEPTEMBRE comme légumes, lorsque les légumes frais manquent complètement. Pour les uns comme pour les autres on opère ainsi : Jeter les artichauts à grande eau bouillante salée. Les égoutter et les rafraîchir aussitôt que les feuilles se détachent facilement. Enlever feuilles et foin, de façon à mettre les fonds à nu. Parer ceux-ci correctement tout autour avec la pointe d’un petit couteau, et les ranger l’un sur l’autre dans des boîtes en fer blanc, en demi-boîtes pour les moyens fonds, et en quarts pour les petits. Couvrir d’eau salée et refroidie (à raison de 50 grammes de sel par litre d’eau), et faire souder les boîtes. Ranger celles-ci clans un chaudron, les couvrir d’eau froide, faire partir en ébullition, et donner, du moment où l’ébullition se prononce, une heure et quart pour les' demi-boîtes, et trois quarts d’heure pour les quarts. 541. - HARICOTS VERTS AU SEL Casser les deux bouts de petits haricots verts fraî- chement cueillis. Les jeter dans une grande bassine en cuivre contenant de l’eau bouillante, et les y laisser seu- lement deux minutes. Les égoutter sans les rafraîchir, les éponger sur un torchon, puis les ranger par cou- ches dans des pots en grès. Couvrir chaque couche avec quelques poignées de sel gris, boucher les pots hermé- tiquement et les tenir au frais. Lorsque vient le moment d’employer cette conserve, il faut d’abord laver les haricots à plusieurs eaux froi- des, puis les mettre à tremper pendant une heure à l’eau tiède, et enfin compléter leur cuisson à l’eau bouil- lante non salée.466 DEUXIKME PARTIE 542. — HARICOTS VERTS DESSÉCHÉS (d'après le procédé appert) Eplucher et jeter dans une bassine d’eau bouillante salée des haricots verts fraîchement cueillis. Les y laisser deux minutes seulement, puis les égoutter sur plusieurs tamis sans les rafraîchir. Les ranger ensuite sur des claies en couche mince et les sécher dans un four reposé, c’est-à-dire d’une chaleur à peine sensible. Les renfermer ensuite dans des sacs en papier ou dans des bocaux, et les déposer dans un endroit très sec. Lorsque l’on désire les employer, il faut d’abord les mettre à revenir à l’eau tiède pendant 10 à 12 heures, et ensuite les cuire à Peau bouillante salée comme les haricots frais.543. - 0<5T0BR€ Le mois des vendanges, la récolte bénie, espoir et récompense du vi- gneron laborieux, dont le souvenir seul reste aujourd’hui en bien des endroits de la France célèbres jadis par leurs vignobles séculaires. La cuisine et la cave sont liées intimement, et combien peu de pré- parations culinaires où le vin ne soit pas employé! Ici, il sert d’accompagnement aux grandes sauces; lorsque celles-ci se seront dédoublées en petites sauces, le vin reviendra encore, rouge ou blanc, selon la nature de cette sauce, compléter, par une réduction savante et raisonnée, sa saveur particulière.DEUXIÈME PARTIE 168 Si nous allons plus loin, nous le retrouverons encore employéàla confection de maints entremets. Le madère et le xérès seront mis à contribution pour les croûtes, et la tonalité orageuse du champagne viendra s’étein- dre dans la gelée limpide. Comment alors ne pas être de l’avis de ce poète, fervent adorateur du jus de la vigne, qui disait : Que le Ciel garantisse et préserve d’orage Les ceps de la Champagne et ceux de l’Hermitage; Garde le Clos-Vougeot, celui de Chambertin Des ardeurs de l’été, des fraîcheurs du matin. Octobre est au point de vue gastronomique l’un des mois les plus favorables. La qualité des viandes de bou- cherie ne peut être mise en suspicion, les volailles sont tendres et grasses à souhait; le gibier à atteint sa complète virilité, et enfin le poisson, n’ayant plus.à re- douter l’effet des chaleurs, redevient varié, abondant et trais. La réunion de ces quatre éléments, facteurs princi- paux d’un bon dîner, permettent de varier les menus, et de les étendre à l’infini sans autre embarras que le choix. 544. - MENU DE DÉJEUNER Brochettes de rognons de mouton. Tendrons de veau à la Marengo. Pâté de lièvre à la gelée. Pommes de terre Suzette. Gougère. 545. - MENU DE DINER Potage Sarah Bernluirdt. Hàlereaux de ris de veau à la Villero.v.OCTOBRE iG9 Cote de bœuf braisée à la llamande. Aspic de blancs de volaille à la Rossini. Brochette de mauviettes rôties. Subrics d’épinards à la crème. Croûte à la maréchale. 546. — BROCHETTES DE ROGNONS DE MOUTON Couper les rognons en rouelles d’un demi-centi- mètre d’épaisseur. Les assaisonner de sel et poivre, et les mariner pendant 12 à 15 minutes avec quelques cuillerées de vin blanc et d’huile. Apprêter pendant ce temps le même nombre de petits carrés de lard de poi- trine blanchis et de champignons crus, coupés en ronds sur l'épaisseur. Enfiler sur des brochettes en argent, ou simplement en fer étamé, rouelles de rognons, carrés de lard, cham- pignons, et ainsi de suite jusqu’à ce que la brochette soit garnie. Arroser de beurre fondu, passer à la chapelure, arro- ser à nouveau de beurre, et faire griller doucement. Servir (sans retirer les brochettes) sur quelques cuil- lerées de sauce demi-glace, ou simplement sur un beurre maître d’hôtel. Observation : 11 ne peut y avoir aucune confusion entre ce genre de brochettes et celles où le rognon est embroché entier. Dans ce cas, ce ne sont plus, du reste, des brochettes de rognons, mais des rognons à la bro- chette. 547. - TENDRONS DE VEAU A LA MARENGO Assaissonner, et faire revenir à l’huile, les tendrons divisés en petits morceaux carrés. Aussitôt qu’ils ont pris couleur des deux côtés, égoutter l’huile, saupou-DEUXIEME PARTIE 470 drer le veau avec un gros oignon haché, un peu de farine, bien mélanger le tout, et cuire la farine au four pendant cinq minutes. Mouiller avec un verre de vin blanc et du bouillon en quantité nécessaire pour que le veau soit presque couvert; ajouter 7 à 8 tomates pres- sées, coupées en morceaux, et à défaut de celles-ci, de la purée de tomates. (Lors même que l’on dispose de tomates fraîches, on peut quand même employer un peu de purée, la tomate devant dominer, puisqu’elle forme le fond de la préparation). Ajouter encore : pointe de muscade, une gousse d’ail broyée, bouquet garni, petits champignons entiers crus, et cuire dou- cement au four. Servir avec quelques croûtons de pain frits autour, et saupoudrer de persil frais, concassé. 548. - PATE DE LIÈVRE A LA GELÉE Lever les filets et désosser les cuisses d'un lièvre. Partager les noix de celles-ci en morceaux réguliers, analogues aux filets. Les dénerver et les piquer de lard très fin. Les ranger ensuite sur un plat avec sel, poivre, un verre de cognac, et les tourner de temps en temps dans l'assaisonnement. Ajouter également quelques gros lardons de jambon maigre et de lard gras. Désos- ser à fond le reste du lièvre, c’est-à-dire les morceaux assez charnus, et joindre les chairs recueillies à celles qui restent des cuisses. Baser ainsi les proportions do la farce à apprêter : Pour 500 grammes de chair de lièvre, 400 grammes de filet de porc et rouelle de veau (moitié de chaque), 750 grammes de lard gras, 40 grammes de sel épicé, et deux œufs. Piler d’abord la chair de lièvre, et la relever sur un171 octobiu: plat; piler ensuite veau et filet de porc coupés en dés, et les retirer également, et en dernier lieu piler le lard. Rassembler le tout dans le mortier avec le sel épicé, et piler finement, puis ajouter à la fin, les œufs, un par un. Ou, pour rendre l’opération moins pénible, piler le tout ensemble, en plusieurs fois, et mélanger à la farce au dernier moment, le sang du lièvre soigneusement recueilli, et le cognac de la marinade. D’autre part, rouler en boule 1 kilo de pâte à pâté; l’abaisser sur une épaisseur d’un centimètre et demi, et former une calotte, ainsi qu’il est expliqué à l’article « Timbale (N° 269) ». Foncer avec cette calotte un moule à pâté, à charnière, rond ou ovale, en ayant soin de faire dépasser la pâte de deux centimètres au dessus des bords pour former la crête du pâté. Ceci fait, masquer entièrement l’intérieur de bardes de lard très minces, puis garnir le fond et les parois d’une couche de farce. Disposer sur cette couche les filets de lièvre et les lardons, de lard et de jambon, avec quelques quartiers de truffes pelées (crues de pré- férence), et en les entremêlant. Recouvrir d’une couche de farce, celle-ci de filets et lardons, et ainsi de suite jusqu’à ce que le pâté soit plein. Le couvrir alors d’une barde de lard, taillée ronde ou ovale selon la forme du moule, placer dessus un fragment de thym et laurier, une pincée d’épices, quelques petits morceaux de beurre, et enfin introduire dans l’intérieur un petit verre de cognac. Abaisser très mince un petit morceau de pâte, et couvrir le pâté avec, en le soudant sur les bords légè- rement mouillés. Couper avec un petit couteau l’excé- dent de pâte pour bien régulariser la crête, et pincer celle-ci à l’intérieur et à l’extérieur.DEUXIEME PARTIE Former le couvercle, soit avec des feuilles en pâte découpées à l’emporte-pièce, soit avec un morceau de feuilletage à 6 tours. Dorer, et cuire à four moyen pen- dant un temps déterminé par la grosseur de la pièce. Soit environ deux heures pour un pâté de 5 à 6 livres. Servir le pâté entier ou découpé, entouré de gelée hachée bien claire. 549. — APPRÊT DE LA PATE A PATE Tamiser sur la table un litre de farine. Faire la fon- taine et déposer au milieu 15 grammes de sel fin, un verre d’eau et 150 grammes de beurre bien manié. Dé- tremper la pâte en amalgamant la farine petit à petit, et ajouter par toutes petites parties le complément d’eau nécessaire pour obtenir une pâte ferme. La ras- sembler d’un seul morceau, et la fraiser deux fois. I/envelopper dans un torchon et la laisser reposer au frais pendant 2 heures avant de l’employer. 550. — POMMES DE TERRE SUZETTE Peler finement une douzaine de grosses pommes de terre Hollande, en leur donnant la forme d’un œuf. Les couper sur l’une des extrémités pour pouvoir les faire tenir debout un peu plus tard, et les cuire au four sur une plaque. Aussitôt cuites, lever un couvercle sur chaque, et, au moyen d’un manche de cuiller, retirer entièrement la purée de l’intérieur, ainsi que celle des couvercles. As- saisonner cette purée de sel fin, poivre blanc, pointe de muscade, et la piler au mortier avec 50 grammes de beurre et 2 jaunes d’œufs. La relever dans une terrine473 octobre et lui mélanger quelques cuillerées de crème épaisse, quelques blancs de volaille de desserte coupés en dés, un peu de langue écarlate, truffes et champignons cuits, également coupés en dés. Avec cet appareil, emplir les pommes de terre, en le faisant bomber légèrement; rapporter les couvercles, ranger les pommes debout sur un plat ou une plaque, les arroser avec un peu de beurre fondu, et les passer au four 8 à 10 minutes. Servir en buisson sur serviette, et chose, essentielle, en les sortant du four. 551. - GOUGÈRE La gougère est un excellent gâteau de déjeuner. Elle se sert de préférence froide. Elle se fait seulement dans quelques endroits de la France, par exemple à Troyes, mais beaucoup plus à Sens et dans les environs. On l’apprête ainsi : Placer dans une casserole 100 gr. de beurre avec 10 grammes de sel et deux verres d’eau. Aussitôt que l’ébullition se prononce, retirer la casse- role du feu et ajouter 200 grammes de farine tamisée. Bien opérer le mélange, puis dessécher la pâte à feu vif, jusqu’à ce qu’elle ne s’attache plus du tout à la cuiller. Lui ajouter alors (hors du feu) 5 œufs entiers un par un, une pincée de poivre blanc, et 100 grammes de gruyère frais coupé en tous petits dés. Prendre l’appareil avec une cuiller à bouche, et le déposer sur une tourtière beurrée, par parties de la grosseur d’un œuf, en plaçant ces parties l’une à côtéDEUXIEME PARTIE de l'autre de faeon à former une couronne. Rectifier o légèrement la couronne avec le dos de la cuiller, la dorer, la saupoudrer de fromage coupé en dés très fins, et la cuire à four doux. 552. — POTAGE SARAH BERNHARDT Apprêter un tapioca très léger avec un bon consommé de volaille, et lui ajouter au moment de l’envoyer deux douzaines de petites quenelles de volaille au beurre d’écrevisses (rouges par conséquent), autant de ronds de moelle de bœuf bien fraîche, pochés au consommé et taillés à l’emporte-pièce rond ; une poignée de poin- tes d’asperges bien vertes, et une truffe pelée coupée en julienne très fine. Observation : Ce potage fut créé et dédié à la grande tragédienne, par l’un des artistes culinaires les plus distingués de Paris. 553. - HATEREAUX DE RIS DE VEAU A LA VILLEROY Couper en carrés de 3 centimètres de côté quelques ris de veau froids ou quelques morceaux de ris de des- serte. Apprêter la même quantité de champignons cuits coupés en deux sur l’épaisseur, et de lames de truffes épaisses, de dimensions à peu près égales à celles des carrés de ris de veau. Embrocher ris, champignons et truffes, en les alter- nant sur des hâtelets en argent, ou simplement sur des brochettes. Les tremper dans une sauce allemande très réduite, et les ranger au fur et à mesure sur une pla- que pour les laisser refroidir. Enlever alors l’excédent de sauce du tour, avec laOCTOBRE i7."> pointe d’un petit couteau; tremper entièrement les hâ- tereaux dans une anglaise; les rouler ensuite dans de la mie de pain très fine, et leur donner une forme bien ronde, en les roulant sous la main. Il est urgent d’observer que les hâtereaux doivent être parfaitement enduits d’anglaise, qui, au contact de la friture, forme croûte et enveloppe la sauce; au- trement, s’ils n’étaient pas entièrement enduits et que la croûte ne se formât pas partout, la sauce s’échappe- rait dans la friture (voir N° 55). Plonger les hâtereaux à grande friture chaude. Les retirer aussitôt qu’ils ont pris couleur et les servir sur serviette avec bouquet de persil frit. Observation : Les hâtereaux décrits ici présentent à première vue une certaine analogie avec les « brochet- tes » décrites précédemment, du moins pour la pre- mière partie de l’opération. Mais il est facile de consta- ter par la suite combien la différence est grande, puis- que les uns sont enduits de sauce allemande réduite, dite Villeroy, passés à l’anglaise et frits, tandis que les autres sont simplement panées et grillées. 554. - COTE DE BŒUF BRAISÉE A LA FLAMANDE Pour obtenir une pièce convenable, il est nécessaire de prendre un morceau comportant au moins trois côtes et présentant de ce fait une certaine épaisseur. Braiser la côte selon les prescriptions émises à l’ar- ticle « Conduite des viandes braisées » (N° 29), et l’en- tourer d’une garniture flamande dressée par bouquets séparés et bien distincts. Envoyer à part le jus de la côte dégraissé et réduit à consistance de demi-glace.476 DEUXIEME PARTIE 555. — GARNITURE FLAMANDE Couper en quartiers, et laver à plusieurs eaux, deux choux pommés. Les blanchir pendant cinq minutes, puis les égoutter et les rafraîchir. Les diviser ensuite feuille par feuille, enlever les côtes, les assaisonner de sel et poivre, et les marquer dans une casserole avec une carotte, un oignon piqué d'un clou de girofle, un bouquet garni, un morceau de lard de poitrine blanchi, et un petit saucisson cru à l’ail. Mouiller juste à hauteur avec du bouillon et quel- ques cuillerées de dégraissis de marmite, faire partir en ébullition; couvrir d’un papier beurré et braiser dou- cement au four pendant une heure à une heure et de- mie. D’autre part, tourner en olives la quantité nécessaire de carottes et navets, et les cuire d’après la méthode déjà donnée (voir « Carottes à la Vichy » N° 265). Cuire également à l’eau salée une douzaine de pommes de terre tournées en olives comme les carottes et les na- vets. Dresser la garniture en procédant ainsi : Les choux dressés en bouquets régulièrement espacés; entre ceux- ci, les carottes, navets et pommes de terre, également en bouquets; entre chaque bouquet un morceau de lard taillé en rectangle, et tout autour de la garniture le saucisson coupé en rondelles minces. Observation : On entend par « dresser en bouquets », placer chacun des éléments qui composent une garni- ture quelle qu’elle soit, en petits tas réguliers.477 OCTOBRE 556. — ASPIC DE BLANCS DE VOLAILLE A LA ROSSINI Apprêter d’abord, autant que possible la veille, une gelée blanche corsée, ainsi que la volaille destinée à l’aspic; celle-ci bardée, braisée, et tenue bien blanche. Lever bien entiers les filets de la volaille (refroidie) et les détailler en petites escalopes régulières, après avoir enlevé toute la peau des filets. D’autre part, apprêter une sauce chaud-froid blanche d’après la formule N° 441, et lui incorporer, lorsqu'elle est réduite à point et liée à la gelée, 250 grammes de foie gras cuit, pilé et passé à l’étamine. Apprêter également une douzaine de petits rectan- gles taillés sur une terrine de foie gras, refroidie sur la glace, ou de préférence sur un foie frais cuit au madère (voir « Foie gras », N° 631) et froid. Tourner la sauce chaud-froid sur glace jusqu’à ce qu’elle soit complètement froide, mais non prise ; trem- per entièrement dedans les escalopes de volaille piquées au bout d’un petit couteau, et les ranger sur une plaque. Les enlever aussitôt pour les ranger sur une seconde plaque, et poser une belle lame de truffe sur chaque. Tremper également les morceaux de foie gras dans la sauce, et opérer comme pour les escalopes. Placer un moule à cylindre dans une terrine conte- nant de la glace pilée, et verser au fond quelques gouttes de gelée. Disposer sur cette gelée un décor com- posé de détails de truffes et blanc d’œuf pris au bain- marie, et assurer le décor comme il est dit à l’article « Aspic de foie gras » (N° 385). L’opération est du reste absolument la même, et il suffit de s’y reporter pour l’exécution. Seulement il est de toute nécessité d’appor-I' l O DEUXIEME PARTIE {-7 0 ter une extrême attention en plaçant les escalopes de volaille dans le moule, pour ne pas endommager la sauce qui les entoure. Démouler l'aspic sur serviette, ou simplement sur un fond en riz cuit à l’eau, d’un diamètre un peu plus grand que celui du moule, mis en presse et taillé au cou- teau. Entourer l’aspic des morceaux de foie gras, dis- posés avec goût, et de beaux croûtons de gelée taillés en forme de carrés ou de losanges, mais d’une régula- rité parfaite. i 557. - BROCHETTES DE MAUVIETTES ROTIES La mauviette n’est autre chose que l’alouette en- graissée à souhait par les semailles d’octobre. M. Jobey dit : On les vend à Paris sous le nom de mauviettes. C’est le gibier des restaurants. De Chartres, Pithiviers, les pâtés d’alouettes Sont fort estimés des gourmands. En effet, nous tirons un parti immense de ce réveil- matin du laboureur, sans nous soucier nullement de son passé glorieux, sans songer que l’alouette est l’une des gloires nationales de la France. Un historien éloquent, un poète, un savant, Michelet, en un mot, a noué d’une manière indissoluble la gloire de l’alouette à celle de Jules César et à celle de la France. Voici ce qu’il en dit : « César engagea à tout prix les meilleurs guerriers gaulois dans ses légions; il en composa une légion tout entière, dont les soldats portaient une alouette sur leur casque, et qu’on appelait pour cette raison VAlauda.OCTOBRE 470 « Sous cet emblème tout national de la vigilance matinale et de la vive gaieté, ces intrépides soldats passèrent les Alpes en chantant, et jusqu’à Pharsale poursuivirent de leurs défis les taciturnes légions de Pompée. « L’alouette gauloise, conduite par l’aigle romaine, prit Rome pour la seconde fois et s’associa aux triom- phes de la guerre civile. » Ainsi, l’alouette de France, dit à son tour Toussenel, s’est emparée deux fois de Rome, la maîtresse du monde. Nous avouons sans peine que la gloire militaire de l’alouette nous touche moins que ses mérites culinaires, et puis du reste, ces Emblèmes oubliés de noire vieille gloire, Les alouettes de nos jours Ne se voient plus au feu, que dans la rôtissoire, Sans trompettes et sans tambours. Apprêt : Retirer simplement la cerise (gésier) des mauviettes, après les avoir bien flambées et épluchées. Introduire dans l’intérieur gros comme une noisette de farce gratin ; les couvrir de bardes de lard assez épais- ses, et les traverser par 5 ou 6 avec une brochette. Les rôtir devant un feu clair pendant 12 à 15 minu- tes, en les arrosant pendant la cuisson avec un peu de bon jus, ou simplement de bouillon. Les débrocher et les dresser sur une croûte de pain longue, frite au beurre et masquée de farce gratin. Les entourer d’un peu de cresson, de quelques quar- tiers de citron, et envoyer à part le jus recueilli et dé- graissé. 558. - FARCE GRATIN DE GIBIER Pendant la saison du gibier, il est bon d’avoir tou-DEUXIEME PARTIE 480 jours en réserve un peu de cette farce, soit pour garnir les croûtes à dresser le gibier, soit pour farcir légère- ment les cailles, grives, mauviettes, bec-figues, orto- lans, etc. Passer au beurre 125 grammes de lard coupé en pe- tits dés, et, lorsqu’il est légèrement fondu, ajouter la même quantité de foies de gibier, ou à défaut, ou comme complément, quelques foies de volaille. Assai- sonner de sel, poivre, pointe d’épices, ajouter un frag- ment de thym et laurier, une échalotte hachée et un peu d’épluchures de champignons. Sauter le tout en- semble quelques instants, simplement pour raidir les foies, mais non les durcir. Égoutter la graisse, piler finement le tout, puis re- mettre la graisse et passer la farce au tamis fin. 11 est nécessaire de retirer la graisse pour avoir la facilité de piler très finement la farce, autrement cette graisse éclabousserait sous le pilon, et rendrait l’opé- ration, pourtant bien simple, défectueuse. 559. — SUBRICS D’ÉPINARDS f Eplucher et laver les épinards à grande eau. Les égoutter et les plonger immédiatement dans une bas- sine contenant de l’eau salée en pleine ébullition. Me- ner la cuisson très vivement en plein feu, pour conser- ver les épinards bien verts. Aussitôt qu'ils cèdent sous le doigt, les égoutter sur un tamis, les rafraîchir à grande eau, puis les presser fortement par petites parties entre les deux mains. Les hacher ensuite aussi finement que possible, puis les placer dans un torchon et le tordre fortement pour en extraire absolument toute l’eau.481 OCTOBRE Placer les épinards dans un plat à sauter, avec un morceau de beurre, sel, poivre blanc, pincée de sucre, pointe de muscade, et les dessécher en plein feu, jusqu’à ce que l’humidité soit complètement réduite. Les lier avec quelques cuillerées à bouche de sauce béchamelle (ou les saupoudrer d’un peu de farine, et ajouter un peu de bouillon; ceci seulement dans le cas où on n’aurait pas de béchamelle à sa disposition), et ajouter hors du feu un œuf entier et quelques jaunes. Soit 2 œufs et 5 jaunes pour 750 grammes d’épinards. Faire chauffer dans une poêle du beurre épuré; pren- dre les épinards avec une cuiller à bouche et former dans la poêle des petits tas, en évitant qu’ils se tou- chent. Les retourner avec une fourchette au bout d’une minute, et les retirer aussitôt raffermis. Les dresser en turban sur un plat, et verser au mi- lieu une sauce béchamelle très réduite et ramenée à son point normal par une addition de quelques cuille- rées de crème double. Observation : Le subric n’est en somme qu’un genre de beignet cuit à nu dans le beurre, c’est-à-dire sans nulle enveloppe d’anglaise ou de pâte à frire comme les autres beignets. Le procédé décrit peut s’appliquer à divers autres, et on peut les apprêter avec des cer- velles et amourettes, ris de veau, etc. 560. — CROUTE A LA MARÉCHALE Tailler sur une brioche cuite de la veille, dans un moule à charlotte, une douzaine de triangles de 10 cen- timètres de hauteur, sur 6 de base et 1 d’épaisseur. Arrondir légèrement les angles, de façon à obtenir la forme d’un cœur; les ranger sur une plaque saupou-DEUXIEME PARTIE 482 tirés do glace do sucre, et les mettre à glacer au four. Apprêter pendant ce temps un appareil à coudé (N° 206) assez épais, et en garnir les croûtes d’une épaisseur de 1/2 centimètre en faisant bomber légère- ment l’appareil. Coller sur le milieu de 6 morceaux un losange d’an- gélique, et une demi-cerise sur les 6 autres. Les passer au four à nouveau, simplement pour sécher le pralin. D’autre part, on aura lavé et mis à revenir à l’eau tiède sucrée une poignée de raisins de Corinthe et au- tant de Smyrne; couper en dés très fins le tiers d'un ananas cuit, un morceau d’angélique, une douzaine de cerises, une vingtaine d’amandes, une écorce d’orange confite, et apprêter une marmelade de pommes très ser- rée à la vanille. Apprêter également une vingtaine de toutes petites poires tournées, cuites au sirop, les unes blanches, les autres roses. Faire fondre sur un plat une pincée de sucre en pou- dre, et coller dessus un petit tampon de pain frit, haut de 2 centimètres. L’entourer des fruits apprêtés (sauf les poires), mélangés dans la marmelade de pommes additionnée de confiture d’abricots, et former une sorte de pyramide avec ce salpicon. Dresser les croûtes de- bout tout autour, montées sur une petite bordure de fruits, entourer le pied de celles-ci des poires roses et blanches, et d’une couronne de mirabelles confites. Finir la croûte en piquant sur le tampon de pain du milieu un petit hàtelet en argent composé d’une belle cerise confite, d’une mirabelle, d’une poire cuite rosée, et d'une tranche d'ananas. Chauffer la croûte à l’entrée du four, et saucer seu- lement le pied d’une purée d’abricots légère à l’essenceOCTOBRE i-83 de vanille. Envoyer à part le reste de la purée d'abri- cots. Observation : Malgré son apparence compliquée, le dressage de cette croûte est simple et rapide, et l’effet obtenu permet de la présenter dans un dîner, si soigné soit-il, aussi bien comme coup d'oeil que comme excel- lent entremets de fruits. 561. - CROUTE PRALINÉE A LA MACÉDOINE Couper en quartiers et peler une quinzaine de pom- mes. Les émincer finement et les placer dans une cas- serole plate avec un morceau de beurre, une poignée de sucre en poudre et un zeste de citron haché finement. Placer la casserole sur le feu, et sauter les pommes de temps en temps de façon à les fondre bien également. Lorsqu’elles sont converties en purée, les retirer du feu, et lier cette purée avec 2 oeufs entiers et 6 jaunes. La verser ensuite dans un moule à bordure étroit et bas, beurré; couvrir celui-ci d’un papier beurré, le pla- cer dans une casserole avec de l’eau bouillante, et met- tre cette bordure à pocher au four très doucement D’autre part, tailler sur une brioche rassise une quin- zaine de petits ronds d’un demi-centimètre d’épaisseur, et de 5 cent, de diamètre. Ranger ces ronds sur une plaque, les saupoudrer de sucre et les mettre au four à glacer. Apprêter pendant ce temps un appareil à condé (N° 206) dans lequel on ajoutera moitié amandes et moitié pralines rouges concassées. Garnir les croûtes de cet appareil en ayant soin de le faire bomber, c’est-à- dire de le dresser dessus en forme de dôme, et les pas- - ser au four un instant, simplement pour sécher la sur- face du pralin.184 DEUXIEME PARTIE Au moment de servir, démouler la bordure de pom- mes sur un plat ; dresser les croûtes sur cette bordure en les chevalant, et garnir le puits d’une macédoine de fruits liée à la purée d’abricots et finie au moment, hors du feu, avec un morceau de beurre fin. Entourer le pied de la bordure d’une cliaine de ceri- ses confites, et envoyer de suite. 562. — MENU DE DÉJEUNER Harengs frais sauce moutarde. Barquettes de purée de gibier au chasseur. Côtelettes de mouton à la Réforme. Langue de bœuf à la napolitaine. Salade à la Bcaucaire. Gâteau Saint-Honoré. 563. — MENU DE DINER Potage Chàtillon-Plessis. Turbot sauce riche. Cromesquis à la polonaise. Pâté chaud de caneton à l’ancienne. Râble de lièvre à la Pompadour. Pieds de céleri à la moelle. Crème française aux pistaches. 564. — HARENGS FRAIS SAUCE MOUTARDE Gratter, vider, ébarber et laver les harengs. Les éponger sur un linge, puis les ciseler (on entend par « ciseler », pratiquer de toutes petites incisions sur la peau des filets pour faciliter la cuisson), saler et poi- vrer, les arroser d’huile et les griller très doucement. Les servir entourés de quelques branches de persil, et envoyer à part une sauce moutarde.485 OCTOBRE 565. - SAUCE MOUTARDE Avec 25 grammes de beurre et une cuillerée à bouche de farine, faire un petit roux blanc. Mouiller ce roux avec un verre d’eau, ajouter un peu de sel, poivre blanc, et tourner sur le feu jusqu’à l’ébullition. Laisser cuire quelques instants, puis ajouter hors du feu 50 grammes de beurre par petites parties, et une cuillerée à bouche de moutarde. On peut tout aussi bien se servir d’un reste de sauce hollandaise ou normande, à laquelle, il suffit d’ajouter, lorsqu'elle est chaude, la moutarde. Dans tous les cas, la sauce ne doit plus bouillir lorsque la moutarde y est incorporée. 566. - BARQUETTES DE PURÉE DE GIBIER AU CHASSEUR Abaisser très mince un morceau de pâte à foncer, et tailler dessus avec un emporte-pièce ovale, cannelé, le nombre de morceaux nécessaire pour foncer les bar- quettes. Beurrer des petits moules en fer-blanc forme de ba- teaux, dont nous avons déjà conseillé l’emploi en quel- ques endroits, et les foncer avec les abaisses ovales. Les piquer au fond, les garnir de papier fin, puis les emplir de pois cassés, et les cuire à four doux. Les démouler aussitôt cuits, enlever pois et papier, les dorer à l’œuf battu intérieurement et extérieure- ment, et les passer au four quelques minutes, simple- ment pour sécher la dorure. D’autre part, retirer les chairs de quelques morceaux de gibier de desserte, perdreau ou lièvre, et même les 31DEUXIEME PARTIE 186 deux, puisque le genre de gibier n’est pas défini dans l’énoncé. Les piler finement, détendre un peu la purée obtenue avec quelques cuillerées de sauce demi-glace; la chauf- fer légèrement et la passer à l’étamine. La chauffer à nouveau, et lui incorporer quelques champignons cuits et langue écarlate, ou jambon mai- gre coupé en dés. Relever la purée avec une pointe de eayenne, et la finir hors du feu avec un peu de glace de gibier et un morceau de beurre. Garnir les barquettes avec cette purée et la lisser en forme de dôme avec la pointe d’un petit couteau. Nap- per légèrement avec un peu de sauce demi-glace au madère réduite ; semer dessus un peu de truffe hachée finement, et dresser en couronne sur serviette. Observation : Si on apprête les barquettes seulement avec la purée d’un seul gibier, elles prennent le nom de ce gibier. Ainsi elles sont : barquettes de purée de per- dreaux, de bécasses, de lièvre, etc., selon que l’on em- ploie Lun ou l’autre de ces gibiers. D’après le même procédé, on peut les apprêter avec de la volaille. 567. - COTELETTES DE MOUTON A LA RÉFORME Tailleries côtelettes pas trop épaisses (prendre pour cela le carré d’un petit mouton), et les aplatir légère- ment. Les assaisonner de sel et poivre, les tremper dans une anglaise et les rouler dans du maigre de jam- bon haché aussi finement que possible. Bien appuyer ce jambon sur les côtelettes avec la lame d’un couteau, et les cuire doucement au beurre clarifié, en observant cependant de les conserver légèrement saignantes.OCTOBHE K}/ D’autre part, couper en gros dés lui peu de langue écarlate, truffes et cornichons, et jeter le tout dans une sauce poivrade claire. Faire donner un bouillon, et finir la sauce avec un peu de gelée de groseilles. Dresser les côtelettes en turban, les papilloter, verser la garniture au milieu, et semer sur celle-ci un peu d’œuf dur, blanc et jaune, haché. 568. — SAUCE POIVRADE Tailler en dés très fins carotte, oignon, échalotte (celle-ci en proportion assez forte), et faire revenir au beurre avec gros poivre, branches de persil, thym et laurier. Les légumes ayant pris couleur, égoutter le beurre et mouiller la mirepoix avec un verre de vinai- gre. Réduire celui-ci aux deux tiers, puis ajouter une cuillerée à pot d’espagnole et laisser cuire pendant 25 à 30 minutes. Passer la sauce au tamis avec pression, la relever avec une pointe de cayenne, une pincée de sucre ; la relâcher avec un peu de bouillon, la faire dépouiller pendant dix minutes et la passer à l’étamine. Historique : La recette des « côtelettes à la réforme » fut créée par Alexis Soyer, cuisinier français qui eut jadis en Angleterre une immense célébrité. M. Suzanne, dans son ouvrage sur la cuisine anglaise rapporte que, en 1848, lors de la grande famine qui dé- sola l’Irlande le gouvernement anglais confia à Soyer la tache de populariser l’usage de la soupe parmi la classe ouvrière. En quelques jours, Soyer organisa dans les squares de Dublin une immense cuisine qui fut inaugurée so- lennellement, sous la présidence de l’archevêque et du vice-roi d’Irlande, lord Besborough, et les distributionsDEUXIEME PARTIE 488 régulières de soupe qui y eurent lieu journellement per- mirent de combattre le lléau. 569. - LANGUE DE BŒUF A LA NAPOLITAINE Supprimer le cornet et les parties grasses du bout de la langue, et la placer dans une casserole foncée selon la règle. Mouiller avec un verre de vin blanc, autant de bouillon et laisser réduire complètement. Mouiller à nouveau à hauteur avec du bouillon, faire partir en ébullition, couvrir la langue d’un papier beurré, et brai- ser doucement pendant 2 ou 3 heures, selon la grosseur de la langue. D’autre part, cuire à l’eau bouillante salée un paquet de gros macaronis de Naples; l’égoutter aussitôt cuit, le placer dans un sautoir, et le passer un instant sur le feu pour bien réduire toute l’humidité. L’assaisonner de sel, pincée de mignonnette, pointe de muscade; ajouter deux poignées de gruyère et par- mesan râpés, par moitié, et sauter le macaroni en plein feu pour fondre le fromage et le lier. Le finir avec une cuillerée à pot de purée de tomates et 100 grammes de beurre. Dresser la langue sur un plat, l’entourer du maca- roni, et de quelques tomates farcies dans la saison. En- voyer à part la cuisson de la langue passée au tamis, dégraissée, et réduite à consistance de demi-glace. 570- - SALADE A LA BEAUCAIRE Tailler en julienne très fine un pied de céleri-rave, un céleri en branches, quelques endives, et un mor- ceau de betterave cuite au four. Mettre le tout dans uneOCTOBRE 489 terrine avec un assaisonnement composé d’huile, de vinaigre, sel, poivre, et une cuillerée da moutarde. Lais- ser mariner pendant une heure. D’autre part, tailler également en julienne du maigre de jambon, quelques champignons cuits, et deux ou trois pommes acides. Rassembler le tout dans la terrine et bien mélanger, puis lier la salade avec quelques cuil- lerées de sauce mayonnaise, et la dresser dans un sala- dier. Disposer autour une couronne de ronds de betterave coupés très minces, alternés de tranches de pommes de pommes de terre cuites à l’eau salée, et saupoudrer de persil, cerfeuil et estragon hachés. 571. - GATEAU SAINT-HONORÉ Abaisser d’un demi-centimètre d’épaisseur un mor- ceau de pâte à foncer, et au moyen d’une assiette, d’un plat, ou d’un couvercle de casserole, tailler le fond du saint-LIonoré de la grandeur que l’on désire. Apprêter (d’après la formule N0,67) 100 grammes de pâte à choux, et, en procédant comme il est dit à l’article « Choux grillés (N° 521), coucher tout autour du fond en pâte un cordon de pâte à choux de la grosseur d’un éclair. Coucher également sur une plaque une vingtaine de petits choux de la grosseur d’une noi- sette. Dorer les choux et le cordon de pâte, piquer le fond, et cuire le tout à four doux. Tremper les petits choux, piqués au bout d’un petit couteau, dans du sucre cuit au cassé, et les coller l’un à côté de l’autre sur la bande du saint-Honoré, au moyen d’une seule goutte de sucre. Coller ensuite sur chaque chou un raisin de Malaga ou une demi-cerise confite,190 DEUXIEME I'AHTIE après les avoir également trempés dans le sucre. Comme il n’est pas nécessaire de faire une cuisson de sucre pour un seul gâteau, on peut procéder plus simplement en faisant fondre dans un petit poêlon en cuivre une poignée de sucre en poudre auquel on aura ajouté quelques gouttes de jus de citron. Dans ce cas, il faut saupoudrer les choux d’un peu de sucre en grains, aussitôt glacés et avant de les coller. D’autre part, fouetter très ferme un quart de litre de crème double très fraîche; la sucrer, la parfumer avec un peu de sucre vanillé, et en garnir l’intérieur du gâ- teau. A défaut de crème double, on peut employer la crème cuite, que l’on apprêtera ainsi : 572. - CRÈME CUITE A SAINT-HONORÉ Travailler dans une casserole 100 grammes de sucre en poudre avec 30 grammes de farine et 5 jaunes d’œufs. Délayer cet appareil avec un demi-litre de lait bouilli dans lequel on aura fait infuser une gousse de vanille, et prendre sur le feu, en remuant continuelle- ment, et sans retirer la vanille. Retirer la crème du feu au premier frémissement, en sortir la gousse de vanille, et lui mélanger les 5 blancs d’œufs pris en neige très ferme et 50 grammes de sucre en poudre. 573. — POTAGE CHATILLON-PLESSIS Mettre à cuire dans la marmite une grosse poule, et en retirer les chairs aussitôt cuite. Les piler au mortier aussi finement que possible ; allonger la purée avec quel-191 OCTORRK ques cuillerées de sauce béchamelle, la passer à l’éta- mine, et la relever immédiatement dans la soupière, en ayant soin de la couvrir d’un peu de bouillon chaud, pour l’empêcher de faire croûte. Prendre d’autre part deux litres de consommé de volaille très fort, le mettre en ébullition et semer dedans, en pluie, trois cuillerées à bouche de semoule. Laisser cuire la semoule, puis verser ce potage bouillant sur la purée de volaille apprêtée, et par petites parties, pour que cette purée soit bien délayée. Ajouter 100 gr. de beurre très fin et une garniture verte, soit petits pois, pointes d’asperges, haricots verts et pluches de cerfeuil. Observation : Ce potage fut dédié à Châtillon-Plessis, le chroniqueur gourmand bien connu. : 574. — TURBOT SAUCE RICHE Vider et ébarber un turbot bien blanc. Le saupou- drer de sel, et le mettre à dégorger à l’eau froide pendant deux heures. Une heure avant le service, le placer sur le feu am- plement couvert d’eau froide salée, additionnée de deux verres de lait et de quelques lames de citron. Faire partir en ébullition, retirer la turbotière du feu, et la tenir sur le côté de façon que 1a, cuisson du turbot s’achève simplement en pochant (voir N° 72). Dresser sur serviette entouré de branches de persil et de pommes de terre à l’anglaise. 575. - SAUCE RICHE Apprêter une sauce hollandaise d’après les procédés décrits N° 101. La finir avec un bon morceau de beurreDEUXIEME PARTIE 492 de crevettes, légèrement rougi avec quelques gouttes de carmin liquide, pour donner à la sauce une teinte rose vif; lui ajouter hors du feu et au dernier moment quelques cuillerées à bouche de crème double fouettée très ferme, et jeter dedans en envoyant une poignée de queues de crevettes, soigneusement épluchées et cou- pées en deux, et deux truffes bien noires pelées, et cou- pées en julienne très fine. Relever avec une pointe de cayenne. On peut encore opérer de cette façon : Prendre dans une casserole quelques cuillerées de sauce normande (décrite ci-dessous, avec 6 jaunes d’œufs, et une pointe de cayenne — il doit à peine se sentir). Placer la sauce sur le feu, avec 50 grammes de beurre divisé en pe- tites parties, et la fouetter doucement, jusqu’aux pre- miers symptômes d’ébullition. La retirer aussitôt et lui incorporer hors du feu 4 à 500 grammes de beurre fin, toujours par petites parties, en ce sens que mis en grande quantité ou en entier, le mélange ne se ferait pas assez vite, ce qui porterait infailliblement la sauce à tourner. Il n’y a donc là qu’une simple mesure de précaution qu’il est facile d’observer. La finir comme la précédente avec un beurre de cre- vettes, truffes, queues de crevettes et crème fouettée. (Nous avons fait remarquer précédemment que le beurre de crevettes est tiré des débris de crevettes. Nous devons encore faire observer que si on emploie des crevettes grises, beaucoup moins chères que les rouges, et qui les remplacent parfaitement pour cet usage, il ne sera pas utile de colorer ce beurre; il sera beaucoup plus simple de donner à la sauce la teinte voulue en ajoutant directement dedans quelques gouttes de carmin.)493 OCTOBRE Observation : La dernière sauce décrite est moins fra- gile que la première, et ne lui en cède pour ainsi dire pas comme finesse. Si ces sauces doivent attendre quel- que peu, il est urgent de ne les tenir au chaud qu’au bain- marie. Nous devons également insister sur ce point que le beurre employé pour ces sauces doit toujours être de première qualité. 576. - SAUCE NORMANDE Réduire au deux tiers un verre de cuisson de cham- pignons et le double de fumet de poisson. Ajouter la valeur d’une cuillerée à pot de béchamelle, 4 à 5 jaunes d’œufs, une pointe de cayenne, et réduire la sauce en plein feu pendant quelques minutes. Lui incorporer hors du feu 500 grammes de beurre, et la passer à l’étamine. 577. — CROMESQÜIS A LA POLONAISE Tailler en dés très fins quelques filets de volaille de desserte, quels qu’ils soient, et même de gibier. Ajouter le même volume de langue écarlate, cèpes sautés au beurre, s’ils sont frais (ou de conserve), et truffes cou- pées en dés. Jeter le tout dans une sauce demi-glace au madère excessivement réduite, bien opérer le mélange, puis renverser l’appareil sur un plat beurré, et laisser refroi- dir. D’autre part apprêter un appareil à crêpes, sans sucre, en procédant ainsi : Travailler dans une petite terrine 100 grammes de farine tamisée, avec une pincée de sel et 2 œufs. Délayer avec du lait, de façon à rendre l’ap-DEUXIEME PAltTlE m pareil très lisse et liquide. Laisser reposer pendant une heure, puis (aire une quinzaine de petites crêpes très minces, selon la méthode décrite. Étaler ces crêpes sur la table, et poser sur le milieu de chaque gros comme un œuf de l’appareil refroidi. Enfermer celui-ci dans la crêpe, en la pliant de façon à former un petit paquet rectangulaire, et souder la crêpe avec un peu de pâte à frire. Cinq minutes avant de servir, tremper les cromes- quis dans une pâte à frire légère, simplement sur le côté de la soudure, et les jeter au fur et à mesure à grande friture chaude. Égoutter aussitôt que la pâte à pris couleur, saler légèrement, et servir sur serviette avec un bouquet de persil frit. Observation : D’après le même procédé, on peut ap- prêter toutes sortes de cromesquis, qui, enveloppés de crêpes et trempés d’un côté seulement dans la pâte à frire, seront « à la polonaise ». 578. — CROMESQUIS DE GIBIER A LA POLONAISE Tailler en dés très fins quelques filets de gibier de desserte, avec le même volume de cèpes, jambon maigre et truffes, et jeter dans une sauce réduite comme pour les précédents cromesquis. Opérer exactement de même pour le complément du travail. Observation : Les cromesquis peuvent comporter plu- sieurs sortes de volailles, ou plusieurs sortes de gibiers, comme ils peuvent n’en comporter qu’un seul. Dans ce cas on les désigne sous le nom de la volaille ou du gibier dont ils sont composés, soit cromesquis de poularde, de caneton, de perdreau, de lièvre, deOCTOBRE 495 faisan, de chevreuil, etc., et on les fait suivre de « à la polonaise » s'ils sont enveloppés de crêpes. 579. - CROMESQÙIS DE FOIE GRAS Tailler en dés une desserte de foie gras et quelques beaux foies de poulardes ou de canetons passés au beurre, avec le même volume de langue écarlate, champignons cuits et truffes. Lier ce salpicon dans une sauce madère réduite, et laisser refroidir. Partager ensuite l’appareil par parties de la gros- seur d’un œuf. Les envelopper de crépines très minces, les tremper entièrement dans une pâte à frire légère, et les jeter à friture chaude. Servir comme les précéden- tes, sur serviette avec bouquet de persil frit. 580. - CROMESQUIS DE CERVELLES ET D’AMOURETTES Faire dégorger à l’eau froide pendant quelques heures une cervelle de bœuf et quelques amourettes. (Les amourettes ne sont autre chose que la moelle épinière du bœuf. ) Enlever doucement la petite peau qui recouvre la cervelle et les filaments qui recouvrent les amourettes. Placer le tout dans une casserole avec de l’eau froide, un peu de sel, gros poivre, un oignon émincé, un bou- quet garni, et un filet de vinaigre. Faire partir en ébullition, et finir de cuire doucement pendant un quart d’heure. Laisser refroidir, puis cou- per en dés cervelle et amourettes, avec le même vo- lume de jambon maigre, champignons et truffes. Jeter le tout dans une sauce madère réduite, et mélanger doucement pour ne pas briser les dés de cervelles. Finir l’opération comme précédemment.DEUXIEME PARTIE m 581. — CR0MESQU1S A LA RUSSE L’apprêt de l’appareil est exactement celui décrit pour les cromesquis à la polonaise. L’opération diffère seulement sur ce point que l’appareil, divisé en parties de la grosseur d’un œuf, est enveloppé dans des bardes de lard très minces, ou encore dans un petit carré de crépine fine dégorgée à l’eau froide pendant dix minu- tes, et trempé entièrement dans une pale à frire légère. / 582. - CROMESQUIS D’HUITRES Prendre 2 ou 3 douzaines de portugaises, moins chères que les autres huîtres, et qui conviennent très bien cà cet usage. Les ouvrir en recueillant leur eau dans une petite casserole, et leur faire donner un seul bouillon dans cette eau même. Couper en dés à peu près la même quantité de cham- pignons et truffes. D’autre part, passer au tamis la cuisson des huîtres, et la placer dans un grand sautoir avec un peu de cuis- son de moules et fumet de poisson. Réduire aux deux tiers, puis ajouter une cuillerée à pot de sauce bécha- melle, une pointe de cayenne, 5 jaunes d’œufs et ré- duire la sauce en plein feu jusquà ce qu’elle soit devenue très épaissse. Jeter dedans les huîtres, champignons et truffes, bien mélanger, et mettre à refroidir sur un plat. Envelopper l’appareil dans des morceaux d’hostie ramollie, ou, ce qui est plus simple, dans une crêpe très mince, et finir comme les précédents cromesquis.OCTOBRE 497 533. — CROMESQUIS DE FILETS DE SOLES Aplatir légèrement une douzaine de filets de soles; les ranger sur un plat beurré et les mettre à pocher doucement à l’entrée du four avec quelques cuillerées de cuisson de champignons, et couverts d’un papier beurré. En les sortant du four, les ranger sur une moitié de torchon étendu sur la table, les couvrir avec l’autre moitié, et les faire refroidir sous presse légère. Les couper en dés aussitôt froids, avec la même quan- tité de champignons et truffes, et les finir absolument comme les cromesquis d’huîtres. 584. - PATE CHAUD DE CANETON A L’ANCIENNE Pour un pâté de 12 personnes, prendre un gros ca- neton ou deux petits. Les rôtir à la broche ou au four, en les tenant très saignants. Beurrer un moule à charlotte de forme haute, et dé- corer le tour avec quelques détails de pâte à nouilles. Abaisser ensuite un morceau de pâte à foncer propor- tionné à l’importance du moule; en former une calotte et le foncer comme il est expliqué à l’article 269, en ayant soin de faire dépasser la pâte d’un centimètre au- dessus des bords du moule. Ceci fait, garnir le fond et les parois d’une couche de farce gratin. Ranger sur cette couche quelques mor- ceaux du ou des canetons, qui auront été découpés en morceaux réguliers, avec quelques petits champignons cuits et lames de truffes. Recouvrir ce premier lit de farce, rapporter une nou- velle couche de morceaux de caneton, champignonsDEUXIEME l’A DTI K 498 et truffes, et ainsi de suite jusqu’à ce que le moule soit plein. Fermer le pâté avec* une abaisse de pâte très mince, soudée sur les bords légèrement mouillés; pincer le pâté à l’extérieur seulement, le dorer, et cuire à four moyen pendant une heure et demie ou une heure trois quarts. Renverser le pâté sur un plat en le sortant du four; enlever le fond en le cernant tout autour avec la pointe d'un petit couteau, le détailler en 6 ou 8 morceaux, et ranger ces morceaux autour du plat. Couvrir la farce, qui a été mise à nu, avec quelques cuillerées de sauce madère, et disposer'sur le pâté un petit décor de truffes et champignons, soit un gros champignon cannelé au milieu et une couronne de lar- ges lames de truffes autour. Servir très chaud. . 585. - FARCE GRATIN Couper en gros dés 500 grammes de lard gras frais, 500 grammes de rouelle de veau bien dénervée, et 500 grammes de foie de veau bien blanc. Faire d’abord revenir au beurre le lard, et l’égoutter sur un plat aussitôt qu’il a pris légèrement couleur. Dans la même graisse faire revenir le veau, et l’égout- ter à côté du lard. Enfin mettre le foie à la place du veau, et le faire revenir vivement. Rassembler le tout dans la casserole, assaisonner de sel, poivre et pointe d’épices; ajouter quelques échalot- tes hachées, une poignée d’épluchures de champignons, quelques débris de truffes crues, si on en dispose, une demi-feuille de laurier et un peu de thym. Remuer le tout ensemble sur le feu pendant quelquesOCTOBRE 499 instants, puis ajouter un verre de madère, couvrir la casserole et laisser mijoter cinq minutes. Égoutter dans une passoire, et tenir la graisse en ré- serve. Piler finement en une ou deux fois, puis ajouter à la fin, lorsque la farce est bien pilée, 100 grammes de beurre, trois jaunes d’œufs et la graisse réservée. Rec- tifier l’assaisonnement s’il y a lieu, passer la farce au tamis, et la tenir au frais, couverte d’un papier beurré si on ne l'emploie pas de suite. 586. - RABLES DE LIÈVRE A LA P0MPAD0UR Dénerver et piquer de lard très fin deux beaux râbles de lièvre. Les placer sur un plat en terre, avec carot- tes, oignons et échalottes émincés finement, sel et poi- vre, branches de persil, thym et laurier, un verre de vin blanc et une cuillerée à bouche d’huile. Laisser mariner pendant une heure en arrosant fré- quemment. Faire rôtir les râbles au four, en les arrosant avec un peu de leur marinade, et les présenter pendant quelques instants sous la plaque rouge du four pour rissoler le lard vers la fin de la cuisson. D’autre part, apprêter une sauce béarnaise (N° 256) très épaisse, et lui ajouter, au lieu de cerfeuil et estra- gon hachés, quelques cuillerées à bouche de purée de tomates bien rouge et très réduite, et un peu de glace de viande. Dresser les râbles sur des croûtons de pain frits au beurre; les entourer (sur le râble même) d’un cordon de la sauce préparée; placer sur le milieu des râbles quelques lames de truffes passées dans de la glace de viande fondue, et entourer le pied d’une bordure de pe-500 DEIXIEME PARTIE tites pommes de terre en olives, levées à la cuiller et sautées au beurre. Envoyer à part le reste de la sauce. 587. - PIEDS DE CÉLERI A LA MOELLE Apprêter les pieds de céleri d’après la méthode dé- crite à l’article « Pieds de céleri au jus » (N° 137). D’autre part, apprêter une sauce demi-glace au ma- dère, à laquelle on ajoutera la cuisson des céleris passée au tamis, et réduite. Réduire encore la sauce demi-glace avec la cuisson des céleris, la beurrer légèrement, et la verser sur ceux-ci dressés sur plat ou en timbale. Ajouter une vingtaine de ronds de moelle de bœuf bien fraîche, pochés doucement dans du bouillon. 583. - CRÈME FRANÇAISE AUX PISTACHES Jeter à l’eau bouillante une poignée de pistaches et 5 ou 6 amandes de pêches ou d’abricots (en tout cas quelques amandes amères). Aussitôt que la peau s’en- lève facilement, les égoutter, les rafraîchir, et les émonder. Les passer de nouveau à l’eau froide, puis les piler aussi finement que possible, en ajoutant quelques gouttes d’eau. D’autre part, faire bouillir un litre de lait, et mettre à dissoudre dedans 375 grammes de sucre en morceaux. Ajouter les pistaches pilées, couvrir la casserole her- métiquement, et laisser infuser 15 à 20 minutes. Passer ce lait au tamis, et presser les pistaches avec un petit pilon pour en obtenir la purée, puis délayer avec 12 jaunes d’œufs cassés à l’avance dans une ter- rine, et en versant le lait par petites parties.0CTOBRK 501 Souffler sur l’un des côtés de la terrine, enlever avec une cuiller la mousse qui a pu se produire, et prendre l’appareil sur le feu, en le remuant continuel- lement. Retirer au premier frémissement, puis faire dissou- dre dedans 12 à 15 feuilles de gélatine trempées à l’eau froide, et lui ajouter quelques gouttes de vert liquide, simplement pour lui donner une teinte vert pâle. Passera l’étamine dans une terrine; placer celle-ci sur glace et tourner la crème sur glace jusqu a ce qu’elle soit complètement froide. La verser alors dans un moule à cylindre huilé, placé dans la glace, et laisser prendre pendant 3 heures. Dé- mouler sur serviette au dernier moment. CONSERVES DU MOIS 589. - GELÉE DE COINGS (DE MÉNAGE) Essuyer les coings avec un fort torchon, les couper en 6 ou 8 morceaux; les peler, enlever le cœur, et les jeter au fur et à mesure dans une terrine d’eau acidu- lée avec quelques gouttes de jus de citron. Les placer dans une bassine avec les pelures et les cœurs, simplement couverts d’eau froide, et cuire dou- cement jusqu’à ce que les morceaux de coings cèdent sous le doigt. Verser alors le tout sur un tamis placé au-dessus d’une terrine; laisser bien égoutter, puis pas- ser le jus à la chausse. Peser le même poids de sucre en morceaux qu’il y a de jus, et cuire la gelée en procédant comme il est dit à l’article « Confiture de groseilles » (N° 355). La cuis- son de la gelée de coings se reconnaît exactement aux502 DEUXIEME PARTIE mêmes signes, et on peut du reste s’assurer de sa con- sistance en en faisant refroidir quelques gouttes sur une assiette. (Nous ne conseillons pas de mettre les morceaux de coings dans les pots avec la gelée. Il est préférable de les utiliser en compotes, en les jetant dans un sirop serré (à 30 degrés) et en les y laissant macérer pendant 5 à 6 heures. 590. — GELÉE DE POMMES On peut employer pour cette gelée toute espèce de pommes, mais la reinette est préférable. Couper les pommes par quartiers; les peler, enlever les pépins et les jeter au fur et à mesure à l’eau fraîche. Les placer ensuite dans une bassine, juste couverts d’eau et les cuire très doucement. Procéder ensuite comme pour la gelée de coings, tant pour le poids du sucre que pour la cuisson de la gelée, qui, comme nous l’avons déjà expliqué, se reconnaît lorsqu’elle forme la nappe, c’est-à-dire que si on élève l’écumoire hors de la bassine, la gelée qui y adhère doit se rassembler vers le centre, et ne s’en détacher que lentement et goutte à goutte. Lorsque cette gelée est destinée à être servie en pots, on y ajoute quelques écorces d’oranges confites coupées en filets. Si au contraire elle est destinée au travail courant, soit pour décorer les biscuits, soit pour garnir, hachée, le pied des entremets, on peut en co- lorer une partie en rose clair, et conserver l’autre blanche. Cette gelée peut servir aussi à croûtonner ; elle trouve son emploi, en un mot, dans une foule d’entremets.v&a : ", Vî.i/lr \l 'g? ; '. SwKH H $ '. *L-, >^V> >.f vr--Æf,'-h. V% ta-jO (Sv > ' Zsïi&f-I v - XÆ - £r\zé■*.-:- novemBR€ Commencement vrai de l’automne, précurseur de l’hiver, la saison pro- pice entre toutes aux jouissances gastronomiques. Novembre est le mois de la Saint- Martin, dont l’anniversaire est tou- jours iêté par de familiales agapes, dans lesquelles revient invariable- ment la dinde rôtie, et aussi quel- ques fois l’oie grasse, que les gour- mets semblent dédaigner bien à tort. Enfin vers la fin du mois Paris se repeuple, car que faire à la campa- gne, sinon chasser, en cette saison de brumes et de frimas, si mélan-DEUXIÈME PARTIE 504 coliquement annoncée en ces termes par le poète Mil- levoye : De la dépouille de nos bois, L’automne avait jonché la terre; Le bocage était sans mystère, Le rossignol était sans voix? 592, — MENU DE DÉJEUNER OEui's à la polonaise. Queues de bœuf à la Cavour. Chaud-froid de cailles et de mauviettes. Pommes de terre Voisin. Pudding à la bohémienne. MENU DE DINER Consommé de volaille à l’infante. Matelotle de Bourgogne (meurette). Tournedos Rossini. Poularde à l’ivoire. Filet de chevreuil à la maréchale. Punch à la romaine. Ortolans rôtis sur croûte. Choux-fleurs à la polonaise. Suprême de fruits à la vanille. 593. - ŒUFS A LA POLONAISE (DESSERTE) Passer au beurre un oignon coupé en dés, lui ajouter la valeur de 500 grammes de mouton de desserte, et deux ou trois cèpes, le tout coupé en dés. Assaisonner le hachis, le relever avec une pointe de cayenne, et le lier avec quelques cuillerées d’espagnole. Le renverser sur un plat beurré, le dresser en forme de gâteau, saupoudrer légèrement de chapelure, et met- tre à gratiner pendant 8 à 10 minutes.505 NOVEMBRE Dresser sur ce gâteau une douzaine d’œufs pochés, placer une pincée de persil haché sur chaque œuf, et entourer le pied d’une sauce poivrade légère. 594. - QUEUES DE BŒUF A LA CAYOUR Couper en tronçons quelques queues de bœuf, et les mettre à dégorger à l’eau froide pendant 5 à 6 heures. Les marquer en cuisson d’après le procédé décrit N° 491. Les égoutter aussitôt cuites, dans une autre casserole, puis passer dessus leur cuisson réduite à consistance de demi-glace, et liée en plus avec un peu de fécule. Ajouter une douzaine de champignons cuits émincés, et faire mijoter doucement pendant 10 minutes. Dresser les queues en pyramide; les couvrir avec la sauce légèrement beurrée et les champignons, et les entourer d’une bordure de purée de marrons. Observation : On peut aussi apprêter cette bordure de marrons dans un moule. Dans ce cas, elle doit être liée avec quelques jaunes d’œufs, et mise à pocher douce- ment au four. Les queues de bœuf sont alors dressées dans le mi- lieu de bordure, avec la garniture de champignons. 595. - PURÉE DE MARRONS Fendre sur l’un des côtés de l’écorce un demi-cent de marrons. Les passer au four 8 à 10 minutes, sim- plement le temps nécessaire pour pouvoir détacher l’écorce. Les placer dans une casserole, couverts de bouillon blanc, avec deux branches de céleri émincé, et une506 DEUXIEME PARTIE pincée de sucre. Cuire doucement jusqu’à ce que les marrons s’écrasent facilement sous le doigt. Passer la purée au tamis, la chauffer ensuite, ou la réduire quelques instants si elle paraissait trop claire, et la beurrer légèrement au dernier moment. 596. - CHAUD-FROID DE CAILLES A LA GELÉE En principe, tous les petits gibiers apprêtés de cette façon doivent être désossés et farcis. O On peut à la rigueur les farcir simplement, sans les désosser, mais la première méthode est préférable à tous les points de vue. Désosser les cailles, en procédant comme pour un poulet, c’est-à-dire en traçant avec la pointe d’un petit couteau une ligne sur le dos, et en détachant bien toutes les chairs d’après la carcasse. Étaler les cailles désossées sur un torchon; placer au milieu gros comme un demi-œuf de farce à gratin de gibier (N° 558), un morceau de foie gras, cru ou cuit, et un morceau de truffe. Les remettre en forme, les en- velopper dans des petits carrés de mousseline, les ran- ger dans un sautoir, et les faire pocher doucement avec un peu de madère et de fumet de gibier tiré avec les carcasses. Les déballer lorsqu’elles sont froides, les tremper dans une sauce chaud-froid brune, les ranger sur plaque, et les arroser avec un peu de gelée simplement fondue. Laisser prendre la sauce, puis les dresser le long d’un tampon de pain frit masqué de farce, et garnir le tour et les interstices de gelée ha- chée.507 NOVEMBRE 597. — SAUCE CHAUD-FROID BRUNE Réduire au deux tiers la valeur d’un verre de madère, et autant de fumet de gibier. Ajouter un litre de sauce demi-glace bien dépouillée, et réduire en plein feu, jusqu’à ce que la sauce ait acquis une certaine consis- tance. Lui incorporer alors par petites parties, et sans cesser de réduire, un demi-litre de gelée de viande; relever la sauce avec un soupçon de cayenne, et la passer à l’étamine. La tourner sur glace jusqu’à ce qu’elle soit complète- ment froide et devenue assez épaisse pour masquer les objets trempés dedans. Au cas où elle se coagulerait pendant l’opération, il faudrait la faire fondre simple- ment, et la faire refroidir à nouveau sur glace. Il est nécessaire que la sauce soit complètement froide, pour l’employer, parce que si elle a conservé la moindre chaleur elle ne peut naturellement pas s’attacher aux objets qui sont trempés dedans. 598. - CHAUD-FROID DE MAUVIETTES EN CAISSES Désosser entièrement les mauviettes, en veillant à bien retirer toute la peau. Les étaler sur un torchon, et poser au milieu gros comme un petit oeuf de farce gratin truffée, et un petit morceau de foie gras. En- fermer la farce en ramenant les bouts de la peau et en donnant aux mauviettes la forme d’une petite boule. Les envelopper chacune dans une petite mousseline, nouer celle-ci avec une ficelle, puis ranger les mauviettes dans un sautoir. Les couvrir de fumet tiré avec les carcasses, et d’un peu de madère, faire partir en ébul- lition, et finir de pocher doucement à l’entrée du four.508 DEUXIEME PARTIE Laisser refroidir dans la cuisson, et déballer les mauviettes lorsqu’elles sont complètement froides. Les tremper dans la sauce chaud-froid, piquées au bout d’un petit couteau, les laisser égoutter un instant, les ranger sur une plaque, et les arroser de gelée simple- ment fondue. Placer chaque mauviette dans une petite caisse en papier plissé, ou en pain Astruc, avec un peu de gelée hachée, et piquer dessus les têtes conservées et apprê- tées ainsi : Les passer au four un instant pour les sécher, puis introduire à la place des yeux un rond de blanc d’œuf au milieu duquel on aura placé un point de truffe, pour simuler l’œil. Les piquer sur un petit morceau de bois pointu des deux bouts, pour pouvoir les placer sur les mauviettes. 599. - CHAUD-FROID DE GRIVES EN BELLE-VUE Désosser les grives, les farcir comme les mauviettes, en ajoutant dans la farce quelques grains de genièvre broyés. Opérer exactement et en tous points comme pour le chaud-froid précédent. Dresser les grives en rond sur un croûton de pain placé au milieu d’une bor- dure de gelée très claire. Sur un autre croûton placé au milieu du turban, poser la dernière grive et l’y fixer avec un hâtelet en argent. Rapporter une tête apprêtée comme précédemment sur chaque, et introduire un peu de gelée hachée entre chaque grive. 600. — POMMES DE TERRE VOISIN Opérer exactement d’après la méthode décrite pour les « Pommes de terre Anna », à cette seule différence que l’on sèmera entre chaque lit de pommes de terreNOVEMBRE 509 une petite poignée de fromage de Gruyère frais râpé, et une pointe de muscade. Cuire au four, et démouler de la même façon. 601. - PUDDING A LA BOHÉMIENNE Apprêter, d’après le procédé ordinaire, une douzaine de petites crêpes très minces. D’autre part, tailler en dés quelques cerises, écorces d’oranges et de citrons confits ; mettre à tremper à l’eau tiède sucrée une poignée de raisins de Corinthe et de Smyrne. Enfin, émincer finement quelques pommes et poires; les placer dans un petit sautoir avec un mor- ceau de beurre et un peu de sucre en poudre, et les sauter sur le feu jusqu’à ce qu’elles soient réduites en purée. Ajouter raisins et fruits confits, et en placer gros comme un œuf de pigeon sur les crêpes étalées sur un torchon. Fermer celles-ci en forme de houles, et les ranger l’une à côté de l’autre dans un moule à bordure beurré. Apprêter ensuite un litre d’appareil à crème ren- versée, à la vanille, exactement de la façon dont il est décrit N° 273, et lui faire subir le même travail que si on opérait pour une crème. Verser cet appareil dans le moule, sur les boules disposées à l’avance, et faire prendre au bain-marie. Laisser refroidir avant de démouler, pour les causes que nous avons énumérées à l’article « Crème au bain- marie ». Démouler sur un plat au moment de servir, et mas- quer le pudding d’un sabayon à la vanille froid. (Voir « Sabayon ».) Observation : Nous avons vu quelquefois servir cet510 DEUXIEME PARTIE entremets sous la dénomination de « pudding à la Ro- quelaure », accompagné de gelée de pommes hachée. Rien ne justifie selon nous cette appellation fantaisiste et nous estimons que celle qui le désigne ici, « à la bohémienne », déterminée par le mode de préparation spécial qui est décrit, est plus juste et plus logique. 602. - CONSOMMÉ DE VOLAILLE A L’INFANTE Introduire dans une poche en toile, munie à son extrémité d’une petite douille, la valeur de 125 grammes de pâte à choux (N° 67) sans sucre. Coucher la pâte sur une plaque, en grosses perles, de façon à obtenir par le développement de la pâte au four des petits choux gros comme une noisette. Piler finement un morceau de foie gras (ou simple- ment quelques parures), avec le tiers de son poids de beurre très fin. Ajouter une cuillerée à bouche de bé- chamelle, et passer la purée à l’étamine. Garnir l’intérieur des choux avec cette purée, au moyen d’une poche munie d’une petite douille, ou d’un cornet en papier, par une ouverture faite sur l’un des côtés. Les ranger sur un plat et les chauffer deux mi- nutes au four avant de servir. Envoyer le consommé légèrement lié au tapioca, avec pluches de cerfeuil dedans, et les choux, qui doi- vent être servis directement dans les assiettes, à part, dans une timbale.- 603. — MATELOTTE DE BOURGOGNE (DITE MEÜRETTE) En certains endroits de la Bourgogne, on nomme aussi cette malelotte « matelotte de meunier », et on511 NOVEMBRE l’apprête avec des poissons sortant de l’eau, tels que petits brochetons, barbeaux, petites carpes et anguilles. Couper en morceaux tous ces poissons, après les avoir vidés et grattés ou dépouillés, et les placer dans un petit chaudron en cuivre, avec sel, poivre, carottes et oignons émincés, branches de persil, thym, laurier, et 5 ou 6 gousses d’ail. Couvrir de vin rouge, ajouter un petit verre de cognac, et faire partir en ébullition. Si le liquide ne s’enflamme pas de lui-même, allumer, et laisser flamber deux minutes. Retirer le chaudron sur le coin du feu, et laisser cuire doucement pendant cinq minutes. Retirer ensuite les morceaux de matelotte, en les prenant avec une fourchette, les déposer dans une autre casserole; passer la cuisson dessus, au tamis, et lier celle-ci avec gros comme un oeuf de beurre manié avec une forte cuillerée à bouche de farine. Laisser bouillir doucement encore pendant 8 à 10 minutes; ajouter un morceau de beurre hors du feu, et dresser dans un plat creux. Entourer la matelotte de morceaux de pain de ménage, taillés en carrés, frits au beurre, et fortement frottés d’ail. Observation : On peut très bien ajouter à cette mate- lotte des petits champignons cuits et des oignons glacés au beurre, mais, dans ce cas, elle devient une mate- lotte ordinaire, et n’est plus celle que l'on apprête en Bourgogne sous le nom de meurette. 604. - TOURNEDOS ROSSINI Nous avons expliqué précédemment ce que l’on en- tend par « tournedos » en terme de cuisine. Donc, tailler sur un bout de filet la quantité voulue512 DEUXIÈME PARTIE de tournedos, et les maintenir bien ronds en les assu- jettissant avec un tour de ficelle noué sur l’épaisseur de la viande. Les assaisonner de sel et poivre, et les faire sauter vivement au beurre clarifié. Les dresser en couronne sur un plat, chaque tournedos posé sur un croûton de pain de même dimension frit au beurre. Les napper légèrement avec un pinceau trempé dans de la glace de viande blonde fondue; placer sur chaque un morceau de foie gras et quelques lames de truffes. D’autre part, égoutter le beurre de la casserole, la déglacer avec un bon verre de madère, et laisser ré- duire aux deux tiers. Ajouter juste la quantité de sauce demi-glace nécessaire pour saucer les tournedos, avec quelques cuillerées de bon jus de veau; réduire un ins- tant, et passer cette sauce au chinois sur les tourne- dos. Observation : On peut employer le foie gras frais (cru par conséquent), ou du foie de conserve. Dans le pre- mier cas (préférable à l’autre), tailler sur un foie au- tant de morceaux, de 2 centimètres d’épaisseur qu’il y a de tournedos. Les assaisonner de sel et poivre, les passer à la farine, et les faire sauter au beurre clarifié. Dans le second cas, chauffer simplement à l’entrée du four le foie coupé en morceaux comme le précé- dent, sur un plat, avec quelques cuillerées de cuisson de champignons, et l’enlever avec précaution pour le placer sur les tournedos, surtout si on emploie du foie en terrine. 605. - POULARDE A L’IVOIRE Trousser en entrée une poularde bien blanche et bien tendre. La frotter sur l’estomac avec un morceau de513 NOVEMBRE citron, la couvrir de bardes de lard et la placer dans une casserole foncée selon la règle, avec un verre de vin blanc, et assez de jus ou de bouillon blanc pour quelle soit couverte. Faire partir en ébullition, et finir de cuire doucement sur le côté du feu ou à l’entrée du four, casserole cou- verte. Une poularde moyenne exige de 45 à 50 mi- nutes de cuisson. Dix minutes avant de servir (c’est-à-dire juste le temps nécessaire pour apprêter la sauce et dresser la poularde, de façon à ce qu’elle n’attende pas), réduire aux deux tiers, dans un sautoir, un verre de cuisson de champignons et le double de la cuisson de la vo- laille bien dégraissée; ajouter une forte cuillerée de sauce béchamelle, et la réduire en plein feu (sans ces- ser de la remuer, bien entendu), jusqu’à ce qu’elle soit très épaisse. Lui incorporer alors en 4 ou 5 fois la valeur d’un tiers de litre de crème double, très épaisse et, chose essentielle, très fraîche, sans sortir la sauce du feu. Elle doit se trouver alors très lisse, onctueuse, assez consistante, et surtout très blanche, puisque c’est cette blancheur même qui la fait dénommer « à l’ivoire ». Partager la poularde en 10 morceaux, savoir : les cuisses, divisées chacune en deux, et les ailes compre- nant absolument tout le filet, chacune en trois. Enlever la peau des morceaux, les ranger en couronne sur un plat, avec une lame de truffe bien ronde sur chaque, et verser la sauce au milieu. 606. - FILETS DE CHEVREUIL A LA MARÉCHALE Lever les filets sur une belle selle de chevreuil. LesDEUXIÈME PARTIE 514 dénerver en ayant soin de ne pas endommager les chairs, et les partager en deux sur l’épaisseur. Les assaisonner très légèrement de sel et poivre. D’autre part, réduire très serrée une sauce duxelles (N° 43), en couvrir les filets d’une couche égale d'un centimètre, et laisser refroidir. Les passer ensuite avec précaution, pour ne pas dé- tacher la duxelles, dans une anglaise; les rouler dans de la mie de pain fraîche passée au tamis ; bien appuyer celle-ci sur les filets avec la lame d’un couteau, et les ranger sur une grille dans une plaque à rôtir, en leur donnant la forme d’un croissant, et en les calant à chaque bout du croissant d’un morceau de pomme de terre, pour les maintenir en forme. Les arroser de beurre fondu, et les cuire au four pen- dant 30 à 35 minutes. Les ranger ensuite en couronne sur un plat et verser au milieu une garniture à la maréchale. 607. - GARNITURE A LA MARÉCHALE Apprêter une quinzaine de quenelles à la cuiller, en forme d’olives, avec de la farce de volaille truffée, et les pocher selon la règle. Apprêter la même quantité de truffes coupées en quartiers d’abord, et tournées en forme d’olives, en arrondissant les angles. Cuire dans un blanc 125 grammes de crêtes de coq et autant de rognons bien blancs, et réunir toutes ces garnitures dans une sauce demi-glace au madère claire. 608. — QUENELLES A LA CUILLER Pour mouler les quenelles à la cuiller, on procède ainsi : Prendre deux petites cuillers à café, et emplir515 NOVEMBRE Time de la farce employée. Tenir cette cuiller de la main gauche, puis, avec la lame d’un petit couteau, lisser la farce en dôme, de façon qu’elle figure un petit œuf qui serait contenu dans la cuiller. Prendre l’autre cuiller dans la main droite, la tremper dans de l'eau chaude, puis la glisser de côté sous la farce, de façon à l’enlever de la première cuiller. La déposer aussitôt dans une petite casserole beurrée, et recommencer l’opération. On trempe la seconde cuiller à l’eau chaude pour que la quenelle enlevée de la pre- mière ne puisse s’y attacher. L’opération semblera peut-être compliquée en théorie, mais un simple essai démontrera combien elle est simple et facile. 609. — PUNCH A LA ROMAINE Le punch à la romaine est l’un des intermèdes gla- cés placés ordinairement entre les entrées et les rôtis. On l’apprête ainsi : Faire dissoudre dans un litre d’eau 750 grammes de sucre en morceaux. Ajouter le jus de deux citrons, celui de deux oranges, et des zestes de citrons et d’oranges, enlevés aussi finement que possible, c’est-à-dire sans aucune apparence de blanc d’écorce. Couvrir et laisser infuser pendant une heure. Passer alors le sirop au tamis ou à la serviette; en vérifier le degré au pèse-sirop, et le mettre exactement à 20 degrés, en ajoutant ou un peu de sucre ou un peu d’eau. Verser ce sirop dans une sorbetière sanglée à l’avance, et faire glacer l’appareil d’après la méthode décrite N° 372.516 DEUXIEME l'AHTIE Ajouter alors à la glace 4 à 5 cuillerées à bouche de meringue italienne. Bien opérer le mélange avec la houlette, et tourner la sorbetière encore 5 à 6 minutes pour raffermir l’appareil. Enfin, au moment de servir, incorporer à la glace la valeur d’un verre de bon rhum, par petites parties, et en tournant vivement la sorbetière pendant 2 minutes à chaque nouvelle addition de rhum. Servir dans des verres à glace, aussi vivement que possible, et envoyer aussitôt. Observation : Ce punch n’est pas une glace à propre- ment dire, mais simplement un appareil glacé, et il doit être plutôt liquide que ferme. C’est pourquoi il importe qu’il soit servi très vive- ment, autrement il se décompose, et perd non seule- ment de son apparence, mais encore de sa qualité. 610. — MERINGUE ITALIENNE Prendre dans un bassin en cuivre 500 grammes de sucre en poudre très fine et 8 blancs d’œufs. Placer le bassin sur des cendres chaudes et fouetter l’appareil jusqu’à ce qu’il soit devenu tiède et ferme, ,au point de tenir entre les branches du fouet. Débarrasser la meringue dans une petite terrine et la tenir au frais jusqu’au moment de l’employer. 611. - PETITS FOURS EN MERINGUE ITALIENNE AU CAFÉ On peut avec la meringue apprêtée de la façon indi- quée plus haut faire une grande variété de petits fours fort appréciables pour varier un dessert. Ajouter à la meringue, lorsqu’elle est prise commeNOVEMBRE 517 il est expliqué, quelques gouttes de la meilleure essence de café. (Ceci est un point capital, parce que si le café est mis en trop grande quantité, il relâche naturellement la meringue, qui ne peut plus être utilisée en petits fours, ou d’une façon défectueuse,). Introduire la meringue dans une poche en toile mu- nie à son extrémité d’une douille fendue (il y a pour cela toute une variété de douilles qui permettent d’ob- tenir les dessins les plus variés), et coucher les petits fours sur des plaques bien propres, légèrement frottées avec de la cire vierge. Ces petits fours se forment soit en couronnes, en bâtons, en esses, en toutes les formes que suggèrent l’idée et le goût. Cuire au four à peine chaud, car ce n’est pas à vrai dire une cuisson qu’ils subissent; ils doivent simple- ment sécher à l’extérieur, et rester excessivement moelleux à l’intérieur. 612. — PETITS FOURS EN MERINGUE ITALIENNE AU CHOCOLAT Pour la proportion de meringue indiquée plus haut, faire fondre sur un plat, à l’entrée du four, deux ta- blettes de chocolat. Prendre ce chocolat dans une petite terrine avec une cuillerée de meringue; bien le délayer, puis le verser dans la meringue et l’y mé- langer en fouettant celle-ci encore quelques instants. Les coucher et les cuire comme les précédents. 613. - PETITS FOURS EN MERINGUE ITALIENNE A LA VANILLE Ajouter à la meringue apprêtée comme précédemment 33DEUXIÈME PARTIE 518 100 grammes devanilline ou de glace de sucre vanillé, ou encore quelques gouttes d’essence, et coucher les petits fours comme il est dit ci-devant. Cette opération, comme la cuisson, restent d’ailleurs exactement les mêmes pour tous, seuls les parfums et la façon de les amalgamer à la meringue varient. % 614. — PETITS FOURS EN MERINGUE ITALIENNE AUX ESSENCES DE FRUITS On peut également parfumer la meringue avec des essences, comme celles de groseilles, framboises, etc. Dans ce cas, on lui donne une teinte approchant de celle du fruit employé. Ainsi, celle aux essences de fruits rouges sera teintée en rose par une addition de quelques gouttes de carmin, et vice versa. 615. — PETITS FOURS EN MERINGUE ITALIENNE A L’ORANGE ET AU CITRON Selon que l’on emploie l’un ou l’autre de ces parfums, râper sur un morceau de sucre le zeste de quelques oranges ou citrons. Gratter le sucre coloré au-dessus d’une petite terrine, jusqu’à concurrence de 25 à 30 gr. pour la quantité do meringue indiquée. Travailler ce sucre avec une cuillerée de meringue, puis le mélanger, et teinter celle-ci, soit en jaune si on emploie le citron, soit couleur orange, si on emploie celle-ci. Ces couleurs absolument inoffensives, et d’un usage courant, sont celles que nous avons indiqué à l’article « Couleurs Breton. »NOVEMBRE 519 616. - ORTOLANS ROTIS SUR CROUTES M. Ch. Jobey dit avec raison : L’ortolan n’est point un gibier, Nul chasseur ne dit le contraire. L’ortolan, pour un cuisinier, C’est la topaze culinaire. I/ortolan, pour un amateur, C’est une aimable friandise, Un bonbon rempli de liqueur Que la nature aromatise. La meilleure entre toutes des méthodes pour apprê- ter les ortolans est la broche, mais ils sont encore mieux accueillis par les gourmets s’ils sont servis dû- ment renfermés dans une grosse truffe cuite sous la cendre. La méthode est dispendieuse, il est vrai, mais bien digne de porter le nom de Lucullus, sous lequel on la désigne. Procéder pour les ortolans rôtis, comme du reste pour tous les petits gibiers de cette espèce, ainsi qu’il est dit à l’article « Brochette de mauviettes » (N°557). Seu- lement, intercaler entre chaque ortolan un petit carré de lard de poitrine blanchi, et ne pas les barder. Les fixer sur broche, et les rôtir devant un feu de bois vif et clair, après avoir eu soin de placer dans la rôtissoire quelques tranches de pain séchées au four, sur lesquelles tombera la graisse des ortolans, et qui serviront ensuite à les dresser. 617. - CHOUX-FLEURS A LA POLONAISE Cuire à l’eau bouillante salée une tête de chou-fleur divisée en bouquets. Égoutter aussitôt cuit, assaisonner520 DEUXIÈME PARTIE légèrement de sel et poivre, et mouler le chou-fleur dans un bol, en reconstituant sa forme première. Le presser légèrement, et faire égoutter l’eau en pen- chant le bol de côté. D’autre part, cuire à la noisette (mais non pas noir), un bon morceau de beurre, jeter dedans une poignée de mie de pain très fine, et verser aussitôt sur le chou- fleur. 618. - SUPRÊME DE FRUITS A LA VANILLE Peler finement une douzaine de petites poires, ou les couper en deux si elles sont grosses. En cuire la moitié dans un sirop léger à la vanille, blanc. Cuire l’autre moitié dans un sirop rose. Cuire de la même façon quelques pêches, partagées par moitié; quelques pom- mes fermes, en quartiers, et en général tous les fruits frais de la saison. D’autre part, mettre à tremper à l’eau tiède une poi- gnée de raisins de Smyrne et autant de Corinthe. Ré- duire très serré les différents sirops qui ont servi à la cuisson des fruits, ajouter quelques cuillerées de con- fiture d’abricots passée au tamis, une gousse de vanille, puis rassembler dans ce sirop les fruits apprêtés (pommes, poires, pêches, raisins), et en plus cerises con- fites, mirabelles confites ou de conserve, raisin frais, losanges cl’angélique, et ananas coupé en gros dés. Chauffer doucement le tout, et ajouter au dernier moment (hors du feu) gros comme un œuf de beurre du plus fin, que l’on fera fondre en le sautant simple- ment avec les fruits. Servir en timbale d’argent, ou dans une croûte de timbale en pâte sucrée.NOVEMBRE 521 Observation : C’est surtout à l’automne, alors que l’on a sous la main tous les fruits frais, que cet entremets peut être exécuté avec succès. Plus tard, dans l’hiver, on peut ajouter aux fruits frais dont on dispose quel- ques-uns de conserve, ainsi que des quartiers d’oranges et de mandarines, marinés quelques heures à l’avance dans un sirop très fort. 619. - MENU DE DÉJEUNER OEufs à la russe. Rognons de mouton à la Turbigo. Gras-double à la lyonnaise. Faisan à l’angoumoise. Chou rouge à l’alsacienne. Pommes à la Chevreuse. Biscuit à l’orange. 620. - MENU DE DINER Potage purée de gibier au chasseur. CôteleLles de langoustes à la Victoria. Foie gras truffé au madère. Poularde à la dauphine. Jambon à la Montpensier. Crosnes du Japon au velouté. Bavarois panaché. 621. - ŒUFS A LA RUSSE Cuire durs les œufs et les mettre à refroidir à l’eau froide. Retirer la coquille, puis les couper au tiers de leur hauteur, et les parer légèrement dessous pour les faire tenir debout. Enlever le jaune des œufs, et le piler avec un mor- ceau de corail de langouste et un peu de beurre. (LeDEUXIEME PARTIE corail est la matière fécondante de la langouste, soli- difiée par la cuisson.) Relever l’appareil dans une terrine; lui mélanger une cuillerée à bouche de sauce mayonnaise, une queue de langouste coupée en dés très fins, et deux truffes également en dés. Bien amalgamer, et relever le tout avec une pointe de cayenne. Emplir les oeufs avec cet appareil, placé dans une poche munie d’une grosse douille, et le faire sortir de deux centimètres au-dessus du bord des œufs, en forme de dôme. Saupoudrer de jaunes d’œufs hachés, placer sur chaque un filet d’anchois roulé en anneau avec une pincée de persil haché dedans; dresser en couronne sui- des petits croûtons en pain, frits, et entourer de gelée hachée. 622. — ROGNONS A LÀ TURB1G0 Partager en deux une douzaine de rognons de mou- ton. Les assaisonner de sel et poivre, et les sauter vivement au beurre. Les retirer de la casserole, égout- ter le beurre et détacher celle-ci avec un verre de vin blanc. Réduire aux deux tiers, puis ajouter un peu de sauce demi-glace, et le double de sauce tomate, ou la même quantité si on emploie de la tomate réduite. Dans tous les cas la tomate doit dominer, et la sauce être plutôt rouge que brune. Jeter dans la sauce une douzaine de petits oignons cuits au beurre et autant de petits champignons, ajou- ter les rognons et chauffer simplement le tout. Dresser dans une timbale, ou sur un plat, les rognons en turban, alternés de petits croûtons de pain, frits au beurre, verser au milieu sauce et garniture et entourerNOVEMBRE 523 les rognons de petites saucisses grillées, et partagées en deux dans la longueur. Saupoudrer de persil concassé en envoyant. 623. - GRAS-DOUBLE A LA LYONNAISE Émincer en grosse julienne un morceau de gras- double cuit. Émincer également 5 ou 6 oignons, et les faire revenir à la poêle avec huile et beurre par moitié. Aussitôt que les oignons sont légèrement colorés, ajouter le gras-double, fortement assaisonné de sel et poivre, et sauter le tout en plein feu, jusqu’à ce que celui-ci soit bien rissolé. Dresser en timbale; arroser d’un filet de vinaigre, saupoudrer de persil, et envoyer immédiatement. 624. - FAISAN A L’ANGOUMOISE Si le faisan destiné à être mis à la broche a besoin d’une mortification qui confine au faisandé, ainsi que nous l’avons expliqué, ici il importe qu’il soit simple- ment mortifié pendant un jour ou deux, sans être aucu- nement faisandé. Vider le faisan, plumé et flambé, par l’ouverture de la poche. Enlever la fourchette de l’estomac, et fendre légèrement celui-ci pour faciliter l’introduction de la farce. Détacher également la peau de sur les filets, pour pouvoir glisser entre celle-ci et ceux-là (la peau et les filets) quelques larges lames de truffe. Ceci fait, passer au beurre, mais sans laisser prendre couleur, un gros oignon et quelques échalottes coupés en dés Ans. Ajouter, et passer également au beurre pendant deux minutes une poignée d’épluchures de524 DEUXIEME PARTIE truffes et 125 grammes de champignons crus, hachés. Joindre à ce premier apprêt 500 grammes de truffes crues, pelées, coupées en quartiers, et marinées 20 mi- nutes à l’avance avec sel, poivre, pointe de muscade, un peu de cognac et madère, et une cuillerée à bouche d’huile ; 2 douzaines de marrons bien épluchés et gril- lés seulement à moitié, et enfin 500 grammes de panne de porc, épluchée, pilée (après avoir été assaissonnée de sel, poivre, épices), passée au tamis, et la marinade des truffes. Placer la casserole sur un feu doux, bien mélanger tous ces ingrédients, en faisant fondre la panne seule- ment à moitié, puis laisser refroidir. Glisser les lames de truffes (8 ou 10) entre la peau et la chair du faisan, emplir celui-ci par l’ouverture de l’estomac avec l’appareil préparé, et le brider en rame- nant sur le dos la peau du cou, qui aura dû être conser- vée bien entière. Placer la pièce dans un endroit frais pendant 24 heures, temps nécessaire pour permettre aux arômes des élé- ments qui emplissent le faisan de se développer et d’imprégner les chairs. Rôtir le faisan au four pendant une heure et demie, ou trois quarts, après l’avoir enveloppé de bardes ;de lard d’abord, et d’un papier beurré ensuite. Cinq minu- tes avant de le sortir du four, enlever papier et bardes pour le colorer. Servir entouré d’un cordon de sauce Périgueux, (N° 114) à laquelle on aura ajouté un peu de jambon cru revenu à l’avance, et une échalotte hachée. Envoyer le reste de la sauce à part. Observation : Il va sans dire que cette pièce doit être servie immédiatement en sortant du four. Il est doncNOVEMBRE 525 nécessaire de combiner exactement l’heure où elle entre au four avec celle de son tour de service, chose facile, puisque le temps de cuisson est fixé à cinq minutes près. 625. - CHOU ROUGE A L’ALSACIENNE Émincer en julienne quelques choux rouges, dont on aura retiré les grosses côtes des feuilles du tour. Les passer deux minutes à l’eau bouillante, les égout- ter sans les rafraîchir, les assaisonner de sel et poivre, et les placer dans une casserole avec un peu de lard maigre coupé en gros dés et une vingtaine de marrons décortiqués, et qui pour cela auront été passés au four pendant 8 à 10 minutes, avec l’écorce fendue sur l’un des côtés. Mouiller les choux de bouillon blanc juste à hauteur, ajouter un demi-verre de vinaigre, quelques cuillerées de bon dégraissis et un oignon piqué d’un clou de girofle. Faire partir en ébullition, couvrir d’un papier beurré, etcuire doucement au four, à l’étuvée, pendant 2 heures. Servir les choux dans un légumier tels quels, après avoir toutefois retiré l’oignon. 626. - POMMES A LA CHEVREUSE Couper en quartiers une douzaine de pommes, de préférence à chair ferme; en réserver six, et cuire le reste dans un sirop léger à la vanille. Cuire les six morceaux réservés avec une toute petite pomme tournée bien ronde, dans un sirop rose. Apprêter un appareil de semoule à la vanille, comme il est expliqué N° 506, et un salpicon de fruits, tels que raisins de Corinthe et de Smyrne, cerises, écorcesDEUXIEME PARTIE 526 d’oranges et ananas, lié avec de la marmelade d’abri- cots. Dresser sur un petit plat beurré, pouvant aller au four, une petite bordure de semoule de 12 à 15 centi- mètres de diamètre; placer dessus les quartiers de pommes cuits blancs, et au milieu le salpicon de fruits. Recouvrir le tout d’une mince couche de semoule d’abord, puis d’une couche de meringue d’un centi- mètre d’épaisseur. Étendre la meringue sur le gâteau de pommes, en donnant à celui-ci la forme d’un dôme (d’une grosse demi-boule); la saupoudrer légèrement de glace de sucre et de pistaches hachées, et passer le plat dans un four très doux (simplement pour sécher la meringue), pendant 8 à 10 minutes. La semoule doit être employée chaude, ainsi que les pommes, et le sal- picon de fruits chauffé au moment de le mettre dans la bordure. Par conséquent, il n’y a pas à tenir compte d’eux, ni à se préoccuper de les chauffer au four; il y a simplement à sécher la meringue. En sortant le plat du four, placer au milieu de la meringue la petite pomme cuite au sirop rose, avec quelques losanges d’angélique disposés en rosace, et, autour du dôme, les 6 quartiers de pommes roses, alter- nés de 6 blancs, que l’on aura réservé pour cela. 627. - MERINGUE ORDINAIRE Prendre en neige très ferme 10 blancs d’œufs, aux- quels on aura ajouté une pincée d’alun en poudre en commençant à les fouetter. O Incorporer aux blancs d’œufs 500 grammes de sucre en poudre déglacé, en versant celui-ci en pluie dans les blancs.NOVEMBRE 527 Mélanger avec une spatule, en ayant soin de ne pas trop briser les blancs d’oeufs. 628. — BISCUIT A L’ORANGE Travailler dans une terrine (pour un biscuit de 12 à 15 personnes) 250 grammes de sucre avec 8 jaunes d’œufs, jusqu’à ce que l’appareil fasse le ruban. Ajouter alors 25 grammes de sucre d’orange râpé (N° 615)' et quelques gouttes de carmin liquide, pour roser légère- ment l’appareil ; puis incorporer 100 grammes de farine et autant de fécule, mélangées, les 8 blancs d’œufs pris en neige très ferme et 100 grammes de beurre fin sim- plement fondu. Verser cet appareil dans des moules à côtes, dits « à manqués », beurrés et saupoudrés de fécule, et cuire à four doux. Laisser refroidir complètement, et nous ferons re- marquer à nouveau à cette occasion que tout biscuit ou génoise destinés à être glacés doivent être apprêtés la veille. Abricoter légèrement le biscuit et le couvrir d’une glace à l’orange au fondant, en procédant comme il est expliqué précédemment (N° 526). Laisser sécher la glace et décorer le biscuit avec des écorces d’oranges confites. 629. - POTAGE PURÉE DE GIBIER AU CHASSEUR Faire rôtir quelques gibiers à plumes : perdreaux, grives, mauviettes, faisans, etc., ceux en un mot que l’on aura sous la main, et, puisque la sorte de gibier n’est pas définie, le train de derrière d’un lièvre, ou un filet de chevreuil. Quel que soit le gibier employé,DEUXIÈME PARTIE il doit être frais, c’est-à-dire qu’il doit être mortifié sans aucun goût de faisandé. Soit donc pour ce potage : un perdreau, 5 ou 6 mau- viettes et un râble de lièvre. Enlever parfaitement toutes les chairs du gibier rôti et les tenir en réserve. Donner quelques coups de couteau sur les os et carcasses, et les passer au beurre avec ca- rottes et oignons coupés en dés, grains de gros poivre, thym et laurier. On peut y ajouter encore toutes sortes de débris de gibier frais. Passer le tout au four pour faire prendre couleur, puis égoutter le beurre, et mouiller avec un bon verre de vin blanc et bouillon. Saler modérément, faire partir en ébullition, ajouter une poignée d’épluchures de cham- pignons, et faire bouillir doucement pendant 2 heures sur le côté du feu. D’autre part, piler finement les chairs de gibier, en réservant quelques beaux filets. Ajouter à cette purée la valeur d’un demi-litre do lentilles cuites après avoir été trempées quelques heures, et piler le tout ensemble. (Cette addition de lentilles a pour but de lier la purée, comme l’addition du riz dans certains potages.) Allonger la purée avec une partie du fumet de gibier apprêté, passé au tamis et dégraissé, et la passer à l’étamine. La relever dans une casserole, la mettre au point voulu en lui additionnant le reste du fumet, la chauffer sans laisser bouillir; relever légèrement avec une pointe de cayenne, et beurrer la purée hors du feu au der- nier moment. Ajouter en envoyant les filets de gibiers taillés en julienne fine. Observation : On peut, comme nous l’avons expliqué, faire ce potage avec différents gibiers, et même des dessertes. On peut également le faire avec une seuleNOVEMBRE sorte de gibier. Dans ce cas, on le désigne sous le nom de ce gibier, soit : Potage purée de perdreau, ou de bécasse, ou de lièvre, etc. 630. - COTELETTES DE LANGOUSTES A LA VICTORIA Cuire 2 ou 3 moyennes langoustes à l’eau bouillante salée et vinaigrée, avec carottes, oignons, branches de persil, gros poivre, thym et laurier, pendant 35 à 40 minutes. Laisser refroidir, puis détacher les queues, en enlever la carapace, et les partager en 7 ou 8 escalopes régu- lières. Retirer toutes les chairs des pattes et des carcasses, et les couper en dés, ainsi que les débris des queues, champignons et truffes cuits. Jeter ce salpicon dans une sauce normande très réduite, à laquelle on aura ajouté un peu de beurre de homard, et légèrement re- levée au cayenne. Bien mélanger le tout, renverser l’appareil sur un plat beurré, et laisser refroidir. Avec cet appareil divisé en douze parties, former des petites croquettes en forme de côtelettes, soit au moyen d’un moule, soit simplement au couteau. Les passer à l’anglaise et à la mie de pain; bien rectifier leur forme en appuyant la mie de pain dessus, et les ranger sur une plaque. D’autre part, apprêter une sauce nor- mande (N° 576), la beurrer et la finir avec un peu de beurre de homard; ajouter dedans les escalopes de queues de langoustes, petits champignons cuits et lames de truffes, et tenir au bain-marie. Cinq minutes avant de servir, jeter les côtelettes à grande friture chaude; les égoutter sur un torchon aussitôt qu’elles ont pris couleur, saler légèrement, etDEUXIEME PA II TI E 530 dresser en turban sur un plat, avec une petite papillotte assujettie sur chaque côtelette, au moyen d’une pointe de pain frit. Verser au milieu le ragoût d’escalopes tenu au chaud, et envoyer de suite. 631. - FOIE GRAS TRUFFÉ AU MADÈRE Pratiquer sur un foie gras, choisi bien blanc, une douzaine d’incisions avec la pointe d’un petit couteau, Introduire dans chaque incision un morceau de truffe crue, coupée en biais; saler et poivrer légèrement, et envelopper le foie dans des bardes de lard très minces. Le déposer dans une petite casserole proportionnée à sa grosseur, et foncée de carottes, oignons et échalottes émincés, épluchures de champignons, pincée de mi- gnonnette et bouquet garni. Mouiller avec un verre de madère, et assez de bon fond de veau, pour que le foie baigne presque complète- ment. Faire partir en ébullition, couvrir la casserole, et la placer sur le fourneau de telle façon que le liquide se conserve à un état voisin de l’ébullition, mais ne bouille pas, que le foie poche en un mot. Trente à trente-cinq minutes suffisent pour cela. Égoutter le foie sur le plat, et enlever les bardes, passer sa cuisson au tamis, la dégraisser et la réduire au deux tiers. Ajouter alors quelques cuillerées seule- ment de sauce demi-glace; réduire cette sauce en plein feu jusqu’à ce qu’elle soit très serrée, puis la relâcher avec assez de madère pour faire une sauce demi-glace ordinaire, en tout cas plutôt claire que consistante. Remettre le foie dans cette sauce pendant 8 à 10 mi- nutes; tenir au chaud sans laisser bouillir, et dresser au dernier moment.531 NOVEMBRE 632. - POULARDE A LA DAUPHINE Trousser la poularde pour rôt, la barder, et la l'aire rôtir à la broche ou au tour. La débarder eu la retirant de la broche, et la laisser perdre sa plus grande chaleur. Pratiquer alors une incision sur la peau de l’un des côtés, et la détacher des filets, sans la briser, et en la laissant adhérente à la volaille par l’autre côté. Ceci fait, enlever complètement les filets de l’esto- mac, ce qui met la carcasse à nu, et couper ces filets en dés très fins, avec la même quantité de truffes et cham- pignons cuits. Jeter ce salpicon dans une sauce alle- mande très serrée; bien mélanger le tout et laisser refroidir un peu. Placer ensuite cet appareil sur l’estomac de la pou- larde, à la place des filets; le lisser avec la lame d’un couteau de façon à reconstituer l’estomac, puis ramener la peau détachée dessus. La poularde a repris alors sa forme première, et cette méthode originale pourrait au besoin la faire dénommer « poularde en surprise ». Dix minutes avant de servir, la placer dans une pla- que sur une petite grille, l’arroser de beurre fondu, et la passer au four pour chauffer à point l’appareil, et compléter la coloration de la poularde. Envoyer à part une sauce allemande claire, à l’essence de champignons, beurrée hors du feu au dernier mo- ment. Observation : On peut, pour le service de cette pièce, prendre seulement la garniture qui la couvre avec une cuiller. Dans ce cas, le reste de la poularde est utilisé en desserte.DEUXIÈME PARTIE 53 2 Mais on peut aussi, lorsque la garniture est enlevée, découper les cuisses de la volaille, et faire accompagner la garniture des morceaux obtenus. 633. - JAMBON A LA MONTPENSIER Placer dans une grande marmite le jambon dessalé 24 heures à l’avance, et le couvrir d’eau froide. Faire partir en ébullition, et jeter cette première eau. Cou- vrir à nouveau le jambon d’eau chaude; ajouter ca- rottes, oignons, gros poivre, deux bouquets garnis, et cuire doucement, pour ainsi dire sans ébullition, pen- dant un temps proportionné à la grosseur du jambon (soit 1/4 d’heure par livre). Égoutter le jambon aussitôt cuit, et le laisser refroi- dir sur un plat jusqu’au lendemain. Enlever la peau et une partie de la graisse qui le couvre, retirer l’os du quasi, parer correctement la chair à l’endroit du manche, et tout autour de la pièce, et l’arroser à 5 ou 6 reprises de gelée simplement fondue, pour lui donner un beau brillant. Le dresser sur un plat long, sur un fond de riz, ou simplement en pain pour l’exhausser légèrement, et l’entourer d’abord d’une bordure de gelée hachée. L’en- tourer ensuite de bouquets de petites carottes et navets levés à la cuiller, cuits selon la méthode indiquée, et froids, bien entendu; de bouquets de petits pois et haricots verts; petits flageolets, choux-fleurs, petites truffes cuites, et pommes de terre cuites à l’eau. Toutes ces garnitures doivent être dressées harmonieusement, en variant les nuances, et arrosées de quelques cuil- lerées de gelée fondue. Placer sur le jambon un décor composé de gros lo-NOVEMBRE 533 sanges de gelées, et entourer également le plat de croûtons de gelée. Piquer une papillotte-bobèche sur le manche du jam- bon, au moyen d’un hàtelet. Observation : Cette pièce ainsi dressée peut figurer sur table, ou sur un buffet de bal. Au moment do servir le jambon, tous les légumes sont rassemblés dans un saladier et liés avec une sauce mayonnaise. Si le jambon est découpé sur table, on fait passer en même temps une saucière de mayonnaise, et une de gelée hachée. 634. - CROSNES DU JAPON AU VELOUTÉ Le crosnes est un légume originaire du Japon, en- core peu répandu, malgré que son introduction en France remonte déjà à quelques années, et bien digne cepen- dant d’être connu et usité. Il a la forme hélicoïdale, et la taille d’un légume levé à la cuiller cannelée; son goût tient à la fois de la noisette et du fonds d’arti- chaut. On peut l’employer en garnitures, soit pour accom- pagner un sauté ou une viande braisée, soit en ome- lettes, soit en légume, de différentes façons. On l’apprête ainsi : Laver les crosnes à plusieurs eaux; les frotter un instant dans un torchon avec une pincée de gros sel pour détacher la pellicule, et finir d’enlever celle-ci avec la pointe d’un petit couteau, ainsi que les quelques petits filaments qui sont autour. Les passer de nouveau à l’eau froide, et les cuire à l’eau bouillante salée, en ayant soin de les tenir un peu fermes. Apprêter, d’autre part, un peu de velouté réduit avec A4■T DEUXIEME PARTIE quelques cuillerées de cuisson de champignons. Beurrer la sauce hors du fou ; jeter dedans les crosnes égouttés sans être rafraîchis, les sauter un instant et servir dans un légumier. 635. - BAVAROIS PANACHÉ Pour un entremets ordinaire (de 10 à 12 personnes) apprêter un demi-litre de crème anglaise, d’après la méthode et les proportions données à cet article (N°55). Partager la crème en deux parties (dans deux ter- rines), parfumer l’une à la vanille et l’autre au cho- colat. Pour cela, faire simplement fondre deux tablettes de chocolat à l’entrée du four, le délayer dans une petite terrine avec quelques cuillerées de crème, et le mélanger ensuite dans la. terrine. Tourner les deux appareils sur glace jusqu’à ce qu’ils commencent à se lier, puis leur incorporer de la crème fouettée très ferme (1/4 de litre dans chaque) et un peu de sucre en poudre. On peut mouler la crème de deux manières : En em- plissant le moule à moitié de l’une des crèmes, et en le complétant avec l’autre, d’abord. Ensuite, ce qui est mieux, en procédant ainsi : Tailler sur un morceau de car- ton blanc une séparation calculée sur le moule. Placer cette séparation debout, au milieu du moule, et garnir celui-ci des deux crèmes, de chaque côté du carton, que l’on enlèvera au bout de quelques instants. De cette façon, les deux crèmes placées dans le sens du moule, c’est-à-dire verticalement, font un plus bel effet. 11 va sans dire que le moule doit être huilé, comme il a été déjà indiqué. Laisser prendre pendant 3 heures et démouler sur serviette.NOVEMBRE 535 CONSERVES DU MOIS 636. — MARRONS CONFITS Avec la pointe d’un petit couteau, enlever la peau des marrons. Les jeter ensuite à l’eau bouillante et les y laisser jusqu’à ce qu’une épingle les traverse facile- ment. Les égoutter sur un tamis et retirer soigneuse- ment la pellicule qui les recouvre. Selon les proportions établies à l’article « Sirops », (N° 411), apprêter pour un cent de marrons la valeur de deux litres de sirop à 26 degrés. Le mettre en ébul- lition avec deux gousses de vanille ajoutées, l’écumer, jeter les marrons dedans et faire donner seulement quelques bouillons. Renverser le tout dans une terrine et laisser en cet état pendant 24 heures. Le lendemain, égoutter les marrons sur un tamis, re- mettre le sirop en ébullition et l’amener à 30 degrés. Opérer comme précédemment, puis enfin, au bout du même temps, donner au sirop une troisième et dernière façon, pour l’amener à 32 degrés. Les marrons ainsi apprêtés peuvent être conservés dans le sirop pour être employés dans le travail courant. On peut aussi pousser un peu plus avant la cuisson du sirop, puis, au bout de quelques jours, égoutter les marrons sur des grilles, les faire sécher à l’étuve, et les comprendre dans la composition d’un dessert.637. - D€<5emBRG Décembre est le mois de l’année le plus négatif au point de vue des productions alimentaires, et en re- vanche celui où l’on consomme le plus. Pin prévision de ce temps, il a donc fallu prendre des mesures pour trouver le nécessaire et avoir même le superflu, principalement en ce qui concerne les légumes. C’est, avec janvier, un des mois les plus favorables pour donner ou rendre les dîners, en ce que les mar- chés abondent en provisions et que celles-ci peuvent être conservées quelles qu’elles soient, sans rien avoir à redouter des variations atmo- sphériques.537 DECEMBRE Vers sa fin revient le défilé des fêtes religieuses, motifs tout trouvés à réunions de familles et à dîners, intimes. En premier lieu vient le réveillon, nuit solennelle pendant laquelle, dit le poète Achille Ozanne, Les uns se rendent à l’église, Les autres dans les restaurants. Cette fête était jadis la sanctification du compagnon de saint Antoine, et le feu d’artifice final des douze mois gastronomiques. Mais autres temps, autres mœurs; on ne sait plus de nos jours réveillonner comme jadis. Si les réveillons de notre époque ne sont plus qu’un pale reflet de ceux d’autrefois, on y observe cependant toujours le vieil usage qui veut que dans ce repas spé- cial on sacrifie à la charcuterie, du moins au début, car une dinde dûment truffée est le bouquet de tout menu de réveillon bien ordonné. Mais le mérite le plus vrai et le plus réel de ce mois est de nous ramener, dans toute sa bonté, la truffe, apparue déjà il est vrai le mois précédent, mais sans avoir atteint encore sa maturité complète et cet arôme sui generis qui lui a fait décerner, et lui vaudra éternel- lement le titre de « reine des festins. » Au précieux tubercule, qui peut prétendre aux plus beaux titres, vient se joindre le foie gras, qui peut, lui aussi, être considéré comme l’un des joyaux de la cui- sine. Au résumé, décembre est avec janvier l’un des mois les plus favorables à la bonne chère.DEUXIÈME PARTIE 538 638. — MENU DE DÉJEUNER Omelette des prélats. Rognons de mouton sautés au madère. Côtes de veau à la DÆux. Petits gibiers en cocotte à 1a. paysanne. Pommes de terre à la savoyarde. Galette de plomb. Glace à l’orange. 639. - MENU DE DINER Potage crème Maria. Filets de soles à la La Vallière. Tournedos à la Montmort. Mousse de volaille aux truffes. Faisan à la Sainte-Alliance. Gnokis au gratin. Bavarois à l’orange. — Oranges en surprise. Biscuit brésilien. 640. - OMELETTE DES PRÉLATS Jeter à l’eau bouillante salée et acidulée 5 à 6 lai- tances de harengs, et les laisser dans l’eau seulement cinq minutes, simplement pour les raffermir. Apprêter d’autre part quelques queues d’écrevisses cuites au vin blanc, quelques queues de crevettes, champignons et truffes coupés en grosse julienne. Lier le tout avec un peu de sauce normande finie avec un beurre d’écre- visses, et en garnir le milieu de l’omelette. Rouler celle-ci en enfermant le salpicon, et la dresser correc- tement sur un plat. Saucer l’omelette avec quelques cuillerées de sauce, reservée pour cela, et la saupoudrer de truffes bien noires hachées finement.539 DÉCEMBRE 641. — ROGNONS DE MOUTON SAUTÉS AU MADÈRE Partager les rognons en deux parties, dans la lon- gueur, et chaque partie encore en deux morceaux coupés en biais, ce qui fait quatre morceaux dans chaque rognon. Assaisonner de sel et poivre, sauter vivement au beurre et retirer les morceaux de rognons aussitôt raidis. Egoutter le beurre de la casserole, mettre à la place un verre de madère, réduire aux trois quarts, puis ajouter de la sauce demi-glace juste la quantité néces- saire pour lier les rognons. Faire donner un seul bouil- lon, et finir la sauce hors du feu avec un peu de beurre et quelques gouttes de glace de viande. Sauter les rognons un instant dans cette sauce, et envoyer immédiatement. Observation : En principe, un rognon sauté ne doit être ajouté à la sauce que lorsque celle-ci est terminée, et par conséquent ne pas bouillir dedans, autrement il durcit. Il doit donc être assez atteint par la cuisson qu’on lui fait subir en le sautant. En plus, le rognon sauté est une préparation du moment, et ne doit pas attendre sous aucun prétexte, sinon il devient dur, coriace et perd toutes ses qua- lités. 642. — ROGNONS DE MOUTON SAUTÉS AU CHAMPAGNE Partager les rognons seulement en deux, et les sauter vivement comme les précédents. Égoutter le beurre et faire réduire à la place un verre de champagne.DEUXIÈME PARTIE 540 Ajouter de la sauce comme il est dit ci-dessus, et finir les rognons exactement de même. 643. — COTES DE VEAU A LA DREUX Prendre un morceau de carré de veau comprenant 3 ou 4 os de côtes. Traverser la noix dans toute sa longueur avec de gros lardons de truffes et langue écarlate, disposés symétriquement. Braiser selon la règle le morceau de carré, et lorsqu’il est cuit, le par- tager en côtelettes, en ménageant un manche sur l’os de chacune, absolument comme pour les côtelettes crues. Passer au tamis, dégraisser et réduire la cuisson aux trois quarts, ajouter la somme de demi-glace né- cessaire pour accompagner les côtes, et quelques cham- pignons et truffes cuits émincés. Dresser les côtes en turban, avec une papillotte sur chaque, et verser la garniture au milieu. On peut aussi braiser les côtelettes détaillées à l’avance, crues par conséquent, et piquées comme pré- cédemment. Seulement, dans ce cas, il faut les parer légèrement des deux côtés, pour laisser paraître à vif les lardons de truffes et de langue écarlate. 644. — PETITS GIBIERS EN COCOTTE A LA PAYSANNE Prendre grives ou mauviettes, ou les deux ensemble. On peut tout aussi bien apprêter plusieurs sortes qu’une seule. Introduire dans l’intérieur, dont on aura retiré sim- plement la noisette, un peu de farce à gratin de gibier et en plus quelques grains de genièvre dans les grives. Couper en dés et blanchir un morceau de lard deDÉCEMBRE 541 poitrine. Faire revenir ces lardons au beurre dans une petite cocotte en terre, avec quelques champignons crus coupés en morceaux. Ajouter les petits gibiers et quelques petits oignons à moitié cuits au beurre à l’avance. Placer la cocotte couverte à l’entrée du four, et cuire doucement 15 à 20 minutes. Ajouter au moment d’envoyer quelques gouttes de bon jus de veau, un peu de persil concassé, et envoyer tel quel sur la table. On peut aussi apprêter ces gibiers d’après le même procédé, mais sans cocotte, en les dressant simplement dans des croûtes de pain taillées sur une flûte à potage. A cet effet, on beurre légèrement les croûtes et on les fait colorer faiblement au four. Puis on place un gibier dans chacune, et on les dresse en couronne sur un plat, avec la garniture au milieu. Dans ce cas, ce sont simplement des grives, ou des mauviettes « à la paysanne ». 645. - POMMES DE TERRE A LA SAVOYARDE Soit pour apprêter un plat de dix personnes : Émincer finement 6 grosses pommes de terre Hollande, et les déposer dans une terrine avec sel, poivre blanc, mus- cade, et un œuf entier battu. Ajouter 150 grammes de fromage râpé, un litre de lait bouilli, et bien mé- langer le tout. Verser cet appareil dans un plat creux en terre, dont le fond aura été très fortement frotté d’ail. Saupoudrer le dessus de fromage râpé (50 grammes) et disposer de place en place 150 grammes de beurre, divisé en petites parties.DEUXIEME PARTIE Cuire à four très doux pendant 35 à 40 minutes au minimum. 646. — GALETTE DE PLOMB Tamiser sur la table un litre de farine. Faire la fon- taine, et déposer au milieu 15 grammes de sel fin, 50 grammes de sucre en poudre, et un demi-verre de lait. Opérer la fonte du sel et du sucre, puis ajouter 375 grammes de beurre manié dans un torchon, un œuf entier et 3 jaunes. Opérer la détrempe selon la règle, et ajouter encore un peu de lait s’il y a lieu, mais juste la quantité né- cessaire pour tenir la pâte un peu ferme. Rassembler celle-ci en boule, la fraiser deux fois; la rassembler à nouveau, et la laisser reposer pendant 2 heures, enve- loppée dans un torchon. Au bout de ce temps, manier la pâte en lui donnant la forme de boule, et l’abaisser de trois centimètres d’épaisseur. Chiqueter le tour de la galette, la placer sur une tourtière, la dorer à l’œuf battu, et la rayer en quadrillé avec une fourchette. Cuire à four moyen. 647. - GALETTE DE PLOMB A LA LIMOUSINE Fendre sur le côté une quinzaine de marrons et les cuire au four dans une plaque, sans les laisser rissoler. Les éplucher en les sortant du four et les piler immé- diatement, aussi finement que possible, en ajoutant 2 jaunes d’œufs. Passer la purée au tamis fin. Tamiser sur la table un litre de farine. Faire la fon- taine, ajouter sel, sucre et lait comme précédemment, 300 grammes de beurre manié, la purée de marrons,DECEMBRE 543 un oeuf entier et 3 jaunes. Faire la détrempe et laisser reposer la pâte. L’abaisser ensuite, et finir la galette comme celle de plomb ordinaire. Observation : La galette de plomb se mange froide de préférence, et légèrement saupoudrée de sucre. 648. — GLACE A L’ORANGE Faire dissoudre dans un litre d’eau 800 grammes de sucre en morceaux. Mettre le sirop en ébullition, l’écu- mer et le retirer du feu. Mettre à infuser dedans les zestes de 4 oranges, levés aussi finement que possible et sans aucune apparence de peau blanche, qui, comme nous l’avons déjà expliqué, porte en elle de l’amertume. Laisser refroidir complètement, puis ajouter le jus des quatre oranges, un jus de citron, et passer le sirop à la chausse ou à la serviette. Colorer très légèrement avec quelques gouttes de carmin, et vérifier le degré du si- rop. Son poids doit être de 21 à 22 degrés à l'instru- ment. Le rectifier s’il y a lieu, puis verser dans une sorbe- tière sanglée à l’avance, et faire prendre la glace d’après le procédé décrit N° 372. On peut servir cette glace en rocher sur serviette, ou la mouler, lorsqu’elle est prise à la sorbetière, ainsi qu’il a été expliqué. 649. - GLACE AU CITRON Procéder exactement en tous points comme pour la glace à l’orange, en remplaçant les oranges par des citrons.544 DEUXIEME PA11T1E 650. - POTAGE CRÈME MARIA Faire tremper à l’avance, pendant douze heures, deux litres de haricots blancs. Les placer dans une casserole, amplement couverts d’eau froide, avec très peu de sel, un oignon piqué d’un clou de girofle, et un bouquet de persil. Faire partir en ébullition, écumer, et cuire ensuite très doucement les haricots sur le côté du feu. Aussitôt ceux-ci cuits, les égoutter sur un tamis, puis les broyer au mortier, et étendre la purée avec un peu de la cuisson réservée. Passer à l’étamine, puis ajouter la quantité néces- saire de consommé de volaille pour mettre la purée à point. La faire partir en ébullition et la dépouiller dou- cement sur le côté du feu pendant 25 à 30 minutes. Au moment de servir, ajouter au potage une liaison de 6 jaunes d’œufs étendus avec deux verres de crème double très fraîche, la beurrer hors du feu, et jeter de- dans en envoyant une garniture printanière, telle que • celle décrite à l’article « Printanier à la Colbert ». 651. — FILETS DE SOLES A LA LAVALLIÈRE Prendre pour cela de belles soles, bien épaisses, et en lever les filets. Ranger ceux-ci sur un torchon, les aplatir légèrement, et étendre tout le long, du côté où adhérait la peau, une couche de farce de poisson à la crème. Les plier en deux, puis pratiquer quelques petites incisions dessus, et introduire une lame de truffe bien noire dans chaque incision. (Cette opération se dénomme par le mot « contiser »). Ranger les filets dans un plat creux en métal, beurré,DÉCEMBRE 545 les couvrir avec un demi-verre de vin blanc, autant de fumet de poisson, 50 grammes de beurre cassé en pe- tits morceaux, et mettre à pocher au four sans aucune ébullition. On aura apprêté à l’avance une bordure de farce, po- chée dans un moule uni. Avec la même farce, coucher quelques petites que- nelles et les pocher. Blanchir une douzaine de laitances de harengs, deux douzaines d’huîtres, et cuire au vin blanc une douzaine de petites écrevisses dont on reti- rera les queues. Apprêter enfin une sauce normande, proportionnée à la quantité de filets de soles, et la divi- ser en deux parties. Finir la première avec un beurre d’écrevisses tiré avec les carcasses, puis jeter dedans les quenelles, laitances, huîtres, queues d’écrevisses décor- tiquées, petits champignons cuits bien blancs, et lames de truffes. Cinq minutes avant de servir, démouler la bordure de farce sur un plat, et dresser les filets de soles en couronne dessus. Verser la garniture dans l’intérieur de la bordure sans toucher les filets, qui doivent rester tels, c’est-à-dire sans être saucés, et entourer celle-ci extérieurement avec la partie de sauce normande ré- servée. Historique : Il n’est guère possible d’admettre que ce mets, quoique portant le nom de la duchesse de la Baume Le Blanc de La Vallière, fut créé au temps où celle-ci brillait à la cour de Louis XIV, car aucun des anciens dispensaires culinaires n’en fait mention. Le travail de la cuisine n’en était il est vrai à cette époque qu’à la période des tâtonnements, et n’avait pas été encore codifié, comme il le fût plus tard, par les maîtres cuisiniers, et en particulier par Carême.546 DEUXIEME l'AllTIE C’est donc par pure fantaisie que le nom de cette favorite de Louis le Grand, qui, sur les conseils de Bos- suet, entra par la suite en religion et y finit ses jours sous le nom de soeur Louise de la Miséricorde, a été invoqué, consacré par l’usage, et conservé pour dénom- mer certains de nos mets actuels. 652. - TOURNEDOS A LA MONTMORT Nous avons expliqué précédemment ce que l’on en- tend culinairement par « tournedos », et comment on pouvait procéder selon la méthode la plus économique. On pourra donc indifférement les prendre soit sur le cœur du filet et opérer comme nous l’avons expli- qué, soit simplement sur des queues de filet. Donner dans ce cas aux tournedos la forme de petits filets de 3 centimètres d’épaisseur, et les assujettir sur l’épaisseur par un tour de ficelle. Les assaisonner de sel et poivre, et les sauter au beurre clarifié, en ayant soin de les tenir un peu sai- gnants. Tailler auparavant, sur une brioche cuite de la veille autant de croûtons ronds d’un centimètre d’épaisseur qu’il y a de tournedos, et du même diamètre. Cerner ces croûtons à un demi-centimètre des bords avec la pointe d’un petit couteau et les faire frire au beurre. Evider ensuite le milieu, en suivant la ligne tracée, garnir la cavité avec une purée de foie gras dans laquelle on aura ajouté un peu de truffe coupée en dés, et les tenir au chaud à l’entrée du four jusqu’au moment de dresser. Retirer les tournedos de la casserole aussitôt atteints, égoutter le beurre, et détacher le fond avec un verre547 DECEMBRE de madère. Réduire celui-ci de moitié, puis ajouter quelques cuillerées de purée de foie gras, et un peu de fonds de veau, de façon à obtenir un coulis léger, tenant à la fois de la purée et de la sauce. Finir ce coulis au dernier moment, et hors du feu', avec quelques gouttes de glace de viande et un morceau de beurre. Dresser en couronne les tournedos, dont on aura re- tiré la ficelle, sur les croûtons farcis apprêtés et tenus au chaud, les napper légèrement au pinceau avec un peu de glace blonde; placer sur chaque une large et épaisse lame de truffe, et verser au milieu la purée de foie gras. Observation : Ce mode de préparation fut créé acci- dentellement pour l'utilisation de dessertes de foie gras et sur les conseils de Mme la vicomtesse de Mont- mort, que nous servions alors et à laquelle cette recette fut dédiée. Comme nous l’avons fait remarquer déjà, il n’est pas toujours facile à la campagne d’apporter toute la va- riété désirable dans les menus journaliers, et c’est dans ces circonstances qu’une maîtresse de maison bien se- condée peut tirer un parti avantageux des ressources dont elle dispose, et avec très peu de chose combiner des menus et des mets présentables. Ainsi cette préparation, née d’une économie bien comprise et perfectionnée par la suite, peut trouver sa place dans quelque menu que ce soit. Si nous avons rapporté ce fait, c’est uniquement pour démontrer d’une façon indéniable ce que nous avons exposé au commencement de l’ouvrage, et comme une preuve de ce que peut une maîtresse de maison qui dirige habilement le département de sa cuisine, surtoutDEUXIEME PARTIE 548 si elle a pour auxiliaire une personne économe et sachant la comprendre. Nous pouvons encore dire ici que les excellents con- seils de Mme de Montmort n’ont pas peu contribué à nous perfectionner dans la pratique de la cuisine, et que ses encouragements ne furent pas complètement étrangers aux quelques succès que nous remportâmes par la suite. Le nom de « Montmort » inscrit ici n’a aucune ana- logie avec celui de « Montmaur » le célèbre parasite de la fin du xvne siècle. 653. - FAISAN A LA SAINTE-ALLIANCE Désosser à blanc, c’est-à-dire à fond, sans rien laisser sur les carcasses, une bécasse et un perdreau. Retirer toutes les chairs de sur les peaux et les hacher finement avec sel, poivre, pointes d’épices, gros comme un œuf de beurre et quelques truffes crues. Introduire cette farce dans l’intérieur d’un faisan frais, flambé et vidé, et le fermer hermétiquement en le bridant, c’est- à-dire en ramenant la peau du cou sur le dos, de façon à fermer l’ouverture de l’estomac, et en cousant avec du gros fil l’ouverture naturelle. Placer le faisan dans un endroit frais pendant 24 heu- res, pour lui donner le temps de s’imprégner de l’arôme du hachis de gibier et de truffes contenu à l’intérieur. Au moment de le mettre au four, l’envelopper de bardes de lard très minces, d’une feuille de papier beurré, et le rôtir doucement pendant 45 à 50 minutes. Cinq minutes avant de le sortir du four, enlever papier et bardes pour le faire colorer. Envoyer à part une sauce aux truffes.DÉCEMBRE 549 654. - SAUCE AUX TRUFFES Réduire aux trois quarts deux verres de madère, ajouter seulement quelques cuillerées de sauce demi- glace, quelques gouttes de glace de viande, et faire donner quelques bouillons. Ajouter à la sauce quelques grosses truffes cuites pelées et émincées, ou tournées en olives. 655. - GNOKIS AU GRATIN Mettre à fondre dans une casserole 75 grammes de beurre avec une pincée de sel et un verre et demi d’eau. Lorsque l’ébullition se prononce, ajouter 250 grammes de farine tamisée, et déssécher la pâte à feu vif. Lui ajouter ensuite 7 œufs un par un. Sauf les proportions, qui sont modifiées, la préparation de cette pâte est exactement celle décrite à l’article « Pâte à choux » (N° 67.) Ajouter à la pâte, lorsqu’elle est terminée, 500grammes de gruyère râpé et une pointe de muscade. Mettre dè l’eau salée en ébullition dans un grand sautoir, et faire tomber la pâte dans cette eau par parties de la grosseur d’une noix. (On prend pour cela de la pâte dans une cuiller à café et on la fait tomber avec le bout du doigt). Retirer la casserole sur le côté du feu et laisser raf- fermir les gnokis sans ébullition. Les égoutter, les ranger sur un plat beurré ou dans une timbale, les saupoudrer de fromage, les couvrir de petits morceaux de beurre, de chapelure, et mettre à gratiner.DEUXIEME [‘AKTIE Ou saucer les gnokis d'une bcchamelle légère liée au fromage râpé (N° 52), saupoudrer le dessus de fromage et chapelure, et mettre à gratiner. Observation : Cette préparation, qui rentre dans la catégorie des farinages, n’est recommandable que Phi- ver, alors que les légumes frais manquent, et simplement comme variation. 656. — BAVAROIS A L’ORANGE Apprêter un demi-litre de crème anglaise (N° 55) et 1a. parfumer avec 100 grammes de sucre à l’orange, obtenu comme il a été expliqué précédemment. Passer la crème à l’étamine, ajouter quelques gouttes de carmin, simplement pour la roser, ou de la couleur orange, et la tourner sur glace jusqu’à ce qu’elle com- mence à se lier. Lui incorporer alors un demi-litre de crème double fouettée bien épaisse et une petite poignée de sucre en poudre. Couler la crème dans un moule huilé, faire prendre à la glace, et tenir au frais pendant trois heures. Démouler sur serviette, entouré de quartiers d’o- ranges en surprise. 657. - ORANGES EN SURPRISE Lever à l’endroit de la queue des oranges un petit couvercle, au moyen d’une colonne ou d’un emporte- pièce de la grandeur d’une pièce d’un franc. Par l’ouverture pratiquée, vider entièrement les oranges au moyen d'une petite cuiller à racines, en prenant garde d’endommager l’écorce, et recueillir dans un saladier le jus et la pulpe retirés.551 DÉCEMBRE Filtrer ce jus très doucement au papier joseph. D’autre part, pour 8 à 10 oranges, apprêter un litre de gelée comme il est expliqué N° 346. Aussitôt que la gelée a pris l’ébullition, la tenir sur le côté du feu pendant 12 à 15 minutes pour la clari- fier, puis la retirer complètement du feu et jeter dedans les zestes de trois oranges. Couvrir hermétiquement la casserole, et laisser l’infusion se faire pendant 15 à 20 minutes. Passer la gelée à la serviette et en colorer la moitié en rose avec quelques gouttes de carmin. Aussitôt qu’elle est froide, partager dans les deux ge- lées le jus d’oranges filtré, et verser quelques cuillerées de gelée blanche dans le fond des oranges. Laisser pren- dre cette couche, puis entonner dessus la même quantité de gelée rose. Celle-ci étant prise, ajouter à nouveau de la gelée blanche, puis de la rose, et ainsi de suite jusqu’à ce que les oranges soient pleines. Laisser prendre la gelée pendant trois heures, et partager ensuite les oranges en quartiers, au moyen d’un couteau bien tran- chant, si elles doivent servir de garniture à un entre- mets, où les servir sur serviette après avoir rapporté le couvercle enlevé, si elles constituent seules un entre- mets. On peut aussi les faire simplement à la gelée d’une seule couleur. Dans ce cas on les emplit de gelée d’une seule fois. 658. - ORANGES AU BLANC-MANGER Vider les oranges comme précédemment, en obser- vant qu’il ne reste à l’intérieur aucun fragment de pulpe. Apprêter d’autre part un appareil de blanc-mangerDEUXIEME PARTIE d’après la méthode et les proportions indiquées N° 240, à tel parfum que l’on désirera, emplir les écorces d’oranges, et les placer en lieu frais pendant 3 à 4 heures. On peut servir ces oranges comme les précédentes, soit seules, soit découpées en quartiers comme accom- pagnement d’un entremets de crème quelconque. 659. - BISCUIT BRÉSILIEN Travailler dans une terrine 500 grammes de sucre avec 12 jaunes d’œufs. Lorsque l’appareil fait, ruban, c’est-à-dire lorsqu’il se détache de la cuiller en cordon épais si on élève celle-ci au-dessus de la terrine, ajouter 125 grammes d’amandes hachées, et grillées légèrement au four, 25 grammes de sucre vanillé, et 375 grammes de farine tamisée. Mélanger le tout sans trop tasser l’appareil, puis lui incorporer les 12 blancs pris en neige, et 250 grammes de beurre fondu. (Le mélange doit se faire en soulevant la masse avec la cuiller, tout en faisant tourner la ter- rine pour ne pas briser les blancs et conserver à l’ap- pareil toute sa légèreté.) Couler l’appareil dans un moule dit à « à manqué » à douille, beurré et fariné, et cuire à four doux. (Nous faisons observer à nouveau que les moules contenant un appareil aux blancs d’œufs ne doivent être emplis qu'au tiers, l’appareil, en se développant sous l’action de la chaleur, arrivant à compléter le moule.) Laisser refroidir complètement le biscuit. Pendant ce temps apprêter un fond en pâte sucrée d’une épais- seur d’un demi-centimètre, et d’une circonférence égale à celle du biscuit. Piquer ce fond afin d’éviter que laDÉCEMBRE 553 pâte ne boursoufle en cuisant, et cuire à four très doux. Apprêter également un quart de litre de crème fran- gipane (N° 129) au chocolat, à laquelle on ajoutera une poignée d’amandes hachées et grillées. Abricoter le biscuit sur toute sa surface, et le cou- vrir d’un seul trait d’une glace au chocolat au fondant (N° 525) à peine tiède. Relever immédiatement le biscuit, et le placer sur le fond en pâte. Laisser sécher la glace, et emplir le mi- lieu de la crème frangipane préparée, sur laquelle on sèmera encore une pincée d’amandes grillées. 660. - MENU DE DÉJEUNER Friture de filets de soles en julienne. Soufflés de foie gras en caisses. Gigot bouilli à l’anglaise. Chou-fleur au gratin. Croûte à la lyonnaise. Riz à l’impératrice. 661. — MENU DE DINER Consommé de volaille à la Montmort. Turbot crème gratin. Filet de bœuf à la Frascati. Dinde truffée. Pain de chicorée à la crème. Soufflé à la royale. Mispaïs (pudding de Noël). 662. - FRITURE DE FILETS DE SOLES EN JULIENNE Emincer en julienne une douzaine de filets de soles. Les déposer sur un plat avec sel, poivre, oignons et échalottes émincés, branches de persil, un citron coupéDEUXIÈME PARTIE en lames fines et quelques cuillerées d’huile. Laisser mariner pendant 30 à 35 minutes, en les sautant de temps en temps. Sept à huit minutes avant de servir, égoutter les filets de soles sur un torchon. Enlever parfaitement tous les fragments d’aromates; rouler les filets dans la farine et les semer dans la friture chaude, de façon à ce qu’ils ne puissent se coller. Égoutter sur un torchon aussitôt qu’ils ont pris cou- leur, saler légèrement, et dresser en pyramide sur un bouquet de persil frit, avec des quartiers de citrons au- tour. 663. - SOUFFLÉS DE FOIE GRAS EN CAISSES (DESSERTE) Il n’est nullement utile d’employer pour cela du foie gras pouvant être utilisé dans quelque autre prépara- tion. Les reliefs d’un foie, d’une terrine ou d’un pâté servis la veille conviennent parfaitement. Passer au tamis fin le foie ou les débris dont on dis- pose, avec un morceau de beurre, soit, pour 250 gr. de foie, 100 gr. de beurre. Relever la purée dans une terrine et la travailler un instant avec une cuillerée abouche de sauce allemande. Ajouter une pincée de sel, un peu de poivre blanc, une pointe de muscade et 4 jaunes d’œufs un par un. Incorporer ensuite à la purée les 4 blancs pris en neige très ferme, et emplir les caisses d’appareil seule- ment aux deux tiers. Les ranger sur une plaque, et cuire à four très doux pendant 12 à 15 minutes. Observation : La quantité d’appareil indiquée peut suffire pour garnir une vingtaine de caisses. Si ces caisses sont en papier, elles doivent être au préalableDÉCEMBRE huilées légèrement et séchées à l’étuve. On peut faire aussi ces soufflés dans des croustades en pain Astruc, qui joignent l’élégance à la solidité, et conviennent très bien pour ces sortes d’apprêts. 664. - GIGOT BOUILLI A L’ANGLAISE Désosser l’os du quasi, et faire le manche du gigot. Le placer ficelé dans une marmite, amplement couvert d’eau froide, avec sel, gros poivre, carottes émincées, deux ou trois navets entiers, oignons, dont un piqué d’un clou de girofle, les os retirés, et faire partir en ébullition. Donner au gigot 15 minutes de cuisson par livre de viande, du moment où l’ébullition se produit. (Ce temps doit donc autant que possible être combiné avec l’heure du service.) Dresser le gigot entouré de pommes de terre cuites simplement à l’eau salée, et envoyer à part les navets écrasés dans une timbale, et une sauce au beurre aux câpres. 665. - SAUCE AU BEURRE AUX CAPRES Faire fondre dans une petite casserole gros comme un demi-œuf de beurre. Ajouter une cuillerée de farine, tourner le roux un instant sur le feu sans laisser nulle- ment prendre couleur, et mouiller simplement avec un verre d’eau; assaisonner de sel, poivre blanc, pointe de muscade; remuer la sauce avec une petite cuiller jus- qu’à ce que l’ébullition se produise, et lui faire donner seulement quelques bouillons. Lui incorporer hors du feu la valeur de 100 grammes de beurre, et ajouter de- dans une poignée de câpres. Observation : Lorsque cette sauce accompagne un pois-556 DEUXIÈME PARTIE son grillé ou bouilli, et qu’il n'y entre pas de câpres, qu’elle est simplement sauce au beurre par conséquent, il faut l’aciduler légèrement avec un filet de vinaigre. 666. — CHOU-FLEUR AU GRATIN Cuire à l'eau bouillante salée une tête de chou-fleur divisée en bouquets (ceux-ci bien épluchés). Aussitôt cuit, l’égoutter sur un plat avec une écumoire, et ran- ger les bouquets dans un bol, en s’attachant à rendre au chou sa forme première. Le presser légèrement et pencher le bol de côté pour faire égoutter l’eau, puis ménager au milieu une petite cavité que l’on emplira de sauce béchamelle au fromage (voir N° 52). Démouler le chou-fleur sur un plat à gratin beurré, saupoudré légèrement de fromage râpé. Le masquer entièrement de sauce, le saupoudrer de fro- mage râpé mélangé avec un peu de chapelure ; arroser de beurre fondu, et mettre à gratiner pendant 12 à 15 minutes. 667. - CROUTE A LA LYONNAISE Tailler sur un savarin cuit, de la veille et non sirupé un quinzaine de tranches d’un demi-centimètre d’épais- seur. Les ranger sur une plaque après les avoir parées légèrement en ovale, les saupoudrer de glace de sucre, et les passer au four deux minutes. Avec une quinzaine de marrons, légèrement grillés, décortiqués et cuits dans un sirop léger à la vanille, faire une purée assez consistante. En étendre une cou- che d’un centimètre sur chaque croûte; napper légère- ment cette purée au pinceau avec un peu d’abricot, etDÉCEMBRE 557 saupoudrer d’amandes hachées grillées. Dresser en turban sur un plat les croûtes ainsi apprêtées. D’autre part, taire revenir au sirop une poignée de raisins de Corinthe, de Smyrne, et quelques cerises de compote. Ajouter une trentaine de marrons confits, et lier le tout avec quelques cuillerées de confiture d’abri- cots passée au tamis. Finir le sirop au dernier moment avec un verre de malaga, et verser la garniture de fruits dans le centre du turban formé par les croûtes. 668. - RIZ A L’IMPÉRATRICE Blanchir 125 grammes de riz Caroline. Le rafraîchir et le mettre à crever dans 3/4 de litre de lait bouilli avec 100 grammes de sucre, un grain de sel, 25 gram- mes de beurre et une gousse de vanille fendue. Couvrir hermétiquement la casserole, et cuire le riz très douce- ment à l’entrée du four, sans le remuer, jusqu’à ce qu’il cède sous le doigt, tout en conservant son grain bien entier. Retirer la gousse de vanille, verser le riz dans une terrine et le relâcher avec 4 à 5 cuillerées de purée d’abricots : lui mélanger un salpicon de fruits au préa- lablement marinés dans du kirsch sucré; tels que rai- sins, cerises confites, ananas, angélique, etc., coupés en dés. Lier le riz avec un demi-litre de crème anglaise froide, dans laquelle on aura fait dissoudre 7 à S feuil- les de gélatine, et ajouter un petit verre de bon kirsch. Verser le riz dans un moule huilé, comme pour un bavarois; faire prendre et démouler de même. On encore opérer ainsi, ce qui est un peu plus com- pliqué, il est vrai, mais préférable : Chemiser le moule,DEUXIEME PARTIE c’est-à-dire faire prendre tout autour une légère couche de gelée au kirsch bien claire. Décorer le fond du moule avec quelques fruits con- fits; les recouvrir d’une légère couche de gelée, et lors- que celle-ci est prise, emplir le moule avec l’appareil au riz. Dans ce dernier cas, tremper vivement le moule à l’eau chaude, l’essuyer et le renverser aussitôt sur un petit fond en biscuit placé sur le plat. Entourer le pied de l’entremets d’une couronne de fruits cuits au sirop, ou de petits gâteaux. 669. - CONSOMMÉ DE VOLAILLE A LA MONTMORT Canneler avec un couteau à dents quelques carottes et navets, ou, à défaut de cet ustensile, tailler carottes et navets en ronds réguliers d’un demi-centimètre de diamètre. Couper à nouveau ces ronds avec un emporte- pièce cannelé, partager en deux et enlever le cœur des légumes; obtenir, en un mot, des demi-couronnes de lé- gumes. Les blanchir séparément et les cuire de même, les carottes avec bouillon blanc, sel, sucre et beurre; les navets de la meme façon, moins le sucre, et faire tomber à glace les unes et les autres. Apprêter d’autre part un peu de farce de volaille à laquelle on mélangera un peu de truffes, jambon et fines herbes par tierces parties et hachés finement. Rouler cette farce en boudin, le pocher selon la règle et le lais- ser refroidir. Apprêter enfin deux royales, l’une blanche, à la crème, l’autre à la purée de pois verts, et détailler à l’emporte- pièce (le même que pour les légumes) boudin de volaille et royales.DÉCEMItHE 559 Rassembler le tout dans la soupière avec un excellent consommé de volaille légèrement lié au tapioca, et ajou- ter en envoyant une poignée de pointes d’asperges cui- tes à l’eau bouillante salée, et une pincée de cerfeuil. Observation : Ce potage fut dédié à Mme la vicomtesse de Montmort. 670. - TURBOT CRÈME GRATIN Rouler sur la table farinée la valeur de 500 grammes d’appareil à croquettes de pommes de terre (N° 54). Donner à la pâte la forme d’un boudin, et le dresser en forme de couronne sur un plat beurré. L’aplatir légère- ment entre les doigts et mouler l’appareil en forme de bordure bien égale en hauteur, et un peu mince sur le haut. Garnir le milieu de la bordure de quelques escalopes de turbot sortant de la cuisson, et masquer ce turbot d’une sauce Mornay (N° 52) serrée. Dorer la bordure de pommes de terre à l’oeuf battu, saupoudrer la sauce de fromage râpé, arroser légère- ment de beurre fondu, et mettre à gratiner pendant 12 à 15 minutes. Observation : On doit avoir soin de faire marcher de pair la coloration de la bordure et le gratin de la sauce, en tournant le plat de temps en temps, de façon que la bordure soit présentée de tous les côtés devant la plaque du foyer. On peut employer pour garnir cette bordure un filet de turbot de desserte, réchauffé dans un peu de cuisson, et au besoin les débris d’un turbot. Ce plat peut donc- être présenté tout aussi bien au déjeuner qu’au dîner.560 DEUXIEME PAItTlE 671. - FILET DE BŒUF A LA FRASCATI Dénerver parfaitement un filet de bœuf et le piquer de lard coupé très fin. L’entourer de quelques tours de ficelle pour le maintenir en forme, et le déposer dans une braisière longue, foncée selon la règle. Mouiller le filet d’un verre de bon fond de veau et faire tomber à glace, c’est-à-dire réduire complètement ce jus. Mouiller à nouveau avec deux verres de madère et assez de jus de veau pour que le liquide arrive à moitié de sa hauteur. Faire partir en ébullition, cou- vrir le filet d’un papier beurré, et finir de le braiser au four, en l’arrosant très souvent. La cuisson normale d’un filet moyen est de 45 à 50 mi- nutes, ou un peu plus selon la grosseur. Il doit dans tous les cas être conservé légèrement saignant. Cinq minutes avant de le sortir du four, le découvrir pour faire rissoler le lard, et glacer la viande en même temps. Dresser le filet sur le plat de service, et l'entourer sur les côtés d’escalopes (tranches de 1 centimètre et demi) de foie gras, assaisonnées de sel et poivre, passées à la farine et sautées au beurre clarifié, de bouquets de pointes d’asperges cuites à l’eau bouillante salée, et liées au beurre au moment, de petites truffes entières pelées, ou tournées en olives si elles sont grosses, et enfin de champignons entiers cannelés, et cuits bien blancs. Si le filet doit être présenté sur table, on piquera dessus trois hâtelets composés de truffes et champi- gnons. Passer au tamis, et dégraisser la cuisson du filet. La réduire à moitié, et ajouter la somme de sauce demi-DÉCEMBRE 3G1 glace nécessaire pour la lier simplement. Ajouter à cette sauce un petit verre de madère en l’envoyant. 672. — DINDE TRUFFÉE La méthode de truffage décrite ici est applicable à toutes les pièces truffées, volailles ou gibiers, sauf la différence à observer dans les proportions. Pour une dinde moyenne, prendre 3 livres de panne de porc; la dénerver, la couper en gros dés; la piler finement et la passer au tamis, après l’avoir fait ramol- lir un peu à la chaleur s’il est besoin. D'autre part, brosser avec soin 5 livres de truffes bien noires; les peler finement avec la pointe d’un petit couteau, et distraire sur les plus grosses et les plus noires une douzaine de lames d’un centimètre d’épaisseur. Couper le reste en quartiers et les mettre dans une terrine à mariner pendant une heure, avec sel, poivre, épices, un peu de cognac et de madère et quelques gouttes d’huile. Assaisonner également la panne de sel, poivre et épices, lui joindre les épluchures de truffes grossièrement hachées, la faire fondre à moitié, lui mélanger les truffes et leur marinade, et laisser refroidir. Vider la dinde par l’ouverture du cou, après avoir enlevé la fourchette; briser le bréchet avec précaution, en frappant avec la batte; on aura soin pour cela de placer surl’estomac un torchonplié, pour ne pas déchirer la peau, qui doit rester absolument intacte. Enfin, avec la pointe d’un gros couteau, séparer légèrement les filets pour faciliter l’introduction des truffes, et déta- cher la peau de sur l’estomac. Ceci fait, étendre sur l’estomac (entre la chair et laDEUXIEME PARTIE 56°2 peau) une mince couche de panne blanche conservée; glisser sur cette panne les lames de truffes réservées et les appuyer légèrement, puis emplir le corps de la dinde avec la panne et les truffes. Bien enfermer le truffage avec la peau du cou, qui aura dû être conser- vée aussi entière que possible; brider la dinde et la tenir au frais pendant au moins 30 heures. Au moment de la mettre au four, l’entourer de bardes de lard d’abord, d’un fort papier beurré ensuite et la cuire très doucement pendant 2 heures. Cinq minutes avant de servir, enlever papier et bardes pour colorer l’estomac. Envoyer à part une sauce Périgueux claire. 673. - PAIN DE CHICORÉE A LA CRÈME Enlever les feuilles vertes du tour à une douzaine de chicorées. Couper le reste en quatre parties, les laver plusieurs fois à grande eau, et les jeter dans une bassine contenant de l’eau bouillante salée. Cuire la chicorée pendant 15 à 20 minutes (jusqu’à ce qu’elle cède facilement sous le doigt), puis l’égoutter sur un tamis, et la plonger dans l’eau froide pour la rafraîchir complètement. La presser fortement entre les mains, par parties, pour en extraire l’eau, et la hacher aussi finement que possible. La presser de nouveau dans un fort torchon, tordre à deux, pour retirer le reste de l’eau, puis la mettre dans un sautoir avec un morceau de beurre, sel, poivre, pointe de muscade, et la dessécher à feu vif, jusqu’à ce qu’elle ait réduit complètement son humidité. Lui incorporer alors une cuillerée à pot de sauce bé- chamelle et un verre de crème double; la couvrir d’unDÉCEMBRE 563 papier beurré, et la braiser doucement au four pendant une heure. La lier ensuite avec 2 œufs entiers et 10 jaunes; rectifièr l’assaisonnement s’il y a lieu, et la verser dans un moule cà charlotte beurré. Placer celui-ci dans une casserole d’eau chaude, et mettre à pocher au four. Retirer le moule du four aussitôt que le pain semble avoir pris assez de consistance, mais ne le démouler qu’au bout de 10 à 12 minutes, après qu’il a eu le temps de se reposer. Au moment de servir mettre en réduction la somme de sauce béchamelle nécessaire pour accompagner le pain. La beurrer légèrement et lui incorporer un verre de crème double épaisse, et surtout bien fraîche. Cou- vrir avec une partie de cette sauce le pain démoulé sur un plat, et envoyer le reste à part. 674. - SOUFFLÉ A LA ROYALE Mettre à mariner dans un verre de kirsch sucré quel- ques raisins lavés à l’eau tiède, un peu d’ananas coupé en dés, cerises confites et dés d’angélique. D’autre part, mettre à bouillir un verre de lait, avec une gousse de vanille, 100 grammes de sucre et un grain de sel. Ajouter une demi-cuillerée à bouche de fécule délayée avec un peu de lait froid et faire donner quel- ques bouillons à l’appareil. Le lier en dernier lieu avec trois jaunes d’œufs, et lui mélanger hors du feu gros comme un demi-œuf de beurre. Prendre en neige très ferme 5 blancs d’œufs, et les incorporer par petites parties à l’appareil, dont on aura retiré la gousse de vanille.DEUXIEME PAKT1E 564 Garnir le fond d’une timbale beurrée, et saupoudrée de glace de sucre, d’une couche de cet appareil. Étendre sur cette couche quelques lames de biscuits à la cuiller, imbibées de kirsch, et semer sur les biscuits quélques fruits confits. Faire ainsi trois couches de biscuits et de fruits, puis recouvrir avec le reste de l’appareil. Dresser celui-ci en pyramide, le lisser avec la lame d’un cou- teau, et disposer dessus un décor de fruits confits. Cuire le soufflé à four doux pendant 15 à 20 minutes, et le saupoudrer de glace de sucre, quelques instants avant de le sortir du four, pour en glacer la surface. Envoyer immédiatement. 675. - MISPAIS (PUDDING DE NOËL ANGLAIS) Placer dans un torchon 250 grammes de raisins de Smyrne; les saupoudrer de farine, puis fermer le tor- chon et frotter fortement les raisins, avec la paume de la main, pour en détacher les queues. Les renverser dans une passoire à gros trous, et les secouer fortement pour faire sortir la farine et les queues. Apprêter par le même procédé 250 grammes de rai- sins de Corinthe; placer les deux espèces sur une table; les éplucher soigneusement, les laver à l’eau tiède et les déposer dans une terrine, avec 125 grammes de rai- sins de Malaga épépinés. Hacher d’autre part 250 grammes de graisse de rognon de bœuf bien sèche, épluchée et dénervée, en la saupoudrant d’un peu de farine de temps en temps, pour faciliter l’opération. Hacher également quelques écorces d’oranges et citrons confits, cédrat, angélique, poires et pommes, et quelques zestes d’orange et de citron levésDÉCEMBRE 565 bien minces. Enfin couper en dés très fins 125 grammes de bœuf salé et autant de langue écarlate cuits. Rassembler tous ces ingrédients dans une terrine avec 250 grammes de cassonnade blonde, une poignée de sucre en poudre, une pointe d’épices, une pincée de sel, un clou de girofle broyé et une pointe de muscade. Mettre le tout dans un pot en grjès; couvrir de cognac, ou de rhum, et laisser mariner pendant 15 à 20 jours. Ceci représente la première partie de l’opération. Pour la seconde, on opérera ainsi : Foncer en pâte line des moules à tartelettes à hauts bords, beurrés; les emplir avec cet appareil; les couvrir chacun d’une petite abaisse de pâte trouée au milieu et soudée sur les bords mouillés. Dorer légèrement le dessus, cuire sur plaque pendant 15 à 20 minutes, et démouler les rnispaïs en les sortant du four. Introduire dans l’intérieur, par l’ouverture ménagée sur le dessus, une cuillerée de rhum et cognac mélangés et chauffés. Dresser sur serviette, et enflammer le rhum en envoyant sur table. Observation : C’est sur les indications formulées par M. Dubois dans son ouvrage La Cuisine de tous les pays et les renseignements de quelques confrères ayant séjourné en Angleterre que nous avons exécuté cette recette telle que nous la décrivons ici. 676. - MENU DE DÉJEUNER Rissoles à la Joinville. — Éclairs au blanc-manger en chaud-froid. Galantine d’anguille sauce rémoulade. Civet, de lièvre au chaudron. Pièce de bœuf braisée à la lyonnaise. Choucroute au jus. 36506 DEUXIEME l'AHTIE Buisson d'écrevisses. Biscuil au moka. 677. - MENU DE DINER Potage bisque d’écrevisses. Coquilles Saint-Jacques à la nantaise. Salmis de gibier à la châtelaine. Côtes d’agneau à l’impériale. Oie farcie aux marrons. Bizot aux truffes. Charlotte moscovite. Nougat. 678. — RISSOLES A LA JOINVILLE Prendre 125 grammes de queues de crevettes éplu- chées (les grises conviennent parfaitement pour cet usage), et la même quantité de champignons et truffes, coupés en grosse julienne. Jeter le tout dans une sauce normande très serrée, finie au moment avec un beurre de crevettes, et rosée légèrement avec quelques gouttes de carmin. Déposer cet appareil sur un plat beurré, et laisser refroidir. Abaisser d’un demi-centimètre d’épaisseur une bande de débris de feuilletage, en lui donnant 12 centimètres de largeur. Avec le dos d’un coupe-pâte cannelé de 7 à 8 centimètres de diamètre, marquer sur la bande l’emplacement des rissoles, en laissant entre chaque un espace de 2 centimètres. Déposer au milieu de remplacement marqué, gros comme un oeuf de pigeon de l’appareil préparé, puis plier la bande en deux, après avoir mouillé légèrement l’un des bords, et bien la souder.DECEMBRE 567 Appuyer le tour de l’appareil, en imprimant un rond sur la pâte avec le dos d'un emporte-pièce de 6 cen- timètres de diamètre. Enfin, détailler les rissoles avec l’emporte-pièce quiaservi à marquer les emplacements, en forme de demi-ronds. Les ranger au fur et à mesure sur une plaque farinée ; abaisser une nouvelle bande de pâte, et continuer de même jusqu’à ce que l’on ait obtenu le nombre voulu de rissoles. Cinq minutes avant de servir, les jeter à grande friture blanche, chaude; les égoutter sur un torchon, aussitôt que la pâte s’est développée et a pris couleur. Saler légèrement, et dresser en turban sur serviette avec un bouquet de persil frit au milieu. 679. - ÉCLAIRS AU BLANC-MANGER EN CHAUD-FROID Apprêter 125 grammes de pâte à choux (N° 67) sans sucre, et coucher avec une vingtaine d'éclairs, d’après le procédé décrit N° 520. Dorer et cuire à four doux. D’autre part, hacher d’abord et piler ensuite aussi fine- ment que possible quelques filets de volaille de desserte, avec un morceau de beurre. Relever ce hachis dans une terrine, l’étendre avec quelques cuillerées de sauce béchamelle; assaisonner légèrement de sel fin, pointe de muscade, et ajouter un peu de truffe hachée. Ouvrir les éclairs (refroidis) sur l’un des côtés, et garnir l'intérieur de la purée préparée, soit au moyen d’une poche en toile munie d’une douille, soit simple- ment avec une cuiller à bouche. Les tremper ensuite dans une sauce chaud-froid blanche (N°441) absolument comme il est dit à l’article « Éclairs au chocolat » (Nu 520), et les ranger sur uneDEUXIEME PAHTIK plaque au fur et à mesure. Disposer dessus un petit décor en truffes et les arroser avec un peu de gelée simplement fondue, pour donner à la sauce un beau brillant. Les enlever immédiatement de la plaque pour les placer sur une autre, ce qui évite de les parer ensuite des bavures de gelée. Laisser prendre la sauce pendant une heure, puis dresser les éclairs debout, le long d’un petit tampon en pain collé sur le plat, et les entourer de gelée bâchée bien claire. Observation : Par le même procédé, on peut apprêter des éclairs chaud-froid à la purée de gibier, en les gla- çant avec une sauce chaud-froid brune, ou à la purée de foie gras, en se servant alors de la sauce chaud- froid blanche décrite, additionnée d’un peu de purée de foie gras. 680. - GALANTINE D’ANGUILLE SAUCE RÉMOULADE Choisir pour cela une très grosse anguille de Seine. Pratiquer une incision sur la peau autour de la tête; la détacher doucement les bords pour commencer, puis la saisir avec un torchon et l'arracher d’un seul coup. Bien ébarber l'anguille avec des ciseaux; l'ouvrir sur le ventre dans toute sa longueur; la vider et la désosser ensuite avec la pointe d'un petit couteau, en ayant soin de ne pas percer l’épiderme du côté du dos. Apprêter 125 grammes de farce de merlans d’après la méthode et les proportions décrites, et la tenir plutôt un peu ferme, en ajoutant un ou deux jaunes en plus. Étaler l’anguille ouverte sur un torchon, et masquer les chairs d’une couche de farce de deux centimètres. Placer sur cette couche quelques filets de soles crusDÉC EM BU K 509 coupés en lanières, pour simuler les lardons, et quel- ques petits cornichons. Recouvrir de farce, ajouter encore un lit de filets de soles et cornichons, et les couvrir du reste de la farce. Refermer l’anguille en lui donnant sa forme primi- tive, et la coudre dans toute sa longueur avec du gros fil. La rouler sur elle-même en forme de rond, puis l’envelopper dans un torchon fin, la ficeler, et la placer dans une casserole avec carottes et oignons émincés, échalottes, gros poivre et bouquet garni. La couvrir de deux verres de vin blanc et cuisson de poisson; faire partir en ébullition, et tenir sur le côté du feu pendant 40 à 45 minutes, en veillant à ce que la cuisson ne fasse que frissonner. Retirer la casserole du feu et laisser refroidir l’anguille dans sa cuisson. Au moment de servir, la retirer du torchon, l’arroser avec un peu de gelée fondue, ou d'huile si elle est ser- vie un jour maigre, et la dresser sur un plat entourée d’une bordure de cornichons. Envoyer à part une sauce rémoulade. 681. - SAUCE RÉMOULADE Prendre la quantité de sauce mayonnaise nécessaire, la relever avec une pointe de cayenne, et lui ajouter une cuillerée de moutarde, cornichons, câpres, persil, cerfeuil et estragon hachés aussi finement que possible et exprimés dans un torchon. 682. — CIVET DE LIÈVRE AU CHAUDRON De l’avis des vieux chasseurs, bons juges en la ma- tière, le lièvre de montagne est préférable en tous:> 7 u L)EI MEME PARTIE points à ceux de plaine, en raison de la nourriture qu’il y trouve, parce que là Hrouianl, le thym, le serpolet,, La lavande et l’amer cytise, Le lièvre prend un haut fumet : Chaque essence l’aromatise. Ce qui assure la supériorité de sa chair d’une incon- testable façon. Dépouiller et vider le lièvre, en ayant bien soin de recueillir le sang dans une petite terrine et de le dé- layer avec quelques cuillerées de vin; le dépecer en morceaux réguliers, et mettre le foie en réserve. Couper en gros dés, faire blanchir, et ensuite revenir au beurre 500 grammes de lard de poitrine. (Ceci dans un chaudron accroché à la crémaillère d’une cheminée, pour conserver au civet son apprêt spécial, avec un feu de bois clair dessous.) Égoutter le lard aussitôt revenu, et mettre à revenir à la place les morceaux de lièvre assaisonnés de sel, poivre et épices. Mouiller le lièvre avec du vin rouge (assez pour qu’il en soit couvert), et un verre de vieux cognac. Laisser flamber complètement l’alcool, qui s’enflamme à la première ébullition, puis ajouter un gros oignon coupé en dés, 5 ou 6 écha lottes hachées, deux gousses d’ail broyées et un fort bouquet garni. Au bout de dix minutes d’ébullition, ajouter 125 gr. de beurre manié avec trois cuillerées à bouche de fa- rine, divisé en petites parties, et remuer fortement le chaudron pour opérer le mélange. Laisser cuire ensuite pendant 30 ou 35 minutes sans, forcer le feu.DECEMBRE . 571 Cinq minutes avant do servir, ajouter le foie réservé coupé en deux ou quatre morceaux, et le sang, délayé avec quelques cuillerées de sauce. Dresser le civet dans un plat creux, simplement en- touré de tranches de pain grillé et légèrement imbibées de sauce. 683. - PIÈCE DE BŒÜF BRAISÉE A LA LYONNAISE Prendre un morceau proportionné sur la tranche grasse ou la pointe de culotte, et le traverser de part en part, dans le sens du fil de la viande, de gros lardons assaisonnés de sel, poivre et épices, saupoudrés de persil haché, et marinés dix minutes à l’avance dans un verre de cognac. Foncer une casserole selon la règle, placer le bœuf dedans et le faire revenir doucement au four. Lorsque bœuf et légumes ont pris couleur, égoutter la graisse et mouiller la pièce aux deux tiers de sa hauteur, avec vin blanc et bouillon, ou jus de veau. Ajouter deux pieds de veau désossés et ficelés; faire partir en ébul- lition et continuer la cuisson an four pendant un temps proportionné au morceau, soit 3 à 4 heures pour une pièce de 4 kilos. La cuisson étant à point, retirer la pièce dans une casserole plate, l’arroser avec quelques cuillerées de jus, et la mettre au four à glacer. Elle doit avoir alors une couleur brun rougeâtre et être brillante sur toutes les surfaces. La dresser sur le plat de service, et l’entourer d’une quarantaine de marrons passés au four pour enlever l’écorce simplement, et cuits ensuite dans du bouillon sans être brisés, d’une douzaine de petits oignons farcisI)K i; XI KM K PA mil. et braisés doucement au four pendant au moins 30 à 35 minutes; de tranches épaisses de cervelas cuits, de quartiers d’artichauts braisés et de quelques gros cham- pignons cuits. Passer au tamis et dégraisser la cuisson de la pièce, la réduire d'un tiers, la lier avec quelques cuillerées de sauce demi-glace, en entourer la pièce, ou l’envoyer à part. 684. - CHOUCROUTE AU JUS Laver la choucroute à plusieurs eaux, l’égoutter e! la placer dans une casserole avec deux carottes cou- pées en quartiers, uu oignon piqué d’un clou de girolle, une poignée de grains de genièvre, enfermés dans un petit linge noué, et bouillon en quantité suffisante pour que la choucroute en soit presque couverte. Ajouter la valeur de 1 kilog. de graisse; soit dégraissis de mar- mite, graisse d’oie ou de canard, ou simplement de saindoux. Mettre également à cuire dans la choucroute un morceau de lard, une crosse de jambon, ou un os de quasi, et un saucisson cru, à l’ail. Faire partir en ébullition, couvrir d’un papier beurré, et cuire doucement au four pendant au moins 5 à 6 heures. La choucroute, pour être bonne, a besoin d’être nourrie par une quantité de graisse suffisante, et bien braisée. Au moment de servir, vérifier l’assaisonnement, et ajouter un peu de sel s’il y a lieu. La dresser dans un légumier, et l’arroser avec quelques cuillerées de bon jus de veau. Si on n’a pas son emploi immédiat, il faut la débar-rasser dans une terrine, au fond de laquelle on aura placé une assiette renversée pour qu’elle puisse s'égout- ter. Observation : La choucroute se sert plus usuellement garnie que comme légume ou garniture. Dans ce cas, on l’entoure du lard qui a cuit avec, coupé en mor- ceaux, de petites saucisses, cuites également avec, de tranches de jambon et de saucisson, et de saucisses de Francfort simplement cuites à l’eau bouillante. 685. — BUISSON D’ÉCREVISSES Emincer finement carottes, oignons et échalottes (en quantité plus forte que d’ordinaire lorsque cet aromate rentre dans la composition d'une mirepoix), branches de persil, poivre en grains, gousses d’ail, thym et laurier. Placer le tout dans une casserole, avec moitié vin blanc et vinaigre, en quantité proportionnée au nombre d'écrevisses à cuire (soit deux verres de chaque pour 50 écrevisses). Ajouter sel et pincée de poivré cayenne, de façon à ce que cette cuisson se trouve très relevée. Faire partir en ébullition, et jeter dedans les écrevisses bien lavées et châtrées, ainsi qu’il a été expliqué à l’article « Écrevisses à la bordelaise ». Cuire les écrevisses à plein feu. couvertes, en les sautant de temps en temps, pendant 10 à 12 minutes, et les laisser refroidir dans leur cuisson. Les dresser ensuite, accrochées par la queue, sur un buisson à dents, en fer blanc, et les alterner de bran- ches de persil bien vert. Ou, si le nombre n’en est pas suffisant pour les dresser en buisson, les dresser simplement sur serviette, le long d’un tampon de persil.O J î DEUXIÈME PARTIE 686. - BISCUIT AU MOKA Travailler dans une terrine 500 gr. de sucre avec 14 jaunes d’œufs, jusqu’à ce que l’appareil fasse le ru- ban. Ajouter une cuillerée d’eau de fleurs d’orange, et mélanger dans l'appareil 375 grammes de farine ta- misée, les 14 blancs d'œufs pris en neige très ferme, et 250 grammes de beurre fondu. Couler l’appareil dans des moules hauts à côtes (ou dans tout autre genre de moule dont on disposera) beurrés et farinés, et observer, comme il a été déjà expliqué, de n’emplir ce moule qu’aux deux tiers. Cuire à four doux, et laisser refroidir le biscuit. Le lendemain, fendre le biscuit en deux ou trois selon son épaisseur, et dans le sens horizontal. Étendre sur chaque morceau une couche de crème moka, et les rapporter l’un sur l’autre pour rendre au biscuit sa première forme. Ceci fait, étendre de la crème sur les bords et le milieu du biscuit avec la lame d’un couteau, et en don- nant à la couche une épaisseur égale d’un demi-centi- mètre. Saupoudrer le tour du biscuit de sucre en grain fins, et disposer dessus un petit décor avec la même crème placée dans une petite poche munie d’une douille fendue. (La proportion de crème indiquée ci- dessous peut suffire largement pour un biscuit de douze personnes. Observation : On peut tout aussi bien apprêter une génoise (N° 311) et la couvrir du crème moka, comme il est expliqué précédemment. .DÉCEMBRE 687. - CRÈME MOKA Faire dissoudre dans un petit poêlon en cuivre 125 grammes de sucre en morceaux, avec un verre de café tout fraîchement fait. Cuire ce sirop exactement au degré dit le « petit filet ». (Voir « Cuisson du sucre », N° 294). On aura apprêté à l’avance, dans une petite terrine, 4 jaunes d’œufs (sans germes ni apparence de blanc). Verser le sirop de café, arrêté au degré indiqué, sur les jaunes, goutte à goutte, en procédant exactement comme pour une sauce mayonnaise dont ce sirop serait l’huile. Lorsque tout est mélangé aux jaunes, ajouter à l’ap- pareil obtenu 125 grammes de beurre le plus fin, di- visé en petites parties, et travailler le tout avec un petit fouet jusqu'à ce que la liaison soit complète. Lorsque ce beurre est trop raffermi pour être em- ployé, il suffit de placer la terrine à l’entrée du four pour le chauffer et le faire fondre légèrement, et de le travailler vivement avec un petit fouet pour le lisser. 688. - KLOEUSES A LA VIENNOISE Couper en dés 250 grammes de mie de pain do seigle, (ou, à défaut, de pain de mie), et les faire rissoler dou- cement au beurre clarifié. Egoutter ce pain dans une passoire, et le jeter dans une casserole contenant la valeur d’un tiers de litre de lait bouillant, sucré et parfumé, soit à la vanille, soit avec un zeste d’orange ou de citron. Laisser mijoter doucement pendant 10 minutes, etUKCXIKMK l’AHTIE 576 lorsque le pain a absorbé tout le lait, le broyer avec une petite cuiller de bois, de façon à obtenir une sorte de panade. Ajouter à cette panade 30 grammes de farine, 50 grammes de poudre de biscuits écrasés, deux macarons broyés, une poignée de raisins secs, lavés à l’eau tiède, 2 œufs entiers, 3 jaunes, et à la fin 50 grammes de beurre. Laisser refroidir un pou l'appareil, puis le diviser en parties de la grosseur d’un petit œuf, et les rouler en forme de boules. Ranger ces boules sur un couvercle de casserole fariné, et les faire glisser dans un sautoir contenant de l’eau bouillante légèrement salée et sucrée. Retirer la casserole sur le côté du feu, et finir de cuire les kloëuses sans ébullition. Les égoutter sur un linge aussitôt qu’elles sont raf- fermies; les ranger dans un plat creux beurré; les couvrir d’une crème frangipane claire à laquelle on aura ajouté deux ou trois amandes amères bâchées finement. Saupoudrer la crème de biscuits et macarons broyés, disposer quelques petits morceaux de beurre de place en place, et mettre à gratiner pendant 10 à 12 mi- nutes. Observation : On peut tout aussi bien, sans que l’éco- nomie en souffre, faire pocher les kloëuses dans du lait au lieu d’eau. Ce lait, passé au tamis lorsqu’elles sont pochées, peut servir à faire la crème frangipane. 689. - POTAGE BISQUE D’ÉCREVISSE Tailler en dés très fins une demi-carotte, un petit oignon, 5 ou 6 échalottes, et faire revenir le tout au beurre très doucement, avec un fragment de thym, de laurier et une branche de persil.DÉC EM UHF. 577 Ajouter à cette mirepoix ime trentaine de petites écrevisses bien lavées et châtrées et les sauter sur le feu jusqu’à ce que la carapace ait pris une couleur rouge. Mouiller alors avec un petit verre de cognac, et l’em- tlammer. Laisser brûler jusqu’à extinction (en ayant soin de ne pas laisser carboniser le bout des petites pattes des écrevisses, ce qui pourrait donner au potage un léger goût d’amertume), et ajouter un verre de vin blanc, et une pointe de cayenne. Couvrir la casserole, et laisser cuire doucement sur le côté du feu pendant 15 à 20 minutes. D’autre part, blanchir et mettre à cuire avec du consommé blanc 100 grammes de riz ordinaire, jusqu’à ce qu’il soit en purée. Décortiquer les queues des écrevisses, tenir celles-ci au chaud, et réserver également une quinzaine de têtes. Égoutter dans une passoire le reste des queues et la. mirepoix, et tenir la cuisson de côté. Piler le tout aussi finement que possible, ajouter 4 à 5 cuillerées du riz préparé, broyer le tout à nouveau, et mélanger la cuis- son réservée. Relever la purée dans une casserole, l’étendre avec un peu de consommé, et la passer à l’étamine. Chauffer ensuite la purée sans la laisser bouillir, et lui incorporer hors du feu 250 grammes de beurre fin. Vérifier l’assaisonnement, et ajouter un peu de cayenne s’il y a lieu, celui-ci devant se faire sentir légèrement. Placer dans le potage (ou envoyer à part pour être servies dans chaque assiette) les têtes d’écre- visses que l’on aura garnies d’un peu de farce finieÎi78 DEl XIÈBTE PARTIE au beurre d’écrevisses, et jetées une seconde à l’eau bouillante, ainsi que les queues réservées et tenues au chaud. Ce potage devant avoir une couleur rose foncée, il est presque toujours nécessaire d’y ajouter quelques gouttes de carmin. Historique : La bisque remonte à la plus haute anti- quité culinaire, et nous avons trouvé jadis dans un écrit de Monselet un passage de Meslin de Saint-Gelais, écrivain du temps de François Ier, établissant de très judicieuses remarques sur ce potage. Jadis, toute purée composée était dénommée « bisque », et c’est ainsi que Boileau dit quelque part : Qu’est devenu ce teinl, dont la couleur fleurie, Semblait d’ortolans seuls et de bisque nourrie? 690. — COQUILLES SAINT-JACQUES A LA NANTAISE Ouvrir les coquilles et procéder exactement, pour la première partie de l’opération comme il est expliqué à l’article « Coquilles Saint-Jacques au gratin » (N° 446). Placer la chair retirée des coquilles dans un sautoir beurré, avec un peu de vin blanc et cuisson de cham- pignons, et les braiser doucement pendant 15 à 20 mi- nutes. Apprêter d’autre part une sauce normande, relevée d’une pointe de cayenne et fortement beurrée. Placer une cuillerée de cette sauce dans le fond des coquilles, et ranger dessus les chairs du tour des coquilles cou- pées en dés, les noix coupées en escalopes, quelques moules, un petit champignon cuit, et 5 ou 6 lames de truffes. Couvrir les coquilles de sauce, les ranger sur unDÉCEMBRE 57!) plat, les saupoudrer légèrement de chapelure, et les passer au four une minute, juste le temps <Le faire glacer la sauce, c’est-à-dire de lui donner une teinte légère- ment dorée. 691. — SALMIS DE GIBIER A LA CHATELAINE (DESSERTE) Ce salmis peut se faire avec plusieurs sortes de gi- biers mélangées et aussi bien avec une seule. En tous cas on emploie pour cela des dessertes. Parer correctement les morceaux de gibier (faisan, perdreau, bécasse, etc.), enlever la peau de dessus, et hacher finement ces peaux et les carcasses. Faire revenir ce hachis avec carottes et oignons coupés en dés, échalottes (ce dernier condiment un peu forcé), gros poivre, thym, laurier et épluchures de champignons. Mouiller avec un verre de bon vin blanc, réduire à moitié, et ajouter une cuillerée à pot d’espagnole. Laisser cuire doucement pendant une heure, puis passer cette sauce au tamis avec pression. Ajouter à cette sauce un peu de truffes hachées, quelques champignons émincés, les morceaux de gibier, et chauffer doucement sans laisser bouillir. On aura apprêté d’autre part la valeur de 100 grammes de farce gratin (N° 585), à laquelle on aura ajouté quel- ques foies de gibier. Lier cette farce avec deux jaunes, en plus des proportions indiquées; la mettre dans un petit moule à bordure beurrée, en ayant soin de frapper le moule sur un torchon pour la tasser, et la mettre au bain-marie pendant 15 à 20 minutes. Au moment du service, démouler la bordure sur un plat, et dresser le salmis dans le centre.:>80 i DEIXIKME PARTIE 692. - COTES D’AGNEAU A L’IMPÉRIALE Faire sauter au beurre clarifié les côtes d’agneau (de noix), assaisonnées de sel et poivre, et les tenir légèrement saignantes. Les ranger sur une plaque, les couvrir d’un torclion, et les mettre en presse pendant 8 à 10 minutes. Etendre ensuite sur la noix des côtes (toutes placées du même côté pour pouvoir être dressées plus tard en turban) une épaisseur d’un centimètre de farce de volaille, finie avec un peu de crème. Lisser cette farce avec la lame d’un petit couteau trempée à l’eau chaude, et disposer dessus une petite rosace formée de losanges de truffes. Ranger les côtes sur une plaque, les arroser de beurre fondu et les passer au four doux pendant 8 à 10 minutes pour les réchauffer et pocher la farce en même temps. Les dresser en turban avec une papillote à chaque manche et verser au milieu une garniture de pointes d’asperges cuites à l’eau bouillante salée, et de truffes coupées en grosse julienne, liée au beurre au moment. Entourer les côtes de quelques cuillerées de purée de champignons (N° 439), et en envoyer une saucière à part. 693. - OIE FARCIE AUX MARRONS Couper en gros dés 250 grammes de chair de filet de porc, 125 grammes de rouelle de veau et 650 grammes de lard gras frais. Assaisonner de sel, poivre et épices, hacher d’abord les viandes, et les piler ensuite aussi finement que possible. Ajouter à la farce un oignon et quelques échalottes hachés, un verre de cognac, etDECEMBRE 581 lui mélanger une cinquantaine de marrons passés au four, simplement pour faciliter l’enlèvement de l’écorce. Emplir l’oie avec cette préparation, la brider, l'enve- lopper d’une double feuille do papier beurré, et la cuire très doucement pendant 1 heure 3/4 à 2 heures, selon sa grosseur. Observation : On ne saurait apporter trop d’attention à la cuisson d'une pièce farcie, et principalement lors- que cette farce n’a pas déjà subi un commencement de cuisson, comme le hachis employé plus haut. Il est nécessaire que la cuisson d’une pièce de cette nature se fasse doucement, pour que le calorique atteigne parfaitement la farce contenue à l’intérieur, et que le temps de cette cuisson soit calculé mathéma- tiquement d’après l’importance de la bête et le volume de la farce qu’elle contient. Mieux vaut en tout cas une cuisson poussée trop loin qu’incomplète, qui, dans ce dernier cas, équivaut à la perte absolue de la pièce, ou du moins de son contenu. Un hachis non cuit à point est indigeste, certainement, mais l’écueil à éviter avant tout est de s’exposer à présenter aux convives un rôti imparfait, ce qui est toujours une surprise désa- gréable pour la maîtresse de maison et une humiliation pour la personne chargée de la cuisine, choses que le soin et l’attention peuvent et doivent faire éviter. 694. — RIZOT AU TRUFFES Passer au beurre, sans laisser prendre couleur, un gros oignon coupé en dés. Ajouter 125 grammes de riz Caroline ou Piémont, simplement trié, et faire revenir doucement en le tournant sur le feu jusqu’à ce qu’il soit devenu blanc. 37DEUXIEME PARTIE Le mouiller alors avec du bouillon blanc, de façon à ce qu’il soit en amplement couvert; ajouter une pointe de cayenne, faire partir en ébullition, et cuire douce- ment au four, casserole couverte. Lorsque le riz est à sec, et que sans être déformé le grain s’écrase sous le doigt, le retirer du four, et lui mélanger gruyère et parmesan râpés (une poignée en- viron des deux). Bien mélanger en soulevant le riz avec une fourchette pour ne pas le briser, et ajouter ensuite quelque truffes coupées en dés. Dresser en timbale ou en pyramide sur un plat, et entourer le rizot de quelques cuillerées de sauce au madère. 695. - CHARLOTTE MOSCOVITE Avec une plaque de génoise (N° 311) colorée en rose vif, et cuite de la surveille, foncer un moule à char- lotie, dont le fond aura été garni d’un rond de papier blanc. Pour cela, diviser la génoise en bandes d’une largeur proportionnée à la hauteur du moule. Tailler dessus des morceaux d’un centimètre d’épaisseur, dont la lar- geur sera réglée par l’épaisseur de la plaque, et parer légèrement ces morceaux des deux côtés. Les dresser debout, le long des parois du moule, en les serrant l’un à côté de l’autre. Apprêter d’aulre part, pour un entremets de 10 à 12" personnes : 125 grammes de crème anglaise collée, une marmelade de pommes serrée (soit 8 à 10 pommes, pe- lées, coupées en quartiers, et cuites avec du sucre et très peu d’eau, un zeste de citron, et passées au tamisDÉCEMBUE 583 fin), un tiers de litre de crème double fouettée très ferme. Faire refroidir sur glace la crème anglaise, qui aura été passée à l’étamine, avec la purée de pommes mé- langée dedans. Aussitôt que l’appareil commence à se lier, ajouter un verre de kirsch, et mélanger la crème fouettée. Emplir immédiatement la charlotte avec cet appa- reil, saupoudrer le dessus avec quelques débris de gé- noise hachés et laisser prendre au frais pendant trois heures. On aura apprêté également en même temps que la plaque de génoise une petite abaisse de la même pâte, cuite sur une tourtière garnie d’un papier, dans un petit cercle à flan beurré, de même diamètre que le fond du moule à charlotte. Glacer cette abaisse au fondant rose au kirsch, et la décorer aux fruits confits. Au moment de servir, démouler la charlotte sur plat, sans serviette. Enlever le papier du fond, et mettre à la place la génoise glacée et décorée. Entourer le pied de la charlotte d’une bordure de quartiers de pommes cuits dans un sirop rosé, sur les- quels on piquera des filets d’amandes légèrement grillés au four. 696. - NOUGAT Nous ne devons pas dissimuler que si l’apprêt du nougat ne présente pas de sérieuses difficultés dans la première partie de l’opération, il n’en est, pas de même lorsqu’il s’agit de l’utiliser dans l’exécution dos pièces montées, qui réclament l’habileté et le tour de main queDEUXIEME PARTIE 584 peuvent seules donner la pratique et une longue expé- rience. Notre intention n’est pas d’exposer ici, où tout est sacrifié à la simplicité dans l’exécution, les détails diffi- cultueux et compliqués du montage d’une pièce; nous le comprendrons sous la forme la plus pratique qu'il soit possible de décrire. Emonder 250 grammes d’amandes, et les laver à l’eau froide. Les partager chacune en deux, et les couper en 5 ou 6 filets (ce qui s’appelle effiler les amandes). Les ranger sur une plaque couverte d’un papier blanc, et les mettre sécher à l’étuve pendant au moins 12 heures. Prendre dans une petite bassine en cuivre plat<‘ 200 grammes de sucre en poudre, avec quelques gouttes de jus de citron, et le faire fondre très doucement,en le poussant petit à petit avec une spatule vers l’endroit en contact avec le feu. Ce sucre doit, lorsqu’il est fondu, présenter une couleur blonde, mais non pas être cara- mélisé. Ajouter les amandes dans le sucre, bien mé- langer le tout, et placer la bassine à l’entrée du four pour tenir le nougat cliaud. En prendre la moitié sur un marbre, ou sur un cou- vercle de casserole huilé légèrement. L’aplatir avec un rouleau huilé, ou la lame d’un large couteau, sur une épaisseur de 1/2 centimètre, et le tailler immé- diatement en carrés, losanges ou rectangles. Abaisser l’autre partie de même, et opérer de la même façon. On peut très bien avec ces divers détails, dont l’exécu- tion demande seulement beaucoup de vivacité, varier un dessert. Si cependant on désirait obtenir un nougat moulé, une pièce, en un mot, on procéderait ainsi : « Choisir de préférence un moule à biscuit de Savoie, à détails bienDÉCEMBRE 585 accentués (c’est-à-dire dont les dessins de soient pas trop compliqués), et l’huiler légèrement. Prendre maintenant une partie du nougat, l’aplatir comme il est expliqué, puis, avec cette abaisse, garnir le fond et une partie du tour du moule. L’appuyer for- tement avec un citron pour qu’il prenne bien l’em- preinte des détails, puis abaisser une nouvelle partie de nougat, et la souder sur la première, en la montant le long des bords du moule, et ainsi de suite jusqu’à ce que celui-ci soit complètement foncé. Il faut avoir soin en tout cas d'appuyer chaque nouvelle abaisse rapportée, avec le citron, pour que le nougat entre parfaitement dans les détails du moule, c’est-à-dire dans les dessins. Si, lorsque le nougat est foncé complètement, on con- state des vides entre les parties soudées l’une à l’autre, il est facile de les combler en rapportant simplement dans ces vides une partie de celui tenu au chaud. Dans tous les cas, pour que ces parties puissent se souder convenablement, il est de toute inécessité que le nougat déjà placé dans le moule soit encore chaud, autrement il casserait infailliblement lorsque la partie rapportée serait appuyée dessus. C’est pourquoi nous insistons sur le point que ce travail doit être exécuté avec une extrême célérité. Ensuite, lorsque la pièce est foncée entièrement, il faut la laisser quelques minutes dans le moule avant de la sortir. On peut alors la fixer avec un peu de sucre cuit, sur un fond en pâte sucrée, et la terminer selon le goût, soit avec quelques détails de nougat, losanges ou croissants, soit avec des gimblettes roses et blanches, collés sur la pièce avec un peu de sucre cuit.DEl XIÈME PARTIE 58(3 BOISSONS POUR SOIRÉES 697. - PUNCH AU RHUM Observation : Le punch est d’origine anglaise, et, dit le cuisinier Turenne, dans son Traité sur la façon de l’apprêter, « après avoir traversé les marais de la Hol- lande, où il s’est acclimaté, il s’établit en France à la suite des Stuarts. C’est une des conquêtes du grand siècle, et elle vaut bien la prise de Namur. » Les apprêts du punch sont nombreux, et varient pour ainsi dire selon les goûts des personnes. Celles-ci le veulent très sucré, celles-là presque pas ; d’autres le prennent très fort en thé; d’autres au contraire ne l’y admettent qu’à dose légère. Entre toutes les façons d’apprêter les punchs, nous allons exposer celles qui nous semblent les plus con- formes au principe et les plus susceptibles de con- tenter tous les goûts. Placer dans une soupière en argent, ou simple- ment dans un saladier, quelques tranches de citron coupées bien minces. Ajouter 500 grammes de sucre en morceaux, et dissoudre celui-ci avec un litre et quart de thé très fort (thé apprêté à raison de 30 grammes pour un litre d'eau). Ensuite verser doucement sur l’une des tranches de citron, maintenue sur une cuiller à la surface du thé, trois quarts de litre d’excellent rhum. Laisser le rhum s’échauffer pen- dant quelques instants, puis l’enflammer, et le laisser brûler et s’éteindre de lui-même. Remuer alors le mélange, pour que le punch soit sucré bien éga- lement, et servir dans des verres (après avoir eu leDÉCEMBRE Î»S7 soin de chauffer doucement ceux-ci en y mettant seule- ment quelques gouttes de punch) avec des tranches de citron très minces. L’apprêt du thé n’est pas sans demander aussi quel- ques soins, et le point essentiel, absolu et fondamental, pour l’avoir bon, est de ne pas le laisser bouillir. L’infusion doit se faire doucement, c’est-à-dire que, après avoir avoir déposé le thé dans la théière, il faudra verser d’abord dessus un demi-verre d’eau bouillante; fermer hermétiquement la théière, et cinq minutes après renouvel 1er l’opération, enfin mettre le reste de l’eau. Dix minutes d’infusion suffisent largement. Une plus longue infusion donnerait au thé une couleur brune et le rendrait âcre. 698. - PUNCH AU KIRSCH Apprêter deux litres de thé léger, soit à raison de 18 à 20 grammes de thé par litre d’eau, et le verser sur 2 livres de sucre en morceaux déposés dans un saladier. Opérer la fonte du sucre, en remuant le liquide avec une cuiller en argent et ajouter un litre et demi de kirsch. Mélanger le tout et servir comme le punch au rhum, moins toutefois le citron. Les amateurs de punch au kirsch réprouvent for- mellement toute addition de zestes d’orange ou de citron, qui selon eux atténuent le goût du kirsch. Ceci reste, bien entendu, subordonné à la volonté de l’am- phytrion, mais à notre avis, cette addition est super- lliie, et le punch servi tel que nous l’indiquons est cer- tainement préférable.I)KI MEME PAIIT1E ;;ss 699. — SIROP DE PUNCH Faire dissoudre un kilog. de sucre avec deux verres d'eau et faire donner un bouillon au sirop. Jeter dedans, en le sortant du l'eu, quelques zestes de citron, couvrir hermétiquement la casserole, et laisser infuser pendant une heure. Au bout de ce temps, ajouter au sirop trois quarts de litre de rhum très fort, bien opérer le mélange, re- tirer les zestes de citron, filtrer, et mettre en bouteilles. Lorsque l’on désire utiliser ce sirop, il suffit de le dédoubler avec une infusion de thé léger; celui-ci pro- portionné en quantité à la force que l’on désire donner au punch, que l’on peut de cette façon apprêter à la minute. Servir avec une lame de citron dans chaque4 verre. 700. - PUNCH MARQUISE Faire chauffer un litre de sauterne, dans lequel on aura jeté quelques zestes de citron et deux clous de girofle (le tout attaché avec un fil, pour pouvoir le sortir facilement), et 250 grammes de sucre en morceaux. Retirer le vin du feu, aussitôt qu’il se forme à la sur- face une petite mousse blanche, signe précurseur de l’ébullition. Verser le vin dans un bol en argent ou dans un saladier, ajouter un verre de cognac chaufi'é, l’enflammer, et le laisser brûler jusqu’à la fin. Enlever du vin le petit paquet de zestes, et servir dans des verres, avec une tranche de citron très mince dans chaque.589 DK ('KM RUE 701. - VIN CHAUD Prendre dans line casserole un litre de vin rouge, bordeaux ou bourgogne, avec 200 grammes de sucre en morceaux, et jeter dedans un petit bottillon de zestes de citron et un fragment de cannelle réunis par un fil. Chauffer le vin jusqu’à ce qu’il commence à blanchir à la surface, et le retirer immédiatement du feu. Servir dans des verres, avec tranches de citron très minces, et après avoir eu soin de chauffer les verres, précaution de rigueur pour tous les punchs et vins chauds. 702. — VIN A LA FRANÇAISE Faire simplement dissoudre avec très peu d’eau 200 grammes de sucre en morceaux. Verser dessus un litre de bordeaux rouge, ajouter un citron coupé en lames très minces, remuer avec une cuiller en argent pour répartir le sucre bien également, et servir dans d»‘S verres avec une tranche de citron dans chaque. 703. - SIROP D’ORGEAT Jeter 500 grammes d’amandes, plus une douzaine d’amandes amères, dans une casserole d’eau bouillante, et tenir la casserole couverte pendant cinq minutes sur le côté du feu. Aussitôt que la pellicule se détache facilement sous la pression du doigt, égoutter les amandes et les ra- fraîchir à l’eau froide. Les émonder ensuite, c’est-à-dire leur enlever la peau, et les laver à grande eau fraîche.DEUXIEME PARTIE 590 Les placer dans le mortier et les piler très finement, en les humectant de temps à autre avec quelques cuil- lerées d’eau froide, en procédant du reste comme pour le blanc-manger, puisque le sirop d’orgeat a pour base le lait d'amandes. D’autre part, faire dissoudre dans deux verres d’eau 1 kilog. de sucre en morceaux, et cuire ce sucre au de- gré dit « le grand boulet » (voir « Cuisson du sucre »). Lorsque le sucre est à ce point, jeter dedans le lait d’amandes recueilli, soit environ un demi-litre, et bien opérer le mélange de celait et du sucre, hors du feu. Ajouter quatre cuillerées d’eau de fleur d’oranger quand le sirop n’est plus que tiède. Ce sirop ainsi ter- miné doit peser 32 degrés. Comme il risque de se décomposer étant en bou- teilles, on peut prévenir cet inconvénient en y ajoutant une dissolution de gomme arabique (soit 10 grammes de gomme dissoute dans un tiers de verre d’eau), mais cette précaution est inutile si le sirop doit être employé immédiatement.591 DÉCEMBRE QUELQUES PETITS GATEAUX DE DÉJEUNER 704. - PONTS-NEUFS Beurrer une douzaine do petits moules à tartelettes. Abaisser d’un demi-centimètre d’épaisseur un mor- ceau de pâte à foncer; tailler dessus des abaisses avec un emporte-pièce cannelé d’un diamètre proportionné à la grandeur des moules, et foncer les moules avec ces abaisses. D’autre part, prendre une cuillerée à bouche de pâte à choux parfumée à la fleur d’oranger, par tartelette. Mélanger à cette pâte le tiers de son volume de crème frangipane ('paisse et froide, introduire l’appareil dans une poche en toile munie d'une douille, et garnir les tartelettes (dont le fond aura été piqué) en forme de dôme. Placer en croix sur l’appareil deux petites bandes de pâte, de 1/2 centimètre de largeur, et les souder sur les bords des tartelettes. Dorer avec un pinceau fin, cuire à four doux, et saupoudrer les ponts-neufs de glacer de sucre en les sortant du four. Observation : On se sert pour cette sorte de glaçage d’une boîte en fer blanc dont le couvercle percé de trous permet de répandre également la glace de sucre sur les gâteaux. 705. - DARIOLES Tailler sur un morceau de pâte à foncer le nombreDEUXIEME PARTIE Rabaisses nécessaires, avec un emporte-pièce cannelé. Placer chacune de ces abaisses sur le bout du rouleau trempé dans la farine, et l'appuyer avec la main, après avoir renversé les bords le loue; du rouleau, de façon à former un petit godet. Foncer les moules beurrés avec ces abaisses, et les garnir avec un appareil ainsi com- posé : Soit pour garnir 12 moules : Mesurer avec l’un des moules à dariole, 2 moules de sucre en poudre, 2 de farine tamisée, 6 de lait bouilli. Placer sucre et farine dans une petite terrine, et les travailler un instant avec 2 œufs entiers. Ajouter le lait petit à petit, puis, lorsque l’appareil est bien dé- layé, 3 macarons écrasés et quelques gouttes de fleur d’oranger. Ranger les moules sur une plaque, et cuire à four moyen (c’est-à-dire dans un four de chaleur modérée). 706. - BRUXELLES Tailler sur un morceau de pâte à foncer, apprêté comme pour les ponts-neufs, la quantité voulue d’a- baisses, avec un emporte-pièce cannelé ovale, d’une grandeur proportionnée à celle des moules. Avec ces abaisses, foncer des petits moules bateaux, beurrés, en ayant soin de faire remonter légèrement la pâte au-dessus des bords. Piquer le fond des moules, mettre au fond un peu de confiture d’abricots, et finir de les emplir avec une crème d’amandes étendue avec un peu de crème fran- gipane. Placer sur le milieu de la crème une demi-cerise et un losange d’angélique de chaque côté de la cerise.DECEMBRE 593 Ranger les moules sur plaque, cuire à four moyen, et les glacer à blanc en les sortant du four. (On entend par glacer à blanc, saupoudrer un gâteau de glace de sucre, au moyen de la boîte au couvercle percé de trous, dénommée « glacière ».) Observation : Les moules dont nous conseillons l’em- ploi sont les mêmes que pour les quenelles fourrées de toute nature, les barquettes, les rissoles à la Che- vreuse, etc. On peut encore s’en servir pour les bateaux de fraises, de groseilles, etc. Comme on le voit, leur usage est multiple, et c’est là ce qui les rend si appré- ciables. 707. - LANGUES DE BŒUF Prendre un morceau de débris de feuilletage et lui donner deux tours (voir « Apprêt du feuilletage »), en saupoudrant la table de sucre fin au lieu de farine, de façon à en faire rentrer une certaine quantité dans la pâte. Abaisser ce feuilletage d’un centimètre d’épaisseur, et le détailler avec un emporte-pièce ovale cannelé. Toujours en saupoudrant de sucre, abaisser à nou- veau chacune des abaisses ovales détaillées, en opérant très doucement avec le rouleau, de façon à leur donner le double de leur surface primitive, et par contre les avoir très minces. Ranger les langues sur une plaque et les cuire à four moyen. Deux minutes avant de les sortir du four, les saupoudrer de glace de sucre. Ce sucre, en fondant sous l’action de la chaleur, forme sur les langues une légère couche transparente qui forme le glaçage.708. - BORDELAIS Prendre un morceau de pAto à brioche (soit 500 gr.), et lui mélanger, en le travaillant sur la table farinée, 100 grammes d’écorces d’oranges confites hachées. Rouler cette pâte en forme de boudin, et la partager ensuite en parties de la grosseur d’un œuf. Rouler chacune de ces parties en forme de navette, et les déposer sur une plaque en ramenant les deux extrémités de façon à former un croissant (absolument la forme d’un croissant de boulanger). Dorer les bor- delais, poser sur chaque un morceau d’écorce d’orange, et cuire à four assez chaud. Les glacer à blaDC en les sortant du four. 709. - MIRLITONS En opérant comme pour les ponts-neufs, foncer une douzaine de petits moules à tartelettes un peu creux, avec des débris de feuilletage, de préférence à la pâte à foncer. Étendre dans le fond gros comme une noisette de confitures d’abricots, et finir de les garnir avec l’ap- pareil suivant : 2 ou 3 macarons broyés, 100 grammes de sucre en poudre, 2 œufs. Travailler le tout ensemble pendant quelques minutes, et ajouter au moment de mettre l'appareil dans les mirlitons une pincée de sucre vanillé, ou quelques gouttes d’eau de Heurs d’oranger. Ranger les moules sur une plaque, et cuire à four doux. 710. — MADELEINES Travailler dans une petite terrine 125 grammes de sucre avec 4 œufs, jusqu’au moment où l’appareil fait595- DÉCEMBRE le ruban. Mélanger 125 grammes de farine tamisée, 125 grammes de beurre, simplement fondu et décanté, et quelques gouttes d’eau de fleur d’oranger. Emplir aux deux tiers, avec cet appareil, des moules à griffe en forme de coquilles, beurrés au beurre clarifié et bien égouttés. Ranger les moules sur une plaque, et cuire à four très doux. Les proportions indiquées peuvent suf- fire pour 12 madeleines. 711. - MARS Abaisser un morceau de rognures de feuilletage en forme de bande, à laquelle on donnera une longueur de 50 centimètres sur 10 à 12 de largeur et un demi d’épaisseur. Placer cette bande sur une plaque, en re- lever légèrement les bords avec les doigts, la piquer, et la garnir d’une épaisseur d’un centimètre de crème frangipane aux amandes. Cuire cette bande à four doux. D’autre part, prendre en neige très ferme 6 blancs d’œufs ; leur incorporer 250 grammes de sucre en pou- dre, et dresser cette meringue sur la bande, en lui don- nant une épaisseur égale de 3 à 4 centimètres. Saupou- drer la meringue d’amandes effilées et de glace de sucre, puis diviser la bande en morceaux de 4 centimètres do largeur. Ranger ces morceaux sur une plaque, et cuire à four très doux pendant 12 à 15 minutes, simplement pour sécher et colorer légèrement la meringue. 712. — PLUM-CAKE Travailler dans une terrine 125 grammes de beurre, bien pressé et ramolli dans un torchon jusqu’à ce que leDEUXIEME PARTIE 596 beurre soit devenu très blanc. Ajouter alors 125 gram- mes de sucre en poudre et4 œufs un par un, sans cesser de travailler l’appareil. Lui mélanger ensuite 125 gr. de raisins Corinthe et Smyrne bien épluchés, écorces d’oranges et cédrat coupés en dés (le tout formant le poids indiqué), puis 125 grammes de farine tamisée et un petit verre de rhum. D'autre part, garnir le fond d'une douzaine de moules à baba de petits ronds de papier blanc, et garnir égale- ment les parois d’une bande de papier dépassant les bords de deux centimètres. Emplir les moules seulement aux deux tiers avec l’appareil préparé, les ranger sur une plaque, et cuire à four très doux. 713. - DESSERT IMPROVISÉ Au cas où l’on se trouverait pris à l’improviste pour la composition d’un dessert, on peut en très peu de temps, d’après cette méthode, en apprêter un varié et appréciable. A Paris, où les pâtisseries sont toujours amplement approvisionnées, aucune surprise n’est à craindre, mais il n’en est pas toujours de même à la campagne, et main- tes fois, dans le cours de notre carrière, nous avons été surpris par l’arrivée inopinée de convives inattendus, entraînant nécessairement un remaniement complet du menu et une augmentation à laquelle il fallait pallier dans le plus bref délai. Puis il peut arriver aussi que par l’un de ces mille petits accidents que rien ne peut faire prévoir, un des- sert se trouve endommagé et dans l’impossibilité d’être servi.DÉCEMBRE 597 Voici dans ce cas comment il serait possible de le remplacer promptement : Apprêter, d’après la formule N° 67, 250 grammes de pâte cà choux. Introduire cette pâte dans une poche mu- nie d’une petite douille, et la coucher en forme de noi- settes, de façon à obtenir des petits choux comme ceux indiqués à « Gâteau Saint-Honoré ». Dorer et cuire ainsi qu’il est indiqué. On peut obtenir aisément avec la proportion indiquée 150 à 200 choux. Pendant leur cuisson, apprêter un litre de crème frangipane (un litre de lait et les proportions de sucre, farine et œufs indiquées) et la faire refroidir prompte- ment. Avec ces 150 ou 200 choux, on peut obtenir si on le désire dix assiettes différentes. Prenons que le dessert sera suffisamment varié avec six assiettes, ou six sortes de choux, ce qui donne 25 à 30 choux par sorte. Partager la crème frangipane en six parties et les par- fumer : l’une au café, l’autre au chocolat, la troisième à la vanille, la quatrième au citron, la cinquième à l'orange et la sixième à une essence quelconque. Apprêter également six glaces aux parfums indi- qués; c’est dans une telle circonstance que l’on sent la nécessité d’avoir toujours un peu de fondant en réserve. En admettant que l’on n’ait pas de fondant, on peut pour quelques-unes délayer de la glace de sucre avec le parfum choisi, et chauffer légèrement ensuite cette glace pour s’en servir (voir « Glace à la minute »). On peut même apprêter de cette façon toutes les glaces, sauf celle au chocolat, qui devra être exécutée d’après la formule indiquée. 38DEUXIÈME PARTIE 598 Les choux étant froids, les garnir intérieurement par une petite ouverture ménagée sur le côté, et au moyen d’une poche munie d’une petite douille, des crèmes pré- parées, et les tenir rangés séparément pour ne pas les confondre par la suite. Apprêter une glace au chocolat cuite ainsi qu’il est expliqué, le chocolat s’alliant assez difficilement avec une glace à froid; tremper les choux garnis de crème au chocolat dans la glace, piqués au bout d’un petit cou- teau, et les ranger sur une grille au fur et à mesure. Travailler dans une petite casserole 150 gr. de glace de sucre avec quelques gouttes d’essence de café, en la rendant bien lisse. La faire tiédir légèrement et y tremper les choux garnis de crème café comme pré- cédemment. Par le même procédé, apprêter un peu de glace au citron, parfumée avec un peu de sucre frotté sur le zeste d’un citron, et râpé dans la glace (ceci à défaut d’es- sence), colorer légèrement la glace en jaune, et tremper dedans les choux garnis de crème au citron. Opérer absolument de même pour les choux à l’orange. Tremper ceux garnis à la vanille dans une glace blanche parfumée, et en dernier lieu, colorer la glace en rose pâle, après l’avoir parfumée de la même essence que la crème que contiennent les choux. On a donc obtenu ainsi six sortes de petits fours gla- cés, de couleurs et de parfums différents, tirés cependant de la même pâte et garnis de la même crème. Ce dessert peut être tout aussi bien adopté pour un menu, ou pour garnir un buffet de bal, mais il est sur- tout à apprécier dans le cas que nous avons indiqué.DECEMBRE 590 714. - BOUCHÉES DE DAMES Pour une trentaine de bouchées, apprêter un quart d’appareil à biscuit à la cuiller. (Les proportions étant indiquées pour une livre à la recette décrite, il est fa- cile de calculer ce qu’il faudra d’œufs et de farine). Veiller à ne pas trop broyer les blancs en mélangeant l’appareil, de façon à ce que celui-ci soit très léger. Introduire l’appareil dans une poche munie d’une douille d’un centimètre de diamètre, et, en tenant la poche droite, le coucher en parties de la forme et de la grosseur d’un macaron, sur des feuilles de papier po- sées sur plaques. Pour 30 bouchées, il faudra 60 mor- ceaux, puisqu’on les réunit par deux pour former la bouchée. Saupoudrer de sucre; retirer l’excédent en soulevant les feuilles de papier, et cuire à four très doux. Détacher les bouchées de sur le papier lorsqu’elles sont froides, et les garnir sur le côté qui adhérait au papier (le côté plat) d’un peu de confiture d’abricots passée au tamis et réduite. Les accoupler maintenant par deux comme une me- ringue; parer légèrement celles du dessous pour les faire tenir en équilibre, et les abricoter légèrement sur le dessus au moyen d’un petit pinceau. Ceci fait, apprê- ter une ou plusieurs glaces ainsi que nous l’avons ex- pliqué ppur le dessert improvisé, soit au fondant, soit à la glace de sucre simplement délayée, travaillée avec une liqueur quelconque, et légèrement tiède. Les tremper à moitié dans la glace et les ranger sur des grilles. On peut glacer indifféremment ces bouchées au cho- colat, à l’anisette, au kirsch, à la pistache, etc. OnDEUXIÈME PARTIE 600 peut également varier les couleurs des glaces, et obte- nir ainsi un très beau dessert. 714 BIS. - BOUCHÉES A LA PETITE MARIE Apprêter en tous points les bouchées comme les pré- cédentes, seulement les coucher un tiers moins grosses. Les rassembler par deux en les soudant avec un peu de confiture de groseille réduite, et les parer légère- ment dessous pour les faire tenir en équilibre. Délayer un pot de gelée de groseilles avec un peu d’eau, ajouter 150 grammes de sucre en poudre, et cuire cette groseille exactement au degré indiqué sous le nom de « petit filet » à la cuisson du sucre. Tremper les bouchées piquées au bout d’un petit cou- teau dans cette groseille cuite, tenir un instant au-des- sus de la casserole pour laisser égoutter l’excédent de groseille et éviter les bavures qui se produiraient, et les ranger sur des grilles ou sur des plaques. Les saupoudrer immédiatement de pistaches hachées avant que la groseille soit refroidie. 715. NOIX DE BRUXELLES Piler finement 500 grammes d’amandes émondées et sèches avec 800 grammes de sucre en poudre, 50 gram- mes de sucre vanillé et 8 blancs d’œufs ajoutés par petites parties. (Piler d’abord les amandes en ajoutant le sucre en 3 ou 4 fois, puis les blancs ensuite, mais de telle façon que l’on ne puisse rencontrer de morceaux d’amandes.) Placer la pâte dans une poche munie d’une petite douille et la coucher sur des feuilles de papier, en601 DÉCEMBRE simulant un œuf de pigeon. Placer les feuilles sur des plaques, et celles-ci dans une étuve où la chaleur soit très douce, pendant 12 heures. Cuire à four très doux, après avoir pratiqué une petite fente sur chaque noix avec la pointe d’un couteau. 716. — MERINGUES A LA CRÈME Prendre en neige très ferme 12 blancs d’œufs, et leur mélanger 500 grammes de sucre en poudre. (Le sucre doit être versé en pluie dans les blancs, et ceux- ci soulevés avec la spatule pour bien opérer le mélange du sucre sans trop les briser. Il faut pour cela, comme pour tous les appareils à biscuits, être deux personnes, l’une qui verse le sucre, la farine et le beurre, et l’autre qui mélange.) Placer la meringue dans une poche munie d’une grosse douille, et coucher les meringues sur des feuilles de papier, en leur donnant la forme d’un demi-œuf coupé dans la longueur. Couvrir de sucre en poudre, renverser les feuilles pour enlever l’excédent de sucre, les placer sur des plaques, et cuire à four très doux, simplement pour sécher les meringues sans les colo- rer. Les rassembler par deux après les avoir garnies de crème fouettée très ferme, à la vanille. 717. - MERINGUES A LA GROSEILLE Opérer exactement de la même façon pour apprêter la pâte de meringue d’abord, et les meringues ensuite. Les détacher du papier et les rassembler par deux, après les avoir garnies de confiture de groseilles.602 DEUXIÈME PARTIE Nous répétons à nouveau qu’une meringue, quelle qu’elle soit, doit être mise dans un four d’une chaleur telle qu’elle ne fasse que sécher et que, en même temps, le sucre qui la recouvre puisse perler. 718. - PETITES CHARLOTTES Abaisser très mince un morceau de pâte sucrée, et tailler dessus avec un petit coupe-pâte rond de 5 cen- timètres de diamètre autant de ronds que l’on désire de charlottes. Les ranger sur une plaque au fur et à me- sure, et les cuire à four doux. Couper en deux, dans la longueur, des biscuits à la cuiller, à raison de 5 demi-biscuits par charlotte, les mettre bien également de même longueur, et les coller sur le fond, en les trempant dans du sucre en poudre simplement fondu. Il est nécessaire de les tremper non seulement sur le bout pour les coller sur le fond, mais sur l’un des côtés pour les faire adhérer l’un à l’autre. Emplir les charlottes d’une crème à la vanille fouettée placée dans une poche, et la monter au dessus des bis- cuits en forme de ruche. 719. - FANCHONNETTES Beurrer et foncer avec des débris de feuilletage au- tant de moules à tartelettes que l’on désire de fanchon- nettes. (On opère d’après cette méthode bien simple : Abaisser très mince un morceau de débris de feuille- tage, ranger les moules l’un à côté de l’autre, les couvrir avec l’abaisse, puis, au moyen d’un tampon en pâte, faire entrer l’abaisse dans les moules, et couper l’excédent en passant le rouleau dessus. On peut deDÉCEMBRE 603 cette façon foncer d’an seul coup une douzaine de moules.) Appuyer ensuite la pâte au fond des moules et sur les parois, en la serrant avec les doigts ; piquer le fond, garnir les tartelettes de crème frangipane à la vanille, et cuire à four doux. Les tartelettes étant froides, les garnir d’une épais- seur de 3 à 4 centimètres de meringue très ferme. Ce sont alors des fanchonnettes. Lisser celle-ci avec la lame d’un couteau et la saupoudrer de sucre au moyen de la glacière, après avoir décoré les fanchonnettes avec un peu de meringue contenue dans un cornet. Ranger sur plaque, et mettre au four simplement pour sécher la meringue. 720. - RAMEQUINS Placer dans une casserole un verre de lait avec une forte pincée de sel, une de sucre, une de poivre blanc, et 25 grammes de beurre. Aussitôt que le lait est en ébullition, retirer la casserole du feu, et ajouter 100 gr. de farine tamisée. Bien opérer le mélange, puis dessé- cher la pâte à feu vif, en opérant absolument comme pour une pâte à choux. (Cette pâte est du reste exacte- ment la même, à cette différence que l’eau est rem- placée par du lait). Ajouter 3 œufs, un par un, et en- suite 50 grammes de fromage de Gruyère coupé en dés. Introduire cette pâte dans une poche munie d’une douille, et la coucher en forme de choux (voir « Choux grillés »). Dorer les ramequins, les saupoudrer de fro- mage coupé en dés très tins, et cuire à four doux. On sert ce gâteau à l’instar de la gougère, de préférence froid.604 DEUXIÈME PARTIE 721. - TALMOUSES PONTS-NEUFS Apprêter une pâte à ramequins exactement comme la précédente, y compris le fromage coupé en dés, et lui ajouter à la fin un peu de crème fouettée très ferme ou une cuillerée à bouche de sauce béchamelle. Foncer une vingtaine de moules à tartelettes, comme pour ponts-neufs, et coucher dans chaque tartelette, en forme de chou, une partie de la pâte contenue dans une poche. Disposer en croix sur l’appareil deux petites bandes de pâte. Dorer à l’œuf battu, saupoudrer les talmouses de fromage râpé, et cuire à four doux. Ces talmouses se servent indifféremment chaudes ou froides. 722. - PUITS D’AMOUR Abaisser d’un centimètre d’épaisseur un demi-litre de feuilletage à six tours, c’est-à-dire prêt à être em- ployé (voir feuilletage). Tailler sur cette abaisse, avec un emporte-pièce cannelé de 8 centimètres de diamètre, une quinzaine d’abaisses. Ranger ces abaisses sur une plaque et les dorer. Abaisser de la même épaisseur le reste du feuilletage et tailler le même nombre de ronds, ceux-ci avec un emporte-pièce de 3 centimètres, et les évider au milieu, avec un coupe-pâte plus petit, de façon à former des anneaux. Rapporter ces anneaux sur les abaisses do- rées, et cuire à four chaud. Ces secondes abaisses doi- vent être conservées blanches. Garnir le centre des gâteaux avec un peu de gelée de groseilles, en les sortant du four.605 DÉCEMBRE 723. - MENU DE DÉJEUNER Pain d’œufs à la villageoise. Moules à la marinière. Croquettes de volaille à la Soubise. Civet de lièvre au chasseur. Salade russe moulée. Pâté de campagne, dit Pantin. Flan meringué. Charlotte plombière. 724. — MENU DE DINER Soupe aux huîtres. Paupiettes de filets de soles à la d’Orléans. Poulet à la Saint-Lambert. Côtelettes de mouton à 1a. milanaise. Faisan truffé sauce Périgueux. Pâté de foie gras. Champignons sautés à la bordelaise. Croûte aux oranges à la portugaise. 725. - PAIN D’ŒUFS A LA VILLAGEOISE Exprimer dans un torchon 500 grammes de fromage blanc dit « à la pie », et le travailler dans une terrine avec sel, poivre, pointe de muscade et 100 grammes de beurre manié et ramolli dans un torchon. Ajouter 100 grammes de lard de poitrine coupé en gros dés et blanchi pendant cinq minutes, 10 œufs, et un demi- litre de lait bouilli. Verser cet appareil dans deux moules à charlotte bien beurrés, et faire prendre au bain-marie comme une crème. Aussitôt que le pain est raffermi (il faut environ 35DEUXIEME PARTIE 606 à 40 minutes), sortir le moule de l’eau, et le laisser re- poser dix minutes avant de démouler. Renverser sur le plat au moment de servir, et arroser le pain avec quelques cuillerées de crème double épaisse, et très fraîche, chauffée un instant. Observation : Les proportions données peuvent, bien entendu, être diminuées ou augmentées selon le nombre de personnes. Celles émises peuvent convenir comme nous l’avons dit pour deux moules, et un moule peut suffire pour un service de dix couverts. 726. - MOULES A LA MARINIÈRE Gratter soigneusement les coquilles, et laver à plu- sieurs eaux, en les frottant fortement, 3 à 4 litres de moules. Les placer dans une casserole, en plein, feu avec quelques branches de persil, thym, laurier et pincée de mignonnette. Couvrir la casserole, et sauter les moules de temps en temps jusqu’à ce qu’elle soient bien ouvertes. Pendant ce temps mettre en réduction un verre de vin blanc avec 3 ou 4 échalottes hachées ; ajouter les moules, dont on aura retiré une coquille, et un bon verre de leur cuisson. Les sauter pendant 2minutes, les dres- ser dans une timbale, et ajouter la cuisson liée avec un petit morceau de beurre manié, et beurrée hors du feu. Saupoudrer de persil haché en envoyant. 727. - CIVET DE LIÈVRE AU CHASSEUR Faire revenir au beurre 200 grammes de lard de poi- trine blanchi, coupé en gros dés, et une vingtaine de petits oignons.607 DÉCEMBRE Égoutter lard et oignons, et mélanger à la graisse deux cuillerées à bouche de farine. Tourner un instant sur le feu, puis ajouter les morceaux de lièvre assai- sonnés de sel et poivre, et les faire revenir doucement dans ce roux pendant 12 à 15 minutes. Mouiller le civet avec une bouteille et demie de bon vin rouge, bien opérer le mélange, puis compléter le mouillement avec du jus ou du bouillon, et ajouter une pointe d’épices et une demi-gousse d’ail broyée. Mettre en ébullition et laisser cuire doucement pen- dant 20 minutes, puis prendre les morceaux de civet un par un, en les piquant avec une aiguille; les déposer dans une autre casserole, et passer la sauce au tamis dessus. Ajouter le lard et les oignons, 500 grammes de cham- pignons crus bien lavés, et un fort bouquet garni. Couvrir d'un papier beurré, finir de cuire le civet au four, et le lier cinq minutes avant de le servir avec le sang, qui aura été réservé soigneusement. Dresser le civet dans un plat, réduire un instant la sauce, et le couvrir avec celle-ci et la garniture. L’en- tourer d’une douzaine de croûtons en cœur, frits au beurre, garnis d’un peu de farce à gratin de gibier. 728. - CROQUETTES DE VOLAILLE A LA SOUBISE (DESSERTE Tailler en petits dés réguliers quelques blancs de volaille de desserte et la même quantité de champi- gnons et truffes cuits. Jeter ce salpicon dans une sauce allemande très ré- duite. Opérer le mélange, renverser l’appareil sur un plat beurré, et laisser refroidir. Partager ensuite l’appareil en parties de la grosseurDEUXIEME PARTIE 608 d’un œuf; les rouler d'abord dans la farine, puis, en les aplatissant avec la lame d’un couteau, leur donner la forme d’un petit rectangle. Passer les croquettes ainsi obtenues à l’anglaise d’abord, les rouler dans de la mie de pain très fine ensuite, et appuyer celle-ci avec la lame d’un cou- teau, pour rectifier et donner une forme correcte. Les ranger sur une plaque au fur et à mesure. Cinq minutes avant de servir, jeter les croquettes à grande friture chaude; les égoutter sur un torchon aussitôt qu’elles ont pris couleur, et les dresser sur serviette en turban, avec persil frit au milieu. Envoyer à part une purée Soubise légère beurrée. Observation : Ces croquettes peuvent également s’ac- compagner d’une purée de champignons, d’une sauce suprême, Périgueux, ou italienne. En principe, tout appareil où la volaille domine doit se faire avec de la sauce allemande, c’est-à-dire à blanc. 729. - CROQUETTES DE GIBIER (DESSERTE) L’apprêt de ces croquettes est exactement le même que le précédent, à cette différence que la sauce qui lie le salpicon est brune. On se sert à cet effet de sauce demi-glace au madère, légèrement tomatée, relevée avec une pointe de cayenne et très réduite. (Tous les filets de gibier de desserte peuvent être utilisés pour cela.) On peut aussi les faire plus petites de forme, de façon à compter deux croquettes par personne, et les apprêter en forme de petites côtelettes, sur lesquelles on place une papillotte au moyen d’une petite pointe de pain frit, piquée sur le manche de la côtelette.DÉCEMBRE 609 C’est toujours une sauce brune, aux truffes, Péri- gueux, ou chasseur, qui les accompagne. 730. - ESCALOPES DE CHEVREUIL EN CHAUD-FROID (DESSERTE) On peut utiliser pour cela la desserte d’un cuissot ou d’un filet de chevreuil divisé en petits morceaux ovales réguliers, de deux centimètres d’épaisseur. Apprêter une sauce chaud-froid brune, comme il est dit à l’article « Chaud-froid de cailles », et lui ajouter, lorsqu’elle est liée et passée à l’étamine, quelques truffes hachées aussi finement que possible. Tourner la sauce sur glace jusqu’à ce qu’elle soit complètement froide; tremper dedans les escalopes de chevreuil; les laisser égoutter un instant au dessus de la casserole, les ranger sur plaque, et les arroser de gelée simplement fondue. Laisser refroidir, et lorsque la sauce est complètement prise, détacher le surplus, en passant la pointe d’un petit couteau le long des escalopes. Les dresser sur un plat en couronne ou en turban, avec de la gelée hachée au milieu. On peut également, si on le désire, entourer les escalopes d’une bordure de champignons cuits, trempés dans la sauce chaud- froid, et nappés avec un peu de gelée fondue. « 731. - SALADE RUSSE MOULÉE Chemiser de gelée très claire un moule à dôme, ou simplement à charlotte. (On entend par « chemiser un moule», faire prendre tout autour une mince couche de gelée.) Décorer le fond et les parois du moule de détailsDEUXIEME PARTIE 010 de truffes, cornichons, blancs d’œufs, et de quelques légumes, et les coller avec quelques gouttes de gelée. D’autre part, rassembler dans une terrine, en quantité suffisante pour remplir le moule : petits pois, haricots verts coupés en losanges, carottes et navets levés à la cuiller et cuits au consommé, ou simplement à l’eau salée, petits bouquets de choux-fleurs, pommes de terre cuites à l’eau et coupées en dés, chair de homard ou de langouste égalementcoupée en dés, langue écarlate, truf- fes taillées en julienne, cornichons, et filets de harengs. Lier le tout avec une sauce mayonnaise très relevée, à laquelle on aura ajouté quelques cuillerées de gelée do viande simplement fondue. Verser la salade dans le moule, et laisser prendre pendant 2 ou 3 heures. Au moment de servir, tremper le moule à l’eau chaude, renverser vivement la salade sur un plat, et l’entourer de gelée hachée et de petites caisses en pa- pier garnies de caviar. 732. - PÂTÉ DE CAMPAGNE (DIT PANTIN) Soit pour un pâté de 12 à 15 personnes : Abaisser d’un centimètre et demi d’épaisseur un litre de pâte à pâté. Donner à l’abaisse une forme oblongue, et 32 à 35 centimètres de longueur sur 25 de largeur. D’autre part, on aura apprêté un hachis (pilé très fine- ment) avec 250 grammes de filet de porc, 250 grammes de rouelle de veau, 750 grammes de lard gras frais, et un œuf, en procédant comme il est expliqué pour la galantine de volaille. Ajouter à la farce le cognac dont on se sera servi pour mariner quelques lardons de veau, de porc et de maigre de jambon.611 DÉCEMBRE Ceci fait, placer sur le milieu de l’abaisse une barde de lard très mince, de 28 centimètres de long, sur 12 à 15 de large. Garnir cette barde d’une épaisseur de farce de 2 centimètres, et ranger sur cette première couche les lardons mis à mariner, en les alternant de quelques rangs de petits cornichons bien verts placés dans le même sens (en long). Couvrir de farce, recom- mencer un rang de lardons, et ainsi de suite. Enve- lopper le tout dans une barde de lard, puis aplatir légèrement avec le rouleau les bord de la pâte, sur les quatre faces, en long et en large. Fermer le pâté en ramenant d’abord la pâte dans le sens de la longueur, et la souder en mouillant légère- ment l’un des bords. Ramener ensuite la pâte des bouts et la souder de même, puis donner au pâté une forme régulière, soit avec la lame d’un large couteau, soit simplement avec les mains. Pincer la pâte tout autour, et placer sur le pâté un morceau de feuilletage à six tours, qui couvre entière- ment le dessus. Dorer celui-ci, le rayer, et cuire le pâté à four moyen pendant 1 heure 3/4 à 2 heures. Servir froid, découpé, avec de la gelée hachée. 733. - FLAN MERINGUÉ Abaisser d’un centimètre d’épaisseur un morceau de pâte à foncer, et foncer le flan d’après le procédé décrit N° 304. Le placer sur une tourtière, et, sans le piquer au fond, le garnir ou de crème frangipane, ou d’un appareil ainsi composé : Travailler dans une terrine 50 grammes de sucre avec une forte cuillerée de farine et un œuf. Délayer l’appareil petit à petit612 DEUXIÈME PARTIE avec un tiers de litre de lait, ajouter un grain de sel, et quelques gouttes d’eau de fleur d’oranger. Dans ce dernier cas, mettre le flan au four avec beaucoup de soin pour ne pas renverser l’appareil, puis, lorsqu’il est à l’entrée du four, casser dessus un morceau de beurre en petit morceaux. Cuire à four moyen; laisser refroidir le flan, et placer dessus une couche de meringue de 3 centimètres d’épaisseur. Lisser celle-ci au couteau bien également, et la décorer selon le goût avec un peu de meringue contenue dans une poche ou un cornet de papier. Saupoudrer de glace de sucre, remettre le flan au four simplement pour sécher la meringue, et le finir en glissant de la confiture de groseilles et d’abricots dans les détails du décor. 734. - FLAN DE POMMES AU RIZ Abaisser d’un demi-centimètre d’épaisseur un mor- ceau de pâte à foncer proportionné à l’importance du flan (soit pour un flan ordinaire un quart de litre), et le foncer selon la règle. Cependant, on devra choisir pour ce flan un cercle assez haut, et dans le cas où on n’aurait pas de cercle en ce genre, il faudrait mon- ter la pâte à deux centimètres au-dessus des bords, et la soutenir avec une petite bande de papier collée au- tour. Apprêter un appareil de riz à croquettes, à la vanille, (50 grammes de riz, lait, sucre, beurre, jaunes d’œufs, calculés d’après les proportions données), en observant de tenir le riz bien en grains. Couper en quartiers une douzaine de pommes, les peler et les cuire dans un sirop léger, en les conser- vant un peu fermes.DECEMBRE 013 Garnir le flan, dont le fond aura été piqué, avec la, moitié du riz préparé; ranger les quartiers de pommes dessus l’un à côté do l’autre; étendre sur les pommes quelques cuillerées de purée d’abricot et couvrir le tout avec le reste du riz. Lisser celui-ci avec la lame d’un couteau, le dorer et cuire le flan à four moyen pendant 25 à 30 minutes. Le napper, lorsqu’il est froid, avec de la confiture de groseilles (au moyen d’un pinceau), et, si on le désire, disposer dessus un décor de fruits confits. 735. - CHARLOTTE PLOMBIÈRE Partager obliquement dans la longueur quelques biscuits à la cuiller, de façon à obtenir dans chaque biscuit deux morceaux en forme de cœur. Ranger ces morceaux dans le fond d’un moule à charlotte (le côté glacé dessous), et former une rosace, en les serrant l’un à côté de l’autre. Dresser ensuite des biscuits entiers (affranchis seu- lement des deux bouts, et taillés d’égale grandeur), le long des parois du moule, jusqu’à ce que celui-ci soit entièrement garni, et en les serrant bien l’un à côté de l’autre. D’autre part, apprêter un demi-litre de glace plom- bière, et la faire prendre à la sorbetière. Au moment de servir, garnir 1a, charlotte avec la glace, en ayant soin d’appuyer celle-ci avec le dos de la cuiller, pour qu’il ne se produise pas de cavités; renverser aussitôt sur serviette pliée, et envoyer sans aucun retard. 3!)DEUXIEME PARTIE OH 736. — SOUPE AUX HUITRES Prendre deux douzaines d’huitres, les ouvrir en re- cueillant cette eau dans une petite terrine, et les l'aire blanchir, c’est-à-dire leur faire donner un seul bouillon dans leur eau. Les ébarber ensuite de façon qu’il ne reste que la noix, et les tenir au chaud. D’autre part, passer au beurre, sans lui laisser prendre couleur, un gros oignon émincé. Ajouter deux cuillerées à bouche de farine; tourner ce roux un instant sur le feu, sans le laisser colorer, simplement pour cuire la farine, et le mouiller avec un verre de vin blanc, un verre de cuisson de moules, un peu de celle des huîtres, et deux litres de bouillon de poisson tiré à l’avance avec quelques arêtes et débris de poisson, et à défaut de cuisson de poisson, avec do l’eau, mais en ajoutant le double de cuisson de moules. Ajouter encore une poignée d’épluchures de champi- gnons, une pointe de cayenne, et un bouquet de persil. Prendre sur le feu, sans cesser de remuer, jusqu’à l’ébullition, puis placer la casserole sur le coin du fourneau, et laisser cuire doucement pendant une heure, en ayant soin de bien enlever l’écume et tout ce que l’ébullition fait monter à la surface, de le dépouiller, en un mot, opération qui, comme nous l’avons expliqué en quelques endroits, équivaut à la clarification du po- tage. Passer à l’étamine; porter de nouveau le potage à l’ébullition; le lier avec 6 jaunes d’œufs étendus avec un verre de crème double très fraîche; rectifier l’assai- sonnement, et le finir hors du feu avec 150 grammes de beurre divisés en petites parties.DÉCKMIiHH 615 Verser dans la soupière, ajouter les huîtres et en- voyer immédiatement. 737. - PAUPIETTES DE FILETS DE SOLES A LA D’ORLÉANS Lever les filets de six belles soles, et les aplatir légère- ment avec la batte. Étendre dessus (sur le côté qui adhérait à la peau) une mince couche de farce de merlans à laquelle on aura ajouté un peu de truffes hachées finement. Rouler maintenant ces filets en forme de petit baril et les entourer avec un fil pour les maintenir en cet état. Les ranger dans une casserole beurrée, serrés l’un contre l’autre, les couvrir de cuisson de poisson bouil- lante d’abord, d’un rond de papier beurré ensuite, et placer la casserole à l’entrée du four ou sur le côté du feu, mais de telle façon que les filets cuisent sans aucune ébullition. D’autre part, apprêter 125 grammes de queues de crevettes et autant de truffes et champignons cuits coupés en gros dés. Jeter le tout dans un peu de sauce allemande, relevée légèrement au cayenne, et lier ce salpicon. Apprêter d’autre part un peu de sauce normande, assez consistante, finie au dernier moment avec un morceau de beurre de crevettes et rosée légèrement avec quelques gouttes de carmin. Garnir à moitié avec le salpicon à blanc, préparé, une douzaine de petites cocottes en porcelaine blanche, (les mêmes qui servent pour les oeufs en cocottes), le couvrir avec une cuillerée à bouche de sauce rose, et ranger debout, dans chaque cocotte, deux filets de016 DEUXIEME PARTIE soles dont on aura, bien entendu, retiré le fil qui les assujettissait. Placer sur chaque filet une lame de truffe épaisse et bien noire, coupée avec un emporte-pièce de la gran- deur d’un sou, et piquer au milieu une belle crevette rouge dont la queue aura été décortiquée. Ranger les cocottes sur un plat, et servir à raison d’une par personne. Observation : Il est évident que les lames de truffes et les crevettes placées sur les filets auront dû être apprêtées à l’avance et tenues au chaud. 738. - POULET A LA SAINT-LAMBERT Découper le poulet pour sauter, d’après la méthode indiquée à l’article « Poulet à la Marengo» ; assaisonner les morceaux de sel et poivre, les ranger dans une petite casserole plate avec un morceau de beurre, et mettre celle-ci au four. Retirer les ailes et le haut de poitrine aussitôt qu’ils sont seulement raidis, et donner aux cuisses encore 7 à 8 minutes de cuisson. Égoutter le beurre, détacher la casserole avec un demi-verre de vin blanc, autant de cuisson de cham- pignons, et laisser réduire de moitié. Ajouter 3 ou 4 cuillerées à bouche de purée de lé- gumes apprêtée comme il est dit plus loin. Remettre les ailes et l’estomac dans la casserole, et laisser mijoter le tout pendant 7 à 8 minutes. Dresser le poulet, le saucer avec la purée de légumes légèrement beurrée, et semer dessus quelques cuillerées à bouche de petites carottes levées à la cuiller, cuites au consommé, et sautées au dernier moment avec un617 DÉCEMBRE peu de beurre fondu, pour leur donner du brillant, et quelques cuillerées de petits pois bien verts, et de pointes d’asperges dans la saison. Saupoudrer de persil concassé, papillotter les ailes et les cuisses, et envoyer de suite. Observation : 11 est à remarquer qu’il n’entre dans la préparation de ce poulet aucun atome de sauce; la purée de légumes seule en tient lieu. On l’apprête ainsi : Couper en dés un peu de jambon cru ou de lard blanchi, une demi-carotte, un tiers de navet, un oignon, 5 ou 6 échalottes, le quart d’une branche de céleri, un gros champignon émincé, et faire revenir doucement le tout au beurre. Mouiller cette mirepoix à hauteur avec du bouillon, ajouter quelques queues de persil, un frag- ment de thym et de laurier, et cuire doucement au four. Aussitôt les légumes cuits, les passer à l’étamine, recueillir la purée dans une petite terrine, et la tenir en réserve. Cette purée doit nécessairement être apprêtée à l’avance. 739. - COTELETTES DE MOUTON A LA MILANAISE Prendre une douzaine-de côtelettes dans la noix du carré. Les assaisonner de sel et poivre, et les faire griller à moitié ou sauter au beurre clarifié, en les tenant un peu saignantes. Les ranger entre deux plaques, et les tenir en presse légère pendant 12 à 15 minutes. Pendant ce temps, réduire aux trois quarts un verre de cuisson de cham- pignons, ajouter une petite cuillerée à bouche de sauce béchamelle par côtelette, relever avec une pointe de cayenne, et réduire cette sauce jusqu’à ce qu’elle soit sDEUXIEME PARTIE 618 devenue très serrée. Lui incorporer alors une petite poignée de fromage de Gruyère râpé, autant de parme- san, et la réduire encore un instant. Tremper les côtelettes dans cet appareil de façon que la noix en soit bien enduite, les saupoudrer de mie de pain, et l’appuyer des deux côtés sur les côtelettes avec la lame d’un couteau. Passer ensuite celles-ci dans une anglaise, et veiller à ce qu’elles en soient bien garnies pour que l’appareil dont elles sont couvertes ne puisse s’échapper; les rouler à nouveau dans la mie de pain, leur donner une forme correcte avec la lame d’un couteau, et leur faire prendre couleur au beurre clarifié. Les dresser en turban avec une papillotte à chaque manche, garnir le milieu d’une milanaise, et entourer les côtés de quelques cuillerées de sauce tomate claire. 740. - GARNITURE MILANAISE Cuire à l’eau bouillante salée le tiers d’un paquet de macaroni fin dit « aiguillettes ». L’égoutter aussitôt cuit; l’étaler sur un torchon, et le couper en tiges de 8 à 10 centimètres de longueur. Le placer dans un plat à sauter avec sel, poivre, pointe de muscade, une poignée de gruyère et autant de parmesan râpés, et le sauter en plein feu pour fondre le fromage et lier le macaroni. Ajouter alors quelques cuillerées à bouche de purée de tomates concentrée, 50 grammes de beurre divisé en petites parties et une julienne composée de quelques tranches minces de lan- gue écarlate ou jambon maigre, 5 ou 6 champignons cuits et une grosse truffe.619 dkcemhiu: 741. - FAISAN TRUFFÉ SAUCE PÉRIGUEUX Prendre le Faisan mortifié à point, mais non avancé, et procéder exactement d’après la méthode décrite pour la dinde truffée (N° 672), en ramenant à la quantité nécessaire pour emplir le faisan les proportions de panne et de truffes. Apprêter la pièce assez longtemps à l’avance, pour que les chairs puissent s’imprégner de l’arôme des truffes, soit au moins 24 à 36 heures. L’envelopper de bardes de lard et d’un fort papier beurré, pour le rôtir soit au four, soit à la broche, et en observant que sa cuisson doit être conduite très doucement. Le temps normal de cuisson d’un faisan truffé est d’une heure et demie. Cinq minutes avant de le sortir du four ou de la broche, enlever papier et lard pour le faire colorer lé- gèrement. Le dresser sur un plat, placé sur un croûton de pain frit, et lui rapporter son plumage de façon à lui donner l’aspect d'un oiseau au nid. Envoyer à part une sauce Périgueux. Observation : Les gibiers à plume, faisans et per- dreaux, servis en rôtis, se dressent ordinairement de cette façon, c’est-à-dire avec leur plumage rapporté, que l’on apprête ainsi : Veiller à laisser le plumage intact autour du cou et détacher celui-ci à sa nais- sance. Faire remonter ensuite la peau le long du cou et le détacher de la tête, de façon qu’il ne reste absolu- ment que la peau couverte de ses plumes. Enfoncer dans la tête une petite brochette en bois, pointue des deux620 DEUXIEME PARTIE bouts, pour pouvoir la piquer sur la pièce, lorsque l’on voudra la dresser. Couper les ailes vers la première phalange, et intro- duire sous la peau, le long de l’os, une brochette en bois assez longue pour la faire arriver jusqu’à la join- ture de l’aile, et en la laissant dépasser de 4 à 5 centi- mètres pour pouvoir piquer l’aile sur la pièce. Piquer également sur la queue une petite brochette pointue des deux bouts, et mettre le plumage ainsi apprêté à sécher doucement, si on veut l’utiliser plusieurs fois. 742. - PATE DE FOIE GRAS Pour un pâté de 12 à 15 personnes, prendre deux foies gras bien blancs, les diviser chacun en deux parties, et introduire dedans, en forçant légèrement, quelques demi-truffes crues, pelées. Les ranger dans une terrine avec sel, poivre, épices, un verre de madère, autant de cognac, et laisser mariner pendant 5 à 6 heures, en ayant soin de les retourner de temps en temps dans la marinade. Apprêter pendant ce temps une farce ainsi composée : 750 grammes de filet de porc coupé en dés, 1 kilo- gramme de lard gras également coupé en dés, mais sur lequel on aura prélevé au préalable quelques bardes très minces pour garnir le pâté. Hacher finement porc et lard avec 40 grammes de sel épicé: piler ensuite la farce par petites parties, pour rendre l'opération moins fatigante, et en même temps pour pouvoir la piler plus finement, et lorsque tout est à point, lui ajouter la marinade des foies gras et la passer au tamis fin. On aura apprêté la veille deux litres de pâte à pâtéDECEMBRE 621 (cette pâte apprêtée ainsi à l’avance est toujours bien plus facile à travailler), en prendre un morceau pro- portionné à l’importance du moule (soit la moitié), la rouler en boule, l’abaisser d’un centimètre et demi d’épaisseur, et former une calotte avec cette abaisse, en procédant comme il est dit N" 269. Foncer un moule à charnières, rond, dit à pâté de Strasbourg, bien appuyer la pâte le long des parois, pour imprimer dessus la forme du moule, ce moule étant, pincé tout autour, et la monter de deux centimètres au- dessus des bords pour former la crête du pâté. Placer celui-ci sur une tourtière et garnir le fond et le tour des bardes de lard. Garnir maintenant le fond et le tour, jusqu'aux bords, d’une épaisseur de farce de deux centimètres, ranger dans le fond deux morceaux de foie gras et les recou- vrir de farce. Ajouter les deux autres morceaux de foie, le reste de la farce, et couvrir celle-ci d’une petite barde de lard. Disposer dessus quelques petits morceaux de beurre, quelques fragments de thym et de laurier, et une pincée d’épices. Abaisser très mince un morceau de pâte, le rapporter sur le pâté, et le souder sur les bords, qui auront été lé- gèrement mouillés. Bien serrer la pâte de la crête entre les doigts, égaliser ensuite celle ci en la coupant droite, et la pincer à l’intérieur et à l’extérieur. Finir le pâté en formant un couvercle de feuilles en pâte, levées avec un emporte-pièce spécial, ou taillées de forme ovale avec un emporte-pièce rond, ou simplement au couteau en forme de triangles, et dont les nervures seront imitées avec le dos d’un petit couteau. Ménager une petite ouver- ture sur le dessus pour l’échappement de la vapeur.DEUXIÈME l'ARTIE 022 Dorer le pâté et le cuire à four moyen pendant deux heures. On peut apprêter ce pâté quelques jours à l’avance, et il est toujours bon, lorsqu’il est entamé, de le cou- vrir avec une petite barde do lard appliquée sur la partie mise à nu, pour éviter le contact de l’air. S’il est servi dans un grand dîner, on le détaille à la cuiller, c’est-à-dire que l’intérieur du pâté est en- levé en forme de coquilles, au moyen d’une cuiller à bouche trempée à l’eau tiède. Ces coquilles sont dressées en couronne sur serviette avec de la gelée hachée au milieu. Observation : Si on n’avait pas de moule pincé à sa disposition, on pourrait opérer d’après cette méthode, qui demande, il est vrai, une certaine expérience, mais que l’on peut très bien exécuter avec un peu d’atten- tion. Prendre, à défaut de moule, une casserole haute, ou un moule à charlotte et beurrer grassement l’intérieur. Étendre la pâte en bande d’un centimètre et demi d’épaisseur, d’une longueur proportionnée au tour de la casserole, et d’une largeur telle que, lorsqu’elle sera dressée dans la casserole, elle dépasse les bords de deux centimètres, pour pouvoir former la crête du pâté. Pincer la bande de pâte dans toute la longueur; cou- per en biais les deux extrémités pour pouvoir la souder convenablement, et la déposer dans la casserole avec précaution pour ne pas amortir la pinçure. Rassembler l’une sur l’autre les deux extrémités de la pâte qui ont été coupées en biais, et les appuyer légèrement pour que la bande se trouve bien soudée. Abaisser maintenant un fond, et en former une pe-DECKMDRE <>23 tite calotte à bords très minces. La déposer dans le moule, la souder sur la bande légèrement mouillée dans le fond, et terminer le pâté comme précédemment. Historique : On attribue à un nommé Close, cuisinier du maréchal de Contades, l’invention de ce pâté. Dans un dîner servi chez le maréchal, Close présenta son invention, mais l’accueil qui lui fut fait ne répondit pas aux espérances de l’inventeur, qui, dépité de son insuccès, quitta -le service du maréchal, et fonda à Strasbourg une fabrique de pâtés de foie gras. Cependant des ouvrages anciens affirmant que les Romains connaissaient les foies gras et les hachis, avec lesquels les cuisiniers de l’époque exécutaient toutes sortes de mets, on pourrait en conclure qu’ils con- naissaient aussi le pâté de foie gras. Toutefois les foies gras étaient plus généralement servis chez eux après avoir été braisés dans du lait, édulcoré avec du miel. Cette assertion des anciens auteurs réduirait donc à néant les récits attribuant la paternité de ce pâté à Close, qui l’aurait perfectionné, mais non inventé. 743. - CHAMPIGNONS SAUTÉS A LA BORDELAISE Émincer en tranches assez épaisses les champignons crus et bien lavés. Les assaisonner de sel et poivre, et les sauter au beurre dans une poêle jusqu’à ce qu’ils soient cuits et légèrement rissolés. Ajouter au dernier moment 3 ou 4 échalottes hachées finement, sauter encore un instant, échalottes et cliam-624 DEUXIEME l'AKTIE pignons, et dresser ceux-ci dans une croustade en pain légèrement creusée, et frite à l’huile. Saupoudrer les champignons de persil concassé, et exprimer dessus quelques gouttes de jus decitron. On peut tout aussi bien, à défaut de croustade, servir simplement les champignons dans un légumier. 744. — TRUFFES A LA SERVIETTE Brosser les truffes et les laver à plusieurs eaux; choisir pour cela les plus grosses et les meilleures. Avoir soin surtout de bien enlever la terre qui se trouve dans les cavités, avec la pointe d’un petit couteau ou un bout de bois pointu, et les brosser à nouveau à l’endroit. Couper en dés aussi fins que possible un tiers de carotte, un demi-oignon, quelques échalottes, et faire revenir doucement le tout au beurre, en ajoutant encore quelques queues de persil, un fragment de thym et de laurier. Cette mirepoix étant revenue (on prend de préférence pour cela une petite casserole haute ou un bain-marie), mettre les truffes dans la casserole et les couvrir d’ex- cellent madère. Ajouter une pointe d’épices et une pincée de mignonnette, couvrir hermétiquement les truffes avec une petite mousseline, la casserole avec un couvercle qui l’emboîte bien (de façon à ce qu’aucune vapeur ne puisse s’échapper) et cuire très doucement pendant 20 à 30 minutes, selon la grosseur des truffes. Au bout de ce temps les retirer de la casserole une à une, enlever soigneusement tout ce qui est autour (fragments de légumes ou mignonnette), et les ranger dans une petite timbale en argent. D’autre part, passer leur cuisson au tamis, la réduire à moitié, lui ajouter625 DECEMBRE hors du feu quelques gouttes de glace blonde, un peu de beurre fin (50 grammes), et en couvrir les truffes. Placer la timbale sous une serviette pliée en losange, et envoyer. Observation .-On sert également ces truffes, apprêtées ainsi que nous venons de l’expliquer, simplement en- veloppées chacune dans un petit papier mousseline, et placées dans la serviette (sans leur cuisson, ainsi qu’il est facile de le comprendre, ou du moins celle-ci en- voyée à part). Il conviendrait de dénommer celles apprêtées d’après la recette précédente : « truffes au madère à la ser- viette ». Si on désire apprêter les truffes au champagne, la préparation est la même, sauf que le madère est rem- placé par du champagne. 745. - CROUTE AUX ORANGES A LA PORTUGAISE Tailler sur une brioche ou un savarin cuits de la veille une quinzaine de tranches d’un centimètre d'épaisseur. Les ranger sur une plaque, les saupoudrer de sucre et les mettre à glacer au four. D'autre part éplucher 4 oranges rouges, les diviser par quartiers, parer ceux-ci à vif, c’est-à-dire enlever la peau aussi près que possible de la chair, et les mettre à mariner pendant une heure dans un sirop à 30 de- grés, tiède, avec le zeste des oranges, qui aura été levé aussi finement que possible. Masquer les morceaux de brioche glacés avec un peu de marmelade d’abricots, et les dresser en turban. Dis- poser sur ce turban les plus beaux quartiers d’orangesDLl'XIEME l'AUTIE DECE.MlUtE (3°2() en couronne, avec un décor composé de losanges d’an- gélique et de demi-cerises confites, et tenir la croûte à l’entrée du four pour la chauffer doucement. Apprêter un sirop d’abricots (une purée d’abricots relâchée avec un peu du sirop qui a servi à mariner les oranges), le mettre en ébullition, et jeter dedans le reste des oranges et un tiers d’ananas coupé en dés, dont on garnira le milieu du turban. Parfumer le sirop d’abricots avec un petit, verre de curaçao, au moment de saucer la croûte, et envoyer de suite, précaution in- dispensable pour toutes les croûtes aux fruits saucées, parce que le sirop détrempe les croûtes, les fait s’af- faisser,et de ce fait donne mauvaise mine à l’entremets.746. CUenu DE 12 A 15 COUVERTS Potage printanier à la Royale Hors-d'œuvre divers Turban de filets de soles à la La Vallière Quartier de chevreuil sauce venaison Bar//nettes de foie gras aux truffes Suprême de ris de veau à l'impériale Chapon du Mans rôti Salade Petits pois à l'anglaise Bavarois à la pistache Glace ii la vanille Desserts. Observation : Il n’y a pas lieu d’indiquer ici aucun classement de vins, ce classement restant toujours su- bordonné aux ressources de la cave et à la volonté de l’amphytrion.747. - DE 15 A 20 COUVERTS Consommé de volaille à la d'Aremberg Hors-d'œuvre variés Truite à la Daumont Bouchées mignonnes au blanc-manger Filet de bœuf à la Frascati Chartreuse de perdreaux Sorbets marquise Dindonneau rôti Pointes d'asperges à la royale Timbale de fruits à la parisien//e Glace panachée Desserts. —=as=—629 748. - D'UN DÉJEUNER DE CHASSE EN FORÊT i Consommé froid en tasses Jambon et pièce d'aloyau à la gelée Civet de lièvre au chaudron (Fait au moment) Pâté de canard d'Amiens Mayonnaise de volaille dressée Salade à la forestière Buisson d'écrevisses Pudding diplomate Petits pots de crèmes variées Champagne. Café et liqueurs 40630 749. - £QG1UI DE 25 A 35 COUVERTS —=$8= POTAGES Consommé à lu d'Orléans — Bisque d'écrevisses à la crème Hors-d'œuvre variés K E l E v É s c, \ hollandaise o au mon sauce , . ; / vénitienne Double d'agneau à la renaissance K N T P. É K S Rissoles à l'anglaise Poularde dressée à la chevalière Noisettes de veau sur bordure, -« la Talleyrand Pain de foie gras en belle-vue (Garni de carolines glacées) * PUNCH A LA ROMAINE ROTS Faisan à la Sainte-Alliance, en volière, flanqué de cailles SALADE Buisson de coquillages ENTREMETS Fonds d'artichauts à la Lucullus Haricots verts a la maître d'hôtel Turban d'ananas ci la créole Glace Prophète DESSERTS -CK ;LÛasjl750. - D’UN BUFFET DE BAL menu POUR 250 A 300 PERSONNES P 0 T A G E S Consommé chaud et froid Crème de volaille au lait d'amandes PIÈCES DRESSÉES SUR CE BUFFET 2 Saumons moyens au beurre de Montpellier 2 Jambons à la Montpensier 2 Galantines de volaille 2 Galantines de faisan habillées 2 pièces de Rosbif à la gelée 2 Pâtés de bécasses 2 Pâtés de volaille S Poulardes glacées à la gelée 4 Chauds-froids de volaille dressés S Petits chauds-froids de perdreaux en bordure 2 Aspics de homard à la russe 2 Aspics de filets de soles à la ravigote 2 Aspics de foie gras en belle-vue 2 Pains de foie gras en belle-vue METS DIVERS ALTERNANT AVEC LES GROSSES PIÈCES 50 Caisses de demi-cailles en chaud-froid 50 Caisses de mauviettes en chaud-froid 150 Petites bouchées mignonnes au blanc-manger ( chaudes J 200 Petits pains à la française, au jambon et au foie gras 150 Sandwichs au jambon, au rosbif et au foie gras ENTREMET S 2 Bavarois à la vanille 2 Bavarois au chocolat 4 Crèmes françaises de parfums différents 2 Gelées macédoine aux liqueurs 2 Blancs-mangers aux liqueurs 2 Charlottes russes 50 petits pots de Crème et Blanc-manger632 MENU PATISSERIE 100 Eclairs, moitié au café et moitié au chocolat 50 Choux grillés et pains de la Mecque 100 Petits gâteaux assortis (ponts-neufs, coudés, mars, dartois, mirlitons ) 100 Petites brioches chaudes 25 assiettes de petits Choux glacés, et Bouchées de dames 15 assiettes de petites Génoises glacées 15 assiettes de Petits Fours 15 assiettes de bonbons, marrons, oranges et fruits glacés DEUX PIÈCES MONTÉES Nougat historié Croquembouche P oranges GLACES ET BOISSONS 15 litres de Punch au 'rhum 15 litres de Punch marquise 30 litres de Sirops assortis 4 litres de Chocolat chaud 4 litres de Chocolat glacé 6 litres de Café glacé 2 sorbetières de 4 litres chaque de Glaces aux fruits (pour être servies en coquilles) 2 sorbetières de 4 litres chaque de Glaces à la crème (pour être servies en coquilles ) Observation : Il est toujours bon d’avoir, en plus des pièces dressées sur le buffet, diverses provisions de réserve, soit un jambon, plusieurs volailles froides, deux langues à l’écarlate, pouvant remplacer au besoin quelques pièces, et aussi une certaine quantité de gelée toute prête. JDERNIÈRE OBSERVATION Ainsi que nous l’avons dit en commençant, nous avons voulu avant tout, en écrivant cet ouvrage, faire œuvre utile, être bien compris, en restant sur le ter- rain de la plus grande simplicité dans l’exposé de nos théories, en écartant soigneusement de nos formules tout ce qui eût pu sembler obscur; et lorsque nous nous sommes trouvé dans la nécessité absolue d’em- ployer les mots techniques, nous avons eu le soin de les expliquer par une brève notice étymologique. Notre but, en un mot, a été de donner à nos nom- breuses correspondantes une satisfaction pleine et entière, et nous pensons avec la plus sincère conviction y avoir réussi. Parmi les milliers de formules et de recettes que comporte le répertoire culinaire actuel, nous nous sommes attaché à décrire celles qui nous ont semblé devoir être d’un usage usuel, et nous l’avons fait sous une forme des plus pratiques, et surtout économique. 11 nous a semblé en outre que pour être réellement un guide entre les mains d’une maîtresse de maison, la distribution de l’ouvrage par Mois, avec menus634 DERNIÈRE OBSERVATION comportant les productions du moment, devait être adoptée de préférence à toute autre. Il nous eût été facile d’étendre beaucoup plus le chiffre des menus et des recettes, méthode excellente à la vérité pour grossir un volume, mais non, souvent, pour en apprendre beaucoup plus au lecteur. En quelques endroits, nous nous sommes borné à indiquer la formule initiale d'un mets, pensant avec juste raison que l’idée seule suppléerait, là où nous n’avons pas cru utile de nous étendre. Un exemple : Nous n’avons donné dans le cours de l’ouvrage qu’une seule formule de crème renversée, alors que nous eussions pu en exposer dix ou vingt. A quoi bon, et qu’aurions-nous appris davantage à nos lectrices ? Cette seule formule est suffisant^ à étudier, et elle est assez minutieusement décrite pour que la personne la plus inexpérimentée puisse sans aucune hésitation tenter l’exécution d’une autre crème, en suivant exac- tement le procédé initial. Qu’y a-t-il de bien difficultueux à remplacer le parfum de la crème indiquée par un zeste de citron ou d’orange, quelques gouttes d’essence de café, ou une tablette de chocolat dissoute avec un peu d’eau? Nous n’aurions donc fait que nous répéter d’une façon à peu près identique, et c’est surtout ce que nous avons voulu éviter. Le point sur lequel nous appelons principalement l’attention de nos lectrices est l’étude attentive des théories qui forment la première partie de l’ouvrage. C’est celles-là surtout qu’elles ont intérêt à connaître, parce que c’est dans leur connaissance approfondie que réside réellement le savoir, que peuvent seules donnerDERNIÈRE OBSERVATION 635 de longues années de travail et d’expérience, et aussi les principes économiques qui consistent à savoir tirer parti de tout. Or, connaître ces principes, c’est pouvoir, sinon exécuter, du moins conseiller et ordonner en toute connaissance de cause. Selon l’accueil que recevra cet ouvrage, notre in- tention est de lui donner une suite, sous forme de bro- chures annuelles, du même format, et d’après les mêmes dispositions, comportant de 150 à 200 recettes, choisies toujours parmi les plus récentes et les plus usuelles, puisées à leur source même, avec indication historique de leur origine. Ces brochures, réunies à ce premier ouvrage, forme- ront au bout de quelques années un livre aussi complet qu’instructif. On ne peut s’en tenir toujours aux recettes anciennes, non pas certes que nous en voulions médire, mais à une génération nouvelle il faut des mets nouveaux. Aux pièces volumineuses, si fort appréciées par les robustes mangeurs d’autrefois, il faut substituer des mets déli- cats et variés, susceptibles de provoquer l’appétit des petits mangeurs d’aujourd’hui. Le génie inventif inné chez le cuisinier véritablement épris de sa profession le porte à des recherches conti- nuelles, d’où naissent de nouvelles préparations, et c’est celles-là que nous signalerons annuellement. A la chaumière comme au château, il faut de la nouveauté pour stimuler l’appétit; puis la cuisine ne peut et ne doit pas vivre seulement de ses gloires passées et tourner éternellement dans le même cercle. Elle doit forcément suivre le courant du jour, pouvoir« UdO DERNIÈRE ORSERVATION satisfaire les goûts quels qu’ils soient, et qui tous de- mandent du nouveau, N’en fût-il plus au monde. Il faut en un mot qu’elle se modernise selon les cir- constances, et c’est ce qui nous fit placer en tête d’un ouvrage paru récemment (1), cette épigraphe que nous pouvons reproduire ici : La Cuisine est vieille comme le monde, mais elle doit rester, toujours aussi, moderne comme la mode. Philéas GILBERT. (1) La Cuisine rétrospective, par l’auteur.INDEX ALPHABÉTIQUE A Pages Abricots à la Coudé 121 Agneau à la renaissance (dou- — farcies à la Périgueux (cô- telettes d’) 257 — à l’impériale (côtelettes d’) 580 —■ à la chicorée (épigrammes d-) 218 — (pilaffd’) 213 Alose à l’oseille 263 Anglaise 87 Anguille à la tartare 149 — en matelotte blanche . . . 372 — (galantine d') 568 Août 369 — (conserves du mois d’) . . 406 Appareil à gâteaux Condé . . . 206 Arich-stiou de mouton 135 Aromates 13 Artichauts à la barigoule. . . . 261 — à la lyonnaise 361 — frits 429 — à la gastronome 424 — à la Lucullus (fonds d’). . 302 — (conserve de fonds d’). . . 464 Asperges à la royale (têtes d’) . 249 — au velouté (pointes d’) . . 221 Aspic de foie gras en belle-vue. 349 Page?. Aspic de blancs de volaille à la Rossini 477 Assaisonnements 15 — des farces et hachis.... 58 Aubergines frites 355 — à la turque 381 — à la châtelaine 404 Avril 201 B Baba au rhum Bar bouilli sauce ravigote . . . Barbue à la Mornay Barquettes de purée de gibier au chasseur Bavarois aux fraises (apprêt de l’appareil) — à l’orange — panaché — à la vanille Bécasse rôtie sur croûte .... Beignets de pommes Beurre (différents procédés pour conserver le) — salé — fondu — clarifié — d’anchois 156, 254 110 84 485 250 550 534 425 87 82 235 236 237 107 264INDEX AU'HARKTIQl E l’air es. Beurre d’écrevisses 292 — d’escargots 148 — maître d’hôtel 81 — de Montpellier 293 Biscuit brésilien 552 — moka — à l’orange 527 — de Savoie 275 Biscuits à la cuiller 244 Blanc-manger au rhum 234 Blancs pour viandes et légumes. 28 Bœuf en daube à la provençale. 457 — à la bourgeoise (pain de). 305 — à la bourguignonne (pièce de) 99 — à la briarde (croquettes de) 283 — à la lyonnaise (pièce de) . 571 — à la flamande (côte de). . 475 — à l’écarlate (émincée de fi- let de) 91 — à la dauphine (filet de). . 85 — à la Frascati — . . 560 — à la Richelieu — . . 287 — à la sarde — . . 432 — à la polonaise (croquettes de filet de) 384 Boissons diverses pour l’été. . . 413 — pour soirées 586 Bordure de semoule à la macé- doine 440 Bouchées (apprêt des) 110 — à la reine — aux huîtres (petites) . . . 108 — mignonnes au blanc-man- cfer 38! ) — de morue à la bénédictine. 100 — de dames 598 — à la petite Marie 000 Bouillon pectoral de grenouilles. 103 Bordelais (petits gâteaux) . . . 594 Brandade de morue 187 Brioche mousseline 429 Brochet à la Soubise (côtelettes de) 228 Pape* Brochet à la Régence (tilets de) 45(3 Brochettes de foie de volaille. 43(3 — de mauviettes rôties . . . 478 — de rognons de mouton . . 409 Bruxelles (petits gâteaux) . . . 592 Buisson d’écrevisses 570 C Cailles à la Souvaroti' 433 — (chaud-froid de) 500 Canard sauvage à l’orange. . . 184 Canapés de caviar et huîtres. . 180 Caneton nouveau à la rouen- naise 258 — à la rouennaise à la pari- sienne 259 — (pâté chaud de) 497 Capilotade de volaille 373 Caramel (apprêt du) 302 Cardons à la moelle 120 Carottes à la crème 285 — à la Vichy 253 Carpe à la Chambord 191 — à l’orientale 335 — .à la royale (filets de) . . . 298 Carré de pré-salé rôti 313 Casserole au riz à la Toulouse. 309 Céleri au jus (pieds de) 145 — à la moelle (pieds de) . . . 500 Céleri-rave à la demi-glace. . . 211 Cèpes au gratin 394 — à la provençale 132 — à la toulousaine 446 Cerises à l’eau-de-vie 324 Champignons (cuisson des). . . 108 — grillés à la maître d’hôtel 170 — sautés à la bordelaise . . . 623 — (purée de) 390 — (poudre de) 414 Charlotte à la Chantilly .... 394 — à la moscovite 582 — plombière 013 — de pommes 133039 INDEX ALPHABÉTIQUE r tiges. Charlotte à la renaissance . . . 289 Charlottes (petites) 002 Chateaubriand à la maître d’hô- tel 80 Chartreuse de ris de veau . . . 273 Chaud-froid de cailles 506 — do volaille 390 — de grives en belle-vue . . 508 — de mauviettes en caisses . 507 Chevreuil à la Berny (selle de). 118 — sauce venaison (quartier de) 444 — à la maréchale (filets de). 513 — en civet 427 — en chaud-froid (escalopes de) 609 Chicorée (conserve de) 464 — à la crème (pain de). . . . 562 Choucroute au jus 572 Chou farci à la bonne femme . 450 Chou-fleur au gratin 556 — à l’italienne 100 — à la polonaise 519 — (marinade de) 386 Choux de Bruxellesà l’anglaise. 175 — rouges à l’alsacienne . . . 525 Citronade 412 Civet de chevreuil 427 — de lièvre au chasseur. . . 606 — au chaudron 569 Compotes de cerises 323 de fraises 321 — de framboises 366 — de melon 332 — de mirabelles 407 - de pêches au vin 421 — printanière • . 407 — de prunes cuites 409 Confiture de cerises ....... 322 — de fraises 319 — de groseilles 363 — de mirabelles 406 -— de rhubarbe 325 Conserve de jus de fruits. . . . 365 rages. Conserve de chicorée 464 — de cornichons 461 — de fonds d’artichauts . . . 464 — de morilles 319 -— d’oseille 463 — d’haricots verts 465 — de purée de tomates . . . 462 Connaissances fondamentales . 10 Consommé à la d’Arenberg. . . 376 — à l’infante 510 —• à la d’Orléans 431 — à la Montmorency 400 •— à la Montmort 558 — à la royale 114 Consommés 22 Coq vierge (le) 288 Coquilles St-Jacques au gratin 396 —- à la nantaise 578 — de volaille à la parisienne 169 Côte de bœuf à la flamande. . . 575 Côtelettes d’agneau farcies à la Périgueux 257 — à l’impériale 580 — de mouton à la réforme. . 486 — à la milanaise 617 — de porc sauce Kobert. . . 396 — de veau à la dauphine . . 131 — de veau à la Dreux .... 540 — de veau à la Talleyrand. . 389 — de langoustes à la Victoria 529 — de volaille à la russe . . . 443 Coulibiacs de saumons (petits). 177 Couleurs végétales 99 Court-bouillons 29 Crème anglaise pour entremets 163 — d’amandes 399 — — à la frangipane 400 — cuite à Saint-Honoré . . . 490 — française aux pistaches. . 500 — frangipane 139 — moka 575 — pâtissière 96 — renversée à la vanille . . 259 Crèmes frites 128640 INDEX ALPHABÉTIQUE Pages. Crêpes 181 Cromesquis de cervelles et d’a- mourettes 495 — de filets de soles 497 — de foie gras 495 — de gibier 494 — d’huîtres 490 — à la polonaise 493 — à la russe 496 Croquets 268 — suédois 269 Croquettes de pommes de terre 86 — de bœuf à la briarde . . . 283 —• de filet de bœuf à la polo- naise 384 — de gibier 608 — de marrons 175 — de volaille à la Soubise . . 607 Croquignolles à la bergamotte. 268 Crosnes du Japon au velouté. . 533 Croustades de crevettes à la Joinville 352 Croûte aux champignons .... 434 — aux girolles 460 — aux morilles 317 — à la lyonnaise 556 — au madère 195 — à la maréchale 481 — aux oranges à la portugaise 625 — pralinée à la macédoine. . 483 Cuisson des champignons . . . 168 — du sucre 276 • D Darioles 591 Dartois aux pommes 153 Décembre 536 Dessert improvisé 596 Dinde (la) 174 — truffée 561 Double d’agneau à la renais- sance 233 Duxelles 80 Pages. Eau d’ananas 413 — de cerises 413 — de groseilles 413 — de melon 414 Eclairs au café 451 — au chocolat 451 — au blanc-manger en chaud- froid 567 Ecrevisses à la bordelaise . . . 301 — en buisson 573 Emincée de filet de bœuf à l’écarlate 91 Entrecôte bordelaise 204 Eperlans Bercy 104 Epices Cieux 127 Epigrammes d’agneau à la chi- corée 218 Escalopes de chevreuil en chaud-froid 609 — de langoustes à la russe . 156 — de veau à la Montmort. . 372 Essences 61 Explication de différents termes culinaires 198, 325 F Faisan à l’angoumoise 523 — rôti 120 — truffé 619 — à la Sainte-Alliance. . . . 548 Fanchonnettes (petits gâteaux) 602 Farce de gibier 57 — gratin 498 — gratin de gibier 479 — de poisson . 57 — de volaille 55 Farces diverses 53 Feuilletage (apprêt du) 108 Fèves de marais à la crème. . . 313 — au velouté (purée de). . . 350 Février 125 Filet de bœuf à la dauphine . . 85641 INDEX ALPHABÉTIQUE Tagcs. Filet de bœuf à la Frascati . . 560 — à la Richelieu 287 — à la sarde 432 Filets de mouton marines sauce chevreuil 359 Filets mignons de veau bigar- rés à la macédoine 378 Flamri à la groseille 302 Flan de cerises 285 — de fruits en belle-vue. . . 375 — meringué 611 — de pommes au riz 612 Foie gras truffé au madère. . . 530 — de veau à la broche sauce bordelaise 337 — à l’anglaise 419 Foies de volaille (brochettes de) 436 Fondant pour glacer 279 Fonds de cuisine 45 Fraises à la créole 266 Fricandeau à l’oseille 173 Friture 43 Fritures en général (observa- tion sur les) 297 Fruits confits 409 Fumets 61 Fumet de poisson 62 G Galantine de. volaille à la gelée 136 — d’anguille 568 Galette des Rois 88 — de plomb 542 — — à la limousine. . 542 Garniture jardinière 378 — macédoine 378 — renaissance 233 — flamande 476 — nivernaise 348 — lyonnaise 572 — milanaise 618 — financière 232 — Toulouse 311 Pages. Garniture à la maréchale . . . Gâteau aux amandes praliné. . — conversations — de Compïègne — friand — de Pithiviers — au sagou — Saint-Honoré Gâteaux à thé — de déjeuner (quelques pe- tits) Gaufrettes flamandes...... Gelée de viande — de coings — macédoine aux liqueurs. . — de pommes •— à la rose Génoise (apprêt de la) Gibiers — en cocotte à la paysanne (petits) Gigot bouilli à l’anglaise. . . . — — sauce menthe . . Glace de viande — de volaille — de gibier — à la groseille — à l’orange — au citron — au melon en rocher.... — plombière — cuite au chocolat — — au café — à la minute — au café à la minute. . . . — au fondant à divers par- fums Gnokis au gratin — de pommes de terre au gratin Godiveau Gougère Gras-double à la lyonnaise. . . Grenadins de veau nivernaise . 514 346 227 386 446 398 222 489 266 591 269 26 501 460 502 314 290 11 540 555 300 61 63 63 338 543 543 382 435 452 455 97 454 549 306 53 473 523 348642 INDEX ALPHABETIQUE Pages. Grenouilles à la poulette .... 149 — (soupe aux cuisses de) . . 182 Grillades 41 Grives au gratin 459 — en belle-vue (chaud-froid de) 508 H Hachis à l’américaine 438 — de mouton en bordure au gratin 252 Harengs marinés 103 — frais grillés sauce mou- tarde 484 Haricots blancs à la bretonne . 161 — verts à la lyonnaise. . . . 420 — verts au sel 465 —■ verts desséchés conservés 466 Hâtereaux de ris de veau à la Villeroy 474 Homard à l’américaine 179 J Jambon à la broche sauce ma- dère 221 — à la Montpensier 532 Janvier 77 Juillet 327 — (conserves du mois de) . . 363 Juin 281 — (conserves du mois de) . . 319 Jus pour sauces et gelées.... 24 K Kaltschale à la russe 411 Kloëuses à la viennoise 575 L_ Laitues farcies braisées 337 Langouste à la Victoria (côte- lettes de) 529 Tagca. Langouste à la russe (escalopes de) 156 Langue de bœuf à l’écarlate (apprêt de la) 92 — de bœuf à la napolitaine . 488 Langues de bœuf (petits gâ- teaux) 593 Lapin en gibelotte 343 Lièvre au chaudron (civet de) . 569 — au chasseur (civet de) . . 606 — à la St-Hubert (râble de). 423 — à la Pompadour — . 499 — à la gelée (pâté de) .... 470 M Madeleines 594 Mai 239 Marinades 31 Marinades de chou-fleur .... 386 Maquereaux en papillottes(filets de) 272 Marrons confits 535 — (croquettes de) 175 — (purée de) 505 Mars 165 Mars (petits gâteaux) 595 Matelotte marinière 304 — blanche (anguille en). . . 372 — de Bourgogne 510 Mauviettes rôties (brochettes de) 478 — en caisses (chaud-froid de) 507 Mayonnaise de volaille 226 Melon en compote 332 Menu de 12 à 15 couverts . . . 627 — de 15 à 20 couverts . . . 628 — de 25 à 35 couverts . . . 630 — de buffet de bal 631 — d’un déjeuner de chasse. 629 Meringue italienne 516 — ordinaire 526 Meringues à la crème 601 — à la groseille 601 Merlans farcis au gratin .... 79613 INDEX ALPHABÉTIQUE ragea. Méthode pour glacer 455 Mirlitons (petits gâteaux). . . . 594 Mispaïs (pudding de Noël). . . 5(54 Mont-Blanc aux fraises 35(5 Morilles 31g — à l’andalouse 313 — à la poulette 317 - farcies à la forestière. . . 317 — conservées 319 Mortification (de la) 34 Mou de veau en civet 225 Moules à la marinière (50(5 Mousse à la vanille 14G — de queues d’écrevisses à la Nantira 442 Mulet bouilli sauce génoise. . . 400 Mutton-chops grillés 128 N Noix de Bruxelles (500 Noix de veau froide à la cauca- sienne 242 Nouilles au gratin 112 Nougat • . 583 Novembre 503 — (conserves du mois de) . . 535 O < Observations sur les dénomina- tions des mets 74 Octobre 4(57 — (conserves du mois d’). . . 501 Œufs à l’américaine 134 — à l’aurore 251 — à la d’Aumale 2(52 — à la Bercy 107 — à la bourguignonne. . . . 447 — à la fermière 329 — à la Gambetta 224 — à l’Héloïse 303 — à la lorraine 79 — en cocotte à la parisienne 282 | Œufs à la Polignac 204 — à la polonaise 504 — à la Eossini 120 — à la russe 521 — à la Sévigné 90 — à la villageoise (pain d’) . 005 — à la Villeroy 383 — à la tripe 170 Oie farcie aux marrons 580 Oison rôti à la fermière 300 Olives farcies 247 Omelette à la George Sand. . . 185 — à la Monselet 241 — aux morilles 316 — aux mousserons 420 — à la Nantua 291 — des prélats. . • 538 — à la savoyarde 213 Oranges au blanc-manger . . . 551 — en surprise 550 Orangeade 412 Ortolans rôtis 519 Opérations culinaires 17 Oseille (conserve d’) 4(53 P Pain de bœuf à la bourgeoise. . 305 — de chicorée à la crème. . 502 — d’œufs à la villageoise . . 005 Pains de la Mecque 452 Panade pour farces 55 Pâte à frire 82 — à choux 95 - à foncer 139 — à pâté 472 — à nouilles 112 à brioche 429 — à savarin 19(5 — à baba 254 Paupiettes de filets de soles à la d’Orléans 015 Pâté de biftecks à l’anglaise. . 448 — de campagne (dit Pantin). 010644 INDEX ALPHABÉTIQUE Pages. Pâté chaud de caneton à l’an- cienne 497 — de foie gras (520 — de lièvre à la gelée. . . . 470 Pêches à la vanille 3(51 Perches à la Watersfich 130 Perdreau rôti bardé sur croûte. 42C — aux truffes (salmis de) . . 437 Persil frit 215 Petits fours en meringue ita- lienne au café 516 Petits fours en meringue ita- lienne au chocolat 517 Petits fours en meringue ita- lienne à la vanille 517 Petits fours en meringue aux essences de fruits 518 Petits fours en meringue à l’o- range et au citron 518 Petits pois à l’anglaise 289 — conservés au beurre. . . . 184 — à la bonne femme 275 — à la française 243 Pigeons en compote 252 — à la crapaudine 306 — aux petits pois 354 — à la Valenciennes 336 Pilaff d’agneau 213 Pintade (la) • 210 Pluviers rôtis 100 Plum-cake (petits gâteaux) . . 595 Poitrine de veau farcie purée Saint-Germain 330 Poires à la marquise 405 Poissons 11 Pommes à la châtelaine. . . . 170 — à la Chcvreuse 525 — (beignets de) 82 — (Charlotte de) 133 Pommes de terre Anna 295 — à l’anglaise. ........ 98 — château 81 — à la maître d’hôtel. . . . 105 — Monselet 226 Poges. Pommes de terre à la lyonnaise. — à la savoyarde — soufflées — Suzette — Pont-Neuf — Voisin • . . Ponts-Neufs (petits gâteaux). . Potage petite marmite — brunoise aux quenelles. . — julienne au blond de veau. — à la fermière — garbure béarnaise — Crécy — Condé — Parmentier — Monaco — Saint-Germain — Fontanges — aux concombres — printanier Colbert — à la reine — Bagration maigre — Bagration gras — de ravioles à la Tivoli . . — Valdèze — crème Dubarry — crème d’asperges à la com- tesse — crème Régence — crème de volaille à la Sé- vigné — crème Maria — Ox-tail — Mock-turtle — Châtillon-Plessis — bisque d’écrevisses. . . . — purée de gibier au chas- seur — Sarah-Bernhardt Poularde à la dauphine — à la chevalière — à la financière —• à l’ivoire — à la Montmorency. . . . 189 541 264 472 205 508 591 83 387 97 456 129 206 215 107 190 245 347 308 334 228 154 451 140 255 297 286 421 356 544 171 270 490 576 527 474 531 117 231 512 4226 INDEX ALPHABÉTIQUE 15 Pages. Poulet à l’aurore 331 — à la Durand 284 — à la Gabrielle d’Ezo. . . . 294 — à la bergère 385 — poêlé à l’Escuriale 44!) — rôti à la peau de goret. . 350 — grillé à la Katoff 93 — sauté à la Marengo. . . . 142 — sauté à la forestière . . . 241 — en cocotte à la paysanne. 403 — à l’autrichienne (fritot de). 397 — sauce tomate (fritot de). . 214 — à la Saint-Lambert.... 616 Profiterolles (apprêt des) .... 96 — au café 94 Prunes à l’eau-de-vie 408 Punch à la romaine 515 — au rhum 586 — au kirsch 587 — marquise 588 — (sirop de) 588 Pudding au rhum (Plum), . . . 101 — à la bohémienne 509 — crème aux fruits 162 — diplomate 211 — do Noël 564 Puits d’amour (petits gâteaux) 604 Purée de champignons 390 — de marrons . 505 — Soubise 230 Q Quasi de veau 459 Quartier do chevreuil sauce ve- naison 444 Quelques observations 37 Quenelles à la cuiller 514 — de volaille à la Sévigné. . 377 Queues de bœuf à la Cavour. . 505 — à la chipolata 342 — en hochepot 428 R Pages. Râble de lièvre à la Pompadour 499 — à la Saint-Hubert 423 Raisiné de Bourgogne 415 Raie sauce hachée 155 Raviolis aux épinards 193 Rédaction et composition des menus. 70 Règles du service au point de vue culinaire 65 Règles générales du travail . . 17 Remarque sur la première par- tie de l’ouvrage 64 Ris de veau à la broche 145 — à la Demidoff 402 — (chartreuse de) 273 — à la Villeroy (hâtereaux de) ' 474 Rissoles à l’anglaise 116 — à la Chevrouse 216 — de fraises à la dauphine. 296 — à la Joinville 566 — à la Porupadour 402 Riz à croquettes (apprêt du). . 122 — à l’Impératrice 557 Rizot aux truffes 581 Rognons de mouton à la Tur- bigo . ’. 522 — au madère 539 — au champagne 539 — (brochettes de) 469 Rougets à la Villeroy (filets de) 308 Royale simple (apprêt de la). . 114 — aux pointes d’asperges. . 376 — à la purée de volaille. . . 357 Rubans à la vanille 215 Rumsteck grillé à la Mirabeau. 264 S Salade à la Beaucaire 488 — d’Estrées 94 — Francillon 152 — à la polonaise 374 HINDEX ALPHABÉTIQUE 64G Pages. Salade à la russe moulée.... 609 Salpicon Joinville 353 Salmis de gibier à la châtelaine 579 — de perdreaux aux truffes . 437 Salsifis à la poulette 88 Sambayon 223 Sarcelle rôtie 111 Sauce espagnole 46 — brune simple 49 — demi-glace 50 — veloutée 50 — allemande 50 — béchamel le 52 — hollandaise 115 — mousseline 183 — riche 491 — au beurre aux câpres. . . 555 — moutarde 485 — normande 493 — vénitienne 98 — béarnaise 248 — ravigotte 111 — dieppoise 142 — Mornay 84 — Mornay pour gratins ... 85 — duxelles 80 — fines herbes 305 — italienne 208 — crapaudine 306 — cornichons 284 — bordelaise 205 — génevoise 401 — tortue 210 — hachée 156 — Périgueux 127 — aux truffes 549 — poivrade 119, 487 — venaison 445 — chevreuil 360 - Robert 397 — mayonnaise 158 — rémoulade 569 — tartare 151 — menthe froide 300 Pages. Sauce chaud-froid blanche. . . 392 — chaud-froid brune 507 Saumon au beurre de Montpel- lier (darne do) 292 — grillé à l’anglaise (tran- ches de) . 358 — à la russe (petits coulibiacs de) 177 Septembre 417 — (conserves du mois de) . . 461 Sirop à baba 255 — de groseille framboisé. . . 365 — d’orgeat 589 — de punch 588 Sirops (de l’apprêt des) 366 Soles Colbert 104 — au vin rouge 388 — à la Joinville (filets de). . 286 — à la normande (filets de). 431 — à la La Vallière (filets de) 544 — à la d’Orléans (paupiettes de filets de) 615 — en julienne (friture de filets de) 553 Soufflé au chocolat 113 — à la royale 563 — au fromage à la vaudoise. 345 — de foie gras en caisses . . 554 Soupe aux cuisses de grenouil- les 182 — aux huîtres 614 Subrics d’épinards 480 — de semoule 105 Sucre vanillé 139 Suprême de fruits à la vanille. 520 — de volaille aux pointes d’asperges 311 T Table de souper de bal 69 Talmouses ponts-neufs 604 Tarte à la rhubarbe 307INDEX ALPHABÉTIQUE 047 Pages. Tendrons de veau enblanquette. 167 — à la Marengo 469 Tenue de la cuisine et du garde- manger 7 Tête de veau en tortue 208 Terrine de canard à la gelée. . 344 Théorie du pot-au-feu 17 Timbale de filets de soles à la cardinal 256 — milanaise 379 — milanaise à l’ancienne. . . 380 — à la napolitaine 358 — de fruits à la parisienne . 351 Timbales fourrées à la Parmen- tier 421 — à la parisienne (petites). . 245 Tivoli aux fraises 249 Tomates farcies 439 — frites 332 — sautées à la provençale. . 398 — (conserve de purée de) . . 462 Tournedos à la Montmort. . . . 546 — à la Rossini 511 — à la Seymour 246 Tourte à la frangipane 138 Truffes à la serviette 624 Truite sauce hollandaise . . . . 115 — à la Mantoue 207 Turbot crème gratin 559 — au riz à l’anglaise 186 — sauce mousseline (tran- ches de) 183 Pages. Turbot sauce riche 491 Turbotin sauce vénitienne ... 98 V Veau à la dauphine (côtelettes do) 131 — à la Dreux (côtelettes de). 540 — à la Talleyrand (côtelettes de) 389 — à la Montmort (escalopes de) 372 — rôti sauce bordelaise (foie de) 337 — à l’anglaise (foie de). . . . 419 — bigarrés à la macédoine (filets mignons de) 378 — à la nivernaise (grenadins de) 348 — froide à la caucasienne (noix de) 242 — farcie purée Saint-Ger- main (poitrine de) 330 — (quasi de) 459 — en blanquette (tendrons de) 167 — à la Marengo (tendrons de) 469 Viandes il Vins divers 589 A^in chaud 589 — à la française 589 Volailles 11