l48 DES EFFETS CONSÉCCTIFS mandes douces, fut alors placée entre la tunique vaginale et le testicule, que nous trouvâmes in- tact; un linge fenêtre, enduit d’onguent de sty- rax , couvrit toute la plaie et en maintint les bords rapprochés. Un appareil simple termina le pan- sement pendant lequel nous avions pu déjà faire rentrer une bonne portion de la hernie. Le ma- lade fut mis à la diète et à l’usage des boissons dé- layantes ; néanmoins, un léger mouvement fébrile traumatique se manifesta vers le troisième jour, ce qui ne nous empêcha point de respecter l’ap- pareil jusqu’au cinquième, époque où il fut re- nouvelé. Nous trouvâmes les parois de la tunique vaginale boursouflées et letesticuleunpeutuméfié : on ôta la bandelette de linge, et l’on fit un panse- ment analogue au premier. La suppuration de- vint abondante et fut suivie de l’exfoliation de la presque totalité de la membrane vaginale. La her- nie se réduisit pour ainsi dire d’elle-méme, et l’anneau , qui était primitivement très-dilaté, se resserra au point qu’un très-petit bandage, qu on appliqua à l’époque de la guérison, suffit pour la maintenir l’éduite. Peu de temps après, cet in- valide sortit de l’infirmerie pour rentrer dans sa division. Le sujet de la troisième observation est le nom- mé Clairet ( Florentin ) , âgé de soixante-trois ans, soldat invalide. Ce vétéran portait depuis longues années une hernie inguinale du côté gauche, qu il contenait difficilement à l’aide d’un brayer du