DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 589 traction aux molécules nutritives de tous les vais- seaux ambians ; 2° la soustraction de la veine sa- phène, accident qui a empêché, pendant longues années, le résidu du sang déposé par les artères dans l’épaisseur du membre, de rentrer dans le torrent de la circulation. Dès lors les molécules du résidu du sang noir ont dû nécessairement se ré- pandre ou s’infiltrer dans les difTérens tissus du membre et produire cette désorganisation, que nous avons signalée. Ainsi, ou les varices se re- produisent si l’on n’a pas enlevé les principaux troncs veineux qui charrient le sang, ou, si l’ex- tirpation a été complète, on expose le membre à tomber dans un état de sphacèle ou d’induration. D’après ces faits, nous pouvons conclure que l'o- pération dont nous venons de parler, non seule- ment est inutile, mais peut être dangereuse. A ces observations, nous joindrons encore celle, aussi remarquable, d’un autre invalide dont il a été fait mention dans le troisième volume de cet ouvrage , comme étant atteint d’une fausse articulation à la cuisse. Ce sujet, nommé Justice (Dominique), âgé de cinquante-cinq ans, ancien grenadier dans le . 35" de ligne, reçut, à la bataille de Wagram , un coup de mitraille à la cuisse droite. L’un des bis- caïens de ce coup d’artillerie traversa, d’avant en arrière , le centre du tiers supérieur de ce J membre, et fractura comminutivement le fémur presque immédiatement au dessous du grand