l/jo DES EFFETS CONSÉCUTIFS OU neuf premiers jours de traitement auquel le malade fut soumis , ce médecin n’avait été obligé de retourner sur le continent où ses devoirs l’appelaient; caries matières, qui passaient encore en assez grande quantité avant l’opération par l’anus contre nature, avaient cessé de couler entièrement par la plaie après l’application de la pince nommée entêrotome par son auteur. En- fin, notre canonnier se voyant privé de ces soins habiles, et son infirmité s’étant reproduite, de- manda à être transféré à l’Hotel-des-Invalides, où il fut admis dans le cours de l’année 1820. Avant de continuer le récit de ce qui s’est passé chez cet invalide depuis son admission, nous nous permettrons une courte digression sur ce procédé opératoire, dont la découverte fait honneur à son inventeur, bien que nous ne croyions pas qu’il soit applicable dans tous les cas. Dans ceux, par exem- ple , où l’anus artificiel existe depuis un certain laps de temps, et lorsqu’il ne passe plus de ma- tières par les voies naturelles , il se présente deux obstacles que l’opération ne peut surmonter. Le plus difficile sans doute est le rétrécissement anormal et l’atrophie de la portion d’intestin qui correspond à l’anus, et dont la cavité est en quel- que sorte oblitérée. En effet la nécropsie des sujets qui ont été affectés de ces anus artificiels chro- niques, nous a prouvé que toute cette partie infé- rieure du tube intestinal est hors d état de pou- voir se dilater de nouveau et de reprendre les