DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 85 meme être à l’abri du contact de la lumière der- rière ce rideau : nous verrons tout à l’heure si cette assertion est fondée. L’opération faite, le 7 mai i835, l’invalide s’en retourna à l’Hôtel, et fut aussitôt conduit à l’in- firmerie où nous le trouvâmes, vingt-quatre heures après, à notre visite du lendemain. Pitois nous raconta ce qui s’était passé chez l’oculiste qui avait pratiqué celte opération, mais il nous fut impossible d’en voir le résultat, parce ‘que l’œil était déjà frappé d’une inflammation très-forte avec cliemosis, ou boursouflement de la conjonc- tive. La fièvre s’était allumée, et le malade , qui n’avait pas eu un seul instant de repos depuis qu’il avait été opéré, se plaignait de douleurs vives à la tête. Nous nous empressâmes d’attaquer cette in- flammation traumatique par tous les moyens in- diqués; nous commençâmes par ouvrir la veine jugulaire, et nous fîmes successivement poser des ventouses scarifiées à la tempe et à la région cervi- cale gauches, ainsi qu’entre les épaules. A ces sai- gnées qui furent copieuses, nous fîmes succéder 1 application des sédatifs sur la tête (la glace ), et de légers rubéfians aux extrémités inférieures. Les delayans et de légers anodins furent prescrits in- térieurement. Le malade fut placé dans un lit à rideaux, à l’abri de la lumière. Malgré l’emploi de ces moyens, la céphalée augmenta progressi- vement, le délire survint et les douleurs orbitaires étaient si vives que les plus légers attoucheinens