DES lÉSIONS DES MEMBRES PREVIENS. 5lï droit de la poitrine, que nous avons trouvé cou- vert d’ecchymoses et sur lequel il était tombé. Après avoir reçu, par les ouvriers, quelques secours sur le lieu de sa chute, cet invalide’ fut transporte à l’infirmerie de l’Hôtel, où il arriva vers les trois heures de l’après-midi, et nous le vîmes à notre visite du soir, à cinq heures. La jambe était dans l’état que nous venons de décrire. Le sujet était glacé, pâle, décoloré; son pouls était presque nul, l’on sentait à peine les battemens du cœur, et sa voix était aphonique, ce qui annonçait une grande prostration. Il nous fit entendre très-difficilement qu’il ne souffrait point du genou, mais qu’il éprouvait à son côté droit une douleur si vive qu’il ne pouvait plus respirer ; enfin, il était dans une telle anxiété que nous le crûmes au dernier terme de son existence. L’essai que nous voulûmes faire très-doucement de mettre sa jambe dans l’extension, fit entrer immédiatement ce malade dans une sorte de dé- lire et de convulsion. Sans doute qu’en ce mo- ment la première indication était de ranimer autant que possible les fonctions de la vie inté- rieure presque anéanties; en conséquence, nous prescrivîmes l’application sur tout le côté droit de la poitrine de larges [ventouses scarifiées, et une saignée pour la nuit, lorsque la circulation générale se serait rétablie. D’autres ventouses, également mouchetées, furent posées autour du genou blessé, qu’on couvrit ensuite d’ufi large