356 APPENDICE, let de canon, d’im assez fort calibre (i), fut trouvé profondément caché dans l’épaisseur de la cuisse de ce militaire, et qu’on ne put le reconnaî- tre qu à 1 instant de 1 operation. Une très-longue incision , parallèle à l’axe du fémur, mit à décou- vert ce projectile. Cette incision facilita aussi la coupe des deux lambeaux interne et externe, auxquels nous donnâmes une forme quadrilatère; tandis qu’un aide serrait le lambeau interne dans lequel se trouvait l’artère fémorale, nous isolâ- mes de son périoste, à l’aide d’un petit couteau, le fragment du fémur qui avait échappé au fra- cas du reste de cet os , et il fut scié à la base du grand trochanter. On procéda immédiatement à la ligature des vaisseaux, et on rapprocha les deux lambeaux, qu’on fixa en contact au moyen de quelques bandelettes agglutinatives et d’un bandage approprié. Bien que l’opération fût faite sur le champ de bataille, nous eûmes à combattre les effets de la commotion profonde que le projectie avait pro- duite sur les organes de la vie intérieure, et ceux de la déchirure et de la contusion des nerfs scia- tique et crural de la cuisse , depuis le côté externe du jarret, où le boulet avait fait son ouverture, (i) Ce projectile est dépose au Musée de la Faculté; son poids y a été constaté ; il est de cinq livres ( 2 kilogrammes et demi ), comme nous l’avions reconnu à notre ambulance où le boulet fut pesé après l’opération.