121 DES LÉSIONS DU TRONC. les parois de la poitrine de cet homme, lui fait éprouver une grande oppression et des douleurs assez vives. Ce sujet, qui est d’ailleurs très-maigre, est dévoré par une faim insatiable ( boulimie ) ; il reçoit pour cela une double ration de vivres. Il^st probable que le cordon nerveux droit de la huitième paire aura été également lésé dans son trajet sur le canal œsophagien. Cet ancien dragon est l’iin des sujets atteints de plaies pénétrantes à la poitrine, sur qui nous avons employé pour la première fois le mode particulier de pansement qui a pour objet la réunion immédiate et exacte de ces plaies, et au- quel ce blessé a dû assurément son salut. La cicatrice de cette blessure, qui a environ six centimètres d’étendue, occupe transversalement l’intervalle des côtes que nous avons désignées. Elle adhère profondément aux tissus subjacens. 5° Nous avons retrouvé aussi trois invalides qui ont éprouvé dans les divers combats, par le con- tact du boulet étant à la fin de sa course, ou par des chutes faites sur les reins, la luxation de l’une des vertèbres lombaires. Ces invalides, à la gibbo- sité et au raccourcissement près de leur taille, se sont accoutumés à cette infirmité, et jouissent d’ailleurs d’une bonne santé. La paraplégie qu’ils ont conservée long-temps a entièrement disparu chez eux, et leur marche est maintenant aussi leste qu assurée. Comme les sujets de ces remarques éont désignés dans notre Clinique^ aü tome troi-