IQQ DES EEFETS CONSÉCUTIFS partie du deltoïde, l’acromion, l’extrémité cor- respondante de la clavicule et une grande portion de la tête de l’humérus ; et le reste de cet os fut rompu au niveau de son col par une fracture transversale. Les tendons des muscles grand dor- sal et pectoral, les nerfs et vaisseaux axillaires fu- rent épargnés. Ce blessé fut transporté immédiatement à mon ambulance volante, située derrière la ligne de ba- taille. L’intégrité des organes que nous venons d’indi- quer nous fit espérer la conservation du membre, et dans cette intention, nous débridâmes d’abord, par deux incisions parallèles, les deux bords su- périeur et inférieur de la plaie qui était résultée de ce coup d’artillerie, et qui formait une large échancrure ovalaire dirigée transversalement d’a- vant en arrière. Je dégageai ensuite le reste de la tête de l’humé- rus sur l’articulation même, et, après avoir coupé quelques attaches tendineuses qui la retenaient encore à l’omoplate, nous en fîmes facilement l’extraction. Quelques autres fragmens osseux fu- rent aussi extraits de part et d’autre. Nous pan- sâmes cette plaie énorme d’après notre méthode, et nous mîmes la main et l’avant-bras en écharpe, ayant eu le soin de faire un bandage compressif à toute l’extrémité, et de poser le bras sur un coussin d’étoupes fixé à un bandage de corps. Nous recommandâmes à ce blessé , qu on évacua