110 DES EFFETS CONSÉCUTIFS Les effets consécutifs des plaies graves de la face avec perte de substance aux os qui la composent, sont vraiment incompréhensibles. Nous rappor- terons à ce sujet quelques exemples de plaies ex- traordinaires dont nous avons suivi la marche pendant la vie des blessés, et à l’occasion des- quelles la nécropsie nous a fait découvrir les grandes ressources que la nature possède pour conduire à la guérison ces blessures en quelque sorte désespérées. I.e sujet le plus curieux, sans doute, et dont les journaux se sont entretenus dans le temps, est un des valeureux soldats de rimmortelle expédi- tion d’Égypte, Louis Vauté, caporal dans la 88® demi-brigade ( l’observation est insérée dans nos Mémoires et Campagnes et dans le Dictionnaire des sciences médicales). Parcourant les champs de nos combats pendant le siège d’Alexandrie pour enle- ver les blessés et faire donner la sépulture aux morts, nous rencontrâmes dans une fosse de câ- prier , sur le rivage de la mer et près la tour de Marabou , cet infortuné, ne donnant d’autres si- gnes de vie que quelques mouvemens qu’il faisait avec l’une de ses mains. Il était couché sur le ven- tre et couvert de poussière. Aidé de l’un des sol- dats de l’armée, nous le soulevâmes et le mîmes sur son séant, ayant peine à comprendre com- ment il avait pu exister quelques minutes avec la blessure effrayante dont il était atteint. 11 est in- utile de la décrire, il suffit d’annoncer qu’un bon-