APPENDICE. 33o C’est l’un de ces blesses qui, après avoir été opérés et pansés par noiis-même, se rendirent dans leurs foyers, d’après nos conseils , sans avoir renou- velé le premier appareil, Ils l’épongeaient à l’exté- rieur, tous les deux ou trois jours, et ils recou- vraient ensuite leurs moignons à l’aide d’une peau de mouton. Delage nous a dit avoir fait celte ma- nœuvre'pendant toute la route de la Moskowa jusqu’à son arrivée en France: ici ses appareils fu- rent coupés et détachés du moignon de l’épaule , dont la plaie se trouva entièrement cicatrisée ; les ligatures des vaisseaux étaient collées aux pre- mières compresses. Cette cicatrice est linéaire et parfaitement sem- blable à celle du dessin de la planche XI, Le deuxième invalide, amputé à l’épaule gauche à la mémorable bataille de Dresde ( i8i3), n’offre rien de particulier ; la cicatrice du moignon est tout-à-fait semblable à celle du moignon de Deiàge. 6° L’un des invalides qui m’ont le plus intéressé, et que j’avais perdu de vue, est le nommé Sanla- ville, âgé de quarante-huit ans. Ce jeune soldat reçut à la bataille de Montereau ( campagne de France ) un boulet de petit calibre, qui lui fra- cassa l’humérus gauche à son extrémité supé- rieure. La peau et une portion du muscle deltoïde furent emportées. Après avoir mis à découvert la têtd et le col de cet os brisés en éclat, nous en fîmes l’extirpation totale. Les vaisseaux, les nerfs axillaires et les deux tendons du grand dorsal et