DES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. seul temps. Malgré les moyens d’union mis en usage, il y eut dénudation des deux os tronqués, saillie considérable : la cicatrice, néanmoins, se forma sur les pointes osseuses de ces os et se con- solida après un long laps de temps ; mais cette ci- catrice resta douloureuse et amena par degrés l’a- maigrissement , des trémoussemens nerveux sym- pathiques , le marasme et la mort du sujet, qui eut lieu quelques semaines ajDrès son entrée à l’infirmerie de l’Hôtel. Aucun des moyens mis en usage ne put arrêter les progrès de ce mal, ou les effets de cette névrose traumatique, compliquée d’atrophie générale. A l’ouverture du cadavre, on trouva les princi- paux cordons nerveux du membre amputé par- semés dans toute leur étendue, et jusqu’à la moelle épinière, de tubercules rougeâtres, de grosseur et de forme différentes. Les nerfs de l’autre membre thorachique étaient réduits de leur volume et rougeâtres ; le cerveau nous a également paru éloigné de la voûte crânienne et d’une consistance molle ; les nerfs de la moelle allongée étaient plus petits que dans l’état normal ; le cœur et les gros vaisseaux étaient rétrécis de la moitié de leur grandeur naturelle. 11 est bien évident que tous ces accidens recon- naissaient pour cause cette irritation traumatique, produite elle-même par le mode d’amputation qui fut pratiquée sur le champ de bataille. (Lisez ^