DES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 2o5 de manière que la cicatrice se prolonge verticale- ment au devant de la cavité glénoïde, et s’étend au dessus de l’acromion pour produire la queue de l’Y. Les onzième et douzième invalides ont été opé- rés à la même articulation scapulaire, d’après le procédé de Lafayc ou de Ledran. L’un d’eux, M. Leroux (Pierre), âgé de soixante-trois ans, of- ficier invalide, fait en outre le sujet d’une obser- vation intéressante sur une hernie entéro-épiplo- cèle congéniale (i). Chez ces deux vétérans, on (i) Cet officier avait été transporte dans nos salles le Iroi- sièrae jour de l’invasion des accidons d’une entéro-épiplocèle étranglée. L’épiploon, qui enveloppait tout l’intestin, était si volumineux, que la hernie formait une tumeur grosse comme un œuf d’autruche , ce qui se serait opposé à sa réduction ; mais enfin les accidens de l’étranglement ayant persisté après l’emploi des moyens indiqués, nous nous décidâmes à pratiquer l’opération du bubonocèle. Après avoir mis le sac à décou- vert , nous l’incisâmes avec les précautions requises, et cette première incision nous fit découvrir, en effet, une très-grande masse d’épiploon, au centre de laquelle était une anse de l’in- testin grêle et plus inférieurement le testicule atrophié et adhé- rant à une partie de cette membrane adipeuse. Nous déplissâ- mes l’épiploon, et, après avoir débridé l’anneau inguinal, nous fîmes rentrer l’intestin, et nous excisâmes une grande portion de la masse épiploïque, qui était flétrie et prêle à éesphacéler. On détruisit les adhérences du testicule , on pratiqua plusieurs ligatures aux principales artères épiploïques , et on attendit que la nature fît rentrer le reste de cette masse graisseuse dans la cavité abdominale : on se contenta donc des pansemens simples, et l’on mit le malade au régime indiqué. La nature.