2o8 des effets consécutifs cette blessure singulière dont la description fait partie de l’observation ; mais , pour justifier cette amputation et faire apprécier la nature et l’éten- due de la maladie de l’os, nous joindrons à nos réflexions le dessin de celte pièce pathologi- que (i). Un autre invalide, M. BulFard, âgé de soixante- trois ans, après avoir échappé aux accidens pri- mitifs d’un coup d’arme à feu au bras gauche, suivi de fracas à l’articulation du coude, qu’il reçut à la désastreuse expédition de Saint-Domin- gue en 1800 , fut ramené en France, et admis à l’Hotel-des-Invalides. Ce soldat avait conservé dans le bras blessé une plaie fistuleuse avec carie et nécrose à l’humérus. Plusieurs abcès consécutifs survenus sur le tra- jet de la blessure avaient fixé l’attention de mon illustre maître Sabatier, qui proposa à cet in- valide l’amputation du membre; mais celui-ci ne voulut point s’y soumettre, et il resta dans cet état de souffrance jusqu’à l’époque de mon entrée à l’Hôtel. Encouragé alors par plusieurs de ses compa- gnons que nous’avions amputés sur divers champs de bataille, il se rendit dans nos salles, et nous pria instamment de le débarrasser de son bras, qui ne lui servait, nous disait-il, qu’à le faire souffrir (c’étaient ses expressions ). En effet, indépendam- (i)Voye7. la planche X.