DES LÉSIONS DE LA TÊIE. 5l simple que nous fîmes nous-même sur le champ de bataille. Ce blessé fut ensuite porté avec le général Roussel, à notre ambulance, établie dans un camp de baraques que les Russes avaient aban- donné, et où le général expira peu de momens après. M. Juville fut évaeué avee les autres bles- sés sur les hôpitaux de troisième ligne et successi- vement en France. Les accidens primitifs, chez notre jeune chirurgien, se dissipèrent prompte- ment sous l’influence d’une médication ration- nelle, et la plaie se cicatrisa, après avoir parcouru sans obstacles les périodes da la suppuration et de la détersion. Enfin, le blessé revint à Paris, après quelques mois de convalescence, dans un état tout au moins apparent de santé parfaite. Décoré de la Légion-d’Honneur, et promu au grade de chirurgien-major, il se maria une année après sa blessure. Dès ce moment nous le perdî- mes de vue; mais tout annonçait qu’il n’éprouvait alors aucune indisposition sensible ; il fit même depuis ce temps plusieurs campagnes , y com- pris celle de Russie en 1812. C’est au retour de cette dernière campagne qu’il commença à éprou- ver, à des époques plus ou moins rapprochées , des vertiges, des étourdisseinens et une sorte de sensation constrictive sur la tête, qu’il ne pouvait exprimer. Comme il fréquentait notre ami M. Ri- bes, ce médecin, avec lequel il s’était lié d’ami- tié, put l’observer pendant la dernière période de sa vie. En effet, le docteur Ribes raconte que