DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 269 ( quatre centimètres ) , ce qui annonçait une né- crose du cylindre osseux, qui devait s’étendre très-avant dans la cavité médullaire. On attendit vainement, jusqu’à la fin du deuxième mois, l’exfoliation du séquestre , qui restait toujours immobile : on se décida dès lors à réséquer l’ex- trémité exubérante de ce séquestre; mais la plaie, après cette résection, n’en resta pas moins ou- verte , et les douleurs lancinantes que le malade éprouvait sur le trajet de cet os ne laissaient au- cun doute sur l’existence d’un corps étranger pro- fondément caché dans la cuisse. En effet, quel- ques semaines après, notre soldat fut visité par un chirurgien habile et d’une longue expérience (l’invalide n’asunouslenommer, c’était sans doute le baron Riclierand), qui découvrit un fragment osseux, qu’il crut mobile, et qui en fit l’extrac- tion, à l’aide d’une forte pince. C’était la conti- nuation du séquestre dont on avait scié une por- tion de trois centimètres de longueur. La totalité de ce fragment osseux avait quinze centimètres sur trois de largeur, à sa base. Il est inégal et sil- lonné dans toute sa surface. Ainsi, la nature a eu autant de peine à isoler de l’organisme vivant et à faire détacher ce frag- ment osseux, resté dans l’épaisseur du corps de l’os, que si on l’eût laissé tout entier. Le chirur- gien d’ailleurs aurait eu plus de facilité à le saisir et à l’extraire. *