4® DES EFFETS CONSÉCUTIFS précis d une observation fort curieuse qui nous a été communiquée par M. le docteur Fremanger, Fiin des chirurgiens-majors les plus distingués de Farmée. M. D , odicier d artillerie, avait reçu un coup darme blanche à la tête, à l’im des combats de la campagne de Prusse en 1807 • c’était un coup de sabre d’un cavalier autrichien, qui fut porté obliquement en diacopée ^ sur la région pariétale droite, d ou était résultée une plaie transversale à la peau et au muscle crotaphite, dans l’étendue d environ huit centimètres, une coupure à l’os pariétal près de la suture écailleuse, dont un frag- ment était détaché , d’une largeur proportionnée à 1 ouverture du crâne, avec division de la dure- mere et lésion au cerveau. Cette blessure, qui fut d abord suivie de la chute du blessé et d’une très- forte hémorrhagie, ne fut pansée que plusieurs heures apres le combat. Le chirurgien qui donna les premiers secours , releva le lambeau composé du cuir chevelu, d’une portion du muscle tem- poral et de la pièce d’os isolée du péricrâne qu’il en détacha; il maintint ensuite ce lambeau ap- pliqué sur l’entaille faite jDar le sabre , au moyen de quelques bandelettes agglutinatives et d’un bandage contentif. On dissipa les accidens inflam- matoires qui s’étaient déjà déclarés, à l’aide de saignées et de rafraîchissans. A}^ant été ensuite évacué d’hôpital en hôpital jusqu’à Paris, et sa plaie s’étant cicatrisée assez promptement, ce