^2 DES EFFETS CONSÉCUTIFS conque, qui tendent aussi à se rétablir dans leur direction et leur forme primitives. Nous avons vu les ressources que la nature avait fait développer chez l’im des sujets cités à l’occa- sion des plaies de tete, pour lui conserver l’inté- grité de l’audition, bien que la portion principale de 1 oreille externe, et la totalité du conduit au- ditif, jusqu’à la caisse du tambour, eussent été détruites par la cause vulnérante. A l’appui de nos assertions sur le résultat heureux de ces sutures, lorsque surtout elles sont faites en temps opjior- tim et avec méthode, nous allons encore rappor- ter une dernière observation , recueillie sur un in- valide nommé Gaspard, âgé de quarante-six ans, décoré de juillet. Dans l’une de ses promenades , cet invalide ayant été renversé par un cabriolet qui marchait rapidement, la roue de la voiture, après avoir passé sur son épaule gauche , lui arra- cha la presque totalité de l’oreille de ce côté, que nous trouvâmes, à son entrée dans l’infirmerie, renversée sur la joue. Gomme elle ne tenait que par un très-petit pédicule au pourtour du trou auditif et à la base du lobule , qu’elle était froide et de couleur violacée, tout semblait indiquer l’u- tilité de la résection totale, que le chirurgien de garde avait crue en effet indispensable. Cependant, nous voulûmes essayer de la conserver ; en con- séquence , nous rafraîchîmes les bords déchirés du pavillon de cette oreille et des tégumens de la tête, afin de pouvoir les affronter exactement et