12 DES EFFETS CONSÉCUTIFS avait faite au crâne. Bien que ce sujet soit jeune, il n’y a nul doute que la nature aura encore be- soin d’un certain nombre d’années pour clore ce trou complètement. Maintenant que nous avons rendu compte de ce mode de travail spontané (du moins autant que nous avons jdu le comprendre ), dans la cicatrisa- tion et l’occlusion des plaies du crâne, avec perte de substance à ses parois, nous allons parler des effets consécutifs de ces solutions de continuité sur l’encéphale lui-même, et des phénomènes que sa compression mécanique, ou ses propres lésions, ont produits chez les sujets de nos obser- vations. 1° Chez les jeunes individus, et lorsque la perte de substance aux os du crâne est nette , longitu- dinale , peu étendue, sans qu’il soit resté , par conséquent, de fragmens qui participent de la vie par leuV soudure aux bords de l’ouverture du crâne, la réduction qui s’opère dans la région blessée , pour l’occlusion de cette ouverture, est peu sensible, et le cerveau n’éprouve qu’une compression proportionnée qui ne peut porter atteinte à l’intégrité de ses fonctions , à moins que cela n’arrive pendant le travail de l’obturation , parce qu’il existe alors un gonflement plus ou moins sensible dans la portion de la dure-mère qui est en rapport avec l’ouverture du crâne ; et cette membrane , dans cet état d’épaississement, doit comprimer, dans les mêmes proportions, les