DES LÉSIONS DE IA TÊTE. ’5j secours lui furent administrés, et de là, on le fit passer à l’hôpital d’une ville occupée par les Fran- çais. Ici, on pratiqua sur la plaie une forte inci- sion cruciale, à laquelle on fit succéder l’applica- tion d’un appareil contentif ; la diète et le repos furent prescrits. Mais bientôt, avec les symptô- mes d’une comj)ression au cerveau, il se déclara un mouvement de fièvre traumatique, des maux de tête violens et un commencement de délire. Néanmoins, le jDremier orage s’étant apaisé, le blessé fut évacué vers les hôpitaux militaires fran- çais de Tolède et de Valladolid. C’est seulement dans le dernier hôj^ital qu’on s’aperçut qu’une grande portion des os frontal et pariétal existait encore dans le fond de la plaie : mais comme la suppuration l’avait entièrement isolée du péri- crâne, il fut facile au chirurgien-major d’en faire l’extraction. Cette pièce osseuse, que l’invalide a conservée, a six centimètres dans sa longueur, et environ trois centimètres et demi dans sa largeur; elle est composée de fragmens à peu près d’égale grandeur, et séparés par la suture fronto-pariétale, dont les dentelures sont parfaitement eonservées : enfin la plaie qui, au dire de ce vétéran, était pri- mitivement large comme la paume de la main, n ayant point tardé à se cicatriser, il fut évacué d hôpital en hôpital jusqu’en France , et, peu de temps après, admis à l’Hôtel-des-Invalides , où il jouit d’ailleurs d’une parfaite santé, si l’on ex- cepte cependant qu’il a perdu presque en totalité