des lésions de la tête. 65 C’est une nouvelle étude physiologique à faire : nous réclamerons à ce sujet les lumières de notre savant confrère Magendie. Pour confirmer nos assertions sur la cause de la perfectibilité des sens qui restent à l’aveugle et sur le développement de son intellect, nous rap- pellerons les expériences qui ont été faites par Spallanzani sur les chauve-souris, dans l’intention de connaître l’influence que peut exercer tour à tour la perte de la vue ou de l’ouïe sur l’intel- ligence de ces mammifères volans. Ainsi, cet illustre naturaliste commença par détruire l’organe de l’ouïe à plusieurs de ces ani- ^ maux, et bien qu’on eût conservé chez eux celui de la vue parfaitement intact, ces malheureux oi- seaux sourds ne pouvaient éviter les obstacles qu’on leur présentait, et ils se heurtaient de toutes parts, même dans les espaces les plus grands. Ceux au contraire auxquels on avait crevé les yeux en respectant l’appareil auditif, continuaient de diriger leur vol avec la même précision qu’avant, l’expérience, et ils évitaient, avec une adresse re- marquable , ce que l’on opposait à leur passage ; cette perspicacité augmentait à mesure, que l’ani- mal s’accoutumait à la privation de la vue : peut- être que la sensibilité exquise des ailes de ces ani- maux , où paraît résider leur faculté tactile, les avertissait de l’approche des obstacles, ce qui les leur faisait éviter (i ). (i) Voyez l’cloge du professeur de Pavie par M. Alibcrt, V. 5