200 DES EFFETS OONSÉGUTIPS couteau : il n’y eut point d’hémorrhagie ; aussi, sans perdre un instant, cet intrépide soldat re- prit ce membre, et le mit dans l’embouchure du canon pour être lancé à l’ennemi ( l’ordre du jour de l’armée fit mention de ce trait de courage ). Cependant il se transporta à l’ambulance, où il refusa une nouvelle amputation méthodique qu’on lui proposa ; on se contenta donc d’un simple pan- sement, et il fut évacué sur l’hôpital de Valen- ciennes , où il attendit sa guérison, que l’exfolia- tion de plusieurs fragmens osseux nécrosés re- tarda de cinq ou six mois. Peu de temps après, ce canonnier fut admis à l’Hôtel-des-Invalides. Aujourd’hui, la cicatrice du moignon est assez régulière, mais elle est restée douloureuse, et l’on sent à son côté interne et à environ deux centi- mètres du sommet de cette cicatrice, une tumeur inégale de la grosseur d’une petite noix, très-sen- sible au toucher : elle est sans doute le résultat du gonflement et de la réunion des principaux cordons nerveux du bras, phénomène que nous avons constamment observé aux moignons de tous les amputés. D’ailleurs cet invalide est maigre, et depuis son accident, il n’a cessé d’éprouver des douleurs sur le trajet des nerfs du membre mutilé, principa- lement pendant les variations de l’atmosphère. Indépendamment du danger dont ce militaire a été menacé dans les premières périodes de la blessure, ses effets consécutifs justifient le pré-