2i4 des effets consécutifs L piiytren et plusieurs autres praticiens, ses con- temporains ou ses disciples. Chez les premiers, nous avons remarqué que la cicatrice du moignon est très-déprimée et forme un cône renversé, dont le sommet répond à l’ex- Irémité de l’os ; les bords en sont plissés ou fron- cés , et le membre est pourvu d’un embonpoint proportionné à celui du reste du corps. Ces sujets se portent bien et n’éprouvent jamais de dcmleurs. Les cicatrices qui s’offrent dans les moignons des deux bras du nommé Paris ( Gervais ) , opéré d’après notre procédé par notre célèbre et ancien collaborateur, M. le docteur Réveillé Parise, sont surtout remarquables par leur similitude et leur uniformité. Ce sujet, depuis l’opération qui fut pratiquée à l’un des combats de la retraite d’Es- pagne en 1812 , ne cesse de jouir d’une excellente et superbe santé. Au contraire, les moignons, chez les sujets opérés en un seul temps, offrent une conicité plus ou moins saillante qui n’a cessé d’être dou- loureuse et très-accessible aux variations de l’at- mosphère. Dans ces cas, les tégumens et le tissu cellulaire sous-cutané, les seules parties molles susceptibles d’extension, contractent, sur 1 ex- trémité de l’os ou des os sciés, une cicatrice adhérente, sous laquelle les extrémités des vais- seaux et des cordons nerveux se trouvent saisis et pincés dans une profondeur relative, et con- séquemment les fluides qui circulent dans leur