7§ lîES EFFETS CONSÉCUlirS opposé de l’iris s’est rétracté également et a con- tracté une adhérence profonde avec un lambeau du chaton du cristallin devenu opaque, en sorte que les rayons lumineux ne parviennent à la ré- tine , et dans une direction oblique de bas en haut et de dedans en dehors , que par l’ouverture dont nous avons parlé ; aussi, cet invalide ne peut-il voir qu’une portion des objets qui sont sur le sol et à sa gauche. Les deux yeux sont réduits de vo- lume ou dans un commencement d’atrophie. Louis Bouriier’, invalide, âgé maintenant de soixante-trois ans, étant attaché comme artilleur aux batteries de Yincennes, qui faisaient fréquem- ment des exercices à feu, reçut au visage, en 1811, dans Tune de ces manœuvres, l’explosion d’une gargousse qui éclata immédiatement sur ses deux yeux. Outre la brûlure de toute la superfi- cie des paupières et de la surface des globes ocu- laires , il résulta de cet accident, du côté droit, par l’effet d’un iritis intense, l’occlusion complète de la pupille avec épaississement et opacité de l’iris; du côté gauche, rupture de la cornée et évacuation de l’humeur aqueuse, avec procidence du segment antérieur de cette cornée, et altéra- tion profonde des autres parties de l’œil, et jDar conséquent perte de la vision dans les deux yeux. Frappé de cécité, cet artilleur fut admis à l’Hôtel- des-lnvalides peu de temps après, et y resta dans cette situation jusqu’en 1829, époque à laquelle un chirurgien oculiste de Paris, dont il n’a pu