DES EFFETS CONSECUTIFS répandus sur toute la surface de la tumeur. Ces adhérences ou oblitérations du canal de l’urètre étaient le résultat des blessures que ce vieux ser- viteur avait reçues en combattent à Waterloo. Cette singulière maladie nous prouve, i® que la structure des tissus qui forment la peau des bourses chez l’homme, a pour canevas, comme le démontrent les injections de Prochaska, un ré- seau de vaisseaux capillaires artériels et veineux, tels que nous les avons décrits à l’article Syphilis (4“ volume de cet ouvrage); 2“ qu’il y a né- cessité de débrider, dans les premières vingt- quatre heures, les plaies d’armes à feu qui lèsent ces parties celluleuses et extensibles, et de passer une sonde de gomme élastique dans le canal de l’urètre pour détourner l’urine des plaies qui l’ont entamé, ainsi que nous l’avons recommandé pour les plaies de la vessie. Nous avons eu encore l’occasion de traiter, à l’infirmerie de l’Hôtel, cinq invalides affectés de fistules urétrales, provenant, chez presque tous, d’abcès urineux, causés par la perforation du canal faite avec la sonde conique, ou par la cau- térisation des points rétrécis de ce conduit ; chez tous , l’urine ne passait par la voie naturelle que par un très-petit filet ou goutte à goutte. Chez les uns , les trous fistuleux étaient multipliés et situés dans la région du périnée ; chez deux d’entre eux , les ouvertures fistuleuses étaient établies vers la racine du pénis, dans les plis des aines. Elles