APPENDirK. 344 pour compléter l’histoire de la chirurgie de nos armées , telle qu’elle a été pratiquée pendant la longue guerre que nous avons soutenue depuis la révolution de 1789 jusqu’à ce jour, et telle qu’elle doit l’être d’après les vrais principes de la science. Dans un moment plus opportun nous joindrons à l’histoire de nos campagnes (en 4 volumes), pour ce qui concerne spécialement la chirurgie des nations voisines de la France, la relation des nouveaux voyages que j’ai faits avec mon fils aux trois îles Britanniques , en Belgique, en Italie , et dans le midi de la France lors du choléra épidémique qui a sévi avec tant de force dans cette contrée, pendant l’été de i835. / FIN. /