SgS DES EFFETS CONSÉCUTIFS blie, et il a pu sortir de rinfirmerie dans les pre- miers jours d’avril 1835, marchant très-bien sur la jambe artificielle. La dissection du membre amputé nous a prou- vé que presque la totalité des muscles jumeaux et solaire, ainsi que les deux branches du nerf po- plité , avaient été détruites par le projectile. La face postérieure du tibia s’est trouvée aussi ver- moulue à quelques lignes de profondeur. L’am- putation était assurément indiquée dans le pre- mier moment, et elle était devenue indispensa- ble à cette dernière époque pour sauver la vie à ce vétéran. J’ai même lieu de craindre que nous ne soyons obligé plus tard de couper l’autre jambe. Un deuxième invalide, dont la blessure a de l’analogie par ses effets consécutifs avec celle de Meunier, fait le sujet d’une autre observation qui nous a présenté quelques particularités également importantes à connaître. Ce vétéran, nommé Gar- reau (Jean), âgé de cinquante ans, reçiità la jambe gauche, au siège de Maêstricht (1815), un coup de fusil de rempart. Deux des balles de cette arme à feu le frappèrent en même temps au tiers infé- rieur de ce membre, d’où résulta une large plaie avec rupture des tendons extenseurs et fléchis- seurs du pied, fracas des deux malléoles et des deux premiers os du tarse. Ce désordre comman- ,dait l’amputation primitive ou immédiate de la jambe ; mais, d’une part, la répugnance du blessé,