DES LÉSIONS DU TRONC. l5g rient : le nom seul du blessé nous avait échappé. Le sujet de la deuxième observation est le nom- mé Marion ( Étienne ), âgé de 6o ans, natif de Paris. Après avoir servi comme artilleur depuis 1790 jusqu’en 1819, époque où il se trouvait à l’île de Rhé, ce soldat étant à manœuvrer une pièce de canon, se produisit au côté droit une hernie inguinale, qui fut accompagnée aussitôt d’un étranglement inflammatoire, contre lequelon employa vainement tous les moyens indiqués. L’opération du bubonocèle devint indispensable, et, bien qu’elle ait été faite vingt-quatre heu- res après l’accident, l’anse de l’intestin qui for- mait la hernie se trouva frappée de gangrène; aussi le chirurgien qui avait pratiqué l’opération jugea-t-il nécessaire d’inciser la portion gangrenée pour débarrasser le viscère des matières qu’il con- tenait , et pouvoir le fixer à l’ouverture de l’an- neau inguinal, au moyen d’une anse de fil qu’il passa dans le mésentère; précaution indispensable pour prévenir l’épanchement des matières dans la cavité péritonéale. Enfin un anus contre nature fut établi dans cette région inguinale, et cette in- firmité se conserva chez ce canonnier en s’aggra- vant journellement jusqu’à la fin du troisième mois. A cette époque, un jeune médecin mili- taire, disciple du professeur Dupuytren, essaya le procédé opératoire imaginé ou créé parce sa- vant praticien, et il est probable que son opéra- tion aurait été suivie de succès, si après les huit