DES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. I99 neuf dixièmes de ceux qui sont mutilés par le boulet périssent indubitablement. A cet exemple d’amputation accidentelle, nous joindrons trois faits du même genre non moins remarquables, observés sur trois autres inva- lides. Le sujet de la deuxième observation est l’iin de ces volontaires qu’on voyait au commencement de la guerre marcher à la tête de leur compa- gnie avec ce sang-froid et cette ardeur qu’on ne rencontre que chez les vieux guerriers. Cet inva- lide, nommé Ylau (Jean), actuellement âgé de soixante-dix-huit ans, natif de Pvennes en Breta- gne , après avoir servi plusieurs années en qua- lité de canonnier sur les vaisseaux de l’état, entra comme volontaire dans l’armée de Dumouriez : bientôt après, il fit partie de la garnison de Va- lenciennes , et soutint le bombardement de cette ville, pendant quarante-trois jours, avec cette vail- lante garnison. Au lever du blocus de cette place, il fut incorporé dans la. division du général Dam- pierre, de ce célèbre général qui trouva une mort si glorieuse à la prise de Coudé. C’est à l’un des combats que ce corps d’armée essuya devant cette forteresse, que notre volontaire reçut un boulet de canon étant dans toute sa force rectili- gne , lequel emporta le bras gauche à son tiers inférieur par une coupe si complète , qu’il ne tenait plus que par un très-petit lambeau de té- gumens que le canonnier coupa à l’aide de son