DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 7 terne ou concave de la voûte du crâne, une sorte de végétation dans la direction de ces vaisseaux, laquelle fait une saillie relative vers la dure-mère et le cerveau, et détermine sur cet organe une compression médiate ou immédiate, selon que cette membrane fibreuse sera entamée ou non, d’oû résultent des phénomènes pathologiques qui varient par leur nature ou leur intensité, suivant le tlegré et l’étendue de cette compression. Nous avons eu l’occasion, un grand nombre de fois, de voir ces exubérances intérieures , qu’on peut appeler traumatiques, occasioner des accès d’épi- lepsie , de manie ou de spasme nerveux : on en trouve des observations dans mes Mémoires, et nous aurons occasion d’en rapporter d’autres qu* ne sont pas sans intérêt. 2“ Dans le cas d’une déperdition de substance plus ou moins considérable, comme celle qui est le résultat de l’application d’une ou de plusieurs couronnes de trépan , ou de l’extraction de frag- mens d’os enfoncés dans la cavité crânienne, ou nécrosés par une cause quelconque, jusqu’à la table vitrée inclusivement, la nature, après s’être débarrassée des portions osseuses désorganisées, travaille à fermer le vide; mais ce n’est point, comme 1 ont cru quelques médecins , en faisant ossifier la lame extérieure de la dure-mère qui fermait primitivement l’ouverture. Ses vaisseaux ne sont nullement propres à cette ossification, attendu qu’ils sont tous disposés par couches