DES lÉSlONS DE IA TÈTE. 21 crépus et lanugineux, étant sans cesse exposés à l’action de l’air extérieur et du soleil ardent du « climat, ont, toutes choses égales d’ailleurs, le crâne plus petit que nos Égyptiens, et fortement incliné d’avant en arrière. J’ai vu, dans plusieurs musées d’anatomie en Angleterre, des crânes de divers peuples des îles éloignées du nouveau et de l’ancien continent, des Caraïbes, par exemple, tellement comprimés verticalement, que la région frontale était réduite à quelques lignes de hau- teur. L’opinion des directeurs de ces musées et des médecins eux-mêmes est que cette déforma- tion est due à l’emploi que font ces insulaires d’une machine en bois, semblable à un étau, avec laquelle ils pressent graduellement la tête des enfans, peu de temps après leur naissance, et la maintiennent dans cette mécanique, jusqu’à ce que le crâne du petit patient ait pris la forme voulue. Je n’ai pu connaître le motif de cette cou- tume , aussi bizarre que nuisible à la perfectibilité de 1 intelligence et à l’intégrité des fonctions céré- brales. Avant de rapporter les faits qui doivent appuyer nos assertions sur ce travail spontané d’ossifica- tion , nous ferons encore quelques réflexions sur les effets des blessures à la tête, suivies de lésions partielles à divers points du cerveau et du cerve- let, considérés comme autant d’organes devant remplir des fonctions distinctes. J’avais déjà fait des recherches particulières sur cet objet, à l’é-