DES LÉSIONS DU TRONC. \[\S avait complication de hernie développée du même côté que l’hydrocèle. Chez les uns la tu- meur herniaire déprimait la poche séreuse, et la faisait se prolonger à une distance proportionnée à la masse d’eau qu’elle contenait, en sorte qu’il existait deux tumeurs très-volumineuses, super- posées l’iine sur l’autre, de manière que le sac de la hernie contractait des adhérences intimes avec la tunique vaginale , et que ces deux mem- branes s’identifiaient entre elles. Chez d’autres, Lien que la descente précédât l’hydrocèle comme dans le premier cas, l’intestin, sans doute plus libre à son passage dans l’anneau inguinal, cédait sa place par degré à l’eau qui s’accumule dans la tunique vaginale, et qui le repousse dans le has- ventre d’autant plus facilement qu’elle nous a paru être en contact immédiat avec ce viscère. Enfin lorsque l’hydrocèle était parvenue à un très- haut degré, l’eau, en suivant la retraite de l’intes- tin , passait dans le canal inguinal, et s’étendait profondément jusqu’au tissu lamelleux du péri- toine, mais sans communiquer avec sa cavité séreuse : ainsi l’hydrocèle était divisée en deux parties, l’une inguinale et l’autre vaginale. Ces deux anomalies se sont rencontrées chez deux de nos invalides, dont nous rapporterons l’observation après avoir rendu compte du résul- tat de l’opération que nous avons pratiquée sur un troisième vétéran, affecté d’une ancienne et sim- ple hydrocèle, très-volumineuse, du côté gauche.