DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 6l trécissenient anormal du crano, la cause essen- tielle de la mélancolie de Jacqueron; comme la réduction de cette boîte osseuse, ainsi que l’ossi- fication prématurée de ses sutures, peuvent être attribuées à l’irritation qu’avaient fait naître, dans les tissus de tous les os de la tête, les blessures nombreuses que ce militaire avait reçues à sa surface : on a effectivement trouvé dans le cuir chevelu des cicatrices de différentes formes et grandeurs, qui étaient en rapport avec des an- fractuosités et des bosselures existant sur le crâne de ce sujet. Plaies des oreilles. Le hasard nous a fait découvrir plusieurs inva- lides auxquels nous avions réuni par la suture, soit à l’armée, soit à l’hôpital militaire du Gros- Oaillou, des plaies d’armes blanches aux oreilles, avec une division plus ou moins étendue de leur pavillon. Chez tous, nous avons remarqué ( ainsi que nous l’avons dit dans notre Clinique chirurgi- cale) que la réunion de ces plaies, quelque graves qu’elles soient en apparence, se fait avec une ex- trême facilité, cette partie de l’oreille étant pour- vue d’ui> nombre considérable de vaisseaux arté- riels qui ont une grande tendance à s’anastomoser ou à contracter une adhésion mutuelle. La sub- stance cartilagineuse elle-même s’identifie aisé- ment avec la cicatrice, et celle-ci s’opère de façon à se mettre en harmonie avec les sinuosités de la I