32 DES EFFETS CONSÉCUTIFS profondément une grande portion de l’os frontal et du pariétal, du côté gauche, à leur union dans la suture. Cette fracture, accompagnée d’enfon- cement de pièces osseuses et de tous les signes d’une forte compression au cerveau , nécessita l’o- pération du trépan , qui fut pratiquée par le chi- rurgien-major de l’ambulance française établie provisoirement dans cette ville. Indépendamment du danger qui précéda l’opération, de violens orages survinrent pendant les premiers jours qui la suivirent : néanmoins ils se calmèrent par de- grés , et, après six mois de pansemens journaliers, ce blessé fut en état d’étre dirigé sur la France. A l’époque de sa guérison, survenue une année après, il fut admis à la succursale d’Avignon , d’oû il fut évacué ensuite sur l’Hôtel-des-Invalides à Paris. La cicatrice formée par les tégumens est située au dessous de l’angle antérieur et supérieur de l’os pariétal gauche , recouvrant, dans l’étendue d’un centimètre, la portion correspondante de l’os frontal. Elle est de forme quadrilatère, ayant en- viron trois centimètres de côté et une excavation de plusieurs millimètres vers le centre, où l’on sent encore un vide et les pulsations des artères du cerveau. Les sons de la parole de ce trépané se transmettent également à l’oreille appliquée sur cette ouverture osseuse, qui, comme on le con- çoit très-bien, n’est pas encore entièrement fer- mée. Je pense que la calotte métallique? dont il a