5o DES EFFETS CONSÉCUTIFS croit entendre par cette perte de substance. Nous rendrons compte plus loin de quelques essais que nous avons tentés à cet égard sur ce sujet et sur plusieurs autres. Ce fait, curieux sous beaucoup de rapports, prouve toujours, sous celui de la thérapeutique chirurgicale, et contre Fassertion de plusieurs au- teurs , Futilité de Fopération du trépan , lors- qu’elle est pratiquée avec discernement et à propos. 3® Observation. — A notre agréal3le surprise, nous avons trouvé à FHôtel Fun des sujets que nous avions trépanés à l’hôpital militaire du Gros- Caillou (cette opération eut pour résultat l’ex- traction de deux fragmens osseux, dont Fun , de forme orbiculaire, était de la grosseur d’une pièce de 5 francs; l’observation est insérée au vo- lume, à l’article Pfoîcs de tête). Cet invalide, âgé de quarante ans, se nomme Jacques Lehmann. La cicatrice de la blessure extrêmement grave que reçut ce soldat, immédiatement au dessous de la bosse pariétale gauche , n’a plus aujourd’hui que deux centimètres d’étendue dans sa plus grande dimension, et présente une dépression sensible dans son point central encore membra- neux. Tout le côté correspondant de la tête est manifestement a plati et plus affaissé que celui du côté opposé : l.a mesure nous a fait reconnaître une réduction de plus d’un centimètre dans les deux diamètr.es antéro-iiostérieur et transversal