5i2 DES EFFETS CONSÉCUTIFS Néanmoins, nous conseillons la résection des phalanges des doigts latéraux de la main, tels que le pouce , l’indicateur et l’auriculaire, pour en conserver autant que possible ; car, quelque petits que soient ces appendices, ils servent de crochets et sont extrêmement utiles. 11 n’en est pas de même des deux doigts du milieu ; en sup- posant que la lésion qui commande leur amputa- tion s’étende jusqu’à la deuxième phalange inclu- sivement, au lieu de la scier à la limite du mal, il vaut mieux en faire l’extirpation à son articulation métacarpienne, parce que la portion de ces deux appendices qu’on aurait conservée, indépen- damment de la difformité, loin d’être utile, gê- nerait beaucoup le mouvement des autres parties de la main : nous avons vérifié l’utilité de ces pré- ceptes chez nos invalides. Au reste, l’extirpation ainsi que l’amputation des doigts des mains ou des pieds sont des opérations délicates qui exigent de la part du chirurgien la connaissance parfaite de l’anatomie , de l’habitude et une grande attention pour faire une juste ap- plication des préceptes établis. Nous rappellerons ici en passant que, quel que soit le mode d’opération, l’appendice coupé, il faut débrider perpendiculairement la gaine fi- breuse des tendons fléchisseurs, maintenir les pe- tits lambeaux qu’on a faits, ou les bords de la plaie du moignon, rapprochés au moyen de petits linges fenêlrés enduits d’une substance baJsami-