DES LÉSIONS DE LA TÊTE. l5 tions de l’organe lésé. Ce sont ces lésions partiel- les et plus ou moins circonscrites du cerveau et du cervelet qui, depuis longues années, ont spé- cialement fait l’objet de mes recherches. Nous avons déjà rapporté un grand nombre de faits curieux sur ce point de pathologie physiologique, et nous aurons encore l’occasion d’en rapporter plusieurs autres. L’hypertrophie spontanée des os du crâne , qu’elle soit partielle ou générale , peut présenter les mêmes résultats et offrir des phénomènes ana- logues. Nous aurons sans doute sujet d’en parler. Nous ferons encore quelques réflexions sur la cicatrice de ces blessures avec perte de substance aux os du crâne. Pour la protéger et mettre la partie subjacente du cerveau à l’abri du contact de l’air et des corps extérieurs, on a imaginé de faire por- ter aux individus qui sont dans ce cas, des ca- lottes d’or ou de vermeil ; et ce genre de prothèse a été mis de tout temps en usage à l’Hôtel-des- Invalides. Il existe encore six ou sept de ces vété- rans munis de ces calottes, qui ont perdu une plus ou moins grande portion des os du crâne par 1 effet de la trépanation. A mon arrivée dans cet hôtel, en avril i832 , j’aurais proposé de sub- stituer à ces calottes de vermeil des plaques en cuir bouilli ou en carton préparé à cet effet, s’il n eut fallu respecter l’usage établi et le préjugé de 1 invalide porteur de ces plaques métalliques ; car il est évident que , comme excellens coiiducteurg