DES LÉSIONS DÜ TRONC. I*;;! pour en être bien nourri, mais il digérait aussi des potages et des viandes légères ; enfin, il se promenait, et il s’était sensiblement remis , lors- qu’il fut saisi du choléra-morbus indien à la fin de l’épidémie, et au moment où la brulûre du der- nier moxa, qui était le onzième, venait de se ci- catriser. On ne put en faire la nécropsie, son corps devant être enterré avec quelque pompe. Nous avons remarqué aussi chez cet officier une autre particularité relative à l’extirpation des doigts à leur articulation métacarpienne : nous en parle- rons à l’article de l’amputation de ces appendices. 2° Nous avons donné nos soins à deux autres invalides atteints d’hématurie par suite de chutes faites sur les reins. Le premier n’étant entré dans nos salles que lorsque la maladie fut parvenue au dernier degré, il nous fut impossible, de le sauver. Son visage était décoloré, son pouls à peine sensible, sa voix faible, aphonique ; la soif était inextinguible , la prostration extrême, et du sang noir mêlé d’u- rine coulait presque continuellement par l’urètre, ce qui constituait une sorte d’incontinence par regorgement. Lorsqu’il fut transporté à l’infirme- rie, ce malade avait déjà subi divers traitemens dans sa chambre. Avant de rien prescrire, nous voulûmes explorer la vessie, où le cathétérisme nous fit découvrir un amas de sang coagulé qui rem- plissait la vessie : si le sujet n’avait pas été aussi faible et dans un danger imminent, nous aurions