l8 DES EFFETS CONSÉCUTIFS par degrés une partie du terrain à la masse des liquides qui jes presse excentriquement, mais elles s’élargissent en s’amincissant , et leur courbure diminue dans les mêmes proportions. Lorsque la collection est évacuée pour ne plus se reproduire, toutes ces parois, primitivement dilatées, se rap- prochent immédiatement, cherchent à combler le vide, et les côtes elles-mêmes se courbent, s’ar- rondissent, et deviennent presque cylindriques (voyez, dans notre ouvrage de Clinique^ l’article cité à la page 190 du 2® volume). Dans les cas d’hydrocéphale, les os du crâne éprouvent les mêmes changemens ; ils sont égale- ment écartés ou dilatés en dehors par l’accumu- lation du liquide séreux et l’expansion excentrique de l’encéphale ; ils s’amincissent et augmentent en largeur à un tel degré, que nous avons vu des tê- tes d’hydrocéphales dont le crâne avait, dans son plus grand développement, dix, douze et qua- torze pouces de diamètre. Lorsque les sujets sont Jeunes, et que la maladie n’est que commençante, ou que la collection se borne aux ventricules du cerveau, dont tesqiarois ne sont pas encore très- distendues , le liquide épanché peut être résorbé en partie ou en totalité. Dans ce cas, la nature travaille à ramener insensiblement la voûte crâ- nienne vers la périphérie du cerveau, qui suit à son tour, par son élasticité propre et ses proprié- tés rétractiles, l’absorption du liquide, en sorte que toutes ces parties reviennent, par degrés et à