DES LÉSIONS DU TRONC. J 73 suite, surtout lorsque cette hémorrhagie s’arrête spontanément ou sans le secours de l’art. , Le sujet de cette deuxième observation, âgé de cinquante-deux ans, se nomme Desbordes (Jo- seph). Cet invalide, qui a perdu l’avant-bras droit à la bataille de Marengo, entra dans nos sal- les le i®"" du mois d’avril i834, atteint d’une hé- maturie très-forte, accompagnée de douleurs sour- des dans les régions lombaires et aux plis des ai- nes , de soif, de chaleur interne, d’anxiété et d’un mouvement fébrile. Ce malade était déjà au neu- vième jour de l’invasion de cette hémorrhagie, qui s’était déclarée tout à coup , par suite d’un faux pas qu’il avait fait dans une course un peu forcée, et de l’abus d’eau-de-vie de cabaret : d’ail- leurs , cet invalide avait subi, vers la fin du mois de mai i832, le choléra-morbus indien le plus intense, accompagné de cyanose générale et de crampes tétaniques aux membres inférieurs. Il fut traité par nous-même pendant tout le cours de la maladie : les frictions non interrompues, faites avec des morceaux de glace, triomphèrent seules de ces contractions tétaniques, lui qui faisaient jeter des cris perçans. Nous commençâmes, dans cette maladie ré- cente , par explorer la vessie, au moyen d’une al- galie. Ce viscère nous parut sain et exempt de tout corps étranger, même de caillots sanguins. Nous prescrivîmes l’application immédiate d’une série de ventouses scarifiées sur les régions lom-