66 DES EFFETS CONSÉCUTIFS Nous avons à l’Hotel des aveugles qui exécutent les ch oses les plus difficiles avec une précision et une facilité étonnantes. Parmi eux se trouve un professeur de mathé- matiques, qui a perdu la vue au combat naval d’A- boukir , en Egypte, et qui, au seul mouvement ou bruit que fait le crayon de l’élève sur le ta- bleau , reconnaît les fautes et les signale. Chez plusieurs de nos aveugles, dont le globe des yeux s’est conservé dans sa forme et sa gran- deur naturelles , les orbites n’ont éprouvé aucune modification dans leurs dimensions , et chez quel- ques uns meme, la cornée transparente, cou- verte d’un voile opaque, s’est éclaircie sous l’ac- tion d’une légère dissolution aqueuse de nitrate d’argent, et de topiques révulsifs posés aux tem- pes et à la base du crâne. Nous nous bornerons à en rapporter un seul exemple, qui nous a été fourni par l’invalide Dejuine ^ âgé de soixante- douze ans , ancien cavalier au 21® régiment de dra- gons , faisant partie de l’armée d’Égypte. Après avoir essuyé, sans accident, tous les combats et toutes les vicissitudes de cette armée, ce militaire fut surpris à Alexandrie, peu de temps avant son départ pour la France , par une ophtlialmie si in- tense, qu’il en resta complètement aveugle, par suite d’un glaucome qui s’était emparé des deux yeux. Depuis, les cornées transparentes conservè- dans les Mémoires de la société médicale d’émulation, t. III.