DES LÉSIONS DU TRONC, 125 chez nos invalides. A peine une hernie a-t-elle ap- paru chez ces personnes par rime des ouvertures naturelles, et le bandage indiqué étant parfaite- ment appliqué, qu’une nouvelle descente s’éta- blit au dessus ou à côté de l’ouverture par où la première s’était manifestée : on agrandit ou l’on élargit vainement la pelote du brayer; d’autres points non comprimés s’éraillent, et l’on aperçoit bientôt de nouvelles hernies. Enfin, l’on est obligé de joindre aux bandages appropriés à ces hernies, des ceintures élastiques qui embrassent tout le bas-ventre. A quoi servirait donc chez ces sujets l’application de moyens à l’aide desquels on a prétendu et l’on prétend encore obtenir la cure radicale des descentes ? En supposant que leurs auteurs aient atteint le but désiré, encore doit-on faire remar- quer d’une pai’t que les anneaux pratiqués dans les appareils fibreux, tels que ceux de l’enceinte du bas-ventre, ne sont susceptibles d’aucune res- triction , étant dépourvus de toute propriété con- tractile. D’un autre côté, fût-on parvenu à faire boucher ces ouvertures par une cicatrice adhé- rente , par l’endurcissement du tissu cellulaire, par une opération plastique, c’est-à-dire par l’ap- plication d’une portion voisine des tégumens qu’on ramènerait sur les ouvertures pour les bou- cher, ainsi que l’a proposé l’auteur que nous avons cité, M. Velpeau, ou par le procédé de M. Gerdy, lequel consiste à faire refouler la peau