DES LÉSIONS DE IA TÊTE. l\S Ainsi, cette dernière blessure, singulière et unique sans doute, nous prouve* que le spécimen ou l’ouverture du pariétal n’était pas encore en- tièrement fermé, bien qu’il y eût plus de dix ans que cet officier eût reçu la première. Lorsqu’il n’y a point de rétrécissement aux os du crâne, par l’effet de la cicatrisation ou de l’ob- turation de leurs solutions de continuité avec perte de substance, ou lorsque le vide produit par cette déperdition s’est comblé de manière que la cavité crânienne n’a subi aucune réduction, nous avons dit que les fonctions cérébrales n’é- prouvent ou ne peuvent éprouver aucune aber- ration , et que leur jeu peut se conserver dans toute sa perfection. Nous avons vu, en effet, plu- sieurs de nos guerriers n’avoir nullement été in- commodés dans le cours de leur vie plus ou moins prolongée, sous le rapport de l’exercice de ces fonctions, quoiqu’ils aient reçu des blessures gra- ves à la tête, avec perte de substance aux parois osseuses du crâne, telles que des coups de sabre. Cela dépend sans doute des effets différens du mode de cicatrisation des plaies de ces os, ou de leur mode d’occlusion. Parmi les nombreuses ou- vertures que nous avons déjà eu l’occasion de faire des corps des invalides qui ont succombé par suite de maladie ou des effets de la décrépi- tude , nous avons rencontré sur le crâne du nommé Taboul (Charles-Joseph), âgé de trente- cinq ans , caporal, ayant une portion du pariétal