^42 DES EFFETS CONSÉCUTIFS l’avons dit, que sur la pointe du pied, muni d’une chaussure à talon élevé de plusieurs pouces. C’est justement ce que nous avons vérifié à l’IIôtel-des- Invalides ; et, comme ces hommes boiteux se trouvent en société avec plusieurs autres compa- gnons d’armes traités d’après ma méthode, les- quels marchent droits et sans appui, ils ont pu .juger par eux-mêmes de la différence de ces deux procédés. D’après ces faits, nous avons lieu de croire que, dans tous les cas de fracture du col du fémur, les praticiens donneront la préférence pour son trai- tement à notre méthode; on ajoute ensuite à son efficacité, en rendant l’appareil inamovible. C’est à ce double avantage qu’un assez grand nombre de militaires ont dû la conservation de l’un de leurs membres inférieurs, et de manière à pou- voir marcher, parla suite, droits et sans béquil- les. Nous avons trouvé plusieurs invalides, à la tête desquels nous plaçons M. le général Fririon, commandant de l’Hôtel, qui avaient été pansés par nous en ville ou aux hôpitaux militaires d’a- près ce procédé, et nous avons pu vérifier en- suite , à l’autopsie de quelques uns d’entre eux, la forme de soudure que nous avions indiquée. Le fait le plus remarquable de ce genre nous a été fourni par l’un des jeunes officiers de la neu- vième demi-brigade d’infanterie de ligne de 1 ar- mée d’Égypte j lequel avait reçu à l’un des com- bats que nous essuyâmes à Alexandrie j^endant le