DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 251 comme%chez le sujet dont la pièce pathologique est représentée à la planche VIII , cet homme marche avec une grande assurance ( il a seule- ment fait élever le talon de son soulier, de ce même coté, d’environ six centimètres ) , et il parcourt, avec beaucoup d’agilité, tous les étages d’une maison eu construction. Ce sujet, que nous avons fait venir à nos le- çons de clinique, à l’Hôtel-des-lnvalides, a con- tribué pour beaucoup à la guérison de l’un de nos vétérans, par sa présence et par le courage qu’il lui a inspiré : nous allons rapporter le précis de l’ob- servation de ce dernier. Son nom est Bertrand (Augustin ), âgé de quarante-sept ans , né à Ve- soul ( Haute-Saône ). Ce soldat, qui avait fait les dernières et pénibles campagnes de Saxe et de France , où il avait reçu des blessures qui le firent admettre à l’Hôtel, s’étant mêlé aux combattans de juillet i83o, éprouva de violentes fatigues, et, depuis cette époque, il se plaignait souvent de douleurs assez vives à la hanche gauche : il les at- tribuait particulièrement à une distension vio- lente qu’il croyait avoir essuyée de ce côté, en franchissant une barricade. Il avait cependant continué son service à l’Hôtel, jusqu’à l’époque du choléra indien , qu’il contracta en i832 , ma- ladie dont il fut traité dans nos salles. Ce mal, que caractérisaient la cyanose, des crampes très-fortes aux extrémités, les vomissemens, le flux al- vin, etc., fut victorieusement combattu par l’admi-