DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 22^] fémorocoxalgie ; car, indépendamment de l’idio- syncrasie scrophulcuse du sujet, il doit y avoir absence des douleurs vives qui accompagnent or- dinairement la phlegmasie aiguë ou chronique de l’articulation ilio-fémorale, ce qui serait aisé à reconnaître. Sans cette circonstance extraordi- naire, cette luxation spontanée ne peut jamais avoir lieu ,* pas même dans les cas où les bords de la cavité cotyloïde seraient prématurément ron- gés par la carie, à moins qu’une cause mécani- que ne produisît un mouvement brusque de bas- cule au membre, pendant la maladie ou immé- diatement après la mort, comme nous en avons vu un exemple. En elFet, cette circonstance doit SC présenter très-rarement, parce que les souf- frances qu’éprouvent ces malades ne leur per- mettent pas de faire èiécutcr au membre afl’ecte le moindre mouvement : d’ailleurs, les fusées pu- rulentes qui s’établissent dans l’interstice des muscles , l’inflammation et le gonllement qui s’emparent de toutes les parties ambiantes de l’ar- ticulafion, exercent une sorte de compression concentrique sur les parois de cette articulation qui, loin de déplacer la tête du fémur, la main- tient dans scs rapports naturels avec la cavité ar- ticulaire ; d’ailleurs aussi, les muscles fessiers sont frappés de stupeur et même de paralysie, ce qui rend leur contraction spontanée presque nulle. Néanmoins, on détermine encore cette con- taction , et on l’opère même instantanément par