DES LÉSIONS DE LA TÈTE. 5l de cette surface lésée. Cette plaie ne paraît du reste avoir fait éprouver à notre invalide aucune altération sensible consécutive dans le jeu de ses fonctions cérébrales. La vue de l’œil droit et l’ouïe du même côté, qui avaient été d’abord très-af- faiblies, se sont successivement et complètement rétablies. La seule incommodité pénible qui ait persisté consiste dans un bruissement continuel, évidemment produit par le passage des rayons sonores dans le cerveau, à travers cette cicatrice P mince et sans doute membraneuse ; car lorsqu’elle est fermée avec un morceau de cuir épais et flexi- ble , tel que du buffle, le bourdonnement cesse. Sa calotte de vermeil, garnie en dedans d’un morceau de laine, produit le même effet : ses oreilles étant bouchées, il annonce entendre par celte blessure les sons qu’on y transmet, et il ap- précie les diverses modifications de la voix arti- culée. 4’ Observation. — C’est encore un invalide tré- pané et portcvir également d’une calotte de ver- meil 5 qui fait le sujet de cette 4“ observation. Il se nomme Antoine Colson, natif de Choisi-aux-Bois, département de la Marne, et âgé de cinquante-six ans. Après avoir servi comme fantassin dans plu- sieurs corps, pendant les premières années de ce siècle, et avoir assisté aux combats des brillantes campagnes d’Autriche et de Moravie, ce militaire, étant, passé à l’armée d’Italie^ reçut, au combat de Gratz, une balle autrichienne qui lui fractura