sG DES EFFETS CONSÉCÜTIFS OU trois unités : il ne se rappelle pas non plus le nom de ses compagnons habituels, et souvent il a de la peine à retrouver le sien proj^re. Du reste, la physionomie de cet invalide exprime l’étonne- ment et la stupeur ; il se réveille instantanément par des éclats de rire ; sa voix est confusément ar- ticulée , son regard fixe et sa démarche chance- lante. Il est passionné pour le vin ; aussi tombe- t-il souvent dans l’ivresse. Ce fait‘est un de ceux qui prouvent, i® que l’épilepsie, comme nous l’avons annoncé dans un Mémoire publié en 1821, est due à une compression directe ou indirecte que le cerveau éprouve dans son épaisseur ou dans quelques points de sa périphérie ; 2“ que c’est sans doute dans les circonvolutions latérales des lobes cérébraux que résident les organes qui président à la mémoire et au calcul : beaucoup de faits du même genre que nous avons rapportés, et d’autres encore dont nous rendrons compte, donnent à cette assertion une grande probabilité ; 5® enfin, que, malgré les trente-trois ans qui se sont écoulés depuis l’époque où fut livrée la ba- taille de Marengo, l’ouverture du crâne, avec une déperdition de substance assez considérable, est à peine fermée aujourd’hui par une lame très- mince de la table vitrée. 2® Observation. —-Le sujet de la deuxième ob- servation est un de ces marins intrépides qui mé- prisent la mort. Il se nomme Jouan (Mathieu], âgé de soixante-trois ans, natif de Saint-Malo, De