5l4 DES EFFETS CONSÏiCUTIFS 5“ Nous avons reconnu que cette substance cartilagineuse n’est véritablement que collée à la surface des extrémités articulaires des os, qui en est recouverte ; car, chez notre invalide, de même que nous l’avions vu chez un grand nombre d’au- tres blessés , ces cartilages, loin de s’enflammer et de se gonfler, comme on l’a cru , se détachent par parcelles ou par petites écailles, et laissent la surface des os qui en étaient encroûtés, inégale ou rugueuse ; et c’est sous ces adhérences carti- lagineuses que se terminent les vaisseaux orga- niques de l’os. ( Yoyez sur la structure des parties qui forment l’articulation du genou, la descrip- tion que nous avons faite d’une pièce anatomique, dont le célèbre Prochaska nous fit présent à notre première campagne de Vienne; article Plaies des articulations , 3® vol. de cette Clinique. Chez notre invalide, ce cartilage commençait à se détacher par petites parcelles, de la circon- férence au centre, lorsque nous avons pratiqué l’amputation de la cuisse. Dix-neuf jours après la chute, des douleurs lancinantes se manifestèrent au genou ; la suppu- ration devint abondante et produisit des fusées profondes dans l’articulation ; la toux et les autres symptômes de la pneumonie se développèrent de nouveau ; enfin le malade se vit en danger, et il réclama avec instance l’opération qu’il avait d’abord repoussée. Nous apaisâmes encore par les moyens indiqués