102 DES EFFETS CONSÉCUTIFS dans une étendue triple de leurs dimensions or- dinaires; les échancrures ou les ouvertures de la hase du crâne qui livrent passage à ces vais- seaux , étaient également très-élargies ; 2^’ La boîte du crâne, de forme sphérique, était amincie, transparente, et tout annonce que cette cavité s’était agrandie depuis la blessure ; 5® Si nous en exceptons les globes des yeux qui avaient été détruits par le choc du projectile, les traits du visage étaient réguliers, et nous n’avons trouvé à l’extérieur aucune trace de blessure. Ce- pendant , après la macération de la tête, nous avons découvert le trajet de la balle qui avait été lancée par un Anglais, à une très-courte dis- tance, dans une ligne oblique de gauche à droite. Ce projectile, après avoir échancré le rebord ex- terne et inférieur de l’orbite gauche, emporté le globe de l’œil sans détruire les paupières, avait traversé l’ethmoïde en perforant les os unguis et les apophyses montantes des os maxillaires : les os propres du nez, qui forment la racine et la côte de cette éminence, avaient été'épargnés. Enfin la balle, en se faisant jour au dehors par l’orbite droite, avait crevé l’œil de ce côté. Ce coup de feu fut nécessairement suivi de commotion au cerveau, sans doute aussi d’hémorrhagie interne, et par conséquent d’une congestion indéterminée, qui dut produire tous les accidens qui accompa- gnent ordinairement ces hémorrhagies cérébrales. Néanmoins ces accidens se calmèrent, et ce sol-