DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. ^65 rare que dans ces cas la suture soit indiquée, jiarce que l’irritation s’est presque toujours em- parée des parties lésées avant que le chirurgien soit appelé au secours du blessé; et, dans cette supposition, les points de suture, quoique pra- tiqués exclusivement dans la peau des lambeaux, déjà enflammée, seraient inutiles et nuisibles. Nous avons trouvé à l’IIôtel plusieurs invalides qui ont subi ce genre d’opération sur les champs des premières batailles de la guerre de la révolu- tion et au siège de la citadelle d’Anvers ; la coupe du moignon , chez tous ces sujets , se trouve im- médiatement au dessous du trochanter ; la cica- trice en est enfoncée et plissée sur les bords : deux de ces invalides sont amputés de la cuisse droite, et trois autres, de la gauche. Il existe aussi, dans cet Hôtel, un assez grand nombre de sujets qui ont perdu le même membre par l’amputation pratiquée à sa partie moyenne ou à son tiers inférieur ; ils marchent d’autant plus solidement et plus commodément à l’aide du cuissard, que la surface du moignon a une forme carrée et que la cicatrice en est enfoncée. Ceux qui ont cet avantage, ont été opérés par nous, en deux temps, d’après la méthode de Petit; ceux, au contraire, chez qui le moignon est conique ( et heureusement c’est le plus petit nombre), ont été opérés en un seul temps et par d’autres chi- rurgiens. Ces derniers souflrcnt toujours, restent maigres et marchent plus péniblement.