226 DES EFFETS CONSÉCUTIFS détruite par la vermoulure. Ainsi, rien ne pouvait empêcher le déplacement de la portion du col de cet os, qui avait échappé à la carie. Cependant, à l’ouverture du cadavre de ce sujet, nous trouvâ- mes le sommet arrondi de cette portion du fé- mur, ainsi que nous l’avons dit, soudé avec la partie supérieure du cotyle, mais de manière que le point saillant de cette éminence pénétrait de quelques millimètres dans la cavité du tassin où il était recouvert par un tissu fibreux et cellulaire, très-dense et très-épais. Un fait entièrement semblable s’est offert à l’hôpital militaire du VaUde-Grâce, dans le cours de cette année. Le sujet chez qui il a été observé est mort d’une autre maladie. Il commençait à marcher, et il louchait à sa guérison complète par l’effet de l’application d’une vingtaine de moxas, lorsque la mort est venue le surprendre. Nous récapitulerons plus tard les raisons ana- tomiques qui prouvent que cette luxation spon- tanée ne peut s’établir que dans le seul cas ( et il doit être extrêmement rare ) d’un sujet scrophu- leux chez qui un tubercule , venant à se dévelop- per dans le fond de la cavité cotyloïde , aurait, après avoir détruit l’attache du ligament triangu- laire , envahi par degrés toute cette cavité, de ma- nière à forcer la tête du fémur à se déplacer ou à se luxer vers le point de son rebord, qui lui offri- rait le moins de résistance : encore serait-il facile de distinguer ce cas particulier, d’une véritable