DES LESIONS DES MEMBRES PELVIENS. 243 siégç mémorable de cette place, un coup de feu au côté exterpe et supérieur de 1^ cuisse gauche, dont la balle avait perforé les chairs de cette ré- gion , et s’était implantée au devant du trochanter, à la base et dans l’épaisseur du col du fémur qu’elle avait fracturé , mais sans déplacement des fragmens osseux. ( La présence du projectile dans cet os n’a été reconnue qu’après la mort du sujet; la pièce est déposée dans mon cabinet, ) L’attrition profonde dont cette blessure était accompagnée aux muscles couturier, vaste externe, sans doute aussi à la capsule fibreuse de l’articu- lation , et la perte de la balle dans l’épaisseur du membre où Ton ne jjut d’abord la découvrir , semblaient commander l’extirpation de la cuisse : cependant les vaisseaux et les nerfs cruraux étant restés intacts, le membre n’étant point déformé et la fracture du fémur ne nous paraissant pas comminutive, nous conçûmes l’espérance de le conserver, persuadé d’ailleurs que, si la balle ne s’était pas enclavée dans l’articulation ilio-fémo- rale, la nature en faciliterait plus tard l’extraction. Ainsi nous débridâmes largement cette plaie, et dans la direction de‘l’axe du fémur; plusieurs petites esquilles furent retirées à l’aide d’une lon- gue pince à polype; quelques rameaux artériels coupés dans cette opération furent liés ; un linge fenétré, trempé dans le baume de la Mecque, recouvrit celle solution de conlinuité en fixant ses bords rapprochés; des gâteaux de coton , au i6*