DES LÉSIONS DE IA TÈTE. 55 calcul ou des noms peu usités? Il est d’ailleurs impossible de rien préciser actuellement sur la situation respective des organes particuliers de notre intellect. Quoi qu’il en soit, cette affection devint de plu» en plus pénible; la mémoire de Juville se perdit progressivement, et il mourut peu de temps après dans un état de congestion apoplectique. Les parens s’étant opposés à sa né- cro23sie, on n’a pu voir ce qui s’était passé dans la tête de ce jeune médecin ; mais tout prouve que les affections observées du vivant et à la mort du sujet, reconnaissaient pour cause première la blessure dont nous avons parlé. Si l’on récapitulait maintenant tous les faits relatifs à cette aberration particulière de nos fa- cultés, c’est-à-dire à la perte de la mémoire lo- cale et de celle des nombres, on verrait que chez tous les sujets qui les ont fournis, il y a eu con- stamment une lésion quelconque sur les points latéraux des lobes antérieurs du cerveau , préci- sément sur les circonvolutions qui produisent les protubérances qu’on remarque à ces régions. Nous pensons qu’avec ces faits, de nouvelles re- cherches pourront sans doute un jour nous faire découvrir le siège positif de ces facultés. A 1 occasion de quelques unes de nos observa- tions , nous ferons quelques réflexions sur le siège de la mélancolie. Le que nous avons dit sur la nostalgie (i)peut (0 Voyez le Mémoire sur celte maladie, tomel®*’, pag. 324.