l66 DES EFFETS CONSÉCUTIFS mère non interrompue et même progressive; il en est résulté une tuméfaction relative et crois- sante de tous les points de la peau des bourses, composée d’autant de faisceaux vasculaires, pro- duisant d’une manière graduée autant de petites boules adossées les unes aux autres, ou de tuber- cules sphériques de couleur rouge-pâle et indo- Jens. Ces lobules, de grosseur différente, sont séparés par des sillons profonds ou proportion- nés à leur volume, par la plupart desquels l’urine s’échappe par gouttelettes à peine sensibles, com- me à travers un filtre. Ces lobules se sont dévelop- pés graduellement dans leur forme sphérique, et ont produit par leur ensemble une masse, re- présentée par la planche 4* Cette tumeur, qu’on peut comparer joour la grosseur à un très-gros melon, dit cantalou , est surmontée du pénis, dont le prépuce est boursouflé lui-même et tu- berculeux. Enfin nous pouvons dire que cette forme particulière et sans doute unique de ces sortes de sarcocèles, est due à l’injection des mo- lécules les plus fluides de l’urine dans les vais- seaux capillaires de la peau des bourses; ce qui les a fait développer excentriquement, et de ma- nière à produire les tubercules sphériques dont nous avons parlé , ainsi que la masse totale, ré- sultat de leur réunion. Nous avons voulu, avec le consentement du malade, savoir au juste ce que renfermaient ces lobules dans leur épaisseur ; en conséquence, nous