6o r>ES EFFETS CONSÉCUTIFS dans lelendiie d’environ quatre centimètres, les muscles intercostaux, effleuré le côté droit du péricarde, la base du cœur, et traversé le pou- mon correspondant jusqu’à l’artère aorte, qui avait été percée par la pointe du couteau , ce qui avait déterminé immédiatement une hémorrhagie intérieure mortelle. L’ouverture du crâne, que nous avons faite avec une grande attention, nous a offert la dure- mère fortement injectée dans toute son étendue, et recouverte, vers le sinus longitudinal supérieur, de granulations jaunâtres, signes d’une inflam- mation chronique de cette membrane. Les vais- seaux de la pie-mère étaient également gorgés de sang noir, et le cerveau était dense et ferme dans toute l’épaisseur des deux hémisphères. [Ses ven- tricules étaient pleins de sérosité limpide : les corps striés et les couches des nerfs optiques étaient ramollis. Les sutures du crâne étaient déjà entièrement effacées et les os de cette boîte osseuse hypertrophiés, ce qui lui donnait un poids double de sa pesanteur ordinaire; aussi les dimensions de sa cavité étaient-elles réduites dans les mêmes proportions, et, par cette réduction ou par cette concentration, toute la périphérie du cerveau avait dû éprouver, pendant la vie du su- jet, une compression relative, qui, bien que gra- duée et uniforme, n’en avait pas moins porté at- teinte à l’intégrité des fonctions de cet organe. L’on peut certes rapporter avec raison, à ce ré-