DES iÆSIONS des MEMBRES PELVIENS. SoQ Le sujet de notre observation est le sieur Che- vin, âgé de cinquante-six ans. Cet invalide, qui faisait le service de planton à la fabrique du gaz ( destiné à l’éclairage ), barrière de Clichy, reve- nant de sa journée, le 25 novembre i834, vers les sept heures du soir, se laissa tomber dans une fosse profonde de dix ou douze pieds, sorte de pas-de-loup ou de chambre dallée, destinée aux travaux du gaz. La jambe droite de cet infortuné fut entraînée la première dans sa chute ; la jambe gauche, re- tenue instantanément sur le bord de la fosse, fut attirée à son tour, en exécutant deux mouvemens presque simultanés, l’un d’abduction, et l’autre, de rotation en dehors. Ils furent si brusques et si violens par l’effet de la chute, qu’il en résulta une luxation latérale, de dedans en dehors et un peu en arrière, presque complète du membre, avec rupture de la capsule fibreuse, de la peau du côté interne du genou , et la sortie ou la her- nie , à travers cette crevasse, de la moitié de l’é- paisseur du condyle interne du fémur, tandis que son condyle externe avait été ramené sur la sur- face concave du condyle interne du tibia, au fond de laquelle le sommet de cette éminence fémorale s’appuyait fortemént. La rotule s’était déplacée en même temps en dehors et un peu en arrière , et s’était appliquée dans l’échancrure ou la dépres- sion que laissait de ce côté le condyle externe du fémur transporté sur le condyle interne du tibia.