DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 267 vues dans notre longue carrière, que les deux bouts du corps de l’os qui forment cette fausse articulation, se réduisent de volume, s’arrondis-- sent, et la cavité médullaire s’oblitère; le pé- rioste , confondu avec le tissu cellulaire, se dé- veloppe , s’allonge, le recouvre en entier, s’épais- sit sur ces extrémités osseuses, et acquiert une telle densité, qu’on croirait d’abord à la repro- duction d’un cartilage diarthrodial ; mais ce n’est qu’un tissu fibro-celluleux qui permet à ces fragmens osseux de glisser l’un sur l’autre et d’exé- cuter des mouvemens en tous sens. On peut faciliter ces mouvemens et augmenter la solidité du membre, par des mécaniques plus ou moins ingénieuses. Nous en avons déjà fait fa- briquer pour plusieurs invalides, qui s’en trou- vent bien. Mais, sans vouloir répéter ce que nous avons dit dans nos premiers Mémoires sur les opérations conseillées jDar les auteurs pour opérer la soudure de ces os articulés, telles que la résec- tion de ces deux fragmens osseux et le passage d’un séton dans leur intervalle ( l’un de ces invalides, atteint d’une fausse articulation au bras droit, a inutilement subi cette dernière opération ), nous déclarons que toutes ces opérations, qui sont pénibles et très-douloureuses , ne peuvent avoir qu’un résultat fâcheux. C’est une sorte de guérison de plaies avec fracas des os que la na- ture a obtenue par de longs et pénibles efforts, et qu’il faut respecter.