DES LÉSIONS DE LA TÈTE. ^3 tout à coup ses facultés visuelles, au lieu de les avoir senties s’alFaiblir graduellement, et de ma- nière que les images disparaissent du centre à la circonférence. Dans cette dernière supposition, lorsque les pupilles ont conservé leurs mouve- mens, que la forme des yeux est dans l’état nor- mal et que la santé du sujet ést bonne, quel que , soit d’ailleurs son âge, on peut pratiquer avec con- fiance l’opération. Dans les cas, au contraire, où les mouvemens de l’iris sont anéantis, que le globe oculaire est rapetissé et que la santé du malade est mrauvaise, il faut s’en abstenir, car elle serait inutile et pourrait devenir nuisible. L’expé- rience a déjà confirmé nos assertions : mais nous allons rapporter encore un exemple d’insuccès ; ensuite nous ferons quelques réflexions sur les ef- fets de l’opération , selon le procédé d’après lequel on l’a pratiquée. Le sujet qui nous a fourni cet exemple est M. Morison, âgé de soixante-deux ans, l’un dés capitaines de l’Hôtel, d’une constitution maigre, sèche, et dans un état de vieillesse anticipée. Il était atteint depuis quelques années d’une double cataracte, tellement complète, qu’il ne j)ercevait même pas la lumière vive du soleil. Les pupilles étaient rétrécies , et n’exécutaient que de très-fai- bles mouvemens. Cependant, comme cet officier désirait ardemment être oj^éré, nous consentîmes, quoique avec répugnance, à essayer d’abaisser la cataracte par la méthode de Scarpa. Le déplace-