128 DES EFFETS CONSECUTIFS \ Toutefois, en revenant à notre objet, nous pouvons dire qu’on a exagéré les effets des causes déterminantes mécaniques des hernies. Les efforts spontanés, accompagnés d’inspirations prolon- gées ou de grands cris, et une compression ir- régulière partielle exercée sur le bas-ventre, principalement pendant l’équitation, sont peut- être les seules causes admissibles ; car il y a plus de personnes affectées de hernies, parmi celles qui mènent une vie sédentaire, que parmi celles qui sont soumises aux jilus violens exercices, comme les bateleurs, les hommes de peine, les soldats et les laboureurs. Le petit nombre d’invalides que nous avons trouvés à l’Hôtel, ayant subi l’opération du biibo- nocèle, est assujetti à porter constamment un bandage. Sans ce moyen, la descente se repro- duit , et prend immédiatement un très-grand vo- lume, ce qui justifie encore notre jugement sur la prétendue cure radicale de cette maladie. Pour éclairer les jeunes praticiens et les mettre en garde contre les prétentions du charlatanisme, nous joindrons aux réflexions qui précèdent, un Rap- port que nous avons fait au ministre de la guerre sur des brayers de gomme élastique proposés pour l’usage de nos soldats, et dont quelques mé- decins cependant ont fait un grand éloge.