*74 des effets consécutifs ment se fît avec promptitude et une grande faci- lité. Le fond de l’œil devint instantanément trans- parent, et notre officier crut avoir vu la lumière; néanmoins, et bien que l’opération pratiquée au mois de décembre i832 n’ait été suivie d’aucun accident, le malade n’a point recouvré ses facul- tés visuelles. 11 est resté dans son premier état de cécité ; mais après sept ou huit mois de repos, nous nous sommes convaincu que le cristallin et sa membrane capsulaire avaient été entièrement absorbés, et que la pupille s’était un peu resser- rée. Il est donc bien évident que dans ce cas la rétine était privée de ses propriétés vitales. Quoi qu’il en soit, ce fait, qui n’en est pas moins cu- rieux pour la science, m’a servi à éclairer le diag- nostic de cette maladie et à préciser le mode d’o- pération le plus avantageux. Un sous-officier invalide, nommé Rousselet, âgé de soixante-onze ans, est entré dans nos salles en octobre i833, avec une cataracte complète aux deux yeux, réclamant l’opération qu’un oculiste lui avait proposée. Comme cette cataracte ne da- tait que depuis l’année i832 , que les pupilles avaient conservé leurs mouvemens, et que la santé du sujet était d’ailleurs très-bonne, nous pratiquâmes avec confiance l’abaissement du cris- tallin de l’œil gauche. Cette opération fut prompte et ne fut suivie d’aucun accident. Pendant les vingt premiers jours, nous avons privé l’œil du contact de l’air et de la lumière; et cependant, à