DES LÉSIONS DE.LA TÈTE. II7 mètre. Enfin, les dents incisives, les canines et les premières molaires ont été expulsées successive- ment de leurs alvéoles par l’effet du resserrement du tissu spongieux des os maxillaires. Tels ont été les efforts inconcevables que la na- ture avait faits dans la tête de Veniez, pour répa- rer le désordre des parties lésées, et'rétablir au- tant que possible les fonctions dans les_ organes qu’on avait d’abord considérés comme entière- ment détruits (voyez la planche n° 4) (i)* Nous avons lieu de regretter de ne pouvoir communiquer ces faits remarquables à notre il- lustre ami, Sœmmerring, qui ne croyait pas les os de la tête susceptibles d’éprouver, comme ceux de la poitrine, aucun changement dans leurs di- mensions ou dans leurs formes. Maintenant, nous sommes porté à croire que ce grand anatomiste aurait changé d’opinion s’il avait eu connaissance des faits que nous avons exposés dans cet ouvrage. (i) Il existe encore dans l’Hôlel plusieurs autres sujets (menions d’argent) également blessés aux mâchoires, qui présentent des phénomènes assez singuliers pour piquer la cu- riosité des médecins, mais dont je ne puis m’occuper en ce moment.