/ DES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 2O7 c’est-à-dire, de saisir dans le creux de l’aisselle les vaisseaux axillaires au dessus du point où ils doivent être coupés avec le couteau désarticula- teur, au moment où l’on termine l’opération. C’est à la juste application de ce précepte, qui m’appartient exclusivement, que nous devons les succès constans et nombreux que nous avons ob- tenus de cette extirpation : mais, pour ne point laisser le moindre doute sur la vérité de ces as- sertions , nous rapporterons les observations des deux invalides opérés les derniers. Ces observa- tions d’ailleurs offrent de l’intérêt par la nature des maladies qui ont nécessité l’opération. Le premier qui a fixé notre attention sous le rapport des effets consécutifs de cette amputa- tion , a été le nommé Pelliou, grenadier dans le corps des Suisses de la garde royale, blessé dans les journées de juillet et opéré en août i85o ( son observation est insérée au quatrième volume du même ouvrage). La cicatrice de la plaie de l’ex- tirpation du membre faite à l’épaule gauche est linéaire, solide, uniforme , exempte de toute douleur, et les innuvemens de cette épaule s’exé- cutent avec la plus grande facilité. Cette opération était commandée par la nécrose du tiers supérieur de l’humérus, résultat de la perforation du col de cet os par une balle de plomb d’un fort calibre, laquelle s’était arrêtée sur le bord antérieur de l’omoplate. Nous nous dispenserons ici d’entrer dans d’autres détails sur