DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 285 des bourgeons c?iarniis très-exubérans et de cou- leur cerise se développèrent dans tous les points de la solution de continuité, ce qui me prouva la présence dans tout le système d’un principe mor- bifique que nous avions lieu de soupçonner être produit par la rétropulsion d’une syphilis , que ce militaire avait essuyée avant sa blessure aux ar- mées. Dans cette conviction, nous nous empres- sâmes de panser Journellement la plaie avec des plumasseaux de charpie recouverts d’une pom- made mercurielle et de faire prendre au malade, dans du lait, une dissolution légère de sublimé- corrosif : celte médication changea l’aspect de la plaie, et, en peu de temps , elle finit par se cica- triser. Cet invalide marche aujourd’hui sur sa jambe de bois avec la plus grande facilité. On a trouvé les deux os couverts d’aspérités épineuses de trois, quatre et six lignes de longueur. ( Voyez la planche XY, figure i. ) Le troisième invalide, nommé Paillery, un peu moins âgé que le précédent, s’était rendu de son propre mouvement à l’infirmerie pour se faire couper la jambe droite. Il avait en vain sollicité cette opération près de mes prédécesseurs. Ce mi- litaire n’avait cessé de soufirir d’un ulcère à ce membre depuis la campagne de Pologne, où il avait été blessé, jusqu’à ce moment. La principale de ses blessures provenait d’un coup de feu au dessus et en arrière de la malléole externe ; il nous assurait que sa jambe n’avait pas été fractu-