DES LÉSIONS DE LA TÊTE. vent ces blessés, les fonctions cérébrales sont al- térées et le moral dn sujet est dérangé à des de- grés variables. Ainsi, pour étayer nos principes sur les effets de la présence des corps étrangers dans lepaisseur des os du crâne, produisant une exubérance intérieure et une compression proportionnée sur le point correspondant du cer- veau , nous avons rapporté dans le tome l’his- toirc de 1 un des blessés de Waterloo, ancien gre- nadier de la garde impériale, nommé Manez, qui en fournit un exemple remarquable (voyez sa gravure dans ledit ouvrage). Ce digne soldat de Napoléon, avait reçu des mains des Anglais, à cette désastreuse bataille, une balle de fort calibre qui le frappa au côté gauche du front, sur le trajet de la ligne courbe de la région temporale. Ce projectile, après avoir produit tous les orages qui accompagnent ordi- nairement ces sortes de plaies d’armes à feu, pé- nétrant clans le crâne, s’était enclavé dans l’épais- seur de l’os frontal, en fracturant sa table interne, mais sans dciplacement des esquilles. Il en résulté une exubérance inégale ou anfractueuse qui per- çait la dure-mère et blessait le point subjacent du lobe cérébral. Cette compression fut suivie d’hé- miplégie du côté droit, de faiblesse notable aux fonctions sensitives et d’aberration aux facultés intellectuelles. H n’avait néanmoins jamais éprouvé de vives douleurs dans le fond de la plaie, ce qui prouve, ainsi que nous l’avons fait remarquer