l4 DES EFFETS CONSÉCUTIFS résultat d’un travail d’irritation latente qui s’éta- blit dans le tissu des os du crâne, et y fait accé- lérer tous les degrés de l’ossification. Cette irri- tation elle-même peut être l’effet d’une cause mé- canique , telle que la présence , dans l’épaisseur de ces os , d’un corps étranger, soit projectile, soit fragmens osseux enclavés dans leur proj)re substance, ou de toute autre cause morbide spon- tanée. Dans toutes ces circonstances , les résultats sont les mêmes. Nous avons déjà rapporté plu- sieurs observations qui donnent la preuve que cette ossification prématurée des sutures porte également atteinte à l’intégrité des fonctions cé- rébrales. Nous aurons occasion d’en parler en- core. 4“ Dans les fractures du crâne , avec enfonce- ment des pièces osseuses, soit qu’on néglige de les extraire, soit qu’elles aient échappé aux re- cherches du chirurgien , ou bien qu’il les ait lais- sées à dessein , dans l’intime persuasion que n’é- tant point isolées des adhérences vasculaires des membranes internes et externes correspondantes, elles peuvent participer de la vie de nutrition et se souder entre elles et avec les bords de la fracture ou de l’ouverture du crâne , il arrive souvent qu’il s’établit une exubérance intérieure, par la saillie ou le déplacement qu’éprouvent les fragmens osseux : or, cette exubérance pèse sur le point correspondant de l’encéphale, le comprime à des degrés divers, et trouble par conséquent les fonc-