DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 225 auteurs, partisans de ce système, s’étayent éga- lement d’observations qui ne sont pas plus con- cluantes en leur faveur. Certes nous n’entendons point parler de luxations du fémur chez l’homme sain , produites tout c\ coup par une cause méca- nique , et qui n’ont pu être réduites immédiate- ment; d’ailleurs, ces luxations sont rarement ac- compagnées des phénomènes pathologiques de la fémorocoxalgie ; mais nous croyons avoir victo- rieusement combattu l’opinion émise par le pro- fesseur Boyer et ses partisans sur la prétendue* luxation spontanée : dans tous les cas , nous ren- voyons nos lecteurs aux Mémoires que nous avons publiés sur cette maladie ( i ). Dans ce nouveau tra- vail, nous nous bornerons à faire remarquer, ainsi que nous l’avons déjà dit, que les phénomènes que nous offre la fémorocoxalgie portée au troisième degré, sont absolument les mêmes que ceux qu’indiquent les auteurs pour caractériser la luxation spontanée : ainsi, nous avons fait voir sur un squelette de coxalgique, qui a été présenté dans son temps à la Société de la Fa^lté de mé- decine de Paris, et à un grand nombre de méde- cins étrangers qui ont assisté à nos leçons de cli- nique , nous avons, disons-nous, simulé sur ce squelette la luxation spontanée en dedans et en (i) Voyez 1 article Fémorocoxalgie ^ dans woirc T^Clinique chirurgicalef tome III, et la Relation de nos campagnes, lome III,