2Q2 DES EFFETS CONSÉCUTIFS talion de la jambe dans l’épaisseur des condyles du tibia , étant assuré d’ailleurs qu’à l’époque de la guérison, nous trouverions facilement le moyen de faire marcher cet invalide à l’aide d’une jambe artificielle, dont le mécanisme était déjà dans ma pensée, et cette opération n’exposait pas autant les jours de notre vétéran que la première, ou l’extirpation de la totalité du membre pelvien. Enfin elle fut faite le lendemain de la consulta- tion ( 4 mars 1835 ), et telle que nous l’avions projetée. Elle fut heureusement terminée en quel- ques minutes ; le pansement de la plaie fut fait d’après notre méthode, et ne fut renouvelé que le huitième jour. Cette plaie parcourut en- suite les périodes de l’inflammation, de la suppu- ration détersive et de la cicatrisation, sans le moin- dre obstacle et sans fièvre. Aujourd’hui, cet invalide jouit d’une parfaite santé, et marche très-aisément avec la jambe mé- canique que nous lui avons fait faire. Certes ce résultat est important et nous paraît digne de fixer l’attention des praticiens. Par un contraste singulier, il est des cas où l’amputation du membre est indiquée (nous vou- lons toujours parler des jambes), bien que les os de ces membres n’aient pas été fracturés ; c’est lorsque leurs puissances motrices et leurs princi- paux vaisseaux ou nerfs ont été détruits ou mis dans un état d’attrition complète par de gros projectiles; telles sont, par exemple, les blessu-