DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 65 assurer le succès de la suture. Douze points fu- rent pratiqués dans toute la longueur de la divi- sion , opération difficile et pénible, parce qp’il fallut faire labourer les aiguilles au loin , pour que les'points de suture fussent solides. Unbourdonpet serré fut placé dans le conduit auditif, et toute la région blessée couverte d’un linge fenêtré enduit de baume du Pérou. Enfin , les sillons de la con- que de l’oreille et sa gouttière postérieure ayant été garnis de charpie mollette, le pansement fut terminé par un appareil approprié qu’on respecta jusqu’au neuvième jour. A cette époque, après l’avoir levé avec les plus grandes précautions, nous remj)laçâmes quelques points de suture qui avaient manqué, et nous arrivâmes graduelle- ment à obtenir, avec la cicatrisation parfaite de la plaie, l’intégrité de l’organe de l’audition. Maladies des yeux. Nous avons également porté notre attention sur les effets consécutifs de l’ophthalmie d’Égypte et sur ceux qui sont résultés, chez plusieurs militai- res invalides , de l’opération de la cataracte prati- quée , soit par la méthode de l’extraction, soit par celle de l’abaissement. La majeure partie des soldats qui ont perdu la vue dans l’immortelle expédition d’Égypte, ont eu le globe^ de l’œil atrophié , ou entièrement dé- truit par la rupture brusque et spontanée de la cornée transparente, que déterminait dans ce