io8 des effets consécutifs indiqué , nous commençâmes par l’excision de toutes les portions désorganisées, et nous simpli- fiâmes autant que possible cette énorme plaie contiise. Nous pratiquâmes ensuite une douzaine de points de suture dont nous secondâmes les ef- fets à l’aide de plusieurs bandelettes agglutinatives et d’un appareil légèrement compressif et unis- sant. Nous prescrivîmes conditionnellement une saignée du bras, qui fut faite pendant la nuit, des cataplasmes sinapisés aux jambes , de la glace sur la tête, des embroeations d’huile d’amandes douces sur le ventre, et des bains tièdes émoi- liens. Malgré la soif ardente qui tourmentait ce pauvre enfant, on le priva de boisson pendant les premières vingt - quatre heures ; mais après ce temps, nous imaginâmes d’introduire dans la bouche un tuyau de grosse plume d’oie, dont l’extrémité s’avançait très-avant sur la langue pour transmettre le liquide au-delà de la plaie inté- rieure : ce moyen réussit parfaitement. Le passage d’une sonde œsophagienne par les narines aurait été en effet difficile et même impossible à raison de la petitesse du nez et de l’extrême irritabilité de cet enfant, tandis qu’au moyen de notre tuyau de plume, la succion s’opérait facilement et à volonté. Il a été nourri de cette manière pendant les vingt premiers Jours. Bien que les fluides sali- vaires et la suppuration traversassent l'appareil et les pièces de linge qu’on renouvelait sur la poitrine plusieurs fois dans les vingt-quatre heu-