254 r>ES EFFETS CONSÉCUTIFS armée avait formé une ambulance provisoire. Les deux membres étaient tellement désorganisés, qu’ils étaient froids, insensibles et menacés de sphacèle ; le sujet lui-même était dans un état de faiblesse ou de prostration extrême. M. Coignard, chirurgien - major, s’empressa donc, bien qu’il ne conçût aucun espoir de suc- cès , de pratiquer la double amputation à la par- tie moyenne des deux cuisses et dans une ligne parallèle (c’est une précaution très-importante que nous avons bien recommandée pour conser- ver l’équilibre, lorsqu’on coupe les deux mem- bres de la même classe ). Sans doute que les occurrences difficiles ou l’on se trouvait alors et la précipitation forcée j>ar la retraite de l’armée, portèrent le chirurgien à faire, en un seul temps , cette opération, que l’on croit d’ailleurs plus expéditive. Les deux plaies, d’après le récit du blessé, furent ensuite pansées avec des bandelettes agglutinatives et les bandages approjiriés, c’est-à-dire qu’on mit en usage, au- tant qu’il fut possible sans doute, la réunion im- médiate. L’on Conçoit d’avance combien ce brave soldat eut encore à soulFrir, et des effets de ses plaies et de la privation des secours dont il avait un si grand besoin ; car, peu d’instans apres qu il eut été opéré, les chirurgiens français quittèrent le château pour suivre le mouvement de la re- traite de l’armée, et confièrent le grand nombre de blessés qui l’occupaient aux soins des habi-