APPENDICE. 35l du grand pectoral ayant été épargnés par le coup d’artillerie, nous conçûmes l’espoir de conserver le membre à ce brave militaire. En conséquence, après avoir simplifié cette énorme blessure par un débridement convenable, nous en rapprochâmes les bords et les fixâmes en contact au moyen de notre linge fenétré enduit d’une couche d’onguent de styrax, et recouvert d’un appareil approprié. L’avant-bras fut mis ensuite en écharpe, et ce blessé fut évacué sur les hôpitaux de troisième ligne : après sa guérison, il fut envoyé à la succur- sale d’Avignon. Le bras, dont ce militaire se sert très-bien, présente à sa partie supérieure et sur le trajet de cette ancienne plaie , une cicatrice longue et pro- fonde et une perte de substance de la totalité du cylindre de l’humérus, d’environ douze centi- mètres , y compris la tête de l’os. 7° Parmi les amputés d’une cuisse que nous avons vus dans cette succursale, le sieur Capde- ville , lieutenant honoraire , âgé de trente-sept ans, blessé à la dernière campagne d’Espagne ( 1825) par un boulet qui lui avait emporté la jambe à la hauteur du genou , fut opéré sur-le- champ jDar la méthode anglaise, c’est-à-dire en un seul temps, et la plaie chirurgicale fut réunie par première intention ; mais le moignon, ayant été frappé de gangrène, on fut obligé de pratiquer une deuxième amputation ; celle-ci ayant été faite d après le meme procédé , l’affection gangréneuse