DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 10 points corresponclans du cerveau. Dans ce cas, s’il survenait une aberration aux fonctions de cet organe , elle n’aurait lieu que temporairement, et l’équilibre peut se rétablir cqmplétement par la suite. 2® Lorsqu’au contraire la perte de substance est considérable , et que le sujet est seulement arrivé à l’âge adulte , la nature ne peut clore ces larges ouvertures que par un travail proportionné de ré- duction 'dans toute la paroi du crâne corres- pondante , et dans ce cas, la portion subjacente du cerveau éprouvera nécessairement une com- pression relative, qui sera suivie d’une lésion quelconque dans les fonctions auxquelles les organes comprimés président. Au reste, l’ana- lyse en sera toujours difficile. Néanmoins l’exposé des observations que nous avons recueillies sur ces genres de blessures pourra jeter quelque lumière sur les points principaux de cette topo- graphie cérébrale. 5° La soudure jDrématurée des sutures du crâne produit un résultat analogue. Elle ne peut s’opé- rer , en effet, qu’en réduisant dans des propor- tions relatives la cavité crânienne, et par la même raison , le cerveau lui-même recevra sur toute sa périphérie une compression mécanique qui sera d abord peu sensible , mais qui deviendra ensuite progressive. Cette ossification des sutures, qu se manifeste quelquefois chez de jeunes sujets ( comme nous en avons de? exemples ), est le