DES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. ig5 bras par l’extraclion de l’extrémité supérieure de rhumérus, au lieu de pratiquer l’amputation à son articulation scapulo-liumérale. Avant de passer aux effets consécutifs de l’am- putation du bras à l’épaule, nous ferons quelques réflexions sur l’amputation accidentelle de ce membre à celte articulation, ou sur sa mutilation totale faite par le boulet de canon. Nous avons annoncé dans notre Mémoire sur la question relative au temps où l’amputation, commandée par la gravité des blessures, doit être faite, que cette opération chirurgicale était égale- ment indiquée pour les cas où les .membres étaient entièrement coupés ou emportés par les gros projectiles, quoique dans quelques cas ces mutilations fussent faites comme par un instru- ment tranchant. Nous renvoyons à ce Mémoire pour en faire connaître les motifs ( voyez le troi- sième volume de cet ouvrage). En supposant que les sujets qui sont dans ce cas échappent aux effets fâcheux ou funestes des accidens j^rimitifs, il est rare qu’ils survivent long-temps à ceux que nous appelons consécu- tifs; c’est ce que nous avons observé chez plusieurs de nos invalides. Le plus remarquable est le nom- mé Pierre Brunei, âgé de soixante ans, lequel eut le bras gauche emporté au siège de Lille^ en 1792, par un éclat de bombe : la coupe en fut nette en apparence, comme si elle avait été pro- duite par un damas de Perse. Ce motif, le défaut