3o6 DES EFFETS CONSÉCUTIFS appareil doit être inamovible, c’est-à-dire qu’on doit le laisser jusqu’à l’époque où la jambe aura contracté une ankylosé avec la cuisse. Cette an- kylosé d’ailleurs est indispensable pour assurer la parfaite guérison du malade ; car, sans cette sou- dure, le sujet serait exposé à perdre l’équilibre par le moindre faux pas, et il ne pourrait exécu- ter d’une manière sûre la progression, attendu que dans tous les cas de luxation au genou, quelque peu étendue qu’elle soit, ainsi que nous l’avons dit, les ligamens croisés étant rompus ne se réunissent point. Dans ce cas, disons-nous, si le genou n’est pas ankylosé, le sujet ne peut mar- cher sans appui. Nous ajouterons, en passant, que les sangsues et les topiques émolliens tant préconisés, appliqués sur le genou après la ré- duction de la luxation, ont le grave inconvénient de favoriser le gonflement des appareils froissés ou distendus, d’accélérer le travail de l’inflamma- tion , de la suppuration et de la décomposition de ces tissus blancs et mollasses, tandis que la compression, telle que nous l’avons décrite dans notre Mémoire sur les entorses, favorise au con- traire la résolution , et prévient l’invasion de tous les accidens que nous venons de signaler. Un grand nombre d’expériences, que nous avons faites sur le cadavre, et plusieurs luxations incomplètes, que nous avons traitées à l’hôpital militaire du Gros-Caillou et à l’IIôtel-des-Invali- des, prouvent la nécessité de faire établir cette