DES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. Ièl5 que coupés en Croix de Malte, au lieu de les réu- nir par première intention avec des bandelettes agglutinativeSjCe qui est dangereux, enfin ne lever l’appareil du premier pansement que le plus tard possible. Cette méthode, qui est exempte de tout acci- dent , m’a constamment réussi. Il faut se rappeler aussi que l’extirpation d’un doigt à son articulation orbiculaire métacar- pienne doit être faite à l’instar de celle du bras à l’épaule, c’est-à-dire qu’on doit former deux lam- beaux latéraux quadrilatères. Dans l’extirpation pratiquée aux articulations phalangiennes, on forme aussi deux lambeaux antérieur et postérieur ou parallèles à la surface de la portion articulaire de la phalange, et ce précepte ou principe doit s’appliquera toutes les articulations ginglymoïdes. Maintenant que nous avons fait connaître les effets consécutifs de l’amputation des membres thorachiques à leur contiguïté, nous ferons quel- ques remarques sur ceux de l’amputation de ces membres dans leur continuité. Beaucoup d’entre les invalides qui sont à ’Hô- tel ont subi cette opération à l’un ou aux deux membres en même temps et d’après notre procédé basé sur celui de Jean-Louis Petit, exécuté en deux temps , ou d’après le procédé pratiqué en un seul temps, suivi par quelques chirurgiens modernes justement célèbres, tels que le professeur Du-