APPENDICE. 334 sujet l’a dû à son jeune âge et au mode de pan- sement qui a été fait de la plaie de son moignon, qif on a eu le bonheur de ne point réunir par première intention. Nous terminerons nos réflexions sur les invali- des de cette succursale par le précis de deux ob- servations très-remarquables. Le sujet de la première est un de nos compa- gnons d’Egypte, Pierre Duret, capitaine hono- raire , âgé de soixante ans, auquel nous avons fait une double amputation à la cuisse droite et à la jambe gauche , nécessitées , la première, par un fracas complet de l’articulation du genou, et la deuxième, par la désorganisation du pied, résul- tat toutes deux de coups d’artillerie reçus à la première et brillante bataille d’Aboukir (1799)* D’après les circonstances qui ont accompagné im- médiatement ces opérations, et d’après le succès que nous avons obtenu malgré les occurrences dif- ficiles où nous nous sommes trouvés, cet officier ( alors sous-lieutenant dans la 18“ demi-brigade), qui avait été opéré sur le champ de bataille, fut évacué sur Alexandrie; mais, au milieu de la nuit, et sans doute pendant un accès de délire, il arra- cha les appareils *de ses deux moignons et resta sans pansement jusqu’au lendemain à la visite du chirurgien-major de l’hôpital, qui lui appliqua un nouvel appareil, et le dirigea ensuite dans le traitement de ces plaies jusqu’à sa guérison, qui fut terminée au quarante-unième jour. Ce qui