go DES EFFETS CONSÉCUTIFS qui accompagnent souvent celle par extrac- tion. A l’occasion des opérations relatives à l’organe de la vue, nous avons également pu observer chez la femme de l’un de nos anciens soldats de la garde impériale, madame Sellier (t), les effets consécutifs d’un procédé opératoire que nous avons imaginé et mis en pratique en 1827, non pour guérir la fistule lacrymale complète, avec obturation in- surmontable du canal nasal, parce que ce genre de fistule n’est point susceptible d’une guérison radicale, mais bien pour rendre cette maladie sup- portable et en atténuer les effets de manière que la personne qui en est atteinte n’en soit nullement incommodée. Ce procédé consiste dans l’emploi d’un clou de corde à boyau, qu’on maintient dans une petite ouverture qu’on a conservée au point déclive d’une incision que l’on a faite primitivement à la paroi externe du sac lacrymal ; ce clou sert de conducteur aux larmes qu’on absorbe iDériodique- ment, en les faisant surgir sous la mouche de taf- fetais qui forme la soupape de ce petit siphon. Il y a sept ans que madame Sellier fait usage de ce moyen avec un tel succès, qu’elle ne s’aperçoit de son emploi que par le seul besoin qu’elle éprouve d’éponger ses larmes trois ou quatre fois par jour, (i) Marchande de bois, rue de l’Université au Gros-Cail- lou , près la Manufacture de tabac.