DES LÉSIONS DE LA TÈTE. 69 l’emploi des mêmes moyens. Nous comptions, avant d’entrer à l’Hotel-des-Invalides, cinq suc- cès de cette nature; nous allons faire mention au- jourd’hui de ceux que nous avons obtenus dans le cours de cette année, à l’infirmerie de cet éta- blissement. Le premier sujet de nos essais et de nos recher- ches est le nommé Charles Leblanc, âgé de soixante-deux ans, caporal invalide, Belge de naissance. Ce soldat, après avoir fait, avec l’ar- mée française, les campagnes de la Belgique et de la Hollande, où il avait déjà éprouvé l’ophthal- mie si commune dans ces climats, passa avec son corps dans d’autres contrées de l’Europe, fai- sant son service avec une grande difficulté en rai- son de la faiblesse de sa vue. Enfin , en 1826, il fut frappé de cécité par l’effet d’une double cata- racte , qui le fit admettre à une pension de re- traite , et, plus tard, à l’Hotel-des-Invalides. A cette époque , il percevait encore la lumière, mais il n’y voyait point assez pour se conduire seul ; et cette lucidité disparaissait progressivement. C’est dans cet état qu’il se présenta dans nos salles pour se faire opérer de la cataracte. Après l’avoir at- tentivement examiné, nous avons reconnu que le cristallin de l’œil droit était recouvert en entier d’un voile opaque, d’un blanc terne, interceptant complètement le passage des rayons lumineux, et qu’un pareil voile, mais festonné dans sa cir- conférence par de très-petites stries transparentes,