DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 2^'J difficulté de respirer et de douleurs sourdes , qui prenaient naissance à la pointe de ses moignons et lui semblaient se propager dans l’intérieur du corps. La sensibilité animale chez lui était telle- ment exaltée et ses sensations si vives, que la moindre égratignure, la plus légère contrariété, le jetait dans un état de terreur et d’horripila- tion; la vue d’un instrument de chirurgie ou même d’un morceau d’acier poli suffisait pour produire des accidens nerveux. Nous eûmes beaucoup de peine à appliquer nous-même, sur les régions dorsales , quelques ventouses mouchetées qui le soulagèrent beau- coup. Il fut mis à l’usage de boissons délayantes acidulées et soumis à un régime adoucissant mu- cilagineux. Après quelques mois de séjour dans nos salles, il exprima fortement le désir d’aller revoir sa famille, et l’on remarquait chez lui en effet tous les signes d’une vraie nostalgie. Après plusieurs mois d’absence, il revint à l’Ho- tel, et rentra à l’infirmerie en décembre i833 : il présentait alors tous les symptômes du choléra asiatique, et surtout la cyanose, qui était très- intense. On employa une médication analogue à la première, en y joignant de légers révulsifs ; mais ce] fut en vain ; tous les accidens aug- mentèrent progressivement : ce pauvre invalide finit par mourir dans un état de marasme com- ^plet. Non seulement nous avons procédé à sa né-