DES LÉSIONS DE LA TÈTE. lo5 dat fut envoyé à l’Hôtel des Invalides après sa guérison. Depuis, il [n’avait cessé de donner des signes d’une compression intérieure avec des symptômes d’épilepsie. Les deux cavités orbi- taires sont considérablement réduites dans leurs dimensions et les bosses mamillaires des fosses antérieures du crâne déprimées dans les memes proportions. Un canal irrégulier, d’environ un centimètre de largeur, traversait toute l’épaisseur de la cloison osseuse qui sépare les orbites, dont les parois, comme nous l’avons dit, s’étaient sen- siblement rapprochées. Cette nécropsie justifie encore nos assertions sur les changemens qui s’opèrent dans l’organi- sation des os de la tête, comme dans les autres parties du corps, et prouve que les plaies de la face, quelque graves qu’elles soient, se guérissent facilement. Une autre nécropsie que nous avons eu l’occa- sion de faire à la même époque, d’un invalide âgé de quatre-vingt-deux ans, nommé Brilland (Louis), nous a fait vérifier aussi ce que nous avons rapporté à l’article Paralysie, tome P', sur les effets particuliers de la compression du cer- veau, selon les divers points comprimés de cet organe. Nous allons retracer en peu de mots les faits que celte autopsie a offerts à notre obscr- - vation. Ce vieillard montait au milieu de la nuit l’un des escaliers étroits de l’Hôtel; son pied ayant