DES lÉSIONS DU TRONC. 167 avons fait à Tun des plus saillans une incision per- pendiculaire. Cette coupe nous a montré un tissu rougeâtre, spongieux, et laissant suinter de cha- que côté une sérosité couleur orangée, ayant une odeur sensible d’urine : une pression exercée uni- formément sur cette masse charnue avec les deux mains, par l’intermédiaire d’un linge fin, en ré- duisait instantanément le volume et sans que le malade en fût incommodé ; remise en liberté et à l’air extérieur elle reprenait sa forme et son vo- lume primitifs. Nous avions fait le projet de débarrasser ce vétéran de ce pénible fardeau, par une opération analogue à celle que nous avions pratiquée en Égypte avec un plein succès, sur une oschéo- chalasie, décrite dans notre Relation chirurgicale de l’armée d’Orient; mais la fluxion de poitrine qui s’est déclarée chez lui tout à coup^ et à la- quelle il a succombé, a détruit nos projets. A sa nécropsie, faite le lendemain de sa mort, la dissection de cette tumeur nous fit découvrir plusieurs points d’adhérence aux pa- rois de l’urètre, vers la partie bulbo-membra- nèuse, entrecoupés par des pertuis qui communi- quaient au moyen de très-petits canaux tortueux dans un tissu lardacé, caverneux, formant la base et le centre de cette tumeur, ou plutôt qui se ren- daient à travers cette masse aux ouvertures ou pertuis qu’on observait pendant le vivant de l’indi- vidu dans les sillons qui séparaient les lobules