DES LESIONS DE EA TÊTE. 79 nous donner le nom, pratiqua sur l’oeil droit une pupille artificielle qui occupe à peu près le centre de l’iris. Elle a une forme ovalaire de haut en bas comme la pupille des chats, et à sa faveur, Bour- lier voit la lumière et distingue les principaux ob- jets ainsi que les couleurs. Cette opération, qui a été bien faite, rend un service inappréciable à ce brave invalide. Certes, c’est là une des décou- vertes importantes dont la chirurgie anglaise puisse s’enorgueillir : elle appartient à Cheselden. Enfin, pour terminer nos observations sur les effets consécutifs des opérations pratiquées aux yeux pour détruire la cataracte, nous dirons que parmi le grand nombre d’aveugles que nous avons vus dans l’Hôtel-des-Invalides, plusieurs avaient joui de leurs facultés visuelles un certain laps de temps après l’opération ayant pour résultat l’ex- traction du cristallin, mais que chez tous , le globe des yeux opérés de cette manière sè rédui- sait insensiblement de son volume naturel et fi- nissait jDar s’atrophier; que cette atrophie, qui est plus ou moins lente à se manifester, selon l’âge des individus, arrive plus promptement chez les personnes avancées en âge que chez les jeunes su- jets ; enfin, que chez d’autres opérés de la cata- racte d’après la même méthode, une inflamma- tion chronique s’empare des membranes internes, que l’œil tombe dans un état de glaucome et que la vue s’anéantit de nouveau. Nous avons plu- sieurs exemples de cette terminaison.