Il6 DES EFFETS CONSÉCUTIFS posait une sorte d’opercule au reste de cette ou- verture qu’elle ferniait entièrement, en se mettant en contact avec la lèvre supérieure qui n’avait point été endommagée. Lorsque cet invalide était muni de son menton d’argent, il parlait assez dis- tinctement. Pendant fort long-temps, il a été in- commodé delà perte de la salive, qui s’échappait par l’échancrure qui remplaçait le menton ; mais à mesure que le sujet avançait en âge, comme cette échancrure se réduisait insensiblement, l’é- coulement salivaire diminuait dans les mêmes proportions , à un tel point, qu’au lieu de renou- veler l’éponge ou les linges qui la recevaient, trois, quatre, cinq ou six fois par jour, à peine mouil- lait-il une compresse toutes les vingt-quatre heu- res. Ainsi, non seulement la nature avait luxé et rapproché par degrés les fragmens de la mâchoire et les lambeaux des parois de la bouche, mais elle avait abaissé perpendiculairement les os maxil- laires, ceux des pommettes et les parois des orbi- tes , en sorte que le cône de ces cavités est incliné de haut en bas, au lieu d’être horizontal. Les deux portions latérales de l’os frontal sont également abaissées dans la même direction, et comme ayant fait effort pour s’écarter l’une de l’autre à la su- ture sagittale. La voiite palatine est fortement dé- primée vers les fosses nasales, et le rebord alvéo- laire , tellement rapproché, que la dernière grosse molaire d’un côté et celle de l’autre ne sont sépa- rées que par un espace d’envirQu un deini-cenli-