DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 4* jeune officier, qui se croyait parfaitement guéri, rentra avec un grade supérieur dans un nouveau corps d’artillerie, où il servit activement jusqu en 1817. A cette époque, se trouvant compromis dans une affaire grave (la vente de poudres de l’État) , et ne pouvant supporter l’idée du dés- honneur attaché au jugement qui le menaçait, il se donna la mort dans sa prison, d’où il fut trans- porté plusieurs heures après à l’hôpital militaire de Montaigu, succursale du Val-de-Grâce. M. D*** s’était plaint maintes fois aux chirur- giens ( 1 ) du régiment auquel il était attaché, d’un vide qu’il croyait trouver au bord supérieur de sa cicatrice, et des battemens ou pulsations qu’il y sentait ; enfin, lorsqu’il n’avait j^as 1© soin de cou- vrir cette cicatrice à l’aide d’un bandeau de soie noire qu’il portait habituellement, il était incom- modé par un bruit sourd continuel, semblable au roulement de plusieurs voitures éloignées. La réponse des médecins avait toujours été qu’il de- vait attendre que l’ouverture du crâne fut entiè- rement fermée, ou bien qu’il devait s’assujettir à porter une calotte de cuir bouilli pour protéger la cicatrice. Cet officier n’avait certainement pas perdu de vue cette fenêtre de communication avec le cerveau , car lorsqu’il voulut se suicider , après avoir bien choisi, avec le doigt de la main gau- (i)Nous avons reçu de Tuii de ces chirurgiens les rensei— gneiuens qu’ou va Üie.