DES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 187 trémité supérieure du bras droit, et fracassa toute la portion correspondante de l’humérus, y com- pris la tête de cet os. Les nerfs, les vaisseaux axil- laires et les tendons des grands dorsal et pectoral ayant été respectés , nous conçûmes l’espoir de conserver le bras à ce grenadier. En conséquence, après avoir débridé l’entrée et la sortie de ce projectile, nous fîmes l’extirpa- tion de la tête de l’humérus séparée de son corps par une fracture transversale et comminutive ; la tête elle-même était divisée en trois fragmens, que nous extirpâmes l’iin après l’autre, en coupant avec le bistouri boutonné les attaches tendineu- ses qui les retenaient dans la cavité glénoïde : l’in- cision perpendiculaire que j’avais pratiquée au centre du muscle deltoïde facilita cette extrac- tion. La plaie énorme qui était résultée de cette ope- ration fut pansée d’après la Tègle que nous venons de retracer; une petite bandelette de linge fut in- troduite d’abord dans la plaie centrale, le bras fut placé sur un coussin assujetti à un bandage de corps, et l’avant-bras fut mis en écharpe et fléchi sur la poitrine. Je recommandai au blessé de ne Se laisser panser qu’à son arrivée au Caire, où il fut évacué peu de jours après. Continuant notre route pour la Syrie, nous perdîmes de vue ce blessé, comme plusieurs au- tres de ce combat, également intéressans ; mais Co- tebise nous a déclaré que pendant plusieurs mois