l50 DES EFFETS CONSÉCUTIFS qiiart, l’eau contenue dans la tunique vaginale du côté droit, et l’on termina l’opération par une injection vineuse faite dans cette poche membra- neuse ( procédé généralement usité dans les hos- pices de Paris, et suivi encore par presque tous les praticiens de la capitale ) : il paraît que quel- ques gouttes du liquide vineux avaient pénétré dans le tissu lamelleux des bourses ; car, dès les premières heures de l’opération, des accidens in- flammatoires se déclarèrent, les parties s’engor- gèrent, se boursouflèrent, la fièvre traumatique s’alluma, et le sujet devint très-malade. On parvint à calmer ces accidens par les moyens indiqués. Malgré ces moyens , des abcès se manifestèrent ; on en fit l’ouverture, et le danger disparut. Néan- moins, les parties restèrent tuméfiées, et un ulcère de mauvais aspect s’établit au point de l’ouverture de l’abcès ; enfin, lorsque nous avons vu ce ma- lade pour la premièî'B fois à notre retour, le 5 sep- tembre même année, tout annonçait dans cette tumeur, qui avait acquis le volume des deux poings, une dégénérescence cancéreuse. Nous fî- mes inutilement diverses tentatives pour obtenir la résolution de cette tumeur. Parvenu au cin- quante-unième jour de l’opération, et le mal ayant fait des progrès, nous jugeâmes la castration in- dispensable , et nous la pratiquâmes à Tune de nos leçons de clinique. Elle fut un peu difficile et laborieuse, à raison des adhérences fibreuses qui s’étendaient profon-