DES tisiONS DES MEMBRES BEtVIENS. 5l5 les effets de cette pneumonie, et nous crûmes avoir retrouvé le moment favorable pour prati- quer celte amputation comme la seule ressource qui nous restât pour sauver la vie à ce vétéran. Après avoir pris l’avis de nos confrères, nous la pratiquâmes, dès le lendemain, vingt-unièmc jour de l’accident ; le malade était alors dans un tel état de calme, qu’on pouvait espérer du succès. L’opération fut prompte et heureusement termi- née; le pansement de la plaie du moignon fut fait d’après notre méthode , c’est-à-dire sans réunion immédiate. Le membre séparé du corps, l’un des jeunes professeurs du Yal-de-Grâce, M. le docteur Sé- dillot, ];)rit immédiatement le moule en plâtre du genou, et l’on s’occupa aussitôt de sa dis- section , laquelle nous fit reconnaître très-exacte- ment le désordre que nous avons d’abord signalé; les cartilages diarthrodiaux étaient seulement res- tés intacts ( comme on le voit sur la pièce anato- mique ). Les semi-lunaires et l’appareil fibreux synovial étaient entièrement décomposés ou ré- duits en putrilage. Cette opération calma le moral de notre malade, et apaisa les symptômes de la pneumonie. Le pre- mier appareil de la plaie du moignon ne fut levé que le sixième jour; elle était en bon état : elle parcourut ensuite les périodes de la suppuration, J de la détersion , sans le moindre accident, et tout s annonçait favorablement, lorsque, vers le qua-