DES LÉSIONS DU TRONC. I 7-; Nous commençâmes par l’application de ven- touses mouchetées aux régions lombaires et dor- sales et sur tout le pourtour du bas-ventre. A ces ventouses nous fîmes succéder des frictions d’huile de camomille camphrée et un régime ana- leptique; nous lui i3ermîmes aussi l’usage du vin de Bordeaux pris en petite quantité ; nous pres- crivîmes un repos absolu , et nous l’engageâmes à s’isoler entièrement, et jusqu’à sa guérison, d’une jeune femme qui formait sa société. Parvenu au neuvième jour, nous posâmes deux moxas sur les régions lombaires , lesquels nous parurent faire réduire en très-peu de temps ce flux urinaire. Tous les symptômes s’apaisèrent en même temps, le malade se trouva sensiblement soulagé, et au vingt-unième jour, la maladie fut jugée : quatre autres moxas avaient été posés dans cet intervalle. Enfin, nous eûmes la satisfaction de voir cet in- téressant malade partir pour la campagne, étant dans un état complet de convalescence: Deux au- tres moxas furent encore posés avant son départ ; le lait d’ânesse, dont il fit ensuite usage , rétablit entièrement sa santé. 11 est sans doute difTicile d’expliquer le mode d’agir de ces topiques révulsifs; mais nous avons la conviction qu’ils ont contre cette phthisie ré- nale la même efficacité que dans celle qui attaque les autres organes. V.