DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 2$g Nous avons eu soin aussi de faire dessiner cette articulation luxée, laquelle a été présentée à l’Académie royale de médecine dans le cours de l’année 1834. I Des fractures du col du fémur. Nous n’avons pas eu besoin de faire de grandes recherches , pour découvrir un assez grand nom- bre d’invalides qui ont été traités de la fracture du col du fémur par la méthode de Mursina o-u du plan incliné, généralement usitée en France de- puis une trentaine d’années , comme nous l’avons énoncé dans nos premiers Mémoires. Chez tous ceux que nous avons vus ayant été traités de cette fracture d’après ce procédé, la cuisse est restée mi-fléchie et n’a pu reprendre chez aucun d’eux sa rectitude normale ; en sorte que pour se tenir dans la sustentation et exécuter la progression, le sujet est obligé de marcher sur la pointe du pied du membre blessé, ou de rétablir l’équili- bre à l’aide d’une bottine à talon élevé de plu- sieurs pouces. Quoique nous ayons donné l’expli- cation de ce phénomène dans les Mémoires préci- tés , nous allons reproduire succinctement les idées qui ont servi à établir notre pronostic sur le résultat de cette méthode. Mais pour apprécier d’une manière exacte le mode de soudure des deux portions fracturées du col du férpur et faire connaitre les avantages et les