3 DES LESIONS DE LA TÊTE. traction d’une portion des parois de celte boîte osseuse, séparée de l’organisme vivant par l’effet d’une cause mécanique, ou par celui d’une exfo- liation spontanée. Le diamètre de l’ouverture de cette destruction peut d’abord varier à l’infini par sa forme et sa grandeur. Le mode d’occlusion de ces ouvertures n’a cessé d’occuper les médecins , depuis Hippocrate jus- qu’à nos jours. La diversité des .opinions sur le mécanisme et les moyens que la nature emploie pour atteindre ce but fut même telle, qu’au mi- lieu du 17' siècle elle provoqua, dans le sein de l’ancienne Académie de chirurgie, la question de savoir comment se ferment les ouvertures acci- dentelles du crâne. Avant cette époque, on avait cru , d’après quel- ques faits mal observés, que la lame externe de la dure-mère fournissait une végétation vasculaire, qui passait à travers le trou du trépan ou la perfo. ration du crâne et se mettait en rapport avec les parties molles extérieures pour établir une adhé- sion mutuelle, et former ainsi une sorte de cica- trice ou obturation charnue acquérant par la suite une consistance solide, que quelques médecins ont crue susceptible de s’ossifier (1). Ambroise (i) Plusieurs chirurgiens croient encore aujourd’hui à l’os- sification du péricrâne et de la dure-racre. Voyez à ce sujet les Thèses du concours pour la pathologie externe de la Fa-^ ciilié (i833 , Sanson et autres).