100 DES EFFETS CONSÉCUTIFS et l’air que cet aveugle fait remonter de son nez. Les deux orbites sont considérablement rétrécies, surtout celle du côté gauche; les sourcils sont abaissés et le front s’est au contraire élargi. L’odorat est presque totalement anéanti; l’in- tellect et l’organe de l’ouïe, d’après ce que nous a dit cet invalide, se sont perfectionnés depuis l’accident. On pourrait encore mieux apprécier cette ré- duction des orbites, par l’examen du crâne, dé- pose dans mon cabinet, d’un de ces aveugles mort d apoplexie, et dont nous allons rapporter l’observation. Cet invalide, âgé de quarante-cinq ans, nommé Lallemand ( Nicolas ) , fut transporté dans les salles des fiévreux en décembre i83o, atteint d’une hémiplégie complète du côté gauche , avec très-grande gêne dans la prononciation et chute de la tête sur la poitrine , du côté de la paralysie. Cependant il conservait encore la faculté d’en- tendre , et répondait avec assez de justesse par des monosyllabes ou par des signes aux questions qu’on lui faisait. Cette paralysie était le résultat d’une apoplexie sanguine, déterminée par une chute, faite pendant l’ivresse, à laquelle cet in- valide était sujet. Après quelques jours de soins attentifs qu’il reçut de son médecin, M. le doc- teur Ribes, il succomba, et, vingt-quatre heures après la mort, nous procédâmes ensemble à sa nécroj)sie. Les viscères du ventre et de la poitrine ne nous