l4^ DES EFFETS CONSÉCUTIFS tous les esprits, s’enrôla comme volontaire dans l’un des bataillons du Jura attachés à l’armée du Rhin en 179^* reçut d’abord à cette armée plu- sieurs blessures peu graves pour lesquelles nous lui avons donné nos soins. 11 s’est rappelé aussi qu’ ’à celte même époque il avait reconnu une des- cente qui s’était manifestée dans l’aine gauche, et qui le gênait quelquefois dans ses marches. Ce- pendant il ne fit point usage de brayers, et continua son métier de . soldat pendant les pre- mières campagnes de cette armée. Blessé une deuxième et une troisième fois aux deux bras et à l’épaule dont les puissances motrices avaient été profondément lésées, il fut Jugé hors d’état de continuer le service militaire, et admis à l’Hôtel- des-Invalides. C’est seulement alors qu’il com- mença à faire usage de brayers, mais sans suc- cès ; sa hernie étant descendue dans les bourses, elle se réduisait difficilement, et la très-grande dilatation de l’anneau la rendait incompressible, surtout pendant la sustentation : il se bornait à en arrêter l’accroissement au moyen d’un tort sus- pensoir en peau. Mais, chose assez rare, le testicule du même côté était poussé devant la hernie, et se trouvait toujours au point le plus déclive de la tumeur ; il est même vraisemblable que la surface du sa.c herniaire avait contracté une adhérence intime avec la tunique vaginale, à son union à 1 épidi- dyme. Par suite de quelques courses pénibles,