DES EFFETS CONSÉCUTIFS i82 la réunion immédiate des tendons par la suture, lorsqu’elle est pratiquée d’après les préceptes que nous avons indiqués dans le premier volume de cet ouvrage. La troisième partie de la première question est relative au traitement des plaies d’armes à feu qui désorganisent l’extrémité supérieure de l’hu- mérus , sans détruire les nerfs , les gros vaisseaux et les tendons qui servent de levier aux principaux muscles moteurs du membre : quoique ces sortes de blessures aient été comprises dans la question que nous avons traitée, nous en parlerons encore. 2° Sur le mode d’amputation du bras à son ar- ticulation scapulaire, autre question du plus haut intérêt de laquelle nous nous sommes également occupé. 5“ Sur celui de la même opération pratiquée dans la continuité de ce membre , à l’avant-bras, au poignet et aux doigts, dans leur articulation métacarpo-phalangienne. Plusieurs invalides, que nous avons retrouvés à l’Hôtel, nous ont fait vérifier l’exactitude de la solution que nous avons donnée à la troisième par- tie de la première question. A l’appui de cette so- hition, nous avions déjà rapporté plusieurs obser- vations qui auraient pu fixer l’opinion des prati- ciens , si l’on pouvait toujours croire à la sincé- rité et à la probité du médecin voyageur. C’est pour ne point laisser le moindre doute sur la vérité des ces assertions , que nous allons ren(b*e