DES EFFETS CONSÉCUTIFS cas, il y a, avec l’urine, émission de matières purulentes. A l’ouverture des cadavres des per- sonnes qui en sont mortes, on a constamment trouvé les substances des reins usées à des pro- fondeurs relatives , et quelquefois jusqu’à leur capsule membraneuse. L’un des trois sujets que nous avons cités, mais que nous n’avons vu que les derniers jours de son existence, est mort dans cet état. Tous les moyens conseillés par les auteurs avaient inutilement été mis en usage. Le deuxième était un jeune officier de la garde, qui, par suite d’une chute sur les reins et de l’usage immodéré du commerce des femmes et des li- queurs alcooliques, était tombé dans le flux dia- bétique , qui fut précédé chez lui d’une hématu- rie assez forte, mais qui s’était arrêtée spontané- ment. Bien que cet officier fut dans un danger imminent à son entrée dans nos salles, nous fû- mes assez heureux pour le conduire à la guérison en très-peu de temps. Le troisième était M. H***, fabricant de pianos. Chez celui-ci, le diabétès avait été également précédé d’hématurie qui n’avait duré que trente- six heures ; elle fut immédiatement remplacée par le diabétès sucré. Cette dernière maladie était déjà parvenue à un très-haut degré , lorsque nous le vîmes pour la première fois : on avait mis in- utilement en usage beaucoup de moyens préconi- sés par les auteurs.