DES LÉSIONS DE LA TÊTE. a5 et qu’il était frappé presque tous les j ours d’accès épileptiques. Enfin, à notre arrivée dans cette maison, nous l’avons trouvé dans l’état que nous venons d’indiquer. A cette époque, étant plus souffrant qu’à l’ordinaire, et ayant éprouvé plu- sieurs accès d’épilepsie dans le mêmO jour, il fut transporté dans nos salles. Au premier examen, nous avons reconnu en effet une plaie fistuleuse d’un demi-centimètre d’étendue au bas d’une large cicatrice déprimée et adhérente à une lamine os- seuse profonde , qu’on jugea appartenir à la table vitrée de l’os frontal ; ensuite un stylet boulonné, introduit dans cette plaie, nous fit découvrir une grosse esquille mobile encore implantée dans la cavité crânienne. Une incision perpendiculaire, que nous pratiquâmes au dessous de cette ouver- ture , nous donna la facilité d’en faire Textraction, à l’aide d’une forte pince à polypè. Cette petite opération ne fut suivie d’aucun accident, et en très-peu de jours la plaie fut cicatrisée. Mais une chose remarquable, qui résulta de l’extraction de cette esquille, ce fut la disparition subite des ac- cès épileptiques, et l’amélioration sensible qui s’est opérée depuis dans les fonctions sensitives, locomotrices et mentales de cet invalide, jusqu’a- lors profondément lésées. Les seules facultés qui ne se soient pas encore reproduites, sont la mé- moire des noms propres et celle des nombres. Il est impossible à ce vieillard de compter avec exac- titude jusqu’à dix, et de faire une addition de deux