DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 221 S IV. Des ejj'ets consécutifs des lésions des membres pelviens. Nous ferons d’abord quelques nouvelles ré- flexions sur les luxations spontanées du fémur. Bien qu il y ait vingt-cinq ans que nous ayons fait et publié nos premières remarques sur la luxation spontanée du fémur (maladie que nous avons désignée sous le nom de fémorocoxalgie), les médecins et presque tous les auteurs moder- nes croient toujours à l’existence de cette préten- due luxation, et ces auteurs, à l’exemple de nos anciens maîtres (i), donnent l’explication du mé- canisme à l’aide duquel la nature o|)ère cette luxation. Voici quelle est 1 opinion du célèbre Boyer : « Il est facile d’expliquer, dit-il, comment la » tête du fémur abandonne peu à peu la cavité co- » tyloïde pour monter ensuite sur la face externe » de l’os des îles, ou descendre dans la fosse ova- » laire. Lorsque les cartilages articulaires, la glan- » de synoviale et le ligament rond s’enflamment » et se gonflent à la suite d’une contusion, ou •par l’action d’un vice interne qui se fixe sur » cette iATticulation , il s ensuit nécessairement que » la tête de 1 os, repoussée de dedans en dehors par Cl) Voyez le 4« volume du Traité des maladies chirurgicales parle baron Boyer, 2* édition, ’