DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. s45 temps, il fut atteint d’une pneumonie aiguë sui- vie d’une phthisie pulmonaire , à laqjielle il suc- comba peu de temps après. Les médecins de l’hospice civil, curieux de connaître le résultat de la plaie extraordinaire dont cet officier les avait entretenus, séparèrent de son corps le fémur et l’os coxal, qui lui était continu par l’ankylose. Cette pièce pathologique, dont M. le docteur Seutain m’a fait présent pendant mon voyage en Belgique en 1831, présente, à la surface du col de cet os, de légers sillons déprimés qui indi- quent les lignes des fractures de cette portion os- seuse , et le corps de l’os lui-même se trouve dans un rapport parfait avec son extrémité supérieure fracassée : certes c’est l’un des cas de plaies d’ar- mes à feu graves qui justifient le mieux l’emploi de notre mode de pansement et l’efficacité de l’appa j reil inamovible. Cela prouve aussi combien le pronostic d’une telle blessure est difficile, et com- bien il importe pour le blessé, dans les cas dou- teux, d’examiner avec soin et une grande atten- tion le membre blessé, avant de se prononcer sur la nécessité d’une opération qui a pour résultat la soustraction d’un membre tout entier. Plusieurs autres pièces anatomiques que nous possédons, nous ont fait également vérifier nos assertions sur la formation du cal dans les frac- tures du col du fémur ; elles mettent aussi en évidence la différence qui existe dans la nature et