DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 225 périphérie une substance dure, compacte, pro- pre à remplacer le cartilage diarthrodial, sub- stance que nous avons appelée éburnée, puis- qu’elle ressemble à l’ivoire, et qui se trouve beau- coup plus développée sur d’autres pièces patholo- giques que nous possédons. Nous avons également fait dessiner le bassin du sujet d’une autre observation , lequel fut présenté à la même société, et, plus tard, à l’Académie royale de médecine. La maladie, chez ce sujet, était parvenue au-delà du troisième degré , c’est- à-dire que la carie avait creusé, jusque dans la ca- vité pelvienne, les parois de la cavité cotyloïde, et détruit la totalité de la tête du fémur (i). Néanmoins, nous étions parvenu, par l’applica- tion répétée du moxa, à faire cicatriser tous les points ulcérés de ces deux os, et à faire souder, avec le bord supérieur de cette cavité , le sommet arrondi du col de ce dernier os : mais le malade, qui était déjà très-avancé dans la guérison, puis- qu’il marchait à l’aide d’une seule béquille, fut atteint de nouveaux accidens, étrangers à lafémo- rocoxalgie, accidens justement attribués à son in- tempérance excessive et qui le firent périr. Si l’on peut supposer une circonstance favorable à la luxation spontanée, c’était assurément celle-ci, puisque la totalité de la tête du fémur avait été (i) La pièce analomiquc que nous possédons présente le même caraclèrc que celle de la planche Vllf.