APPENDICE. 338 consécutifs des plaies qui ont eu pour résultat lamputation d’un ou de deux membres, d’autres blessures, dont la plupart sans doute ont été ac- compagnées de phénomènes singuliers. Comme une grande partie de ces vétérans loge en ville ou à la campagne et ne paraît à l’Hôtel qu’aux épo- ques des revues, il aurait fallu des années en- tières pour examiner, avec toute l’attention con- venable et un à un, tous ces militaires : il eût été même curieux et très-important pour la science d’avoir pu les comparer ( sous le rapport de l’état physique ) avec ceux des hôtels d’invalides fondés dans les capitales des puissances avec lesquelles la France a été en guerre pendant près d’un quart de siècle. Ce parallèle, sans doute difficile à éta- blir , aurait pu nous faire connaître et apprécier la similitude ou la différence qui existe entre les méthodes qui font la base de la chirurgie des autres nations et les préceptes que tracent nos Mémoires, préceptes dont l’application a eu de si heureux résultats dans l’exercice de la chirur- gie , telle qu’elle a été pratiquée dans nos armées, et qu’on la pratique généralement en France. Cependant, d’après nos recherches, nous avons pu compter dans ce grand Hôtel, y compris les officiers de l’état-major supérieur, cinq cent dix amputés ; de ce nombre, quatorze ont subi l’am- putation ou l’extirpation du bras à son articula- tion scapulo-humérale, dont douze ont été opérés par moi sur les champs de bataille ou dans les