2i6 des effets consécutifs dans le tissu lamelleux est également détourné de sa destination. Les lames de ce tissu s’amincis- sent , se dessèchent et se collent entre elles. Les vaisseaux diminuent de calibre, se rétrécissent, et finissent par s’oblitérer. Les muscles, les tissus fibreux, et même les os, participent de cette atrophie générale. Cette irritation se propage dans toute l’économie, et porte atteinte à l’intégrité des organes de la vie intérieure ; il s’opère dans leur propre substance une sorte de constriction ou de resserrement anormal qui affaiblit dans les mêmes proportions les fonctions que ces organes produisent. Aussi, ces individus souffrent habi- tuellement; le pouls devient petit , en acquérant delà vitesse; la respiration est courte, laborieuse; le sommeil, pénible et rare ; il y a raideur dans les membres, et la locomotion est enrayée et dif- ficile. La voix devient aphonique; les facultés sensitives et mentales sont émoussées ; enfin nous en avons vu qui, après avoir traîné une vie ché- tive, languissante, pendant dix, quinze ou vingt ans, ont fini par tomber dans le marasme et mourir dans un état de décrépitude anticipée. Nous avons été témoin de ce résultat funeste chez deux inva- lides : le premier qui s’est offert à nos regards, de taille moyenne et sexagénaire, était un des soldats de la grande armée, blessé à la désastreuse bataille de Waterloo, où il eut la main droite emportée par un boulet de canon. On pratiqua 1 amputa- tion de l’avant-bras à son tiers inférieur et en un