DES LIÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 25g moins de son volume naturel, et ses cavités étaient remplies de concrétions albumineuses jaunâtres, comme chez les cholériques. Les poumons, de couleur bleuâtre, étaient hépa- tisés , et les bronches étaient pleines de mucus sanguinolent; il y avait beaucoup de sérosité dans le péricarde et dans le sac des plèvres. 5® La tête do ce sujet nous a paru aussi profon- dément atrophiée; car on aperçoit sur les points du crâne, où il existait jadis des’protubérances, autant de points aplalis ou échancrés* les os en sont devenus minces et transparens. Le cerveau, de consistance molle, ne nous a olTert ricri de re- marquable. D’après ces faits, on peut conclure que notre invalide a été dans un état de soulFrance non in- terrompue depuis la double opération grave et très-douloureuse qu’il avait subie au moment de la retraite précipitée de notre armée du champ de Waterloo , et cet état général de névrose était accompagné, chez lui, ainsi que nous l’avons dit, d’une sorte d’horripilation à la vue d’un in- strument tranchant. D’après le récit de ce vété- ran, les douleurs adhésives qu’il ressentait con- tinuellement à ses moignons lui paraissaient être toujours produites par des incisions faites avec un mauvais couteau. L’un des cas les plus remarquables qui confir- j ment notre opinion sur les effets consécutifs fâ- cheux de l’amputation de ce membre (la cuisse)