DES LÉSIONS DU TRONC. 123 dans sa hauteur. Ce fait justifie les réflexions que nous avons faites sur les luxations des vertè- bres. 4“ L’examen d’un grand nombre de hernies ,de toute espèce nous a fait également vérifier nos as- sertions sur l’erreur où sont tombés les chirur- giens qui ont cru pouvoir obtenir une cure radi- cale de cette maladie, et de manière que les su- jets traités par leur méthode respective fussent exempts de récidive. Pour atteindre ce but, on a proposé tour à tour le point doré, la suture royale, le caustique, le séton et les astringens appliqués sous différentes formes. Dans des rapports que nous avons faits à l’Académie royale des sciences et à celle de médecine, nous avons analysé ces différens moyens, et nous croyons avoir prouvé qu’ris étaient tous inutiles et souvent perni- cieux. Dans leur emploi, on avait eu pour but ou de faire complètement oblitérer l’ouverture qui donne passage aux parties déplacées, en détermi- nant sur les bords fibreux de ces ouvertures un travail de restriction propre à produire leur obtu- ration parfaite, ou bien de les faire fermer comme avec un bouchon par une induration du tissu cellulaire, provoquée à l’extérieur par des astrin- gens ou de légers caustiques aidés d’une com- pression mécanique et du repos. Un auteur mo- derne propose même la méthode plastique jDour poduire un effet analogue à ce dernier résultat.