DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 299 de l’autre, les occurrences difficiles où l’on se trouva dans cette circonstance, empêchèrent l’ap- plication de ce moyen efficace, et ce malheureux blessé ne reçut que des secours palliatifs, bien qu’il ait été traité pendant sept ou huit mois à l’hôpital de cette place. Cependant ce traitement favorisa la détersion des plaies, l’expulsion de beaucoup d’esquilles; enfin ces plaies se cicatri- sèrent; une ankylosé s’établit entre les deux os de la jambe et ceux du pied, en produisant une telle rétraction de ce membre, que ce militaire a été obligé de les porter en télégraphe sur une jambe de bois. Quelques années après cet acci- dent, Garreau fut admis à l’Hôtel-des-Invalides. La masse charnue des muscles fléchisseurs du pied, dont les leviers avaient été détruits par le coup de mitraille, se rétracta et s’atrophia en- tièrement par la suite, comme si le mollet avait été emporté par un boulet de canon. Mais notre invalide était principalement incommodé par un ulcère très-étendu à la malléole interne, avec hy- pertrophie, carie profonde aux extrémités infé- rieures du tibia et du péroné, et phlegmon gan- gréneux au pied. Cette lésion locale se com- pliquait de fièvre traumatique et d’insomnie habituelle. Il était dans cet état lorsqu’il a été transporté dans nos salles, réclamant lui-même la soustraction de ce membre qui menaçait ses jours. Certes il était facile d’en reconnaître l’ur- gente nécessité, et bien que son état fébrile sem- j