DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 97 Depuis son arrivée, cet honime n’avait cessé d’éprouver des céphalalgies, des vertiges et des tintemens d’oreilles, et c’est pour ces accidens qu’il entra dans nos salles vers le mois de septem- bre i855. Une saignée à la veine jugulaire, des ventouses scarifiées ]30sées aux tempes, aux côtés de la nuque et entre les épaules, de la glace sur la tête, des pédiluves sinapisés, un régime délayant et plu- sieurs moxas appliqués à la base du crâne, suffi- rent pour dissiper entièrement ces symptômes et rétablir l’équilibre dans presque toutes les fonc- tions du sujet ; car il en est qui sont encore alté- rées. Voici, du reste, quel est actuellement son état : une très-petite cicatrice étoilée et déprimée s’observe au dessus et en dedans de la commis- sure interne des paupières ; celles-ci sont froncées et rapprochées l’une de l’autre, en sorte que l’œil de ce côté, dont la vue est restée faible, ne se découvre qu’à moitié. Juet a presque totale- ment perdu l’odorat; l’audition est entièrement abolie à l’oreille gauche et très-affaiblie à la droite. 11 paraît qu’il a également perdu la mémoire lo- cale, car il se rappelle difficilement les noms des outils relatifs à son métier de cordonnier, les noms des personnes qu’il connaissait et ceux de divers objets peu usités. Il annonce aussi avoir pour son travail, comme pour tout autre ouvrage, beaucoup moins d’intelligence qu’il croyait en avoir avant sa blessure. V. 7