DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 5 surtout redevables au célèbreTenon, run des mem- bres de cette ancienne Académie, d’un très-beau et très-utile travail sur l’organisation du crâne hu- main (voyez les Mémoires de l'Académie des scien- ces pour l’année 1809). Enfin la question s’est tel- lement éclaircie, qu’on ne peut maintenant mé- connaître le mécanisme de la nature pour l’obtu- ration de ces ouvertures. Nous avons déjà émis notre opinion à ce sujet dans les ouvrages que nous avons publiés, ou plutôt nous avons rendu compte du résultat de nos recherches et de notre expé- rience sur la cicatrisation de ces plaies ; nous tâ- cherons de reproduire ce résultat avec toute la clarté et la précision possibles. Qu’arrive-t-il en effet dans les solutions de continuité du crâne, avec ou sans perte de sub- stance ? 1“ Dans ce dernier cas , nous supposons une fê- lure ou une fracture simple, soit qu’elle ait été mise à découvert, soit qu’elle n’ait pas été en con- tact avec l’air extérieur. Cette division, quelle qu en soit la cause mécanique, est suivie de l’ex- sudation des fluides sanguins qui s’épanchent plus ou moins abondamment, des portions rompues de 1 os, dans le crâne, et le plus ordinairement en- tre ses parois et la dure-mère, ou bien qui s’é- chappent au dehors vers la plaie extérieure, s’il en existe, et ce sont principalement les veines qui sillonnent le diploé (veines déjà indiquées par Hippocrate), qui fournissent ces fluides. S’ils ne