l']2 DES EFFETS CONSÉCUTIFS pratiqué immédiatement la cistotomie par l’appa- reil latéral latéralisé, ainsi que nous l’avons eon- seillé dans notre Mémoire sur les plaies de la ves- sie (voyez le deuxième volume de cet ouvrage). Nous essayâmes inutilement des injections émollientes pour dissoudre ce coagulum sanguin ; nous appliquâmes aussi deux moxas sur les ré- gions lombaires ; mais notre officier s’éteignit à la trente-sixième heure de son entrée dans nos sal- les : sa nécropsie fit vérifier notre pronostic, i“ Nous trouvâmes le caillot que nous avions indiqué remplissant les deux tiers de la vessie, qui ne nous a d’ailleurs offert aucune altéra- tion. 2° Les deux reins étaient tuméfiés et dans un état d’inflammation ; les bassinets corrodés par de petits ulcères qui s’étendaient profondément jus- qu’à la substance corticale, surtout dans le rein droit. Le calice était tapissé d’une couche de coa- gulum sanguin, ce qui prouve que l’hémorrha- gie était fournie par les vaisseaux éinulgens. 3® Le cœur était ramolli et vide de sang ; les poumons crépitans et bleuâtres. 4“ Une légère phlogose régnait dans tous les vis- cères de la digestion. Le foie et la rate n’ont offert aucune altération sensible. Lorsque nous aurons rapporté l’histoire du deuxième cas d’hématurie , nous ferons quelques réflexions générales sur les causes qui la produi- sent , et sur le diabétès, qui en est souvent la