DES LÉSIONS DU TRONC. î'^5 rhénioptysic, n’ait son siège dans les reins, dont le tissu s’irrite, s’enflamme et entre dans un état d’érectilité. Dès ce moment, la sécrétion uri- naire est suspendue, ou plutôt le filtre organique, dont les propriétés vitales sont altérées, laisse pas- ser par ses pores exhalans, ou par ses tubes capil- laires , tous les principes constituans du sang dé- posé dans son tissu par les artères émulgentes , et le jDissement du sang a d’abord lieu : il est précédé et accompagné de douleurs peu aiguës dans les lombes et aux aines, de chaleur intérieure, d’une légère strangurie, d’insomnie et d’un mouvement fébrile, il arrive souvent que l’hématurie s’arrête spontanément ou par l’usage d’un simple régime rafraîchissant, et que cette hémorrhagie est sui- vie de diabétès sucré. Cette dernière maladie s’annonce par une surabondance extraordinaire d’urine, qui prend graduellement une teinte blanchâtre et un goût fade sucré. On en connaît maintenant l’analyse. Son émission est toujours précédée et accompagnée de douleurs sourdes dans les lombes et les aines, de prostration ou de faiblesse extrême dans les membres, d’insomnie, d’une soif inextinguible et de l’amaigrissement du sujet, qui se manifeste avec une grande rapi- dité. Cette maladie est fort grave, et, comme la phthisie pulmonaire, elle se termine souvent par l’ulcération profonde des reins, des uretères, quelquefois même de la vessie ; et , dans ce