DES LÉSIONS DE LA TÊTE. I9 la longue, cà l’état normal. Nous avons des exem- ples multipliés de ces cliangemens, où la réduc- tion du crâne, et par conséquent celle de toute la tête, ne pouvait être mise en doute. Pour avoir cette conviction, nous avons pris plusieurs fois la mesure des têtes des sujets de nos observations, pendant la marche de la maladie et après la gué- rison. Comme toutes les parties du corps, le crâne se réduit dans l’âge avancé ; mais cette réduction est plus sensible chez les femmes que chez les hom- mes , chez celles surtout qui ont passé soixante- quinze ou quatre-vingts ans : non seulement la face concave de cette voûte osseuse se rétrécit dans tous les sens, mais la face convexe, à raison de son extrême densité, ne pouvant obéir à cette réduction concentrique, éprouve un travail d’u- sure , par l’effet de l’absorption dans ses parties les plus saillantes, et les os perdent insensiblement de leur épaisseur dans les mêmes proportions. Dans ces cas de réduction du crâne, l’encéphale est réellement comprimé dans les points de sa périphérie qui se trouvent en contact avec les points rétrécis ou hypertrophiés de cette boîte os- seuse. Ce résultat s’opère sans doute d’une ma- nière graduée et insensible, mais les fonctions cé- rébrales de l’individu n’en éprouvent pas moins une altération relative à l’étendue et à la force de la compression, que la conscience ne jDeut ap- précier , parce que le cerveau est lui-même dé-