DES LÉSIONS DE LA TÈTE. ^5 cette époque , le malade ne voyait encore rien, pas même la flamme d’une bougie. Mais, vers le trentième jour, nous avons aperçu un cercle transparent sur la région du cristallin, et l’inva- lide put voir la lumière et la fenêtre qui lui livrait passage. Cette transparence s’est accrue ensuite graduellement, de sorte qu’après cinq ou six se- maines de soins et l’usage d’un exutoire établi sur le côté correspondant de la nuque, il appréciait tous les objets volumineux placés devant son œil. Enfin , un mois après , la vue de cet invalide était si bien rétablie de ce côté, qu’il pouvait lire sans lunettes. La cataracte de l’œil droit est restée dans le même état, comme chez les sujets des observations précitées. Jean Heydt, âgé de cinquante-huit ans, après avoir fait la dernière campagne de Saxe et de France, dans les contrées voisines du Rhin, fut surpris en 1824 d’une double cataracte, qui se développa ra2Didement, et le réduisit à un état de cécité complète en 1826. Ayant été jugé suscepti- ble d’obtenir une solde de retraite, il fut évacué d’hôpital en hôpital jusqu’à son pays. Il s’arrêta momentanément à l’hospice de Lyon, où le chi- rurgien en chef, Jansoul, lui pratiqua sur l’œil gauche l’opération de la cataracte par abaissement. Après un mois de séjour dans cet hospice, il vit la lumière, et il percevait déjà, mais comme à travers un voile, les gros objets. En cet état, il se fit évacuer sur sa ville natale ( Strasbourg ), où