DES LÉSIONS DU TRONC. 12'J en émoussant la sensibilité du système nerveux des organes de la vie intérieure, jettent les sujets dans un état d’atonie, et facilitent la désagrégation des tissus et des molécules organiques ; et par là même raison que l’estomac des individus qui mastiquent ou chiquent le tabac en plus ou moins grande quantité, s’avachit ou se dilate outre mesure par cet effet asthénique, d’où résultent le resserrement de son orifice pylorique, l’engorgement squirrheux de ses parois et la dégénérescence cancéreuse, les intestins et les parois du bas-ventré peuvent éga- lement se dilater et se distendre par cette dés- union des fibres ou des molécules organiques, te qui favorise les hernies. Les autopsies que nous avons faites des corps de fumeurs de profession, nous ont fait vérifier ces phénomènes. Nous di- sons même ici, en passant, que l’abus delà pipe prédispose aux cancers de la langue et des parois de la bouche. Nous avons eu l’occasion de traiter plusieurs de ces maladies horribles déterminées principalement par cette cause. En uil mot, nous pourrions dire que Nicot, en transportant cette plante dans nos climats, nous a fait un présent presque aussi funeste, que Christophe Colomb en nous apportant la syphilis. Afin de reconnaî- tre les inconvéniens que produit l’usàge abu- sif du tabac, nous renvoyons le lecteur à la Phy- tographie médicale du docteur Joseph Roques, ouvrage précieux qui a mérité l’assentiment de toutes les académies de l’Europe.