10 !)ES EFFETS CONSÉCUTIFS travail de concentration dans les os qui forment les parois de la poitrine, dans les vertèbres, et en- fin dans tous les os de l’économie. Voyez surtout mes réflexions sur ce qui se passe au thorax après l’opération de l’empyème. Voyons maintenant comment s’opère cette cica- trisation osseuse, ou l’occlusion de l’ouverture que nous avons supposée aux parois du crâne. Le pre- mier phénomène que l’on observe dans ce travail spontané de fermeture est un léger ramollissement qui se fait dans une assez grande étendue du pour- tour de la perte de substance, caractérisé par le gonflement de ses bords et l’exaltation de la sen- sibilité qui s’est développée dans tous ces points : à ce premier phénomène succèdent graduelle- ment une dépression, de plus en plus manifeste, dans les mêmes bords de l’ouverture, et une ré- duction proportionnée dans le vide. Les tégumens de la tète et leurs propres vaisseaux étant plus extensibles et d’un développement plus facile, la nature a commencé l’occlusion de la plaie de l’os par une cuticule qu’elle a projetée sur toute son étendue, en sorte que la cicatrice des parties molles, qui s’opère plus ou moins promptement, selon l’âge des sujets , devance toujours la réunion des bords de la solution de continuité osseuse. Cette dernière cicatrisation se continue sous la cuticule dermoïde, d’une manière insensible, de là circonférence au centre; et après un laps de ternps, dont la durée est en raison du diamètre de l’ou-