DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 2'^'J mêmes proportions, au moins autaijt de succès que celle qui est pratiquée dans le lieu ordinaire d’élection ; elle a même un avantage sur celle-ci, c’est que le sujet peut porter une jambe artifi- cielle , le genou fléchi, sans que le moignon soit aperçu, ce qui réjouit nos invalides. Mais il y a un précepte très-imj)ortant à obser- ver pendant le traitement de la plaie du moignon, c’est de le maintenir dans un état permanent de flexion, afin que le genou puisse s’asseoir solide- ment sur la jambe de bois, au lieu de porter sur le sommet du moignon ou sur la cicatrice même, ce qui est' un grand inconvénient que l’un de nos officiers invalides éprouve actuellement, M. Fort- homme, âgé de 6i ans, auquel mon célèbre col- lègue, le baron Percy, avait fait l’amputation de la jambe droite dans l’épaisseur des condyles, d’après notre méthode : c’est le seul amputé par ce savant chirurgien qu’il y ait à l’Hotel. Le jeune chirurgien , chargé du pansement de cet amputé, négligea de maintenir le moignon dans la flexion ; l’ankylose de cette articulation s’est établie, le bout du membre étant dans l’ex- tension , et cet officier ne peut marcher, encore péniblement, qu’à l’aide d’un cuissard, tandis que l’un de nos soldats invalides, amputé des deux jambes, le sieur Bourgne Hubert, âgé de cinquante-trois ans, que j’ai en l’occasion d’opérer sur-le-champ de bataille de Heilsberg ( campagne de Pologne, 1807 ), et auquel l’amputation a été