394 DES EFFETS CONSÉCUTIFS Certes ces sortes de cas commandent impérieu- sement l’amputation du membre; mais , quoique le désordre paraisse s’étendre très-près de l’arti- culation du genou , on peut pratiquer l’amputa- tion au dessous de cette articulation ou dans l’é- paisseur même des condyles du tibia. Le fait suivant confirmera la vérité de cette as- sertion. Le .sujet de l’observation est le nommé Meunier (Antoine), âgé de cinquante-huit ans, soldat tirailleur, qui fut atteint, à la bataille de Hoenlinden ( 1800), par un boulet de fort cali- bre , qui lui enleva les deux mollets à leurs adhé- rences aux os , surtout celui de la jambe gauche ; car le bord interne et postérieur du tibia fut dé- nudé et légèrement échancré. A cette époque, la chirurgie militaire n’était pas arrivée au degré de perfection où elle est parvenue une dizaine d’années plus tard, et les chirurgiens des armées n’étaient pas encore assez habitués à pratiquer sur le même sujet deux grandes opérations,comme l’amputation de deux membres : d’ailleurs, le précepte que nous avions établi lorsque nous avons résolu, au commence- nrent de la guerre, la question relative au temps où l’amputation d’un membre doit être faite, n’avait pas été compris par tous les praticiens ; il fut même critiqué par un grand nombre. Comment, se disait-on, parce que les princi- paux vaisseaux et une grande portion des autres parties molles d’un membre auront été désor-