DES tiSIOKS DES MEMBRES PELVIENS. 5l5 tion sur le thorax de ventouses scarifiées, et suc- cessivement de vésicatoires volans. Ayant encore obtenu un calme satisfaisant, et étant bien convaincu que la réduction de la jambe luxée était impossible, j’avais pris la résolution de profiter de cet instant favorable pour pratiquer l’amputation de la cuisse; mais une répugnance qui me parut invincible de la part du malade, et l’absence des douleurs du genou blessé, nous firent temporiser : de légers révulsifs furent posés sur la poitrine, et nous insistâmes sur l’usage des dé- layans mucilagineux et béchiques pris intérieure- ment. Pendant ce temps, nous pûmes facilement observer l’état du cartilage diarthrodial dénudé de la membrane synoviale, qui avait d’abord formé une couche muqueuse sur sa surface, la- quelle s’était exfoliée, ainsi que le tissu cellulaire désorganisé du fond de la plaie. Ce cartilage ne changea point de couleur et resta dans son état normal; cependant, pour ap- précier ses propriétés', nous fîmes divers essais. 1® Le contact des métaux sur sa surface, et l’enlèvement de plusieurs lamelles dans son épais- seur, ne produisirent aucune sensation au ma- lade. 2® Cette première expérience a prouvé que ces cartilages sont entièrement dépourvus de vais- seaux ; car les écailles que nous avons enlevées étaient parfaitement diaphanes, comme les feuilles de la corne blanche.