278 DES EFFETS CONSÉCUTIFS également pratiquée dans l’épaisseur des condyles des deux tibias et dans une ligne parallèle, marche si bien sur ses deux jambes de bois qu’il n’a be- soin d’aucun appui. Nous avons encore pratiqué cette double am- putation chez trois autres soldats invalides, à peu près à la même région, c’est-à-dire à peu de dis- tance ou immédiatement au dessous de l’attache du tendon rotulien. Chez ces trois sujets, les ci- catrices des moignons que j’ai trouvées parfaite- ment parallèles, sont à peine sensibles, froncées sur les bords et déprimées sur l’extrémité des deux os. L’un d’eux, Pierre Lahaye , âgé de cinquante- sept ans, attaché au corps des lanciers de la garde impériale, fut, au combat de Bautzen, le premier blessé que nous opérâmes sur le champ de ba- taille; il Jouit d’une bonne santé et marche sans appui. Le deuxième , attaché comme tambour à la jeune garde impériale, François Perrin, âgé de cinquante-quatre ans, futblessé au même combat, et opéré par nous-même à l’apibulance de la garde impériale. Le troisième, Lequel, l’un des canonniers de la même ’garde, blessé le surlendemain à la ba- taille de Wurchem, fut également amputé par nous sur le terrain; les deux moignons de ce ca- nonnier ( très-courts comme chez les deux autres