DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 12g 1 malade, un ulcère carcinomateux qui dévora promptement les tissus dermoïde et fibreux de cette rég-ion, et pénétra dans l’os calcanéum. La carie, après s’y être déclarée, fit ensuite des pro- grès rapides, et s’étendit aux autres os du tarse. On avait inutilement employé contre cette ma- ladie, et à plusieurs reprises, tous les moyens in- diqués. Pour débarrasser le soldat de cet ennemi, il ne nous restait plus d’autre ressource que l’amputation du membre, dont la nécessité fut reconnue par plusieurs officiers de santé supé- rieurs de l’Hôtel : mais on ne fut pas d’accord sur le point de la jambe ou de la cuisse, où cette opération devait être pratiquée. Tous les méde- cins consultés étaient d’avis qii’elle fût faite dans cette fausse articulation ou dans ce défaut de continuité, et en effet celte indication parais- sait certaine ; mais un eNamen attentif nous fît reconnaître que le fragment supérieur de cette ancienne fracture était renversé vers l’arcade cru- rale , et annonçait une luxation tout au moins in- complète de la tête du fémur, ce que nous ne pûmes apprécier, attendu que la fesse et la cuisse elle-même étaient d’une grosseur énorme. Dans tous les cas, il aurait fallu extirper le membre dans son articulation iléo-féinorale, opération grave qui aurait offert de grandes chances d’in- succès , à raison de l’état d’hypertrophie des par- ties molles. D’après ces motifs, nous pratiquâmes l’ampu-