DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 271 Nous avons également trouvé à l’Hotel et dans notre pratique civile, plusieurs sujets atteints atix jambes de blessures tellement graves qu’elles pa- raissaient commander Tamputation du membre. Ces cas en elFct sont très-équivoques, et il faut être profondément versé dans l’anatomie pour pouvoir en ajoprécier le caractère d’une manière positive; car il ne suffit pas de conserver la jambe dé ces blessés, il faut être assuré d’avance que l’individu pourra s’en servir comme de celle qui est restée intacte. Si, au contraire, ce membre, quoique guéri de la blessure, s’atrophiait, qu’il perdît ses moiivemens et qu’il fût rétracté de manière que le pied ne pût poser à plat ou s’appuyer solidement sur le sol, certes ces individus seraient beaucoup plus malheureux avec de telles infirmités que s’ils eussent subi l’amputation de ce membre, et un militaire ou l’homme de peine surtout aurait rai- son de regretter de n’avoir pas été opéré. Nous avons à l’Hôtel un grand nombre d’invalides qui sont dans ce cas et qui se reprochent sans cesse de n’avoir pas eu le courage de se laisser amputèr sur le champ de bataille. Nous en avons aussi rencontré quelques uns qui ont lieu de se féliciter de n’avoir pas subi l’am- putation malgré le désir qu’ils en avaient exprimé eux-mêmes à l’époque de l’accident, et à qui nous avons eu le bonheur de conserver un membre sur lequel ils ont fini par marcher comme Sur le membre intact. Cependant l’un d’eux ( Pierre