DES LÉSIONS DE LA TÈTE. 67 corps, des phénomènes analogues. Chez notre illustre compagnon d’Égypte et honorable ami, Gaspard Monge, dont la mort fut précédée d’une mélancolie noire et d’un ennui insupjiortable, les artères cérébrales furent trouvées ossifiées. Ce respectable vieillard, qui m’avait honoré de sa visite peu de jours avant l’invasion de la maladie qui le fit périr, versait des larmes de tristesse et de regret d’avoir été privé de ses princij)aux amis. Il avait été surtout très-sensible à son exclusion de l’Institut. Nous [terminerons l’exposé des faits qui prou- vent que la mélancolie , ainsi que la nostalgie, l’é- pilepsie idiopathique et tous les genres de vésa- nies, ont leur siège dans le cerveau ou dans ses annexes, y compris les os du crâne, par le récit de ce qui s’est passé sous nos yeux, sur la per- sonne de l’un de nos invalides, nommé J*** ( Pierre ), âgé de quarante ans non encore ac- complis. Vers le milieu de mai 1833, cet invalide fut trouvé par des paysans, étendu mort dans un champ retiré de la plaine de Grenelle. Ses ha- bits étaient teints de sang, et l’on découvrait à son coté gauche une large blessure, qui pénétrait profondément dans la poitrine. Près de ce corps était un couteau de boucher à deux tranchans, dont la lame, longue de dix-huit à vingt centî- niètres, était ensanglantée dans le tiers de son étendue. L enquête du commissaire de police du