374 DES EFFETS CONSÉCUTIFS mois de soins attentifs qui lui ont été donnés avec un grand zèle par mon confrère, M. Pasquier, chirurgien principal de l’Hôtel-des-Invalides. Deux autres esquilles, profondément situées et sé- parées de l’organisme vivant par le coup d’artil- lerie, furent expulsées par le travail de la suppu- ration. La cicatrice qui est résultée de cette bles- sure ayan t à peu près 8 centimètres de longueur sur 2 de largeur, est déprimée à quelques milli- mètres de profondeur. Par conséquent cette dé- pression est proportionnée, à la perte de substance osseuse. La jambe a conservé sa longueur nor- male, et ce brave général a la satisfaction inexpri- mable de s’en servir comme de l’autre. Ce fait peut servir d’exemple aux praticiens pour distinguer les cas qui indiquent l’amputation du membre, de ceux où l’on peut les conserver avec tous les avantages posssibles, en faisant usage de notre appareil inamovible , après toutefois avoir simplifié la plaie et en avoir extrait tous les corps étrangers. Un seul invalide existe à l’Hôtel, ayant subi l’extirpation de la jambe à l’articulation du genou, et ce vétéran fut opéré par moi, dans les hôpitaux devienne, après la bataille de Wagram ou il avait été blessé. Cette opération était commandée par le sphacèle dont la jambe avait été frappée dans toute son épaisseur cà la suite d’une contusion pro- fonde produite sur ce membre par un boulet de