i6o DES EEFETS CONSl^Cl'TIFS Nous laissâmes la sonde en place jusqu’au len- demain matin à la pointe du jour. A ce moment, nous lui substituâmes une sonde de gomme élas- tique , que nous fîmes passer à travers la canule du trois-quart. Le malade n’avait pas encore rendu une seule goutte d’urine par l’urètre ; d’ail- leurs il était calme et très-soulagé. Nous essayâ- mes encore inutilement le cathétérisme. Cette difficulté et cette absence prolongée de l’émission de l’urine par les voies naturelles nous firent soupçonner l’existence d’un corps étranger dans l’intestin rectum, que nous explorâmes im- médiatement; et, en effet, nous trouvâmes ce boyau plein et distendu outre mesure par une masse énorme de matière stercorale durcie, dans laquelle l’extrémité du doigt pouvait à peine en- trer. Je m’empressai moi-même d’extraire cette masse épaisse et tenace comme de la poix résine , à l’aide d’une cuiller de buis que j’ai fait faire tout exprès pour cette opération. Nous ôtâmes de cet intestin une livre ou environ de cette matière stercorale, ce qui suppose une dilatation de ce viscère de plusieurs pouces de diamètre, cause immédiate de la rétention du- rine. Du moment où cet accouchement fut ter- miné (c’était le troisième jour de l’opération), le liquide reprit immédiatement son cours par l’u- rètre , et nous levâmes aussitôt la sonde de la ves-