528 APPENDICE. cerveau et des nerfs de la vie de relation, les fonctions qui en dépendent peuvent être , dans beaucoup de cas, suspenduessans que la vie nu- tritive ou intérieure ait cessé d’exister. C’est une leçon importante pour les médecins. 4" Nous avons vu quelques uns de nos anciens compagnons d’Égypte, lesquels, après avoir été guéris d’une plaie grave ou d’une opération pra- tiquée sur le champ de bataille, furent frappés de la peste au moment où leurs j^laies étaient cica- trisées. De ce nombre est le nommé Masson , lieu- tenant honoraire, âgé de soixante-trois ans , at- teint de claudication par une fracture de la cuisse gauche avec raccourcissement’'du membre d’envi- O i ron six centimètres, par suite d’un coup de feu pour lequel il avait été pansé par nous-même au siège de Saint-Jean-d’Acre. A peine la cicatrice des deux plaies de ce coup de feu fut-elle terminée qu’il fut frappé de la peste, transmise par l’un de scs camarades attaqué lui-même d’un charbon, auprès duquel il s’était trouvé à l’ambulance de la ferme lors de notre retour de la campagne de Syrie. La peste, chez le premier, eut pour principaux symptômes deux forts bubons, que nous eûmes aussi l’occasion de lui ouvrir, au bas des deux aines. Je fis cette opération à l’aide d’un couteau incandescent. Les deux cicatrices très-déprimées se trouvent ( ainsi que nous l’avons annoncé dans notre Mémoire sur la peste) beaucoup au dessous de la région occupée par les glandes inguinales.