228 des effets consécutifs l’applicalioii du fer incandescent sur le trajet des fd^res rayonnées deces muscles. C’est un des topi- ques qui concourent puissamment à la guérison de la maladie : nous en avons parlé dans les Mé- moires déjà cités. Depuis la publication, en 1829, des premiers volumes de cet ouvrage de clinique, nous avons eu l’occasion de traiter, en ville, un grand nombre de jeunes personnes des deux sexes , atteintes de cette maladie à divers degrés, et nous avons été assez heureux pour les conduire toutes à la guérison, bien que chez quelques unes d’elles la fémorocoxalgie fût parvenue au troisième degré : je pourrai rapporter , entre autres , l’observation d’une petite demoiselle de l’âge de neuf à dix ans, fdle d’un négociant, M. C. J., rue de Paradis, faubourg Poissonnière, que notre célèbre con- frère Dupuytren nous avait abandonnée ( après avoir employé as&ez long-temps les antiphlogisti- ques) , comme n’ofirant plus aucune ressource de succès ou même d’amélioration. Cette demoiselle était véritablement dans un danger imminent lors- que je la vis pour la première fois en i85o. Elle nous offrit alors tous les symptômes de la fémo- rocoxalgie portée au troisième degré au membre pelvien gauche, lequel était pl us court que le droit d’environ quatre centimètres; l’enfant le tenait constamment mi-fléchi, et on ne pouvait lui faire exécuter le moindre mouvement, sans cau- ser à la malade les plus vives douleurs. La cuisse