i56 DES EFFETS CONSÉCUTIFS opportun, ce fut pour un de mes intimes et il- lustres amis, pour qui je fus appelé trop tard Nous fumes plus heureux pour une autre per- sonne qui ne m était pas moins chère, et que nous trouvâmes également dans un danger imminent. Ici, nous ne balançâmes point à plonger le bis- touri dans l’épaisseur du périnée, dont la peau était bleuâtre et distendue. Cette opération, faite en présence du docteur hibes appelé en consul- tation , donna issue à un demi-litre ou environ d’urine noirâtre mêlée à des matières purulentes gangréneuses- Cette opération rappela à la vie cet honorable ami et compagnon d’Egypte : en effet, il présen- tait avant l’opération tous les symptômes d’une mort prochaine; il fallut ensuite dix-huit mois de soins assidus de notre part pour rétablir sa santé. Cet accident avait été chez notre malade le résul- tat d’une ou de plusieurs cautérisations qu’un j cune médecin, occupé spécialement de ce genre de ma- ladies , avait pratiquées inconsidérément. Nous avons vu plusieurs autres personnages marquans, atteints de la meme maladie et par la même cause (la cautérisation), périr d’hémorrha- gie intérieure ou de la gangrène qui accompagnait immédiatement la crevasse de la portion membra- neuse de l’urètre perforée par le caustique, et pour lesquels nous avons été appelé trop tard. Cependant il est utile de remarquer que la boutonnière ou l’ouverture du col de la vessie ou