DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 2t\'J chirurgions militaires, avait posées et cherché à décider vers le milieu du siècle dernier. . La plus remarquable sans doute de ces ques- tions, et qui fera époque dans les annales de la science, est Tamputation inter-ilio-fémorale, ayant pour résultat l’extirpation des parties^qui constituent le quart tout entier du corps humain ,< opération difficile , hardie, et qui n’avait pas en- core été tentée sur le vivant, avant moi Sur cinq de ces opérations que nous avons pratiquées, sur les champs de bataille, deux , ayant été cou- ronnées d’un succès complet, faisaient résoudre la question par l’affirmative, quoique nous n’ayons pu retrouver les deux sujets opérés : les occurrences fâcheuses où ils se sont trouvés dans la terrible campagne de Russie où elles furent faites ( i ), nous ravirent le 'bonheur de les conduire nous- même dans cet asile des bravés ( l’Hôtel-des-In- valides), l’honneur et la gloire des souverains qui l’ont fait construire et embellir. Mais nous y avons trouvé un troisième sujet qui, à raison de la bonne saison et d’autres circonstances plus favo- rables aux suites de la même opération, n’a ren- contré aucun obstacle pour sa conservation après sa guérison. Ce soldat, nommé Duguet (François), natif de Poitiers, alors âgé de 26 ans, fut du nombre (i) Voyez Campagne de Russie, au 4* volume de la re- lation de mes Campagnes.