DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 3oi riodes sans le moindre accident, et aujourd’hui, trente-unième jour de l’opération, la cicatrice est complète et presque linéaire. Cet invalide marche avec la plus grande aisance sur une jambe de bois. La dissection de la jambe de Garreau nous a fait voir les os tibia et péroné soudés entre eux et avec l’astragale. Un fragment de balle de plomb s’est trouvé dans la cavité médullaire du premier os, frappé d’un travail de nécrose dans la moitié de l’épaisseur de son cylindre. Toutes les parties molles du pied et de la jambe étaient converties en un tissu cellulaire lardacé. Nous allons ajouter à ces observations une pe- tite note sur le mode d’extirpation de l’ongle incarné du gros orteil. On ne peut guérir l’ongle du gros orteil incarné dans le derme (leseul des doigts des pieds où cette maladie douloureuse et incommode se déclare ordinairement ) que par l’opération suivante que nous avons faite un grand nombre de fois avec un tel succès, qu’il n’y a jamais eu de récidive. Plusieurs des invalides, avant d’avoir reçu les blessures qui les ont fait admettre à l’Hôtel, avaient subi cette opération à l’hôpital du Gros- Caillou, pour cette alfection , qui n’a plus reparu chez eux. Elle consiste à fendre , dans toute sa longueur, le tiers interne de l’ongle, c’est-à-dire le côté ma- lade, avec de forts ciseaux à lame étroite etpoin-