DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. i55 rioste en a été détaché par la cause vulnérante ; dans ce cas, on doit attendre Texfoliation du sé- questre au lieu d’en faire la résection, comme le conseillent la plupart des auteurs, ( Voyez-en les motifs dans le troisième volume du même ou- vrage. ) La conicité du moignon au contraire, résultat du mauvais procédé opératoire, est un accident également très-grave à la cuisse , qui rend l’exis- tence de l’individu pénible et souffrante ; il finit ordinairement par périr dans le marasme : nous allons en rapporter un exemple remarquable, que nous a fourni l’im de nos invalides, âgé aujour- d’hui de trente-neuf à quarante ans ; il se nomme Damonoye ( Antoine ) , caporal invalide, natif de Cambrésis, département du Nord. Ce militaire, attaché comme canonnier au 8“ régiment d’artil- lerie à pied, et l’un des hommes les plus forts de sa compagnie, reçut aux deux genoux, dans la retraite de la désastreuse bataille dont nous avons parlé (Waterloo ), un boulet de canon qui les tra- versa dans leur épaisseur d’un côté à l’autre. Le sujet fut renversé sur le coup et frappé d’une syncope que l’on crut mortelle, ce qui le fit abandonner instantanément sur le terrain ; ce- pendant , ayant repris l’usage des sens et ayant ré- clamé des secours de l’arrière-garde, il fut en- levé et transporté sur une prolonge de canon , au "'château de Nimègue, non loin du champ de ba- taille , où, l’un des chirurgiens-majors de notre