DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 2l\^ que Ircs-faiblc encore, j’eus le courage de par- courir les hôpitaux de Louvain et de Bruxelles. Je portai spécialement mon attention sur les blessés les plus graves pour lesquels j’avais donné mon avis ou mes conseils, à l’effet de pratiquer les opérations qui me parurent indispensables. Du- giiet fut un de ceux que je signalai à l’intérêt de MM. les chirurgiens anglais, comme étant dans le cas d’étre amputé à l’articulation ilio-fémorale, et comme me paraissant offrir, malgré l’état de prostration où il était, toutes les conditions né- cessaires au succès de l’opération. J’engageai en même temps le blessé à mettre toute sa confiance dans le chirurgien en chef de l’armée anglaise, Guthrie, que je ne pus rejoindre au moment de ses visites. Appelé près de cet intéressant blessé, qui le suppliait en mon nom de le soulager, cet habile chirurgien reconnut en effet la possibilité et l’urgente nécessité de l’opération que nous avons désignée, et qu’il pratiqua le même jour (c’était le quinzième depuis l’accident) d’après notre pro- cédé : elle fut très-heureusement terminée. Sans doute que les premiers jours furent très-orageux ; cependant les accidens se calmèrent graduelle- ment , le malade alla de mieux en mieux, et, après plusieurs mois de soins assidus , la plaie.du moignon fut parfaitement cicatrisée. Ce militaire fut depuis transporté à Londres, d’où il fut en- voyé ensuite à l’Hotel-des-Invalides à Paris , où il jouit encore d’une parfaite santé. 11 marche à