DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 87 demment, et qui préviendraient ce qu’on peut justement qualifier d’infraction aux lois de l’hu- manité. Nous rapporterons un deuxième fait qui a quel- que analogie avec le premier, mais qui nous a présenté des particularités remarquables et que nous croyons uniques. Ce fait nous a été offert par M. Delgarth, caj)itaine chef de division à rHôtel. Cet officier, âgé de soixante-deux ans, s’étant levé au milieu de la nuit du 1“'' au 2 septembre der- nier avec un besoin pressant d’uriner, rencontra, en se penchant brusquement pour prendre son vase de nuit, l’angle aigu d’une chaise, sur lequel son œil droit encore fermé ayant porté avec force, reçut à travers la jiaupière supérieure une contu- sion si violente, que les points membraneux et denses de cet organe se rompirent, et que le cris- tallin s’échappa parleur rupture. Ce corps lenti- culaire s’était arrêté sous la conjonctive vers le centre de la même paupière. Cet officier fut conduit à l’infirnacrie à six heures du matin. La région orbitaire et tout le coté droit de la face étaient couverts d’ecchymp- ses ; 1 œil était exubérant. Le malade accusait des douleurs vives à la tête et il se manifestait déjà un mouvement fébrile. Une saignée du bras et des bains sinapisés furent prescrits ; vingt-cinq sangsues lui furent successivement appliquées à la région temporale correspondante; il fut misa la diète et à l’usage des boissons rafraîchissantes.