i62 des effets consécutifs vasses de rurètre ou dans les abcès urineux qui en résultent : mais pour en obtenir tout le succès désirable, il faut la pratiquer de bonne heure, et on peut le faire avec une parfaite sécurité, cette opération étant par elle-même exempte de tout accident. Maintenant nous allons rapporter l’histoire des fistules urétrales traumatiques, compliquées d’hypertrophie aux bourses, maladie singulière que nous avons observée chez l’un de nos inva- lides, presque septuagénaire, mort dans nos salles d’une pneumonie aiguë, dont il fut tout à coup fraj^pé par l’effet du passage brusque d’un lieu où la température s’élevait de 15 à 16 degrés réau- muriens, dans un cabinet d’aisance ouvert de toutes parts au grand air glacial. Ce soldat, nommé François Ballon, étant avec son régiment, le 79® d’infanterie, à la bataille de Waterloo, fut blessé par un coup de mitraille fine, qui traversa d’arrière en avant ses parties sexuel- les , en passant entre les fesses, au moment où il était courbé pour saisir son sac qu’il avait posé sur le terrain. Ce coup de feu avait perforé le canal de l’urètre et les bourses dans plusieurs points ; les petits projectiles (1) avaient tra- versé l’épaisseur de ces parties en divers sens : (1) Une clievrotine qu’on trouva dans le pantalon de ee militaire, fit croire que les autres projectiles étaient du même genre*