ï34 DES EFFETS CONSÉCUTIFS se trouvant à l’iine des attaques du Caire, à la fin du dernier siècle (1799), reçut, à côté du com- mandant de ce siège (le général Belliard), qui venait de prendre d’assaut le faubourg de cette ville (Boulacq), un coup de feu dans le flanc droit : la balle traversa la peau, les muscles jus- qu’à la cavité péritonéale, et coupa la cour- bure d’une anse de l’intestin iléon qui se ren- contra sur son passage. Le blessé tomba sur le coup et perdit connaissance : on le transporta à l’ambulance que nous avions établie derrière l’une de nos principales batteries du siège. Mais avant de décrire le mode de pansement que nous fîmes à ce caporal, nous nous permettrons une digres- sion sur la blessure du général Belliard qu’on apporta peu de momens après à la même ambu- lance , atteint d’un coup de feu qui avait la plus grande analogie avec celui de Regnier. Chez le général, la balle avait traversé la partie supérieure et latérale gauche du bassin. Dans ce trajet, après avoir percé les parois musculeuses et aponévrotiques de la région iliaque, y compris le péritoine, elle coupa le côté externe de l’S ro- maine du colon, et se fit jour au dehors, immé- diatement au dessus de l’articulation sacro-ilia- que du même côté, dont les os furent échancrés. Une assez grande quantité de sang vermeil, mêlé à des matières stercorales, sortit par les deux plaies, mais avec abondance par l’antérieure. Une forte syncope, comme chez notre jeune caporal,