92 DES EFFETS CONSÉCUTIFS qui la forme, sans y comprendre le cartilage tarse, sont atteints d’un éraillement de cette paupière aussi nuisible qu’incommode au sujet. Nous nous bornerons à en rapporter un seul exemple qui nous a paru offrir de l’intérêt. Il nous a été fourni par l’un des caporaux invalides nommé Louis Dienne, âgé de cinquante-cinq ans. Ce militaire, qui escortait avec une compagnie de soldats de la grande armée un convoi de malades, à la re- traite de Moscou, fut assailli, à son passage près d’Iéna en Prusse , par un parti de Cosaques, Dans ce combat, ou plutôt dans cette attaque inatten- due , Dienne reçut de l’un de ces cavaliers un coup de sabre qui de la tempe gauche s’étendait obliquement jusqu’à l’aile du nez de ce côté. Dans ce trajet, l’arme avait coupé une forte portion du muscle crotaphite, les rameaux de l’artère tem- porale , l’angle externe et orbitaire de l’os frontal et les tégumens qui le recouvrent. La paupière in- férieure vers sa partie moyenne et dans toute son épaisseur, la joue correspondante et l’aile du nez, furent également divisés ; par ce choc, l’œil fut fortement ébranlé et sa vision anéantie. Cette lon- gue plaie fut réunie immédiatement, et la cica- trice s’en fit assez promptement, excepté sur la paupière, dont les bords sont restés renversés et séparés comme dans le bec de lièvre. Le globe de l’œil, qui est à découvert dans une grande partie de sa surface, est frappé d’une inflammation chro- nique ; l’iris est dilaté et privé de ses mouvemens ;