DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 9^ salles pour une céphalée assez intense provenant d’une chute, et à laquelle nous avons remédié par une saignée à la veine jugulaire et par les boissons rafraîchissantes. Cet invalide, âgé de soixante-un ans, avait reçu, dans l’un des com- bats que l’année française essuya à Saint-Domin- gue, lors de son expédition en 1802, une balle qui traversa obliquement la mâchoire supérieure, de l’orbite gauche où elle avait pénétré, au point de sa sortie au dessous de l’arcade zigomatique et au côté externe de la pommette de la joue droite. Dans ce trajet, le projectile, après avoir écbancré le rebord orbitaire supérieur près de son angle externe, coupé la paupière supérieure, dé- truit la totalité du globe de l’œil, a traversé toute l’épaisseur de l’os ethmoïde sous la racine du nez et fracturé la paroi inférieure de l’orbite droite. Cette double plaie, qui a produit tous les acci- dens de l’ébranlement au cerveau et d’une inflam- mation traumatique locale, ainsi qu’une suppu- ration abondante suivie de la chute des escharres et des fragmens osseux du nez, s’est cependant cicatrisée assez promptement. Le pédicule des yeux s’est atrophié, et les paupières, réduites elles-mêmes de volume, se sont rapprochées et fèrment entièrement les orbites, si nous en excep- tons la paupière supérieure gauche, qui est restée échancrée. Une ouverture fistuleuse, qui com- munique du grand angle de l’orbite de ce côté dans les fosses nasales, laisse passer les larmes que fournit la glande lacrymale conservée intacte,