2t\. DES EFFETS CONSÉCUTIFS terrain. Ici notre invalide ne se rappelle pas le laps de temps qu’il passa sans secours sur le champ de bataille. Cependant il fut transporté à Time des ambulances françaises, où il s’est souvenu d’avoir subi l’opération du trépan, pour l’extrac- tion d’une large pièce d’os qui était enfoncée dans le crâne : il reçut les premiers pansemens à cette ambulance, et fut ensuite évacué sur l’hôpital de Pavie. Cette blessure, qu’on avait d’abord regar- dée comme mortelle, fut suivie de tous les symp- tômes d’une compression intense, exercée sur le lobe cérébral gauche, tels que la paralysie de tout le côté droit, avec assoupissement profond. A ces symptômes, qui se dissipèrent par degrés, succé- dèrent sans doute ceux de l’inflammation des mé- ninges, et une aberration très-prononcée dans toutes les facultés mentales. Deneux avait surtout perdu la mémoire de toutes choses, et resta long- temps sans pouvoir marcher. Rentré en France, après avoir été évacué successivement d’hôpital en hôpital, il fut jugé devoir être admis à 1 Hô- tel-des-Invalides. Cette admission était com- mandée non seulement par l’état paralytique des membres et le trouble des fonctions intel- lectuelles , mais encore par une plaie fistuleuse que le blessé conservait au front, et qui com- muniquait dans la cavité du crâne. Nous n a- vons pu savoir au juste tout ce qui s’est passé chez cet invalide depuis son entrée à l’Hôtel, parce qu’il n’a cessé d’être dans uii état dabciiation,