s36 DES EFFETS CONSÉCUTIFS présente absolument le même caractère. Les tro- chanters, chez les deux sujets, paraissent s’ap- puyer sur les rebords saillans de la cavité coty- loïde, où il V a sans doute une soudure. Un deuxième invalide, âgé de soixante-dix-sept ans , nommé Stelmann ( Jacob ), frappé de la même maladie, ayant son siège à l’articulation ilio-fémorale droite, a été plus heureux que son ‘camarade Bertrand (car, chez le premier, nous avons pu arrêter la carie à son deuxième degré), et d’ailleurs il a eu la patience et la sagesse de suivre le traitement qui lui fut prescrit. Stelmann avait subi le choléra indien fort intense dans nos salles; depuis cette époque , ce vétéran, qui avait fait les pénibles campagnes de la grande armée, n’avait cessé d’éprouver , à sa hanche droite, des douleurs qui le faisaient claudiquer ; enfin, il fut envoyé à l’infirmerie pendant que son cama- rade Bertrand y était en traitement : il présentait alors tous les symptômes de la fémorocoxalgie portée au deuxième degré, et les principaux étaient les douleurs vives sur le trajet de l’articu- lation , augmentant par le plus léger mouvement que le malade voulait faire exécuter à sa Jambe, l’élongation contre nature du membre,' d’environ deux centimètres , et l’état fébrile du sujet. Nous nous empressâmes de j^ratiquer des sai- gnées révulsives au pourtour de l’articulation, et d’appliquer successivement le moxa, que ce vé- téran supportait très-bien ; on en posait deux et