DES AMPUTATIONS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 1 1 grande partie et presque en totalité ; nous en avons trouvé la preuve chez plusieurs invalides, no- tamment chez ceux dont rimdes doigts du milieu de la main a été extirpé depuis longues années. C’est ce que nous avons vu particulièrement chez le petit-neveu du célèbre Calas , dont nous avons parlé dans un autre article. Cette résection est donc non seulement inutile, mais encore dan- gereuse, car on ne coupe ou l’on ne scie pas impunément les os du métacarpe dans leur con- tinuité : indépendamment du périoste qui les re- couvre , ils sont enveloppés de bandes fibreuses , de beaucoup de filets nerveux qu’on déchire né- cessairement , quelques précautions que l’on prenne, d’où résulte une irritation plus ou moins vive qui s’accompagne d’une inflammation pro- fonde et d’érysipèle à la peau de la main. Cette double phlcgmasie se propage rapidement dans le tissu fibreux articulaire du carpe et de l’avant- bras , et si l’on ne remédie promptement à cette lésion traumatique, elle se complique de gan- grène , qu’on arrête difiicilement ; nous avons vu dans les hôpitaux un grand nombre de faits de cette nature, et, dans la plupart, cet accident était suivi de la mort du sujet. Ainsi, pour vou- loir prévenir une légère difformité temjDoraire, on rend les opérations plus douloureuses, plus dif- ficiles, et on expose la vie des opérés. C’est ici qu’on trouve l’application du proverbe, que le mieux est L’ennemi du bien.