v Nii.li I ii> nw APPENDICE. Nous ajouterons à ce travail de clinique chirur- gicale quelques remarques générales de statis- tique sur la succursale d’Avignon, que nous avons eu l’occasion de visiter à notre retour d’un voyage que j’ai fait avec mon fils en Italie. Nous y joindrons même quelques notes relatives à plu- sieurs militaires qui jouissent, dans leurs foyers, d’une pension de retraite établie sur leurs infir- mités. I A mon passage dans cette ville antique, en oc- tobre 1534, j’ai été vivement touché du tendre et honorable accueil qu’on m’a fait dans la succursale des Invalides, où j’ai retrouvé une grande partie de mes infortunés compagnons de l’immortelle campagne d’Égypte ( i ). (1) On me permettra d’insérer ici l’ordre du jour qui fut fait par M. le gouverneur à l’occasion de cette visite. Ordre du jour. M. le baron Larrey, ancien premier chirurgien de la grande armée , aujourd’hui chirurgien-inspecteur du conseil de santé dos armées, chirurgien en chef de l’Hôtel-des-Invalidcs, est