a4S DES EFFETS CONSÉCUTIFS des Victimes de la désastreuse bataille de Water- loo, qui restèrent sur le terrain sans secours, plus de quarante-huit heures. Pendant tout ce temps, cet infortuné n’eut pour toute ressource que quelques fragmens de biscuit qu’il trouva dans son sac, l’eau de la pluie qu’il recueillit dans son shako, quelques poignées de paille de seigle avec les épis placées sous son dos, et son propre linge pour le pansement d’une plaie énorme d’ar- tillerie, qui avait occasioné le fracas du fémur jusqu’à'l’articulation ilio-fémorale, etladestruc- tion.'d’ime grande portion des chairs de la partie supérieure et externe de la cuisse droite, que le blessé avait enveloppée avec tous les morceaux de toile qu’il possédait. Il fut d’abord transporté aux ambulances de Bruxelles, dirigées par les méde- cins anglais. L’état de faiblesse extrême où était ce soldat, et l’aspect effrayant de la blessure, déjà couverte d’escharres gangréneuses, la firent juger comme prochainement mortelle, et l’on se contenta, pendant les dix ou douze premiers jours, de pansemens simples. Cependant le ma- lade put prendre quelques alimens légers, un peu de bon vin, qui favorisèrent le retour des forces et la détersion de la plaie ; il réclamait sans cesse l’amputation de sa cuisse, et, à l’exemple de la plupart de ses compatriotes, il invoquait mon secours. J’avais été moi-même grièvement blessé à cette funeste bataille, et fait prisonnier de guerre. Passé les huit premiers jours, quoi-