4^ MS EFFETS CONSÉCUTIFS pris que Défarget se plaignait sans cesse de maux de tête, et qu’il se comprimait à chaque instant le front ou l’occiput avec la main pour se soula- ger. Il était toujours triste et morose; il tombait assez fréquemment sur son siège, perdait connais- sance, et éprouvait de légers mouvemens convul- sifs et des contorsions dans les membres : revenu de ces accès épileptiformes, il ne se rappelait nullement ce qui s’était passé chez lui, et recher- chait promptement le grand air et la fraîcheur. 11 ne pouvait rester un seul instant dans les salles chauffées par des poêles sans être menacé de syn- cope. Lorsqu’il avait fait une course en ville, même en plein jour, il ne retrouvait plus son chemin pour revenir à l’Hôtel; il entrait souvent dans les maisons du faubourg Saint-Germain, qu’il trou- vait sur ses pas , croyant entrer dans sa résidence habituelle. Enfin, despersonnescharitablesétaient presque toujours obligées de le ramener à l’Hôtel. A la perte de la mémoire des lieux se joignait celle des noms propres, car souvent cet invalide avait peine à se rappeler le sien. A utopsie. Après avoir scié le crâne circulaire- ment, nous éprouvâmes une grande difficulté à le détacher de la dure-mère , qui adhérait forte- ment à toute sa surface interne par un réseau de vaisseaux et de fibrilles pénétrant profondément dans son épaisseur : aussi voit-on sur toute l’éten- due de la face intérieure de cette calotte osseuse, une suite presque non interrompue de pores plus