2 10 DES EFFETS CONSÉCUTIFS Le deuxième vétéran, nommé Dolbcau, âgé de soixante-cinq ans, reçut à i’un des combats de l’armée du Rhin en 1790, un coup de feu au bras gauche, suivi des mêmes accidens primitifs et des mêmes effets que chez Buffard. Cet invalide, dont l’avant-bras et la main étaient atrophiés et entiè- rement privés de leurs mouvemens, se trouvait dans un état d’irritation permanente et de mai- greur extrême. La même opération fut décidée et pratiquée , d’après le même procédé , avec un égal succès. La dissection du membre nous a fait voir l’hii- mériis dans un état pathologique parfaitement semblable à celui de l’Américain. D’ailleurs, pour en donner une juste idée, nous l’avons fait dessiner {voyez la planche S.1I). La cicatrice du moignon présente le même ca- ractère que chez les autres amputés opérés, d’a- près notre méthode, à la même articulation. Les médecins anglais qui n’ont pu, comme nous, observer la métamorphose qu’éprouvent nos parties dans certaine^maladies, ont conseillé de réséquer la tête des os métacarpiens lorsqu’on est obligé d’extirper un doigt à la première j)ha- lange, dans l’intention, disent-ils, de réduire la saillie désagréable et incommode qu’offre à tra- vers la cicatrice la tête du métacarj^ien correspon- dant. Nous avions cependant annoncé dans nos Mémoires, que celte éminence se réduisait ou s’atrophiait au point qu’elle disparaît en très-