^34 DES EFFETS CONSÉCUTIFS seulement les symptômes qui avaient caractérisé sa maladie à sa première apparition à l’infirmerie, mais une intensité plus grande dans les douleurs locales et dans les effets fébriles ; elle était portée à un tel point, que les moindres vibrations impri- mées au membre malade lui arrachaient des cris extrêmement aigus. Nous prescrivîmes le repos le plus absolu sur un plan horizontal, une diète sé- vère, les délayans , des juleps'anodins , et nous nous empressâmes de poser, derrière le trochan- ter et sur la tuméfaction rejiroduite dans cette ré- gion , le cautère actuel transcurrent, qui calma immédiatement les douleurs locales. Peu de jours après cette cautérisation , nous recommençâmes Tapplication du moxa. La fluctuation de l’abcès symptomatique, qui avait reparu, se réduisit promptement, et nous espérâmes encore son en- tière résolution. Cependant le malade éprouva de nouveau de violens orages, et il fut même en danger. Nous ne persistâmes pas moins dans l’em- ploi du remède souverain, le moxa, comme le moyen le plus efficace contre celte maladie. Après en avoir posé une douzaine un à un dans des in- tervalles convenables , nous vîmes une améliora- tion sensible dans l’état du malade. Nous insis- tâmes sur l’usage de ce topique, et le membre s’é- tant raccourci graduellement de plus de trois cen- timètres, nous jugeâmes que la carie avait déjà détruit une grande portion de la tête du fémur et des parois de la cavité cotyloïde; par la même