DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 5o3 qu'elle n’a pas été étudiée avec toute l’attention convenable. Sans doute que la nature a eu soin de prendre toutes les précautions nécessaires pour donner à cette articulation, qui forme le centre des colon- nes de sustentation du sujet, une surface assez grande ou assez évasée pour se trouver au niveau de l’épaisseur de ces membres, et leur procurer une solidité capable de prévenir, pendant la progression, le déplacement des pièces osseuses qui la composent et la perte de l’équilibre de l’individu. Dans cette intention, elle a imprimé à ces pièces une forme telle qu’elles peuvent faci- lement glisser les unes sur les autres sans s’é- carter de l’axe du jnembre. Ainsi, les deux con- dyles du tibia sont surmontés presque circulaire- ment de deux cartilages peu mobiles, concaves, semi-lunaires, qui augmentent leurs cavités et donnent plus d’étendue aux mouvemens des con- dyles du fémur : cependant, pour que ces der- nières éminences ne dépassent pas leurs limites, la nature a fixé deux forts ligamens dirigés obli- quement , en s’entrecroisant, du bord interne de ces condyles ( où se trouve une double épine pour leur insertion), aux fossettes profondes qui se re- marquent aux côtés internes des condyles du fé- mur. Ces ligamens croisés font le même office, à 1 égard des deux os de l’articulalion du genou, que les guindages d’une voiture qui fixent la caisse en équilibre sur l’essieu, et empêchent celte caisse