62 DES EFFETS CONSÉCUTIFS M. Juville paraissait jouir de l’intégrité de ses fa- cultés intellectuelles, mais que ses jambes étaient chancelantes, et que ses organes locomoteurs n’exécutaient pas avec.précision les mouvemens déterminés par la volonté du sujet, à tel point que, voulant se diriger en ligne droite vers un but quelconque, il s’inclinait malgré lui du côté gauche, et que cette déclivité était d’autant plus grande, qu’il s’éloignait davantage du lieu de son départ. Ainsi, voulait-il entrer dans un apparte- ment , sa main se portait ou tombait, malgré sa volonté, plus ou moins loin, à la gauche delà clef de la porte, et il était obligé de la ramener avec force vers le point d’abord indiqué. Youlait- il moucher une bougie, la mouchette passait à gauche du faisceau de la lumière, etc. Notre col- laborateur ne cessait d’interroger son ami, le doc- teur Ribes, sur l’origine de ce singulier phéno- mène. Quelle pouvait être en effet la cause de cette aberration dans la précision des mouvemens qui résultaient, dans ce cas, de l’action des puis- sances motrices? Dépendait-elle d’une lésion phy- sique dans l’organe visuel? M. Ribes nous a dit qu’il n’avait rien observé de défectueux dans les yeux de son jeune ami. Était-ce une compression partielle et graduée qui s’était faite par 1 exubé- rance de la soudure intérieure des os fracturés, ou par la saillie que nous avons déjà remarquée chez d’autres individus, laquelle portait ses effets sur l’organe qui préside à cette mémoire des lieux, du