194 Ï5ES EFFETS CONSECUTIFS de l’os, qu’on fit luxer en avant, à travers l’inci- sion mitoyenne du muscle désigné. Une bande- lette de linge fut placée derrière le col de l’humé- rus , et, d’un coup de scie porté de dehors en de- dans , cette pièce fut heureusement séparée en moins d’une demi-minute; une bandelette de linge trempée dans de l’huile d’amandes douces fut placée dans la plaie, dont on rapprocha les bords avec un linge fenêtré enduit d’une couche épaisse de baume de la Mecque. On appliqua un appareil contentif ; le bras et l’avant-bras, après avoir été enveloppés d’une bande, furent mis dans une situation convenable, et le blessé fut soumis à une diète sévère et au régime rafraîchissant. Cet appareil ne fut levé que fort tard, et les pansemens subséquens furent faits comme le pre- mier. M. Baudens annonce que ce militaire arriva à la guérison dans l’espace d’une quarantaine de jours : l’extrémité de l’os coupé s’est soudée par la suite avec le point déclive de la cavité giénoïde de l’omoplate. La planche IX donne l’image de la tête de l’humérus telle qu’on l’a trouvée après son extir- pation ; laballeest restée incrustée dans son épais- seur, bien que cette éminence fût fracturée en éclats. Ce militaire se sert de la main et de l’avant- bras avec la même aisance que de sa main op- posée. Ces faits doivent fixer définitivement l’opinion J des praticiens sur les cas où l’on peut conserver le fl