82 DES EFFETS CONSÉCUTIFS proportions de sa reproduction ; en sorte qu’il pe peut jamais y avoir perte de matière, ni vide réel dans l’intérieur de l’œil, qui conserve par consé- quent sa forme et sa grosseur naturelles. Les rayons lumineux n’éprouvent donc dans ce cas presque aucune aberration, et la vue une fois rétablie peut se conserver pour toujours au même degré d’intégrité. Pour confirmer ces assertions, nous rapporte- rons encore quelques faits curieux. L’un de ces faits, relatif à l’opération de la cataracte par ex- traction , nous a été fourni par l’invalide Pierre Pitois, â^é de soixante-neuf ans, menacé d’une cécité complète par la j^erte totale de l’œil gauche, résultat d’un conj) de feu dont il avait été atteint il y a une trentaine d’années, et par une cataracte cristalline à l’œil droit, qui laissait à peine pas- sage à la lumière. Cet invalide, circonvenu par un oculiste qui lui promet une prompte guéri- son , se laisse pratiquer une incision à la partie supérieure de la cornée diaphane, et cette incision est immédiatement suivie de la sor- tie du cristallin. L’oculiste venait d’employer la méthode imaginée par le baron deWenzel, comme moins défectueuse, d’après ce dernier, que celle qui a pour objet une incision à la partie déclive de la cornée, ou à l’un de ses côtés, parce qu’il est naturel dépenser que, la paupière recouvrant cette portion coupée de la cornée, la cicatrice doit s’en opérer facilement, et l’incision elle-