DES LÉSIONS DE LA TÊTE. Il3 5“ Toute la paroi inférieure et une portion de la paroi interne de l’orbite droite, jusqu’à la base du crâne , étaient également emportées par .le projectile ; 4° Les deux tiers de la mâchoire manquaient. La moitié droite de la portion carrée ou centrale de cet os, ayant conservé trois dents , s’était sou- dée sur une partie de la .surface de sa branche droite fracturée. La portion de cette branche qui comprend l’apophyse coronoïde et le condyle, s’était fortement déprimée en arrière pour se met- tre en rapport avec les autres fractions du même os; mais elle n’avait pu s’y souder, parce que le contact n’avait point été assez immédiat ; 5“ Tous les points de ces os coupés par le bou- let s’étaient amincis et arrondis, afin de se met- tre en harmonie avec la cicatrice des parties mol- les , formant un bourrelet froncé et inégal autour de l’ouverture elliptique qui s’observait au milieu du visage aplati et entièrement défiguré de notre malheureux invalide (voyez la planche qui le re- présente dans le Dictionnaire des sciences médi^ cales). Ici, comme chez les sujets des observations pré- cédentes , la nature avait fait sans doute les plus grands efforts pour réparer le désordre et resser- rer le vide immense qui étaient résultés de cette blessure ; mais au lieu d’un épanchement de sucs cartilagineux ou osseux ( ou de ce prétendu tra- vail de régénération dont quelques auteurs mo- V- 8