84 DES EFFETS CONSÉCUTIFS OU les moindres vibrations lui causaient des tré- moussemens nerveux et des convulsions ; enfin nous le vîmes dans un danger imminent. Nous insistâmes encore sur les déplétifs : nous ouvrîmes d’abord l’artère temporale du côté malade, et nous appliquâmes ensuite plusieurs séries de ven- touses aux régions cervicales et dorsales. Des com- presses trempées dans une forte décoction émol- liente et anodine furent posées sur la région orbi- taire malade et renouvelées fréquemment. On ré- péta aussi les cataplasmes sinapisés aux jambes ; nous fûmes enfin obligé de poser des moxas à la tempe et au côté droit de la nuque. Ils firent en- tièrement cesser le spasme et les douleurs. Dès ce moment le malade se trouva beaucoup mieux; il recouvra le sommeil et l’appétit qu’il avait entiè- rement jierdus. Nous étions parvenus alors au trente-unième jour de l’opération. Cependant nous ne pûmes encore explorer l’œil blessé. Nous laissâmes ce.malade à l’infirmerie, lors de notre départ pour la Provence, le 21 juil- let, et ce n’est qii’après le troisième mois depuis l’opération , qu’il a pu rentrer dans sa division. A notre retour, nous avons revu cet invalide qui nous a présenté les phénomènes suivans : 1“ Une taie de quatre ou cinq millimètres oc- cupe transversalement tout le segment supérieur de la cornée transparente , de manière qu’elle in- tercepté presque en totalité le passage des rayons lumineux. Il perçoit à peine quelques grosses