DES LÉSIONS DU TRONC. • de la partie latérale de son bas-fond, selon les circonstances, n’est pas indiquée dans tous les cas d’ischurie portée au dernier degré comme dans ceux dont nous venons de parler. Ainsi, une ré- tention d’urine peut être occasionée par une com- pression excentrique de dedans en dehors et d’ar- rière en avant, produite par la présence d’un corps étranger dans l’intestin rectum, lequel au- rait déprimé en haut et en avant le bas-fond de la vessie, de manière à faire oblitérer l’orifice de cette poche membraneuse, et en forçant l’urine de se porter vers le haut-fond de ce viscère, à lui faire faire saillie au dessus du pubis, comme dans la grossesse globuleuse sus-pubienne. Une cause très-commune de cette dépression, c’est, par exemple, une congestion stercorale plus ou moins forte qui remplit et distend les parois du rectum outre mesure : alors, en effet, la paroi postérieure de la vessie est déprimée en avant, l’urine est déplacée dans la même direction, et se portant vers le haut-fond comme le point qui lui offre le moins de résistance, fait faire saillie à ce viscère , au dessus et en avant du pu- bis. Dans un tel cas, la boutonnière serait non seulement inutile, mais dangereuse : in- utile, parce qu’on chercherait en vain le point saillant du bas-fond de ce viscère ou de la paroi inférieure distendue de son col, profondément dé- primée vers le centre du bassin ; dangereuse, en ce qu on plongerait immanquablement le bistouri