^56 DES EFFETS CONSECUTIFS en France, et fut envoyé dans ses foyers avec un traitement de pension de 565 francs. Bien qu’il fût toujours souffrant et dans une situation péni- ble , il s’est marié et est devenu père de trois en- fans. Malgré son amour paternel et son zèle ardent pour fournir, par son travail et sa modique pen- sion , aux besoins de sa famille ( il exerçait le mé- tier de cordonnier), l’état continuel de souffrance où il était le força à solliciter du ministre de la guerre son admission à l’Hôtel-des-Invalides à Pa- ris , où il entra en décembre i852. Quoi qu’il soit difficile de peindre l’état physi- que et moral où cet invalide se trouvait lorsqu’il est entré dans nos salles à la même époque , nous allons tâcher d’en esquisser le portrait, dont le dessin est représenté à la planche XIV. Le sujet qui, avant son accident, présentait, d’après son récit, un physique fort et vigoureux, de la taille de cinq pieds huit jDOUces, nous offrait un buste rétréci, maigre et d’une teinte bleuâtre cyanosée sur toute la surface du corps ; cette teinte bleue était plus foncée aux lèvres et aux ongles que partout ailleurs. La voix était aphoni- que, le pouls précipité, filiforme et presque in- sensible. A peine si l’on sentait aussi très-profon- dément les battemens du cœur. La respiration était courte et difficile ; les deux moignons, de forme parfaitement conique, étaient également empreints de cette teinte bleue. Il se plaignait de