APPENDICE. V. 21 On en compte environ neuf cents, dont cinquante- huit sont frappés de cécité, presque tous prove- nant de l’armée d’Égypte. Deux autres invalides ont subi 1 operation du trépan ; Trois, une double amputation de jambe; Yingt-un, l’amputation de la cuisse droite ; Vingt-cinq, celle de la gauche ; Trente-un, l’amputation de la jambe droite; Trente-cinq, celle de la jambe gauche ; Cinq , l’amputation partielle du pied; Deux ont été amputés à l’articulation scapulo- humérale ( à l’épaule ) ; ^ Trente-cinq, au bras droit; Trente-deux, au bras gauche; Sept, à l’avant-bras. Total général d’amputés, 198. lendrisseraent lui sont venues aux yeux à cet aspect et à ce souvenir de nobles cicatrices. Partout il a admiré le bon ordre et la propreté qui régnent dans la Succursale , et il promet d’en faire bon rapporta M.le maréchal ministre de la guerre et à M. le maréchal gouver- neur des Invalides. Chacun trouvera dans cet honorable témoignage la récom- pense de son zèle et de son dévouement à ses devoirs : chacun de nous aussi a revu avec plaisir l’habile et infatigable chi- rurgien en chef.de l’armée d’Égypte et de la grande armée, l’homme que l’empereur a cité dans son testament . J Le général commandant, Si^né le vicomte Lf.jîoib>