202 DES EFFETS CONSÉCUTIFS mières pièces furent trempées dans la liqueur to- nique et glutineuse que nous employons pour les fractures des membres, fut immédiatement ap- pliqué ; on mit en même temps le malade à l’u- sage des boissons délayantes acidulées et de lé- gers anodins. Cette première médication fit cesser ces spas- mes nerveux comme par enchantement : l’appa- reil ne fut levé que le neuvième jour. La tension et l’engorgement des nerfs ischiatique et crural avaient disparu, et le malade n'éprouvait plus de douleur lorsqu’on cherchait à les comprimer avec le doigt comme -lors de son entrée à l’infirmerie. Cependant, nous posâmes encore quelques ventouses, et nous remîmes le moignon dans un autre appareil compressif, qui ne fut levé que le huitième jour; à cette époque, nous appliquâmes, vers la racine des deux nerfs précités, deux moxas qui dissipèrent entièrement cette affection. Le malade sortit de nos salles peu de temps après, dans l’état le plus satisfaisant, marchant très-bien, et sans la moindre gêne, sur son cuissard, ce qu’il n’avait pu faire depuis l’opération. Cet invalide , que nous avons eu Toccasion de revoir, jouit d’une parfaite santé. Ces faits importans sont une grande leçon pour les chirurgiens militaires, qui ne lisent pas avec assez d’attention les ouvrages des hommes qui ont consacré leur propre existence à la recherche de la vérité et à l’intérêt de la science.