88 DES EFFETS CONSÉCUTIFS Malgré l’emploi de ces moyens administrés par mon confrère M. Pasquier, j)endant mon absence, 1 inflammation traumatique faisait des progrès, et la céphalalgie était parvenue au plus haut degré. C est dans cet état que nous vîmes ce malade lors de notre retour à Paris. A ma première visite, le 5 du meme mois de septembre, troisième jour de 1 accident, indépendamment des symptômes que nous avons signalés, l’on observait et l’on sentait une tumeur grosse comme une aveline, faisant saillie à l’extérieur de la paupière supé- rieure, ce que nous ne pûmes attribuer qu’à la présence du cristallin : en effet, en relevant la paupière avec précaution, on apercevait ce corps recouvert par la conjonctive. Une incision trans- versale que nous fîmes avec le couteau à cataracte à la base de cette tumeur, laissa tomber sur la lame de l’instrument cette lentille qui était in- tacte et que nous avons conservée; avec elle s’é- chappa une petite quantité d’humeur aqueuse. Cette première indication remplie, nous em- ployâmes immédiatement les saignées révulsives faites avec les ventouses posées à la tempe et à la ' région cervicale correspondante, pour dissiperl’in- flammation intense qui s’était déjà emparée del’œil et menaçait les membranes du cerveau. A ces sai- gnées] qui furent répétées jusqu’à la cessation des accidens inflammatoires, on fit succéder l’applica- tion de plusieurs moxas à labosse occipitale du mê- me côté. Ces révulsifs dissipèrent entièrement l’cn-