^88 DÈS EFFËTS CONSECUTIFS ayant le désir de conserver le genon à cet inva- lide , nous pratiquâmes l’amputation du membre dans l’épaisseur même des condyles du tibia. Les premières périodes de la plaie chirurgicale se passèrent sans trouble ni le moindre accident ; c’est au moment où la cicatrice commençait ( dix- neuvième jour de l’oj)ération ), que le malade fut saisi par un accès de rhumatisme aigu, contracté pendant une nuit glaciale sous le courant d’une fenêtre ouverte, etauquelil succomba malgré tous les moyens mis en usage. L’autopsie du sujet ne nous a rien appris d’ex- traordinaire ; mais la dissection du membre nous fit voir tous les tissus, même les muscles , con- vertis en une substance lardacée, de couleur gri- sâtre , parsemée de tubercules fibreux : les deux os étaient hypertrophiés ; une légère vermoulure s’observait au dessus de la malléole interne sous la cicatrice de l’ulcère. Les cordons nerveux nous parurent atrophiés. Une section perpendiculaire faite avec la scie sur le tibia après qu’on l’eut fait macérer, a mis à découvert une balle de gros calibre ensevelie dans le centre de sa cavité médullaire, que nous avons trouvée totalement oblitérée. ( Voyez la planche n®XVI, figures i et 2. ) Deux causes nous ont paru avoir fait dévelop- per cette hypertrophie singulière du tibia et l’in- duration des parties molles de la jambe : 1° la i^ré- sence du corps étranger formant un point d’at-^