8 DES EFFETS CONSÉCUTIFS concentriques ; qu’après s’être ramifiés à l’infini, ils se terminent sans doute dans les pores exhalans de la surface séreuse de cette membrane. Il faut un travail intérieur pathologique divergent, pour produire un effet contraire, comme cela arrive dans les fongus de la dure-mère, qui se dévelop- pent de dedans en dehors. A moins de cette aber- ration maladive, les vaisseaux de la dure-mère ne s’ossifient jamais, et c’est une des sages précau- tions delà nature; car, autrement, qu’arriverait-il si cette membrane pouvait s’ossifier PQu’elleaiirait bientôt fait naître une double paroi osseuse, qui por- terait immédiatement atteinte à l’intégrité du cer- veau. Le périoste du crâne ou le péricrâne, beau- coup plus ténu que le périoste des os des mem- bres , ne contribue pas davantage à cette clôture par son ossification. Bien que cette membrane fi- breuse SC reproduise lorsqu’elle a été détruite, elle ne s’ossifie point. Avant d’avoir observé, chez nos invalides, les têtes de ceux qui ont subi l’opération du trépan à des époques reculées, J’avais eu l’occasion de sui- vre à l’Hôpital-Militaire du Gros-Caillou plusieurs sujets que j’avais successivement trépanés et qui étaient parvenus à la guérison. J’avais aussi fait beaucoup d’expériences sur' les animaux. Dans toutes ces circonstances , j’avais remarqué que la nature travaillait très-lentement à fermer ces ou- vertures , tandis que, si leur occlusion pouvait être le résultat de l’ossification des membranes