266 DES EFFETS CONSÉCUTIFS Ces faits prouvent de plus en plus le grand avantage qu’on retire de l’amputation pratiquée en deux temps et avec les précautions que nous avons indiquées dans le ‘tome troisième de cet ouvrage. Nous avons rencontré aussi un assez grand nombre d’invalides qui portent les traces de bles- sures aux cuisses avec fracas et perte de substance au coiq^s du fémur ; chez la plupart, les pièces qui restaient saines se sont soudées entre elles et permettent à ces invalides de marcher avec un support plus ou moins élevé et à l’aide d’un bé- quillon : le raccourcissement est constamment proportionné à la longueur de l’os extrait. Ces exemples démontrent que toutes les plaies à la cuisse avec fracas du fémur, ne commandent pas toujours l’amputation du membre. Au reste, cette question est traitée dans le même volume. Un très-petit nombre de ces invali- des , blessés aux cuisses , a conservé, au point de la soudure des deux principaux fragmens osseux, une fausse articulation. J’en ai compté cinq qui sont dans cet état ; ils n’en marchent pas moins . et avec presque autant de facilité que les premiers. Nous n’avons pas encore eu l’occasion de voir par l’autopsie quelle est la structure de ces articula- tions et l’état des parties molles ambiantes ; ce- pendant nous pouvons dire, d’après l'examen at- tentif du membre romjDu de ces invalides et de quelques pièces pathologiques que nous avons