DES LÉSIONS DES MEMBRES PELVIENS. 287 la même opération, nous dit notre invalide ; l’un mourut sous ses yeux, et l’autre séjourna longr- temps à riiospice sans obtenir de guérison). Au bout de deux mois cependant, Paillery sortit de l’hôpital, son ulcère étant cicatrisé et ses veines variqueuses ayant entièrement disparu : enfin, ce soldat, se croyant en bonne santé, rentra dans son régiment pour y reprendre son service ; mais, comme il marchait diffîçilement, il fut envoyé aux vétérans, d’où il fut placé plus tard à l’Hôtel- des-Invalides. Néanmoins, les malheurs et les insuccès qui accomjîagnent cette méthode anglaise, la firent abandonner ; notre invalide, qui n’avait cessé de souffrir depuis cette opération , se rendit à notre infirmerie au printemps de i835 , avec l’intention formelle de s’y faire couper la jambe. Après l’avoir observé pendant quelques jours, nous reconnûmes en effet la nécessité de cette opération : la jambe, tuméfiée dans presque toute son étendue, parut avoir une pesanteur double de celle restée saine ; il existait, au dessus de la malléole interne, un petit ulcère assez su- perficiel; la périphérie de ce membre, jusqu’à trois centimètres de l’articulation du genou , était rugueuse, écailleuse et de couleur de suie , pres- que insensible au toucher et d’une consistance ferme ou dure; enfin, cette maladie présentait tout le caractère de l’éléphantiasis des Arabes. , Après avoir recueilli l’avis de mes confrères et