DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 105 avions annoncé d’avance qn’on trouverait une plus ou moins grande quantité de sang épanché à la périphérie du cerveau et non à sa base. En ef- fet , on découvrit d’abord une fracture en étoile au côté droit de l’occipital, s’étendant à l’os pa- riétal voisin, avec fracas, mais sans déplacement des pièces. Une fracture par contre-coup s’éten- dait aussi de la partie latérale droite du frontal jusqu’à l’orbite et à la base du crâne. Il y avait un épanchement d’environ huit onces de sang noir coagulé entre la dure-mère et la face supérieure des lobes cérébraux ; il n’en existait ni dans les ventricules , ni au dessous de la tente du cervelet. Tout l’encéphale était dense et traversé par une quantité innombrable de vaisseaux injectés de sang noir. Il sera facile, d’après le détail de ces nécrop- sies, de trouver l’explication des phénomènes dif- férens qu’ont offerts les sujets de ces deux der- nières observations. Plaies des mâchoires. Afin de rappeler les préceptes exposés dans nos Mémoires sur le mode de pansement des plaies de la face, nous allons maintenant rapporter le pré- cis de l’observation d’un sujet dont la blessure a été très-remarquable par sa gravité et par le suc- cès que nous avons obtenu de ce mode de panse- ment.