l 1 2 DES EFFETS CONSÉCUTIFS qu’à 1 époque de sa mort, arrivée dix-sept ans après notre expédition. La nature , qui avait été d’abord secondée par l’art, avait opéré un changement si favorable sur toutes les parties lésées, que cet infortuné avait fini par supporter son existence avec une entière résignation. Bien que les organes de la parole, de la prononciation et de la mastication fussent dé- truits , muni d’un masque de vermeil colorié que nous lui avions fait faire, il se faisait entendre et participait à la conversation ; en prenant les pré- cautions que nous avions recommandées pour la préparation des alimens, sa nutrition s’exécutait très-bien. Le seul inconvénient majeur dont il se plaignait était la perte de la salive qu’il recevait dans des compresses placées sur sa poitrine et au bas de son masque. A la mort du sujet, arrivée en 1821 , et qui fut l’effet d’un suicide, le crâne, que nous eûmes beaucoup de peine à nous procurer, nous a offert les faits suivans : 1" La coupe opérée par le boulet était limitée à la ligne elliptique que nous avons indiquée ; ces limites sont du côté gauche, à la paroi inférieure de l’orbite déj^ourvue de son bord correspondant, l’os de la pommette qui le forme ayant été em- porté ; 2“ La voûte palatine et les fosses nasales étaient détruites, jusqu’à l’os etlimoïdeinclusive- ment ;