101 DES LÉSIONS DE LA TÊTE. offrirent aucune lésion pathologique ; seulement le cœur, plus gros que dans l’état normal, était vide de sang. Le crâne scié horizontalement et le cerveau mis à découvert, nous trouvâmes les si- nus de la dure-mère et tous les vaisseaux de la périphérie de cet organe considérablement dilatés et gorgés de sang noirâtre. Une incision longitu- dinale , pratiquée dans toute l’épaisseur de l’hé- misphère cérébral droit, nous fît découvrir une grande quantité de sang noir coagulé ( six onces ou environ ) , qui remplissait le ventricule du même côté, et en avait fortement distendu les jiarois, au point qu’on sentait une fluctuation à travers l’hémisphère entier, dont les circonvolu- tions étaient en partie effacées. Les corps striés et les couches des nerfs optiques de ce ventricule étaient ramollis, et le fluide avait fusé , sans pas- ser dans le ventricule gauche, par les troisième et quatrième ventricules , dans l’intérieur du ra- chis, où nous en avons trouvé une grande quan- tité de la même nature. Le reste de l’encéphale était profondément injecté dans tous ses vaisseaux. Les nerfs optiques étaient non seulement atro- phiés , comme chez tous les autres aveugles, mais encore réduits en une substance membraneuse molle et remplie de petites vésicules séreuses. Le crâne, dénudé de ses membranes fibreuses, nous a offert les particularités suivantes : 1“ A l’intérieur, les canaux qui longent les si- nus étaient considérablement dilatés ou creusés