l44 DES EFFETS CONSÉCUTIFS Ce malade, nommé Darlet (Jean), âgé de soixante- deux ans, était atteint en même temps d’un exoïn- phale et d’une douleur sciatique au membre pel- vien du même côté. L’opération, que nous prati- quâmes un des jours de clinique, consista, comme nous l’avons indiqué dans nos premiers Mémoires, dans une incision préliminaire faite aux tégu- mens du point le plus déclive delà tumeur. Cette incision mit à nu une grande portion de la tunique vaginale, que nous trouvâmes recouverte d’une grapped’hydatides. Sans la perdre de vue, nous plongeâmes le trois-quart dans la poche membra- neuse , et nous donnâmes issue à la sérosité dont la quantité totale fut évaluée à 20 onces. Après avoir placé une sonde fenêtrée, de gomme élas- tique, dans la cavité vaginale, fixée immobile par la main d’un aide, nous excisâmes avec des ciseaux courbes et évidés toutes les vésicules hyda- tiques, et une grande portion de la tunique vagi- nale elle-même, dans l’épaisseur de laquelle ces animalcules s’étaient développés. Cette excision et la présence de la sonde dans le sac membraneux amenèrent bientôt un travail d’irritation et d’inflammation traumatique, qui fut suivi de la suppuration et de l’exfoliation suc- cessive de toute la tunique séreuse. La nature parcourut ces deux périodes sans obstacle ni dou- leur sensible, en sorte que cet invalide n’eut pas même un quart d’heure de fièvre. Le testicule, que nous trouvâmes d’abord hypertrophié, se ré-