ï84 I)HS EFFETS CONSÉCUTIFS soit la direction du projectile dans l’épaisseur du membre, on commencera d’abord par débrider convenablement son entrée et sa sortie. Si l’une de ces plaies correspond au centre du col de l’hu- mérus , on étendra son débridement pour pou- voir faire ressortir par cette incision la tête de l’os ; et, dans le cas où il n’y aurait pas de plaie dans cette ligne mitoyenne, on y ferait une coupe profonde perpendiculaire qui s’étendrait de l’a- cromion au point d’insertion du tendon du del- toïde. A la faveur de cette division, on met faci- lement l’articulation à découvert, on coupe cir- culairement la capsule fibreuse à l’aide d’un bis- touri à pointe mousse; ensuite, on détache, à l’aide d’un bistouri boutonné concave, les tendons du sus et du sous-épineux, du sous-scapulaire et de la longue portion du biceps. On fait luxer cette éminence osseuse en avant, on coule la scie flexi- ble articulée à sa surface postérieure, et on coupe le col de l’humérus d’arrière en avant ; ou, à dé- faut de cette scie, on peut passer une petite at- telle de bois flexible derrière le col de l’humérus, et avec la petite scie des phalanges, on opère assez facilement cette section d’avant en arrière. Pen- dant cette dernière résection , on passe au dessous le doigt indicateur d’une main pour protéger l’ar- tère axillaire. Lorsqu’il ne s’agira que de régulariser l’extré- mité supérieure du corps de l’os fracturé, on