DES LESIONS DU TDONC. 1 28 bis Avant de retracer ce rapport, et pour justifier celui que nous avons fait à l’Académie des sciences sur le Mémoire du professeur Gerdy, nous ren- drons compte d’un fait curieux que nous a offert l’un de nos invalides , nommé Menelet (Nicolas), natif de Sens, âgé de soixante-trois ans , auquel un charlatan ou un chirurgien herniaire ambu- lant (tel que ceux qu’on voyait en Italie vers le milieu du dix-septième siècle) fit subir l’opéra- tion de la castration j)Our le guérir radicalement d’une double hernie congéniale dont il était at- teint. Cet invalide raconte que cette opération lui fut pratiquée par cet étranger, ainsi qu’à plusieurs autres enfans de la même ville, à l’âge de trois ou quatre ans. Menelet nous a déclaré que, de- puis cette mutilation, il n’avait jamais eu la moindre velléité d’un rapprochement sexuel, et qu’en effet ses hernies ne reparurent que fort tard. Lors de la déclaration de la guerre, en 1792, la patrie étant en danger, le jeune Bourguignon, malgré la privation des organes essentiels à la vi- rilité , s’engagea comme volontaire dans run des corps de chasseurs à pied de l’armée du Nord (1). (0 A cette époque on n’appliquait point les. dispositions des conseils de révision actuels : la petitesse de la taille , les dé- viations de la colonne vertébrale , la perte d’un œil, la clau- dication meme, n’étaient pas des motifs d’exclusion du service militaire.