DES LÉSIONS DE LA TÊTE. 4D OU moins évasés et plus ou moins profonds, of- frant ensemble l’aspect d’une carie superficielle. _ Toutes les sutures étaient entièrement effacées et l’on distinguait à peine les sillons tracés par les artères méningées. Les os, qui n’offraient aucune transparence, avaient acquis une épaisseur au moins double de celle qu’ils présentent dans l’é- tat naturel. Enfin, la tête de cet invalide, ayant été préparée, desséchée et pesée, nous a donné un quart en sus du poids que fournit une tête du même volume ou de la même grosseur chez un homme sain. Cette hypertrophie se faisait plus particulièrement remarquer sur les côtés des fosses frontales, où l’on apercevait deux exubé- rances ovalaires d’environ deux millimètres de saillie, un.peuplus prononcées au côté droit, tan- dis que les bosses du même nom étaient rempla- cées extérieurement par une dépression propor- tionnée. La dure-mère, parsemée d’un grand nombre de grosses veines et d’un tissu villeux ré- pandu sur toute sa surface, était plus épaisse qu’on ne l’observe dans son état normal. Les si- nus étaient aussi très-dilatés et pleins d’un sang noir coagulé ; les vaisseaux de la pie-mère étaient injectés : mais nous fûmes surtout surpris (l’exa- men du crâne n’ayant été fait qu’après celui du cerveau ) de trouver une dépression ovalaire as- sez profonde sur les deux côtés des lobes anté- rieurs de cet organe, principalement au lobe droit. Les ventricules contenaient une assez grande