170 BES EFFETS CONSÉCUTIFS à des profondeurs relatives, n’avaient laissé à l’extérieur d’autres traces que des cicatrices adhé- rentes sur divers points de la surface de cette cavité. Ces trois invalides ont été conduits à une guérison complète au moyen des moxas, que nous avons appliqués en grand nombre sur les hypo- chondres de ces sujets; nous avons secondé les effets de ce révulsif par l’usage des mucilagineux et du régime lacté. Nous avons obtenu des résultats aussi satisfai- sans de l’emploi des mêmes moyens pour des gas- trites chroniques avec engorgement au pylore, re- connu par une tumeur plus ou moins sensible à l’extérieur, et par tous les signes qui caractérisent les engorgemens squirrheux. La cure du dernier petit-neveu de l’infortuné et célèbre Calas de Tou- louse aurait été remarquable sous ce rapport, si ce vieillard que nous avons trouvé dans nos salles à notre arrivée à l’Hôtel n’était mort plus tard du choléra. Cet officier, âgé de quatre-vingt-six ans, pouvait à peine digérer quelques cuillerées de lait coupé avec de l’eau de gruau, lorsque je le vis pour la première fois ; une tumeur de la grosseur d’une pomme se faisait sentir sous l’hypochondre droit, à travers les parois très-amaigries du bas- ventre. L’application répétée du moxa sur le tra- jet de la tumeur et au centre de l’épigastre, en avait opéré en très-peu de temps la résolution, et notre vénérable Calas digérait non seulement le lait pur, le bouillon dans une quantité suffisante