»42 DES EFFETS CONSÉCUTIFS bouts de rinteslin blessé ou de laniis contre na- ture , qu’on parvient dilTicileinent à détruire. Quoi qu’il en soit, notre canonnier, dont nous reprenons actuellement l’histoire, se panse comme son camarade l’Egyptien, de qui il a eu soin de prendre des leçons, c’est-à-dire qu’il bouche la plaie extérieure en déprimant en dedans les bords de l’ouverture intestinale au moyen de petits tam- pons de charpie qu’il prépare lui-même, les re- couvrant de quelques compresses graduées, et contenant, comme Regnier, cet appareil, à l’aide d’un fort et large brayer élastique, fait exprès. Marion peut laisser cet appareil trois ou quatre jours, sans être obligé de le renouveler ; il jouit d’ailleurs d’une très-bonne santé, et vaque à scs affaires en ville. Nous ferons maintenant quelques réflexions sur les effets consécutifs de l’hydrocèle et sur quel- ques particularités qu’elle nous a offertes chez les invalides que nous avons eu l’occasion de traiter de cette maladie. L’hydrocèle étant une affection commune par- mi ces vétérans, comme chez tous les vieillards, nous avons été à même, depuis notre arrivée dans l’Hôtel, de faire quelques remarques importantes sur les avantages du procédé opératoire que nous employons, et que nous avons imaginé pour la cure radicale de cette maladie. La première de ces remarques est que, chez presque tous ceux qui en étaient atteints, il y