l88 DES EFFETS CONSÉCUTIFS il était sorti bcaucouj) de petites esquilles par la plaie, et qu’enfîn elle s’élait fermée. En efïét, nous avons trouvé sur le bras de no- tre ancien grenadier une cicatrice de six ou sept centimètres , s’étendant de l’acromion vers l’atta- che du deltoïde, avec un raccourcissement du bras de quatre centimètres : ce membre exécute des mouvemens latéraux auxquels l’épaule parti- cipe , car l’extrémité du corps de l’humérus s’est soudée avec le bord inférieur de la cavité glénoïde de l’omoplateo Cet invalide se sert d’ailleurs de sa main comme de celle du côté opposé. Un deuxième invalide, nomméPendefer (Louis), natif de Châlons-sur-Marne, reçut au siège de Lyon, en 1795, et au bras droit, une blessure ana- logue à celle du précédent. Le pansement nous a paru en avoir été fait avec méthode par les chi- rurgiens de l’armée républicaine. Le blessé fut évacué sur les hôpitaux de troisième ligne : il fut long-temps à guérir , mais enfin la plaie se cica- trisa , et Pendefer, alors caporal, fut envoyé à l’Hôtel-des-Invalides, où nous l’avons vu. 11 porte en effet une longue cicatrice profonde et adhé- rente au sommet du bras ; elle correspond à une grande perte de substance à l’humérus et à la ca- vité articulaire, d’où la tête de cet os a été ex- traite. 11 y a également soudure de la portion fracturée au sommet de la côte de l’omoplate, en sorte que les mouvemens du bras sont communs avec ceux de l’épaule. Cet invalide se sert aussi de