g8 DES EFFETS CONSÉCUTIFS On explique assez la perte ou la lésion pro- fondes des organes et des sens que nous avons si- gnalés. L’œil perçoit difficilement les images pçirce qu’il est dévié vers la tempe et que la membrane iris, très-dilatée, a perdu ses mouvemens par la . destruction du nerf nasal à son passage dans le trou orbitaire interne. Cet œil ne peut être ra- mené à la ligne droite, parce que le tendon du muscle grand oblique jet sa poulie de renvoi ont été détruits par le projectile. Il n’est pas douteux que les nerfs acoustiques, surtout celui de l’o- reille gauche, ont été ébranlés ou peut-être même rompus par le choc de la balle contre la pointe du rocher, et que ceux de l’odorat ont été égale- ment désorganisés par le passage de ce corps mé- tallique à travers les anfractuosités de l’ethmoïde. Le sommet des lobes cérébraux a été aussi proba- blement lésé à l’instant du coup, par la commo- tion ou la fracture de la lame criblée de cet os, et la nature, pour faire disparaître le vide qui était résulté de sa destruction, a déprimé graduelle- ment les parois osseuses du nez et en a réduit la cavité antérieure. Le tube digestif paraît ne pas avoir souffert du jDassage de la balle dans toutes ses cavités labyrinthiques. Cette observation curieuse nous semble devoir intéresser les physiologistes : mais elle confirme surtout notre opinion sur la facilité et la promp- titude avec lesquelles toutes les plaies de la face sc guérissent. Un deuxième invalide s’est piésenté dvvns mes