2 DES EFFETS CONSÉCUTIFS grand nombre d’observations authentiques que nous avons recueillies avec une scrupuleuse atten- tion au lit des malades. Pour donner à ce travail un ordre méthodique et en faciliter l’analyse, nous suivrons la marche que nous avons adoptée pour notre ouvrage de clinique , dont ce dernier volume sera le complé- ment. En conséquence, nous commencerons par les plaies de la tête avec perte de substance aux os du crâne, lésion des méninges et du cerveau. Dans ce chapitre, nous comprendrons les plaies des oreilles réunies par des sutures , celles de l’or- gane visuel qui aurait subi une opération, et celles des deux mâchoires avec fracas et déperdition de substance osseuse. Nous ferons connaître aussi les meilleurs moyens à mettre en usage pour aider la nature à perfectionner ou à réparer les fonctions des organes de la bouche, et celles qui dépendent des autres parties extérieures de la tête. La même marche aura lieu pour les autres régions du corps. S I. Dans ce paragraphe, nous nous bornerons ex- clusivement à la description des phénomènes qu’offrent, après leur guérison, les plaies de tête suivies d’une perte de substance plus ou moins étendue dans toute l’épaisseur des os du crâne, soit que cette perte de substance ait etc le résul- tat d’une trépanation, soit qu’elle 1 ait été de 1 ex-