DES EFFETS CONSECUTIFS llë 8 IL Des effets consécutifs des lésions du tronc et des opérations qtv elles ont nécessitées. i'" Lésions du cou et de la gorge. Cet article, suivi de quelques réflexions neuves, a été traité d’une manière complète dans le 4“ volume de cef ouvrage. 2® Nous avons vérifié chez un jeune invalide, blessé dans les journées de juillet i83o, tout ce que nous avons dit dans notre Clinique sur les plaies pénétrantes de la poitrine^ par rapport aux changemens qui s’opèrent dans la structure des os qui forment les parois de cette cavité. Ce sont autant de phénomènes curieux que j’ai eu le bon- heur de faire connaître le premier ( voyez le tome deuxième). Nous ajouterons à cet article le précis d’une observation que nous avons recueillie près de l’un de nos invalides, Jérôme (Jean-Baptiste), âgé de soixante-quatre ans, taille de cinq pieds six pouces, blessé à la bataille de Monthabor en Sy- rie lors de l’expédition d’Égypte, et qui était à cette époque dragon dans le 20® régiment. A la fin de ce combat mémorable, ce cavalier, étant à la poursuite de l’ennemi, non loin du Jourdain, reçut de l’un des Naplousins, un coup de lance qui pénétra de trois ou quatre pouces