DES LÉSIONS DE LA TÈTE. 5g et irrécusable de la vérité de nos assertions sur le mode de soudure ou de cicatrisation des os du crâne , atteints de solutions de continuité avec perte de leur substance, nous allons rapporter le de l’hiver de i833, a fait périr cet iatéressant invalide. Sa nécropsie nous a fait découvrir : 1° L’atrophie complète et la désorganisation des nerfs olfac- tifs , réduits en ülamens ramollis et de couleur jaunâtre ; 2° Une excavation jaunâtre au sommet du lobe droit du cerveau , dans le point qui repose sur la bosse mamillaire du frontal (région orbitaire). Cette cavité anfractueuse était ta- pissée d’une pellicule membraneuse ou d’une sorte de cica- trisation qui porte à croire que cette altération , recouverte à l’extérieur par la continuation de la pie-mère , était le ré- sultat d’un abcès sanguin qui avait eu lieu sans doute à l’ins- tant du coup , et dont les effets s’étaient dissipés graduelle- ment ; 3-° Une fente transversale de cinq centimètres de longueur sur deux et demi de largeur s’était conservée au centre de la première ouverture du crâne, point dans lequel la dure-mère , qui n’offrait aucune trace d’ossiticalion , adhérait fortement et paraissait se confondre avec le péricrâne. L’on voit que la nature avait fait de grands efforts pour obtenir l’occlusion de cette solution de continuité , car ses bords sont amincis et très-rapprochés dans la moitié externe de son périmètre (côté temporal), tandis que son bord supérieur , plus épais que dans 1 état normal, a éprouvé une sorte de rétroversion, que nous attribuons à la présence de l’esquille qui était restée enclavée dans le crâne pendant l’espace de cinq ou six mois ( voyez la planche n“ 2). Notre honorable collègue, M. Magendie, avait reconnu sur le sujet de cette observation le phénomène de 1 audition tel que nous l’avons indiqué.